So wie ein Weiser schloß er seinen Lauf, Wohlthät'g war er, und thätig wohl zum Guten, Dem freien Sinn konnt alles man zumuthen Gebildet war er und gekläret auf.Jeglichem Streben war er oben drauf, Nie ruhig wußt er sich also zu sputen Daß selbst die Meister gegen ihn Rekruten, So exercirt er Tag, Nacht, ohn Verschnauf.Moral, Choral, Frugal und Ideale, Real, Sentimental, die Ale alle Wußt' er an seinen Pfoten abzuzählen.Wie muß der Zeit doch dieser Edle fehlen! Die Bildung all sank in des Orkus Halle, Wir weinen an der Urn' im stillen Thale. Sind es Schmerzen, sind es Freuden, Die durch meinen Busen ziehn? Alle alten Wünsche scheiden, Tausend neue Blumen bluhn.Durch die Dämmerung der Thränen Seh ich ferne Sonnen stehn, – Welches Schmachten! welches Sehnen! Wag' ich's! soll ich näher gehn?Ach! und fällt die Thräne nieder Ist es dunkel um mich her, Dennoch kömmt kein Wunsch mir wieder, Zukunft ist von Hoffnung leer.So schlage denn, sterbendes Herz, So fließet denn, Thränen, herab, Ach Lust ist nur tieferer Schmerz, Leben ist dunkeles Grab. – Ohne Verschulden Soll ich erdulden? Wie ist's, daß mir im Traum Alle Gedanken Auf und nieder schwanken! Ich kenne mich noch kaum.O hört mich ihr gütigen Sterne, O höre mich, grünende Flur, Du, Liebe, den heiligen Schwur: Bleib ich ihr ferne, Sterb ich gerne. Ach! nur im Licht von ihrem Blick Wohnt Leben und Hoffnung und Glück. Süß ists's, mit Gedanken gehn, Die uns zur Geliebten leiten, Wo von blumbewachsnen Höhn, Sonnenstrahlen sich verbreiten.Lilien sagen: unser Licht Ist es, was die Wange schmücket; Unsern Schein die Liebste blicket: So das blaue Veilchen spricht.Und mit sanfter Röthe lächeln Rosen ob dem Uebermuth, Kühle Abendwinde fächeln Durch die liebevolle Gluth.All' ihr süßen Blümelein, Sei es Farbe, sei's Gestalt, Mahlt mit liebender Gewalt Meiner Liebsten hellen Schein, Zankt nicht, zarte Blümelein.Rosen, duftende Narzissen, Alle Blumen schöner prangen, Wenn sie ihren Busen küssen Oder in den Locken hangen, Blaue Veilchen, bunte Nelken, Wenn sie sie zur Zierde pflückt, Müssen gern als Putz verwelken, Durch den süßen Tod beglückt.Lehrer sind mir diese Blüthen, Und ich thue wie sie thun, Folge ihnen, wie sie riethen, Ach! ich will gern alles bieten, kann ich ihr am Busen ruhn.Nicht auf Jahre sie erwerben, Nein, nur kurze, kleine Zeit, Dann in ihren Armen sterben, Sterben ohne Wunsch und Neid.Ach! wie manche Blume klaget Einsam hier im stillen Thal, Sie verwelket eh es taget, Stirbt beim ersten Sonnenstrahl: Ach! so bitter herzlich naget Auch an mir die scharfe Qual, Daß ich sie und all mein Glücke, Nimmer, nimmermehr erblicke. Weit weg, weit weg, Von allen Schmerzen weg, Durch die Wälder möcht' ich eilen, Niederwärts, Aufwärts, Klüften vorüber und von den steilen Gebirgen stürzen zu tiefen Gründen, Ruhe zu finden.Pfeifender Wind, Treibe geschwind Schnell und schneller die Rosse in's Dickicht hinein! Laß, o laß die trüben Stunden, Eilend verschwunden, Rastlos nimmer Stillstand sein.Wo soll ich sie suchen? Auf Bergeshöhn? Im Schatten der Buchen? Wo werd' ich sie sehn?Die Stunden verfliegen, Tag wechselt mit Nacht, Die Schmerzen besiegen, Die Freuden erliegen Der stürmenden Macht.Ach! weiter, weiter ohne Stillstand, Hin wo der Strom braust, Wo von steiler moosger Felswand Wind und Woge niedersaust.Wo Walddunkel schattet, Wo Wolken sich jagen, Und Nacht und banges Zagen Mit schwarzen Träumen sich gattet.Thalnieder, bergauf, Echo spricht, und grüßt herüber; Ach! statt dieses Treibens, ende lieber, Ende, ende diesen trüben Lauf.Käm' ich nur zum fremden Orte In ein wundervolles Land Das kein Auge je gekannt, Aber wechselnd hier mit dort Weiß ich schon die Einsamkeiten Die sich tückisch mir bereiten, Kenne schon die trüben Leiden; Leiden, Leiden. Mit trübem Auge In finstrer Nacht, Geht durch das Leben Das Kind geleitet Vom ernsten Führer, Den es nicht kennt.Im Thal, am lauten Wasserfall Stehn beide Wandrer still, Der Führer spricht zum Horchenden:Sieh, hier blühen alle Blumen, Alle Wünsche, alle Freuden, Pflücke, denn wie fließend Wasser Rauscht das Leben dir vorüber.Fort weicht die Gestalt, Und tiefbekümmert Sieht ihr mit langem Blicke Der einsam Verlaßne schmachtend nach.Wind säuselt in den Blumen, Wellen murmeln so wie zum fröhlichen Tanz, Da beugt sich der Fremdling Und mäht mit raschen zitternden Händen Die kleine Stelle Auf der er steht.Und Blumen und Gräser Und giftiges Unkraut Und stachlicht Gewürme Fühlt zitternd die Hand, Und halb erschrocken Und halb entschlossen Wirft Gräser und Unkraut, Gewürme und Blumen Das Kind mit Gewinsel In die Fluthen des lauten abrollenden Stroms.»Wo sind die Freuden? Wo sind meine Wünsche? Du hast mich betrogen Und einsam verlassen Zittr' ich noch einmal Die Hand nach den täuschenden Blumen zu strecken.«Da fließt des Mondes goldnes Licht Durch Thal' und Wies' und über den Strom Und räthselhaft steht rings die Gegend Im Glanz des Abends.»Wo find' ich die Heimath? Wo sind die Gefährten? Ich sehe nur Schatten, Die dunkel und dunkler Vom Strom herüber, Bald hierhin, bald dorthin Wie Wolken gehn. Liegt alles jenseits, Was ich mir wünsche Und herzlich suche? Ich höre Töne, Sind's ferne Wasser, Sind's tönende Wälder, Sind's Menschenstimmen? So fremd und vertraulich, So ernst und so freundlich, Klingt's fern herüber. Ach wie trotzig braust der Strom sein Lied fort, Ziehende Vögel spotten meiner in der Ferne, Wolken sammeln sich um den Mond und nehmen ihn mit sich, Ach kein Wesen, das meiner sich erbarmte.«»Ist dies das Leben, Voll Lie und Freude? Wo find ich die schöne Verlaßne Heimath?« – Dieser öde Winkel, dieser kalte Stein Soll das Grabmal sein Jener Liebesblüthe, Die des Dichters himmlisches Gemüthe, So rührend nah, vertraut bekannt An unser Herz mit tausend Leiden band?Braucht der Sage holder Traum Zeit und Raum? Fernab baut sie nur aus Lichtern Und aus Schattendunkel, Ihre Bühne: weh den Dichtern, Wenn so kalte nackte Wände, Ohne Schmuck und Zier Bieten dürre Todtenhände, Starr entgeistert stehen wir.Alles widerstrebt, was Phantasie Uns gezeigt und vorgespiegelt, Dieses war der Kirchhof nie, Der die Liebenden im Tod vereint, Wo noch Romeo geweint, Und ein Kuß den letzten Schmerz versiegelt.Alte Sagen gehn und kommen, Orient und Occident Oft zu einem bunten Licht zusammenbrennt: Hat die Mähre Platz genommen Und tönt von des Volkes Munde, Sucht der Freund dann Zeit und Stunde, Haus und Raum Lügenhaft dem süßen Traum; Vor Gerippe wird man hingestellt: Diese waren, Heißt es dann, vor Jahren Einst die Schönheitsmuster aller Welt. Arion schifft auf Meereswogen Nach seiner theuren Heimath zu, Er wird vom Winde fortgezogen Die See in stiller, sanfter Ruh'.Die Schiffer stehn von fern und flüstern, Der Dichter sieht in's Morgenroth, Nach seinen goldnen Schätzen lüstern Beschließen sie des Sängers Tod.Arion merkt die stille Tücke, Er bietet ihnen all' sein Gold, Er klagt und seufzt, daß seinem Glücke Das Schicksal nicht wie vordem hold. –Sie aber haben es beschlossen, Nur Tod giebt ihnen Sicherheit, Hinab in's Meer wird er gestoßen, Schon sind sie mit dem Schiffe weit.Er hat die Leyer nur gerettet, Sie schwebt in seiner schönen Hand, In Meeresfluthen hingebettet Ist Freude von ihm abgewandt.Doch greift er in die goldnen Saiten Daß laut die Wölbung wiederklingt, Statt mit den Wogen wild zu streiten Er sanft die zarten Töne singt:Klinge Saitenspiel, In der Fluth Wächst mein Muth, Ster ich gleich, verfehl ich nicht mein Ziel.Unverdrossen Komm' ich, Tod, Dein Gebot Schreckt' mich nicht, mein Leben ward genossen.Welle hebt Mich im Schimmer, Bald den Schwimmer Sie in tiefer, nasser Fluth begräbt.So klang das Lied durch alle Tiefen, Die Wogen wurden sanft bewegt, In Abgrund's Schlüften, wo sie schliefen, Die Seegethiere aufgeregt.Aus allen Tiefen blaue Wunder, Die hüpfend um den Sänger ziehn, Die Meeresfläche weit hinunter Beschwimmen die Tritonen grün.Die Wellen tanzen, Fische springen, Seit Venus aus den Fluthen kam, Man dieses Jauchzen, Wonneklingen In Meeresvesten nicht vernahm.Arion sieht mit trunknen Blicken Lautsingend in das Seegewühl, Er fährt auf eines Delphins Rücken, Schlägt lächelnd in sein Saitenspiel.Der Fisch, zu Diensten ihm gezwungen, Naht schon mit ihm der Felsenbank, Arion hat den Fels errungen Und singt dem Fährmann seinen Dank.Am Ufer kniet er, dankt den Göttern, Daß er entrann dem nassen Tod. Der Sänger triumphirt in Wettern, Ihn rührt Gefahr nicht an und Tod. Die Waldung schweigt Und Nebel schleichen, Die Sonne steigt, Glänzt durch die Eichen: Um nasses Moos Erheben Funken, Der Erde Schoos Blüht auf und die Vögel sind trunken.Die Lerche singt In hohen Lüften, Der Nachhall klingt In allen Klüften. – Durch Nebelzug Nun rastlos weiter Im schnellen Flug! Schon glänzet die Sonne so heiter!Die Schöpfung regt Die muntern Glieder. Das Herz mir schlägt, – Ich seh' sie wieder! Durch niedre Luft Mit schwerem Segen Zieht Nebelduft, Ihm nicken die Saaten entgegen.Wo find ich sie? Wo mag sie weilen? Vergißt mich nie Und wünscht mein Eilen? Ha, jeder Sinn, Vom Bilde trunken, Strebt zu ihr hin, Die Schöpfung ist ringsum versunken.Ihr holder Blick, Der auf mich sinket, Ist schon mein Glück. Wie freundlich winket Der zarte Mund Mir Zauberküssen! O holder Bund! O Glück! mich so nahe zu wissen!Auf, eilt euch, schnell! Ihr Rosse munter! Der Tag wird hell, So fliegt hinunter! Daß auch mein Herz Den Segen finde, Und jeder Schmerz Im himmlischen Taumel verschwinde! Waldnacht! Jagdlust! Leis' und ferner Klingen Hörner, Hebt sich, jauchzt die freie Brust! Töne, töne nieder zum Thal, Freun sich, freun sich allzumal Baum und Strauch beim muntern Schall.Kling' nur Bergquell! Epheuranken Dich umschwanken, Rieseln durch die Klüfte schnell! Fliehet, flieht das Leben so fort, Wandelt hier, dann ist es dort, – Hallt, zerschmilzt ein luftig Wort.Waldnacht! Jagdlust! Daß die Liebe Bei uns bliebe, Wohnen blie in treuer Brust! Wandelt, wandelt sich allzumal, Fliehet gleich dem Hörnerschall: – Einsam, einsam grünes Thal.Kling nur Bergquell! Ach, betrogen – Wasserwogen Rauschen abwärts nicht so schnell! Liebe, Leben, sie eilen hin, Keins von beiden trägt Gewinn: – Ach, daß ich geboren bin! O mein Sohn, wie gräßlich heulend Klagt herauf vom Moor die Unke! Hörst du wohl die Raben krächzen? Die Gespenster in dem Sturme? –Vater, laßt die Sorge fahren, Denn die Wolken ziehn hinunter; Bald wird sie der Mond bezwingen, Der zu scheinen schon begunnte.Durch die Thäler streift der Nebel, Schon erglänzen fern die Burgen, Schaut, schon leucht't das Crucifixe, Das Capellenbild da drunten. –Ach, du Crucifixe gütig, Laß vom Schatten dich verdunkeln! O Maria-Bild, sei gnädig, Bleib in Finsterniß verschlungen!Laßt ihn los, den alten Sünder, Fahren laßt den alten Wulfen: Tod und Sünde seine Freunde, Und die Hölle ihm verbunden!Wie die Nacht bald leucht't bald dämmert, Schauernd in dem Wolkenzuge, Ist es wie ein tiefes Auge, Da der Erbfeind herblickt dunkel.Wie die Wälder sausen, schallen, Rauschen ab die Felsenbrunnen, Hör' ich Wald, Thal, Berg und Klüfte Summen: Komm zu uns herunter. –Und es spricht sein Sohn ihm tröstend, Der ihn liebt, Sohn Sigismunde: Ach mein Vater, wär' vorüber Diese schreckenvolle Stunde!Soll ich nach dem Beicht'ger laufen? Nach dem Arzt, daß ihr gesundet? Soll ich beten? Geht zum Heiland, Tröstet euch an seinen Wunden.Wollt ihr sterben, alter Vater, Von Verzweifeln, Angst bezwungen? O wie faß' ich doch die Seele, Die sich Gott und Heil' entrungen?O besinnt euch auf die Güte, Auf die ew'ge, ew'ge Tugend, Die herab uns sprang, den Sündern, Von des Gottessohnes Blute.Denkt den Vater, denkt Marien, Unsrer ew'gen Liebe Mutter, Denkt den Geist, das unergründlich Heilig und dreyfaltig Wunder.Daß wir leben, sind wir Sünder, In dem Tod die Lilienblume; Reue kann uns Gott versöhnen, Auf macht er die Heiligthume.Unsre Angst klopft an die Pforten: Auf, o lieber Vater, thue! An dem Schlosse sitzt Erbarmen, Schiebt den Riegel bald zurucke.Ohne Schätzung ist der Himmel, Dennoch mag er Kauf erdulden; Unsre Thränen nimmt Sankt Peter, Schätzet sie als Münze gulden.Schnee und Regen gehn hernieder, Alle Ströme gehn bergunter, Jeder Stein, hinaufgeschleudert, Muß zur Erd' herab zur Stunde:Also zieht den Menschen Sünde, Niemals kann er ganz gesunden, Daß er aufrecht schaut zum Vater, Sind die himmlischen fünf Wunden.Da kam Himmelreich hernieder, Aus fünf Quellen wonnig blutend, Da erwuchs das Paradiese, Aus fünf Wunden göttlich blumend.Da erschrak die Erde freudig, Und zerborst in große Kluften, Und die Herzen wurden offen, Gottes Liebe faßte Wurzel.Blüht hinein in seinen Himmel, Wachst hinauf in seine Ruhe, Rankt hinan in schön Gebeten: Große Kraft hat Herz und Zunge.Ihr seid selbst ein Zweig vom Baume, Welcher steht in Gottes Grunde; Alle Zweig' und Laub sind Engel, All' formirt zu seinem Ruhme. –Abwärts wandte sich der Alte, Weil er keine Gnade wußte, Denn sein Ohr vernahm die Worte, Doch sein Herz war fern vom Muthe.Du mein einzig Kind, begann er, Niemals ward dir Schwester, Bruder; Als sie dich gebar, da schied sie, Deine treue fromme Mutter.Nur auf kurze Zeit geliehen War dem Frevler Kunigunde; Du warst fromm, mein Sohn, und heilig So wie ihre Todesstunde.Und so oft dein Blick geleuchtet, Sah ich immer diese Stunde; Und mein Herz zerriß die Sorge, Schnürte fester mich im Bunde.Darum war ein grimmer Wechsel Stets von Haß und Lie im Busen. Bei der Wiege stand ich lauernd, Und mein Arm den Dolch erhube.Aber dann die stillen Augen, Die sich aus einander schlugen, Brachten Furcht und Liebe wieder, Und die Angst ward wieder Ruhe.Also bist du mir erwachsen, Immer war mir fremd dein Thuen; Liebst du mich mit ganzer Seele, kannst mir doch nicht stehn zum Schutze.Innerst recht in meiner Seele Sind die Kräfte, die da unten, Gottlos abgewandt vom Heile, In der Frevel Tiefe wuchern.Nicht ist mir der Christ gestorben; Andern Mächten, mit dem Blute, Das ich, trotzend ihm, vergossen, Bin ich eisenfest verbunden.Mir sind andre Paradiese, In dem Graus sind meine Blumen; Himmelsmächten widerstrebend Folg ich meinem dunkeln Fluge. –Weinend nimmt der Sohn die Hände, Weinend spricht der Sigismunde: Vater, was ihr fehltet, gebt mir, Gebt mir, ach! die trübe Kunde.Daß uns Gott erlösen wollte Von dem allerschlimmsten Bunde, Drum gab er den Eingebohrnen: Himmel ist uns so gefunden.Jedem Sünder, der ihm traute, Ist Vergebung noch gelungen. Der Allmächt'ge kann vergeben, Und es will auch der Allgute.Nur nicht widerstrebt dem Geiste, Ohne Sühnung ein Verschulden; Diese Sünde thut ihr, Vater, Wenn Verzweiflung obgerungen.Leben, Blut und Herz und Glauben Will ich auf zum Werke rufen, Alle Kräfte sollen streiten, Siegen ob dem schlimmsten Truge. –Da erwacht der alte Vater, Sehnend wie aus einem Schlummer, Und es rinnen große Thränen Seinem trüben Aug' hinunter.Auf, so spricht er, was der Himmel Für Gewalt erleid', versuche; Ob so späte Reu im Sterben Wiederbring' verlohrne Tugend.Geh' hinunter nach dem Walde: Was die Zeichen dort im Grunde Aller Welt verbergen, hohle. Betend find' ich dann wohl Ruhe. –Und was sind denn diese Zeichen? Deine Reden sind mir dunkel. Wie soll ich in Nacht sie treffen? Wo im Walde soll ich suchen? –Kennst du nicht, fernab im Forste, Tief ein Thal, von Tannen dunkel, Wo ein Stein, bekreuzt mit Dolchen, Weiß dasteht auf trübem Grunde?Oftmals hast du mich gefraget, Wann wir jagten in der Runde, Was der Stein bezeichnen solle; Noch verschwieg ich dir die Kunde.Das ist nun das erste Zeichen, Mir ein Zeichen meines Kummers, Den erhebe, bringe zu mir, Was du finden wirst da drunten.Und zwey Dolche wirst du finden In der Erde wenig Schuhe. Ach, damit ha ich erstochen Ihn, den Liebling meiner Jugend.An dem Platze wars geschehen, Und da setzt' ich meiner Tugend Dieses Zeichen, die gestorben In des liebsten Freundes Blute.Aufgekeimt wie junge Lämmer Spielten wir in jeder Stunde, Er bewohnte, die du jenseits Schimmern siehst, die alten Burgen.Mit dem Alter wuchs die Liebe, Und er hieß mich seinen Bruder, Und gelobte, wann er stürbe Mir zu geben seine Burgen.Nahm mich freundlich in die Arme, Und versprach mit einem Schwure, Eine Gattinn nie zu freyen, Nimmer um ein Weib zu buhlen.Also schrieb er selber nieder, Bald darauf erhielt ich Kunde, Daß er oft hinüber ritte Zu der schönen Kunigunde.Da erwacht' es wie ein Grausen Tief in meines Herzens Grunde, Geister rotten sich zusammen, Steigen aus dem finstern Schlunde.Diese Veste nur die meine, Sie die ärmste in der Runde, Und die Fremde als das schönste Weib in jedes Mannes Munde.Sie besucht' ich, sah sie selber, Fühlte bald die tiefe Wunde, Die mir Sinn und Leben raubte; Dachte sie nur jede Stunde.Alle Freundschaft ward vergessen, Was er that zu meinen Gunsten, Die Gestalt, sein lieblich Wesen, Kuß und Handdruck war verschwunden.Der Begierde Stachel fühlend, Der je scharf und schärfer wurde, Mied ich ihn, wo ich ihn schaute, Furchte mich vor seinem Gruße.Meine Liebe ward ihm fremde, Ihn gereute seine Jugend, Und er freite um die Schöne Bei den Eltern Kunigundens.Lieber war ich ihr geworden, Sie versprach mit einem Kusse Mein zu sein, doch war ihr Vater Jenem hold, ob seinem Gute.Also traf ich ihn im Holze, Haß und Brunst in meinem Muthe, Daß ich ihn schnell ohn' Erbarmen Mit der Lanze niederschluge.Und die Dolche waren plötzlich In der Hand, ob ich nicht wußte Wie, woher; so eilt der Böse Daß in uns erstirbt das Gute.Seine Augen baten flehend, Zugeschlossen war mein Busen, Und das Herz, das mir geschlagen, Das zerstach ich, der Verfluchte.Trennte drauf das Haupt, das liebe, Mit dem Schwerdte von dem Rumpfe, Und verbarg es in der Erde, Weiter ab im dunkeln Grunde.Dieses ist das zweite Zeichen. Gehe hin, den Stein verrucke, Bringe den geliebten Schädel, Eh' ich zu die Augen drucke.Weiter ab, wo Wald zu Ende, Steht bei dem Wachholderbusche Endlich noch das dritte Zeichen. Ach, wo find' ich davor Ruhe?Also war mein Freund erblichen. Also starb der edle Kunze. Bald darauf ward ich vermählet Mit der schönen Kunigunde.Und die Freunde meines Freundes Forschten nach, wie er verblutet, Und von mir ward gleich das Schlimmste Von den Forschenden vermuthet.Angeklagt des schnöden Mordes Ließen mich die Richter rufen; Und ich fand den strengsten Richter Schon in meinem eignen Busen.Schwer im Wochenbett darnieder Lag die Gattin Kunigunde, Und es hatte sich der Kranken, Wie sie starb, ein Sohn entwunden.Alles Glück war abgeschlachtet, Meine Brust die Mördergrube: Ehre, Hoffnung, Liebe, Leben Ausgetilgt, und jedem BubenWar mein Herz nun Preis gegeben; Um mich grinsten Höllenhunde, Und ich riß mit wüstem Streben Das, was mich an Gott gebunden.Mitternacht lag auf dem Lande, Da verließ ich dich im Schlummer, Und die Leiche meiner Gattin; Ging hinab die hohen Stufen.Wild zur Wildniß ging ich nieder, Sternen und dem Himmel fluchend: Nach der Nacht streckt' ich die Arme, Und der Mond ging trübe unter.Daß die Klüfte wiederschallten, Fing ich an so laut zu rufen. Eingeweiht zu tieferm Grausen Ward ich bald den finstern Zunften.Und der böse Feind erschiene Finster meinem bösen Muthe. Und er nahm ein Shreiben von mir, Das ich schrieb mit meinem Blute.Ihm zu eigen mich zu geben, Unter seinem grimmen Schutze Sicher sein mein Leib und Leben, Nur die Seele war verschuldet.Diese Schrift ward eingeschlossen, Daß ich's sah, in erzner Truhe, Unterm Steine eingegraben Dort im dunkelgrünen Grunde.Dieses ist das dritte Zeichen Dorten beim Wachholderbusche. Welche Macht kann es befreien, Bringen mir die Eisentruhe?Reichthum, Ehre ward verliehen Dem, der ab sich that dem Guten. Heute ist der Preis verfallen, Und ich fühl' der Hölle Ruthen.kannst du mir die Zeichen bringen, Ist es dir, o Sohn, gelungen, O so möcht' es mir gerathen, Daß ich mich hinaufgeschwungen.Sieh, der Mond scheint hell und heller, Ach, so liebe Sterne lugen In den Grund hinab, und sanfte Herrscht im Thal und Wald die Ruhe.In sich klingt der Himmelsbogen, Regnen nieder Seegensfluthen, Ein Erbarmen winkt von oben: Eile denn zum Wald hinunter. –Wie der Sohn dem Vater anschaut, Will er ihm so fremd bedunken. Schaudernd wendet er sich von ihm, Geht hinab die Felsenstufen.Und er naht dem Crucifixe, Der Capelle dort im Grunde; Und er wirft sich knieend nieder, Betet da in tiefen Brunsten.Erd' und Himmel, Berg und Waldung, Blum' und alle Creaturen, Er sich selber, sind wie Fremdling, Findet nicht die vor'gen Fluren.Taumelnd tritt er in den Wald ein, Irrend sucht er wohl die Spuren Die ihn nach den Zeichen leiten, Die er sonst im Thal gefunden.Durch die Blätter geht ein Flüstern, Lichter gehn ihm vor dem Fuße, Da erblickt er mit den Dolchen, Weißen Stein auf dunklem Grunde.Mühsam wälzt er fort den Marmor, Und er gräbt nur wenig Schuhe: Sieh, da sind die beiden Dolche, Und er steckt sie in den Busen.Weiter geht er, bange sinnend, Jenes zweite Zeichen suchend; Fern ab jenem lenkt der Stein ihm Seine Schritte, wohl zweihundert.Schwerer ist der abzuwälzen, Nach dem Zeichen wächst sein Hunger, Sollten ihm die Sehnen reissen, Achtet's nicht; es ist gelungen.Aus dem Boden steigt ein Schädel, Und er hört fernab ein dumpfes Winseln, ob es Geister wären, Oder ein Geheul der Unken.Und der Wald ist schon zu Ende; Nahend dem Wachholderbusche Sieht er auf dem größten Steine Eine Menschenbildung ruhen.Fort da, Fremdling! Du mußt weichen, Diesen Ort muß ich durchsuchen, Denn da unten liegt ein Kleinod Von des Vaters Eigenthume.Wie so unhold? sagt der Fremde; Wohlbekannt ist deine Jugend; Sonst war mir ein Freund dein Vater, Denn ich heiß' mit Namen Kunze.Kunze ist dein Name, sprichst du? Ruft erschreckend aus der Junge; Der ist todt, so sagt mein Vater, Und begraben längst, der Gute.Wird noch stets sein Wahnsinn irren? Sprach der Mann mit dumpfer Zunge, Sollen wir uns nie versöhnen? Nimmer ist es mir gelungen.Zwietracht hielt uns lang' entfremdet, Und er wähnt, daß er erschluge Seinen treusten Freund und Liebsten, Seinen besten Waffenbruder.Freudenthränen weint der Jüngling, Da der diese Wort' anhube. O so kommt mit mir! mein Vater Ist schon nahe seiner Grube.Zeig' ihm jetzt dein Angesichte, Daß er Wähnen von sich thue, Daß er fröhlich möge sterben Und in Gottes Schooß dann ruhe.Ach, wie soll ich dir vergelten, Was du mir erzeigst so Gutes? Wiederum darf ich ihn lieben, Denn er ist ja rein vom Blute.Nebenher gehn Beide rückwärts, Große Schatten auf den Fluren, Und der Fremde dünkt so seltsam, Wie er schreitet, Sigismunden.Nachtgevögel schwärmt herüber, Und Geschrei erfüllt die Kluften. Sieh, da stehn sie vor dem Schlosse, Welches golden liegt im Dufte.Laß uns nicht den Umweg nehmen Vor dem Crucifix da drunten, Sagt der fremde Mann; hier oben Geht ein Fußpfad, den ich wußte,Als ich sonst mit deinem Vater Spiele trieb in diesen Schluften. Und der Jüngling folgt ihm gerne, Doch nimmt dieser Steig ihn Wunder,Denn so oft er hier gewandelt, Hat er nie den Weg gefunden. Um so bälder, sagt er freundlich, Bringen wir dem Alten Ruhe.Und sie gehn hinauf die Stiegen, Wendeltreppen, welche dunkel. Schon erglänzt aus dem Gemache Licht, das bei dem Alten funkelt.Und es öffnet sich die Thüre, Und sie treten in die Stube, Und der Alte fällt zurücke Sich entsetzend, aus dem Stuhle.O mein Sohn, sind dies die Zeichen, Dieses die versprochne Truhe? Du bringst mir an deiner Hand hier Selbst den Feind von meiner Ruhe?Ja, der Menschen Erbfeind ist es. – Kennst du mich? so fragt der Dunkle; Nimm hier, was du mir geschrieben, Deine Seel' nehm' ich hinunter.Wieder braust der Sturm und heulet Rasselnd her vom alten Thurme, Und die Raben krächzen lauter, Und es dröhnt der Ton der Unken.Winselnd windet sich der Alte, Und der Satan schlägt ihm Wunden, Todt liegt er in seinem Bette. Als der Morgen aufgedunkelt.Aber fremd sind alle Züge, Keine Miene kennt der junge, Nicht mehr weiß, os Traum gewesen Oder Wahrheit, Sigismunde.Er bestattet ihn zur Erden Wo die Zeichen stehn im Grunde, Macht sich selbst zum Eremiten, Traurend von derselben Stunde.Thut sich ab der Ritterkleider, Pönitenz und schwere Bußen Uebt er Tag wie Nacht, und singet Requiem dem todten Wulfen.Nun hört man das Glöcklein schallen Durch der Nächte stille Ruhe, Seine Stimme weint dazwischen, Daß er Gottesdienste thue.Keinen Menschen sieht er wieder, Nähret sich von Kraut und Wurzeln, Gott nur will er gern versühnen; Bald verfallen seine Burgen.Durch das Thal sieht man ihn schleichen, Gram verzehrt die frische Jugend. Bauern fanden seinen Leichnam, Legten ihn ins Grab zur Ruhe. Der Frühling kömmt! Die Wolken fliehn, Der Himmel glänzt. Der Frühling kömmt! Und Regenbogen Sind seines Wagens Gleitende Räder. Blumengekränzt, In Sonnenstrahlen, Schwebt unter säuselnden Winden, Nieder der Gott. Tausend Blumen bekränzen sein Haupt, Tausend Blumen unflechten Sein blaues Gewand: Er lächelt, – Aus goldnen Locken, Vom blauen Gewande, Fließen zur Erde die Blumen hinab – Es blüht die Flur, Es grünt der Hain, Und jeder Zweig Rauscht süßen Gruß Dem Frühlingsgotte. Wonnegesang, Wonnegesang, Rauscht durch den Palmenhain! Durch die blühenden Bäume Säuselt der West, Mit den Blüthen scherzend. Da schüttelt er Blüthen Und duftende Blumen, Auf den grünen Rasen. – Wenn Mondschein sie küßt, Wenn Thau sie tränkt, Mondschein des Frühlings, Frühlingsthau, – Entschweben ihnen Mit leisem Fluge, Schöne blaue Schmetterlinge. In den Blüthen der rauschenden Bäume, Unter den Blumen der duftenden Wiese, Flattern und schwärmen sie hier und bald dort: Sie suchen die Schwestern, Sie suchen die Brüder, In Blüthen und Blumen, Und küssen sie alle: Haben sie die Zwillingskinder aufgefunden, Nisten sie sich in dem väterlichen Baum ein, Bergen sich in Blüthen oder Blumen, An der süßen Wiedererkennung sterbend. Schon fängt die alte Nacht sich an zu hellen, Und wieder scheinen licht aus klarer Ferne Die hohen Bilder, freundlich liebe Sterne, Piloten auf der weiten Bahn der Wellen.Wen kümmert's, daß die Hund' am Ufer bellen? Besteig' dein Schiff mit frohem Muthe gerne, Such' fremdes Land und Meer, sieh neue Sterne, Die werden Geister freundlich sich gesellen.Es steigt der Britten höchster lächelnd nieder, Und Calderon, den Kränze bunt umglühen, Der Minnesang im Goldgewand, erblühenNeu will Italien, uralt heilge Lieder Vom Ganges wachen auf, und rundum brennen Trophä'n die dankbar deinen Namen nennen. Im Herzen war es stille, Der Wahnsinn lag an Ketten; Da regt sich böser Wille, Vom Kerker ihn zu retten, Den Tollen los zu machen: Da hört man Pauken klingen, Da bricht hervor mit Lachen Trommeten-Klang und Krachen, Dazwischen Flöten singen, Und Pfeifentöne springen Mit gellendem Geschrei Zwischen dröhnenden tönenden Geigen In rasender Wuth herbei, Das wilde Gemüth zu zeigen, Und grimmig zu morden das stille kindliche Schweigen. –Wohin dreht sich der Reigen? Was sucht die springende Menge Im windenden Gedränge? – Vorüber! Es glänzen die Lichter, Wir tummeln uns näher und dichter, Es jauchzt in uns das blöde Herz; Lauter tönet Grimmer dröhnet Ihr Cymbeln, ihr Pfeifen! betäubet den Schmerz, Er werde zum Scherz! –Du winkst mir, holdes Angesicht? Es lacht der Mund, der Augen Licht; Herbei, daß ich dich fasse, Im Schweben wieder lasse; Ich weiß, die Schönheit bald zerbricht, Der Mund verstummt, der lieblich spricht, Dich faßt des Todes Arm. Was winkst, du, Schädel, freundlich mir? Kein Kummer mir, nicht Angst und Harm, Daß du so bald erbleichest hier, Wohl heut, wohl morgen. Was sollen die Sorgen? Ich lebe und schwebe im Reigen vorüber vor dir. –Heut lieb ich dich, Jetzt meinst du mich; Ach, Noth und Angst sie lauern Schon hinter diesen Mauern, Und Seufzer schwer und thränend Leid Stehn schon bereit, Dich zu umstricken; Froh laß uns blicken Vernichtung an und grausen Tod; Was will die Angst, was will uns Noth? Wir drücken Im Taumel die Hand; Mich rührt dein Gewand, Du schwebest dahin, ich taumle zurück – Auch Verzweiflung ist Glück.Aus diesem Entzücken, Und was wir heut lachten, Entsprießt wohl Verachten Und giftiger Neid; O herrliche Zeit! Wenn ich dich verhöhne, Winkt dort mir die Schöne, Und wird meine Braut; Die andere schaut Noch kühner darein; Soll dies' es denn sein? –So taumeln wir alle Im Schwindel die Halle Des Lebens hinab, Kein Lieben, kein Leben, Kein Sein uns gegeben, Nur Träumen und Grab: Da unten bedecken Wohl Blumen und Klee Noch grimmere Schrecken, Noch wilderes Weh; Drum lauter ihr Cymbeln, du Paukenklang, Noch schreiender gellender Hörnergesang! Ermuthiget schwingt, dringt, springt ohne Ruh, Weil Lieb uns nicht Leben Kein Herz hat gegeben, Mit Jauchzen dem greulichen Abgrunde zu! – Liebe denkt in süssen Tönen, Denn Gedanken stehn zu fern, Nur in Tönen mag sie gern Alles, was sie will, verschönen.Wenn im tiefen Schmerz verloren Alle Geister in mir klagen, Und gerührt die Freunde fragen: »Welch ein Leid ist dir geboren?« kann ich keine Antwort sagen, Ob sich Freuden wollen finden, Leiden in mein Herz gewöhnen, Geister, die sich liebend binden kann kein Wort niemals verkünden, Liebe denkt in süssen Tönen.Warum hat Gesangessüsse Immer sich von mir geschieden? Zornig hat sie mich vermieden, Wie ich auch die Holde grüße. So geschieht es, daß ich büße, Schweigen ist mir vorgeschrieben, Und ich sagte doch so gern Was dem Herzen sei sein Lieben, Aber stumm bin ich geblieben, Denn Gedanken stehn zu fern.Ach, wo kann ich doch ein Zeichen, Meiner Liebe ew'ges Leben Mir nur selber kund zu geben, Wie ein Lebenswort erreichen? Wenn dann alles will entweichen Muß ich oft in Trauer wähnen Liebe sei dem Herzen fern, Dann weckt sie das tiefste Sehnen, Sprechen mag sie nur in Thränen, Nur in Tönen mag sie gern.Will die Liebe in mir weinen, Bringt sie Jammer, bringt sie Wonne, Will sie Nacht sein, oder Sonne, Sollen Glückessterne scheinen? Tausend Wunder sich vereinen: Ihr Gedanken schweiget stille, Denn die Liebe will mich krönen, Und was sich an mir erfülle Weiß ich das, es wird ihr Wille Alles, was sie will, verschönen. Die künstlichen Burattini zu sehn Sucht' ich in finstrer Nacht Den großen Platz Navona. Im Corso blendeten die Feuer, Betäubte das Geschrei Der Fruchtverkäufer. Still und dunkel in den Nebengassen: Als ich geblendet, betäubt Den Weg erfrage, Stürzt mit Löffel und Schürze Ein Koch aus dem Pallaste Und führt mich belehrend und schwatzend Einige Straßen hindurch, Sich dann entschuldigend Daß seine Bestimmung zurück ihn rufe Rennt er hastig von mir Ohne nur Dank zu erwarten. Seiner Weisung folgend Tapp' ich durch die Finsterniß hin Die dichter und dichter sich vor mich baut. Endlich steh' ich ruhend, Rathlos und verirrt, Kein Mensch in der Nähe.Da wandelt' eine Gestalt heran: Wo geh' ich wohl zum Platz Navona? Ertönt die bescheidene Frage. Der edle Römer kommt mir näher. Sie sind ein Fremder, so beginnt er, Kein Wunder, daß in der furchtbaren Finsterniß Ihr Fuß irre geht, Und wir Armen, Elenden Stehn noch so weit andern Nationen zurück, Daß wir niemals Laternen zünden Als nur vor Marienbildern. – Er trat mir näher und faßte meine Hand: Doch gute, hülfreiche Menschen, Sprach er leiser und liebevoller, Ersetzen Licht und Fackel; Und wer wäre der Elende, Der nicht gern und mit Freuden selbst Dem verirrten Nächsten hülfe? Sei's auch mit Opfer der Zeit, Daß er mit ihm bleibt und wandelt. Und wehe dem Eigennützigen, (Er ist kein ächter Römer) Der nur um schnödes Geld Dem Fremdling seine Dienste widmet. Nein, immer war unsre hohe Stadt berühmt, Daß sie gern Hülfe, Rath und Trost spendete, Ohne nach dem blanken Gewinn zu schielen. Auch ich rühme mich ein solcher Bürger zu sein, Und mancher Dankbare nennt meinen Namen Und mancher Undankbare verschweigt ihn. So hat das Schicksal es freilich gefügt, Daß ich meiner Großmuth nicht mehr gehorchen darf, Flehende Kinder, die weinende Gattin Jammern ihr mächtiges Nein entgegen, Doch kann sich mein Herz nicht gewähren Eng und kargend nach Geld zu trachten. Anders ist es freilich mit Edlen, Von denen darf auch der Stolze empfangen, Und der Freigebige, der tausendmal gab, Werde nicht roth auch einmal zu nehmen, Denn das ist gewiß, Die größesten Herzen, Die feinsten Gemüther, Kommen jenseit der Alpen uns herüber.Ich, des Geschwätzes müde, Hatte schon die Silbergroschen gefaßt, Die ihm nun in die Finger glitten: Doch wo ist der Platz? Fragt' ich ungeduldig.Trefflichster, sagte der Schalk, Indem er mit leiser Hand Die Wange mir rührend den Kopf mir richtete, Hier liegt er vor denenselben, Wir stehn schon darauf.Weder mein Lachen noch den Zorn erwartend, War er schnell in der Dunkelheit entwichen. Wie lieb und hold ist Frühlingsleben, Wenn alle Nachtigallen singen, Und wie die Tön' in Bäumen klingen In Wonne Laub und Blüthen beben.Wie schön im goldnen Mondenscheine Das Spiel der lauen Abendlüfte, Die, auf den Flügeln Lindendüfte, Sich jagen durch die stillen Haine.Wie herrlich glänzt die Rosenpracht, Wenn Liebreiz rings die Felder schmücket, Die Lie aus tausend Rosen blicket, Aus Sternen ihrer Wonne-Nacht.Doch schöner dünkt mir, holder, lieber, Des kleinen Lichtleins blaß Geflimmer, Wenn sie sich zeigt im engen Zimmer, Späh ich in Nacht zu ihr hinüber,Wie sie die Flechten lößt und bindet, Wie sie im Schwung der weißen Hand Anschmiegt dem Leibe hell Gewand, Und Kränz' in braune Locken windet.Wie sie die Laute läßt erklingen, Und Töne, aufgejagt, erwachen, Berührt von zarten Fingern lachen, Und scherzend durch die Saiten springen;Sie einzufangen schickt sie Klänge Gesanges fort, da flieht mit Scherzen Der Ton, sucht Schirm in meinem Herzen, Dahin verfolgen die Gesänge.O laßt mich doch, ihr Bösen, frei! Sie riegeln sich dort ein und sprechen: Nicht weichen wir, bis dies wird brechen, Damit du weißt, was Lieben sey. Willkommen, grössester Gedanke, Der hoch zum Gotte mich erhebt! Es öffnet sich die düstre Schranke, Vom Tod genes't der matte Kranke Und sieht, da er zum erstenmale lebt, Was das Gewebe seines Schicksals webt.Die Wesen In trüber Ferne liegt die Welt, Es fällt in ihre dunkeln Schachten Ein Schimmer, den wir mit uns brachten: Warum sie nicht in wilde Trümmer fällt?Ich komme mir nur selbst entgegen In einer leeren Wüsteney, Ich lasse Welten sich bewegen, Die Element' in Ordnung legen, Der Wechsel kommt auf meinen Ruf herbei Und wandelt stets die alten Dinge neu.Den bangen Ketten froh entronnen Geh ich nun kühn durch's Leben hin, Den harten Pflichten abgewonnen Von feigen Thoren nur ersonnen. Die Tugend ist nur, weil ich selber bin, Ein Widerschein in meinem innern Sinn.Was kümmern mich Gestalten, deren matten Lichtglanz ich selbst hervorgebracht? Mag Tugend sich und Laster gatten! Sie sind nur Dunst und Nebelschatten! Das Licht aus mir fällt in die finstre Nacht, Die Tugend Ich seh die Heimath wieder, Die lange ferne blieb, Sie träufelt Wonne nieder, Sie hat ihr Kind so lieb.Voll Liebe reichen Bäume Mir froh die grüne Hand, Ich steh und sinn' und träume, Und alles thut bekannt.Verspät'te Blümchen ragen Neugierig aus dem Gras, Es ist als ob sie fragen Recht zärtlich: wer ist das?Ich muß sie alle grüßen Und wieder traulich sein; Laß, Blume, dich noch küssen, Wie oft gedacht ich dein!Da sind die grünen Gänge, Die Steine wohl bekannt, Und wunderbare Klänge Sind hier noch fest gebannt.Es ist die Nachtigalle, Sie blieb an diesem Ort, Und sagt mit süßem Schalle Mir noch ein scheidend Wort.Wie treu ist dieser Sänger, Daß er noch mein gedacht. – Mir wird im Herzen bänger Hier in der grünen Nacht.Sie fliegen fort die Töne, Die Erde nimmt das Laub, Was gestern grünte schöne Ist heut des Windes Raub.O Frühling, hintergangen Hast du die arme Welt, Erst schlägst du auf mit Prangen Und lachend dein Gezelt.Es stehn wie Dienerschaaren Mit blitzendem Gewehr, Vor Unfall dich zu wahren, Die Blumen um dich her.Die Wasser wie Herolde Rufen dein Kommen aus, Ganz ausgeschmückt mit Golde Ist deine Flur und Haus.Die Vögel fliehn und ziehen, Mit Wolken spielen sie, Und alle Blumen blühen Und duften spät und früh.Die Rose kommt mit Scheinen, Und ruft: nun liebet all! Wer sollte wohl nicht weinen Bei diesem süssen Schall?Und wie man sich besinnet, Das Auge thränenschwer, Die Blüthe Frucht gewinnet Und ruft den Sommer her.Was hilft es doch, zu flüchten, Zum grünen, kühlen Wald, Wenn hier aus allen dichten Zweigen ein Klaglied schallt?Die Nachtgall will verkünden Was Schmerz und Liebe sey, Sie kann den Ton wohl finden Und singt ihr Herze frei.Bald werden stumm die Bäume, Die Blumen blühen ab, Erwachen alle Träume, Und sehn vor sich ein Grab.Es fallen wie die Todten Wunsch, Lust und Leben hin, Verlieren gern den Othem, Nach Sterben geht ihr Sinn.Da wird erzeugt in Schmerzen Zuletzt der heiße Wein, Er ist ein wildes Scherzen Vom Tod sich zu befrein.Nun fühl' ich mich verloren In finstrer Einsamkeit, Es wird der Tod geboren, Er bringt mir tiefes Leid.Die Erde ungeschmücket, Blumlos und ohne Gras, – Wohl hab ich dich erblicket, Die Heimath ist nun das.Du rufst mit stillem Winken Mich wie das Laub herab, Und gern will ich versinken In dieses offne Grab.Doch kommt nicht Frühling wieder? Bleibt nicht die Liebe neu? Es stehn ja muntre Lieder Mir baldigst wieder bei.Hab ich nicht Trost gegeben? Ist nicht mein Blick erkannt? So bin ich auch dem Leben Von neuem zugewandt.Die Himmelslüfte spielen Mild durch mein Herz dahin, Das ist ein seelig Fühlen, Als ob im May ich bin!Wie fliehen viele Wogen Hinab in Strom und Meer, Und muthig angeflogen Schwimmt neue Flut daher.Liebe kann nicht versiegen, Sie ist ein ewger Quell, Will jedes Bild verfliegen, Bleibt doch ihr Antlitz hell.Drum will ich nicht verzagen, Nun singe, neues Herz, Und will ich Leiden klagen Verschönt Gesang den Schmerz. – Erwacht ihr Melodieen Und tanzt auf den Saiten dahin! Ha! meine Augen glühen, Alle Sorgen erdwärts fliehen, Himmelwärts entflattert der jauchzende Sinn.In goldenen Pokalen Verbirget die Freude sich gern, Es funkeln in den Schaalen Ha! des Weines liebe Strahlen, Es regt sich die Welle ein schimmernder Stern.In tiefen Bergesklüften, Wo Gold und der Edelstein keimt, In Meeres fernen Schlüften, In Adlers hohen Lüften, Nirgend Wein wie auf glücklicher Erde schäumt.Gern mancher sucht' in Schlünden Wo selber dem Bergmann graut, In felsigen Gewinden, Könnt' er die Wonne finden, Die so freundlich uns aus dem Becher beschaut. –Als das Glück von der Erde sich wandte, Das Geschick alle Götter verbannte, Da standen die Felsen so kahl, Es verstummten der Liebenden Lieder, Sah der Mond auf Betrübte hernieder, Vergingen die Blumen im Thal.Sorg' und Angst und Gram ohne Ende, Nur zur Arbeit bewegten sich Hände, Trü und thränend der feurige Blick, Sehnsucht selber war nun entschwunden, Keiner dachte der vorigen Stunden, Keiner wünschte sie heimlich zurück. –Alle Götter ohn Erbarmen Sahn hinunter auf die Armen, Ihr Verderben ihr Entschluß. O! wer wäre Mensch verblieben, Ohne Götter, ohne Lieben, Ohne Sehnsucht, ohne Kuß? –Bacchus sieht, ein junger Gott, Lächelnder Wang', mit Blicken munter Zur verlaßnen Erd' hinunter, Ihn bewegt der Menschheit Noth.Und es spricht die Silberstimme: Meine Freunde sind zu wild, Ihrem eigensinn'gen Grimme Unterliegt das Menschenbild.Dürfen sie die Welt verhöhnen Weil kein Tod uns Göttern dräut? Sollen denn nur Angst und Stöhnen Leben sein, und bittres Leid? –Bacchus läßt die Rebe sprießen, Saft durch ihre Blätter fließen, Läßt sie weiche Lüfte fächeln, Sonnet sie mit seinem Lächeln.Um die Ulme hingeschlungen Steht die neue Pflanz' im Licht, Herrlich ist es ihm gelungen, Denn die Götter merken's nicht.Läßt die Blüthen röthlich schwellen Und die Beeren saftig quellen, Fürchtend die Götter und das Geschick Kömmt er in Trauben verkleidet zur Welt zurück.Nun kommen die Menschlein hergegangen Und kosten mit süßem Verlangen Die neue Frucht, den glühenden Most, Und finden den Gott, den himmlischen Trost.In der Kelter springt der muthwillige Götterknabe Der Menschen allerliebste Haabe, Sie trinken den Wein, sie kosten das Glück, Es schleicht sich die goldene Zeit zurück.Der schöne Rausch erheitert ihr Gesicht, Sie genießen froh das neue Sonnenlicht, Sie spüren selber Götter- und Zauberkraft, Die ihnen die neue Gabe schafft.Die Blicke feurig angeglommen Zwingen sie die Venus zurück zu kommen, Die Göttinn ist da und darf nicht fliehn, Weil sie sie mächtig rückwärts ziehn.Da schauen die Götter herab mit staunendem Blick, Es kommt beschämt die ganze Schaar zurück: Wir wollen wieder bei euch wohnen, Ihr Menschen bauet unsre Thronen.Was brauchen wir euch und euer Geschick? So tönt von der Erde die Antwort zurück, Wir können euch ohne Gram entbehren, Wenn Wein und Liebe bei uns gewähren. Nie hat die Eitelkeit mein Herz betrogen, Um, leeren Sinn's, mit Liebe nur zu spielen, Und wollten schöne Augen nach mir zielen Hat blöde sich mein Sinn zurück gezogen:Nie ha ich Lust, nie Schmerzen mir gelogen, In Ahndung und Gedicht mich selbst zu fühlen, Ein frommer Zweifel löschte mit dem kühlen Gewässer jeden Brand mit sanften Wogen.Zuerst muß ich das Wort mir selber sagen, Jetzt weiß ich ohne Trug, ich leb und liebe, Dies eine nur sey Glück mir und Verderben.Empfind' es, Herz, verschließ, o Mund, die Klagen; Beglückt, wenn ich auch unverstanden bliebe, Gern will ich doch der einzgen Liebe sterben. Der Herzog sank darnieder Im wilden dunklen Hain, Da nahm Held Eckart bieder Ihn auf die Schultern sein.Er sprach: gar viel Beschwerden Mach' ich dir, guter Mann; Der sagte: auf der Erden Muß man gar viel bestahn.Doch sollst du, sprach Burgund, Dich freun, bei meinem Worte, Komm ich nur erst gesund Zu Haus und sichern Orte.Der Held fühlt Thränen heiß Auf seinen alten Wangen, Er sprach: auf keine Weis' Trag' ich nach Lohn Verlangen.Es mehren sich die Plagen, Sprach der Burgund in Noth; Wohin willst du mich tragen? Du bist wohl gar der Tod? –Tod bin ich nicht genannt, Sprach Eckart noch im Weinen, Du stehst in Gottes Hand, Sein Licht mag dich bescheinen.Ach, wohl ist mir bewußt, Sprach jener drauf in Reue, Daß sündvoll meine Brust, Drum zittr' ich, daß er dräue.Ich ha dem treusten Freunde Die Kinder umgebracht, Drum steht er mir zum Feinde In dieser finstern Nacht.Er war mir recht ergeben, Als wie der treuste Knecht, Und war im ganzen Leben Mir niemals ungerecht.Die Kindlein ließ ich tödten, Das kann er nie verzeihn, Ich fürcht, in diesen Nöthen Treff' ich ihn hier im Hain:Das sagt mir mein Gewissen Mein Herze innerlich, Die Kind hab ich zerrissen, Dafür zerreißt er mich.Der Eckart sprach: empfinden Muß ich so schwere Last, Weil du nicht rein von Sünden Und schwer gefrevelt hast,Daß du den Mann wirst schauen Ist auch gewißlich wahr, Doch magst du mir vertrauen So krümmt er dir kein Haar. Wie ist es denn, daß trüb und schwer So alles kömmt, vorüberzieht, Und wechselnd, quälend, immer leer, Das arme Herz in sich verglüht?Kaum gekommen Soll ich scheiden, Kaum entglommen Löschen wieder Alle Freuden, Und der Leiden Dunkle Wolke senkt sich nieder.Aus den Lichtern in die Nacht, Aus den Augen, die mir tagen, Die mein ganzes Herz durchlacht, Bin ich wieder allen Plagen, Dem dürren Leben Zurück gegeben. Wie flücht'ge Augenblicke Mein Glücke! Wie lange, lange Dauer Der Trennung düstre schwere Trauer! – Zurück zu kehren Und dich entbehren!O als ich dich noch nicht gesehn, Da durfte Sehnsucht bei mir sein, Ein Hoffnungswind in meinen Wünschen wehn, Die Zukunft war ein heller Schein: Jetzt muß ich vom Erinnern kaufen, Was ich kaum zerstreut empfand; Wieder durch die wüsten Haufen, Durch ein unbewohntes Land, Soll ich irre, klagend, schweifen, Und des Glückes goldne Streifen, Auch die letzten, abgewandt. Noch fühl' ich deine Hand, Noch wie im Traume deine Küsse, Noch folgen mir die holden Blicke, Und die Empfindung, daß ich alles misse, Bleibt bei mir zurücke.O Hoffen, Schmachten, Liebesleid und Sehnen, Wie dürst' ich nach den süßen Thränen! O tröste mich doch, eitles Wähnen, So leer du bist, so todt, so nichtig! Verlaßt ihr alle mich so flüchtig?O Gegenwart, wie bist du schnell! Vergangenheit, wie bist du klein! O Zukunft, wie wirst du unendlich sein! Unendlich wie am Himmelsbogen Die Sterne in die ew'gen Räume steigen, So fühl' ich Stunden, Tage, Monden hergezogen, Und durch mein tiefstes Sein das trübe Schweigen, Um mich ein unvergänglich Meer von schwarzen Wogen, Und ach! kein grünes Ufer will sich zeigen! Der frische Morgenwind Durch unsre Zweige geht, Rührt jedes Blatt geschwind, Wenn er so wohlgemuth durch alle Aeste weht. Rühr' dich, o Menschenkind, Was soll die Bangigkeit! Wirf ab dein kleines Leid, Komm, komm in unsern Schatten grün, Wirf alle Sorgen hin, Erschließ dein Herz der Freudigkeit.Wir rühren mit Zweigen In den Himmel hinein, Und spüren so eigen Den glänzenden Schein: Mit Fingern, mit Zweigen, mit Aesten, Durchrauscht von spielenden Westen, Durchsungen von Vögelein, Freun wir uns frisch bis in die Wurzeln hinein. Wir rauschen, wir flüstern, wir wogen, Geschirmt vom blauen Himmelsbogen, Von freundlichen Lüften durchzogen. Frühlingsglanz! Frühlingsglanz! Sey gegrüßt, sey gegrüßt von Abend zu Morgen, Von Morgen zu Abend: Komm, Mensch, sei frei von Sorgen In unserm Schatten, der brüderlich labend. –Jeder sein eigen, Birken, Tannen, Eichen, Stehn wir durchsammen verwirrt, Doch keiner den andern irrt; Der streckt die Zweig' in die Weite, Rührt schirmend das Gras mit der Hand, Der steht zum Himmel gewandt, Führt jeder ein Rauschen, sein eigen, Und schüttelt sich frisch in den Zweigen; Doch fließt der mannigfalt'ge Klang In Einen brüderlichen Chorgesang. So auch die Menschen mitsammen Die verschieden von Einem nur stammen, Jeder rührt sich in seinen Zweigen, Doch alle streben zum Licht zu steigen, Wenn sich auch viele gegen die Erde neigen, Sie alle Brüder sein, Verschiedenheit ist nur Schein, Sie rauschen verworren durch einander hinein, Wird dem Klugen ein einziger Chorgesang sein. Als im Ruin die Welt sich wild geboren, Das Chaos in den Formen ist zersprungen, Die Zeit sich in die Ewigkeit gedrungen, Die Schöpfung einging zu den offnen Thoren,Hat sich manch ewger Keim im Sein verlohren, Manch alter Strahl der Erde eingeschwungen, Beglückt, wer von Verwirrung nicht bezwungen, Ein lichtes Bild der Ewigkeit erkohren.Verworren schaffen sich die Creaturen, Ein Schattenheer, ihr Streben finster, sündlich, Zerstörung in den schaffenden Naturen;Heil dem, der durch die Weisheit froh und kindlich; Er wandelt auf den alten seelgen Fluren, Ist durch selbsteigne Kraft unüberwindlich. Widerwärtiger, verhaßter Als stechende Fliegen und Ungeziefer Ist mir der unermüdliche Verwirrte Schwätzer, Der fragend, belehrend, erzählend, Empfindsam und ohne Ursach lachend, Salzlose Geschichtchen erzählend, Oft sich mir an die Seite schiebt, Und alle Krümmen des Weges Nach Tempel und Pallast Oder den heiligen Trümmern Mit Geschwätz mir mißt.Langsam wandl' ich die Stadt hinunter, Da hör' ich hinter mir sein verdrüßlich Husten: O weh! keine Flucht, Kein Hausthor in der Nähe, Keiner Kirche Asyl! Helft mir, ihr alten Jugendkünste, Durch die ich in frühen Jahren Wohl selbst die Freunde getäuscht!Schon hat der Bösewicht, So wähnt er, die sichre Beute, Sich auf Stunden erjagt. Da hält ihm der Wandelnde, Der sich mühsam aufrecht stellt, Ihn gerad anschauend Ein fremdes Gesicht Voll Falten und Runzeln, Verschobenen Mundes, Schielenden Auges, Ernst und feierlich entgegen. Er stutzt und weicht zurück, Er lüftet den Hut Und schreitet prüfend näher: Doch irr' und bethört Rennt er verwirrt Dem Fremden vorüber, Nach andrer Beute spähend. Dank dir, du komische Muse, Die mir die Fratze bilden half, Für Rettung und Hülfe. Wie rauschen die Bäume So winterlich schon; Es fliegen die Träume Der Liebe davon! Und über Gefilde Ziehn Wolkengebilde, Die Berge stehn kahl, Es schneidet ein Regen Dem Wandrer entgegen, Der Mond sieht in's Thal, Ein Klagelied schallt Aus Dämm'rung und Wald;Es verwehten die Winde Den treulosen Schwur, Wie Blitze geschwinde Verschüttet vom Glück sich die goldene Spur; O dunkles Menschenleben, Muß jeder Traum einst niederschweben?Rosen und Nelken Bekränzen das Haupt, Und ach! sie verwelken, Der Baum steht entlaubt; Der Frühling, er scheidet Macht Winter zum Herrn, Die Liebe vermeidet Und fliehet so fern. –Verworrenes Leben, Was ist dir gegeben? – Erinnern und Hoffen Zur Qual und zur Lust – Ach! ihnen bleibt offen Die zitternde Brust. Ihr kindisch spielenden unschuldgen Reime, Was zwingt ihr mich mit lockendem Geschwätze, Daß ich vertrauend liebend in euch setze, Von Liebesleid und Lust die zarten Keime?Laßt ihr aus ihnen wachsen grüne Bäume, Daß sanft Geräusch im Alter mich ergötze, Mich süß erinnernd an des Herzens Schätze, In Zweigen spielend meine Jugendträume?Seid ihr so fromm und gut, will ich versprechen, Mag Musenkunst und Jugend von mir ziehen, Kein Blatt aus diesem Götterhain zu brechen,Ja jeder Sturm soll diesen Garten fliehen, Wer lieblos naht, den soll die Rose stechen, Mir und der Liebsten Duft und Farbe blühen. Zeit ist's, ich fühl es, endlich zu beschließen, Denn auch Maria will nicht mehr beschirmen, Sie giebt dich Preis den Wettern, die sich thürmen, Kein Stern soll mir in öden Nächten sprießen.Weh mir! daß Morgenroth mich wollte grüßen, Ein lächelnd Blicken, herzlich, lieblich Schirmen! Nun, Herz, vergeh sogleich in schnellen Stürmen, Laß nicht dein Leben tropfenweis vergießen!Die Nacht empfängt mich wieder, ödes Schweigen, Ein schwarz Gewässer, Gram, Qual, Angst und Weinen: O Licht! o Blick! was mußtest du dich zeigen?Mir schadenfroh in meiner Wüst' erscheinen, Daß dieser Schmerz mir auch noch würde eigen? Und keinen Blick und Trost, Maria? – Keinen! Wohl dem Mann, der in der Stille Seine kleine Heerde führt, Weit von Menschen, in der Hülle Dunkler Bäume sie regiert.Wo er wohnet sind die Götter, Sitzen bei dem kleinen Mahl, Ewig sonnt ihn Frühlingswetter, Fern von ihm die rege Qual,Die mit ihren schwarzen Flügeln Um den Unzufriednen schwärmt, Daß er sich von Thal zu Hügeln Und von Hügeln thalwärts härmt.Aber hier ist Abendröthe Widerschein von Morgenroth, Und die kleine Schäferflöte Klinget bis zu unserm Tod. Mein belebender Othem geht durch die Natur, Besuche die grünen Wälder, die Gebüsche, Die hohen Berge, die niedre Flur, Mit mir geht Kraft und Lebensfrische.Mit Wolken ist in Lüften mein Spielen, Auf Erden find' ich Gras und Laub, Doch oft, wenn mir die Blüthen gefielen Sind sie auch meines Zornes Raub.Doch bring' ich den Regen zur Nahrung der Wiesen, Ich jage die Nebel in's Saatfeld hinein, Ich lasse die Ströme durch Walddunkel fließen, Muß Wechsel und Kampf allgegenwärtig sein. Trübe hing ein dichter Schleier Ueber Busch und Wald daher. Sagt, wo ist die Frühlingsfeier? Ist der Wald an Tönen leer?Rührt kein Wind sich in den Zweigen, Treibt die Wolken über's Feld? – Dumpfes, ödes, todtes Schweigen, Die Natur gefangen hält. –Und mir ward im Busen bange, Denn kein Stimmlein sprach mich an, Seufzte tief und harrte lange, Klagte: Sonne, komm heran!Aber dichter ward der Schatten, Wolken hingen tiefer ab, Dunkler schwärzten sich die Matten, Alles Feld ein enges Grab.Durch den Nebel warf ich Blicke Wie man in die Ferne schaut, Alle kamen mir zurücke, Finsterniß war vorgebaut.Da warf ich mich weinend nieder, Wünscht' im Unmuth todt zu sein: Todt sind alle Lerchenlieder, Abgestorben Sonnenschein. –Warum soll denn ich noch leben In der wüsten Dunkelheit, Hier wo Schrecken um mich weben, In mir selber Angst und Leid? –Plötzlich war's, wie wenn an Saiten, Abendwind vorüberschwebt Und in Harfentönen webt, Ueber Blumen hinzuschreiten,An der fernsten fernsten Gränze Theilte sich die dunkle Nacht, Und ein Sonnenblick voll Pracht Wand sich durch die Nebelkränze.Als ich kaum zu athmen wagte, Schoß der Strahl, ein goldner Pfeil, Schnell in glühendrother Eil Hin zum Orte, wo ich klagte.Schreckenfroh sah ich den Schein, Kriegte Muth zu neuem Leben: Sollte das der Frühling sein? Könnt' es doch wohl Freuden geben?Da erglühten schon die Wogen, Funkeln ging auf grüner Flur, Morgenroth sprang kühn in Bogen, Glänzend, taumelnd die Natur.Und die Waldung blieb nicht träge, Alle Vögel sprangen auf, Jubelten durch das Gehäge, Jagten sich im muntern Lauf. –In des Jauchzens Lust verloren Dacht ich nicht an Sterben mehr, Fühlte mich nun neugeboren In dem goldnen Freudenmeer.Ach! sie ist mir endlich nahe, Nach der meine Sehnsucht rang, Seit ich ihre Augen sahe Fühl' ich neuen Lebensdrang.Alle Klagen sind verschwunden, Fort der Seufzer banger Schwarm, Mit der Liebe fest verbunden Ruh' ich in des Glückes Arm. – Schwer hängen an der Welt-Uhr die Gewichte Und treiben sie doch langsam nur zum Gange, So manche Tugend geht bei uns im Schwange, Doch stehn wir, Freund, uns selber oft im Lichte.Die Menschheit schreitet fort und manchem Wichte Wird bei den vielen Widersprüchen bange, Fast jeder fragt, wohin er denn gelange, Und zweifelt immerdar an dem Berichte.Doch lache nur ob diesen ernsten Possen, Laß nur den Wagen unbekümmert fahren, Und glau, er werde wo die Fracht abladen.Noch werden wir auf steingem Weg zerstoßen, Dort seh' ich schon den Sand vor mir, den klaren, Und sieh, der Korb mit Wein nahm keinen Schaden. Ueber Reisen kein Vergnügen, Wenn Gesundheit mit uns geht: Hinter uns die Städte liegen, Berg und Waldung vor mir steht. Jenseit, jenseit, ist der Himmel heiter, Treibt mich rege Sehnsucht weiter.Schau dich um, und laß die trüben Blicke, Sieh, da liegt die große weite Welt, In der Stadt blieb alles Graun zurücke, Das den Sinn gefangen hält. Endlich wieder Himmel, grüne Flur, Groß und lieblich die Natur.Auch ein Mädchen muß dich nimmer quälen, Kommst ja doch zu Menschen wieder hin, Nirgend wird es dir an Liebe fehlen, Ist dir Lieben ein Gewinn: Darum laß die trüben Blicke, Allenthalben blüht dein Glücke.Immer munter, Freunde, munter, Denn mein Mädchen wartet schon, Treibt den Fluß nur rasch hinunter, Denn mich dünkt, mich lockt ihr Ton. Günstig sind uns alle Winde, Stürme schweigen, Lüfte säuseln linde.Siehst du die Sonne nicht, Glänzen im Bach? Wo du bist, spielt das Licht Freundlich dir nach.Durch den Wald Funkelschein, Sieht in den Quell; Kuckt in die Fluth hinein, Macht tausend Ströme hell.So auch der Liebe Licht, Wandelt mit dir; Löschet wohl nimmer nicht, Ist dorten bald, bald hier.Liebst du die Morgenpracht, Wenn nach der schwarzen Nacht Auf diamantner Bahn Die Sonne ihren Weg begann?Wenn alle Vögel jubeln laut, Begrüßen fröhlich des Tages Braut, Wenn Wolken sich zu Füßen schmiegen, In Brand und goldnem Feuer fliegen?Auch wenn die Sonne nun den Wagen lenkt, Und hinter ihr das Morgenroth erbleicht, Lust, Heiterkeit durch alle Welt hinfleugt, Bis sich zum Meer die Göttinn senkt.Und dann funkeln neue Schimmer Ueber See und über Land, Erd' und Himmel im Geflimmer Sich zu Einem Glanz verband.Prächtig mit Rubinen und Sapphiren, Siehst du dann den Abendhimmel prangen, Goldenes Geschmeide um ihn hangen, Edelsteine Hals und Nacken zieren, Und in holder Gluth die schönen Wangen. Drängt sich nicht mit stillem Licht der Chor Aller Sterne, ihn zu sehen, vor? Jubeln nicht die Lerchen ihre Lieder, Tönt nicht Fels und Meer Gesänge wieder? –Also wenn die erste Liebe dir entschwunden, Mußt du weibisch nicht verzagen, Sondern dreist dein Glücke wagen, Bald hast du die zweite aufgefunden; Und kannst du im Rausche dann noch klagen: Nie empfand ich, was ich vor empfunden?Nie vergißt der Frühling wiederzukommen, Wenn Störche ziehn, wenn Schwalben auf der Wiese sind, Kaum ist dem Winter die Herrschaft genommen, So erwacht und lächelt das goldne Kind.Dann sucht er sein Spielzeug wieder zusammen, Das der alte Winter verlegt und verstört, Er putzt den Wald mit grünen Flammen, Der Nachtigall er die Lieder lehrt.Er rührt den Obstbaum mit röthlicher Hand, Er klettert hinauf die Aprikosenwand, Wie Schnee die Blüthe noch vor dem Blatt ausdringt, Er schüttelt froh das Köpfchen, daß ihm die Arbeit gelingt.Dann geht er, und schläft im waldigen Grund, Und haucht den Athem aus, den süßen, Um seinen zarten rothen Mund Im Grase Viol' und Erdbeer sprießen: Wie röthlich und bläulich lacht Das Thal, wann er erwacht!In den verschloßnen Garten Steigt er über's Gitter in Eil, Mag auf den Schlüssel nicht warten, Ihm ist keine Wand zu steil.Er räumt den Schnee aus dem Wege, Er schneidet das Buxbaum-Gehege, Und feiert auch am Abend nicht, Er schaufelt und arbeitet im Mondenlicht.Dann ruft er: wo säumen die Spielkameraden, Daß sie so lange in der Erde bleiben? Ich habe sie alle eingeladen, Mit ihnen die fröhliche Zeit zu vertreiben.Die Lilie kommt und reicht die weißen Finger, Die Tulpe steht mit dickem Kopfputz da, Die Rose tritt bescheiden nah, Aurikelchen und alle Blumen, vornehm und geringer.Der bunte Teppich ist nun gestickt, Die Liebe tritt aus Jasminlauben hervor. Da danken die Menschen, da jauchzet der Vögel ganzes Chor, Denn alle fühlen sich beglückt.Dann küßt der Frühling die zarten Blumenwangen, Und scheidet und sagt: ich muß nun gehn. Da sterben sie alle an süßem Verlangen, Daß sie mit welken Häuptern stehn.Der Frühling spricht: vollendet ist mein Thun, Ich habe schon die Schwalben herbestellt, Sie tragen mich in eine andre Welt, Ich will in Indiens duftenden Gefilden ruhn.Ich bin zu klein, das Obst zu pflücken, Den Stock der schweren Traube zu entkleiden, Mit der Sense das goldene Korn zu schneiden, Dazu will ich den Herbst euch schicken.Ich liebe das Spielen, bin nur ein Kind, Und nicht zur ernsten Arbeit gesinnt; Doch wenn ihr des Winters überdrüßig seid, Dann komm ich zurück zu eurer Freud', Die Blumen, die Vögel nehm ich mit mir, Wenn ihr erndtet und keltert, was sollen sie hier? Ade! ade! ist die Liebe nur da, So bleibt euch der Frühling ewiglich nah! Im Walde lebte Mimer Und bei den Felsenhöhn, Dem kam der kühne Siegfried In früher Jugend schön.Der Meister lehrt ihm schmieden, Siegfried war wohlgemuth, Er schlug all die Gesellen In Lust und Uebermuth.Sie fürchteten ihn alle, Er brächte ihnen Noth, Bald zog er sie an Haaren, Bald droht' er ihnen Tod.Mimer, mit klugen Sinnen Mußt', wie im finstern Wald Ein Drache hatte drinnen Im Fels den Aufenthalt,Der mochte alle tödten, Daß selbst die Kühnsten flohn. Der Meister sprach in Nöthen: Der Knabe spricht uns Hohn,Er trotzt in seiner Stärke, Und droht uns zu erschlagen, Er mag sich zu dem Berge Dort in die Wildniß wagen.Sie lobten was der Meister In seinen Sinn genommen, Da war Siegfried der dreiste In Freuden hergekommen.Er lachte, als er sahe Wie sehr ihn alle scheuten, Er sprach: ich diene zagen Und ungemuthen Leuten,Wie ich nicht Harnisch trage Und auch kein Sturmgewand, Wie könnt' ich euch erst schlagen, Hätt' ich ein Schwerdt zur Hand.Da sprach der Schmid, der kluge: Du mußt nicht, wildes Kind, Dem Meister also trotzen, Geh in den Wald geschwind,Vorbei dem tiefen Brunnen, Wo dunkle Weiden stehn, Der Felsenkluft vorüber, Und wo im Winde wehnAn einem schroffen Berge Auf rundem grünen Raum Umher viele der Eschen, Und mancher Tannenbaum:Und wo ein Wasser fliessend Rund um den Felsen braust, Und auf den Bergesspitzen Manch wilder Adler haust:Dort sollst du Bäume fällen Zu meinem Eisenwerk, Und wenn die Nacht herdämmert So bleibt dort im Berg;Auch Kohlen mußt du brennen, Daß ich arbeiten mag, Ich will dir Speise geben Auf sieben volle Tag,Daß du nicht dürfest darben, Umkehren vor der Zeit. Siegfried der Jüngling starke War dessen hocherfreut.Mimer, der kluge, wuste, Täglich zur Steineswand Der Drach' aus seinen Klüften Zu trinken her sich wand.Bald gehend und bald springend Siegfried mit Schritten schnell Lief nach dem Walde singend, Es schien die Sonne hell.Er fand bald nach den Zeichen Den tief verborgnen Berg, Begann alsbald mit Freuden Sein aufgetragnes Werk.Die Axt klang an den Bäumen, Ein Feuer er entbrann, Der Wald und Bach erglänzte, Nun saß der kühne MannUm auszuruhn verdrossen, Die Arbeit that ihm leid, Eine Lind breit und große Gab ihren Schatten weit,Darauf sungen viel Vögelein, Darunter ging der Bach, Auch Rosen blühten röthelich, Mit Freuden er das sach.Er nahm die Essens-Speise, Die er da mit sich trug, Die Mimer ihm bereitet Für sieben Tag' genug.Die nahm er wohlgemuthet, Auf einmal er sie as, Dann trank er von dem Brunnen Und ruht' im grünen Gras.Die Axt warf er von hinnen Und sah die Blumen an; Er sprach: schlecht Werk ist schmieden Und ziemet keinem Mann,Von Abentheuern, Gefahren, Hört' ich so vieles sagen, Von manchem wilden Kampfe In meinen Kindestagen.O käm' doch aus dem Dunkel Ein wildes Scheusal her! Ich bin so wohlgemuthet, Ich achtet' es nicht sehr;Voll Kraft sind meine Arme, Ich bin so satt und froh; In seinem Uebermuthe Der Jüngling sprach also.Da kam in langen Zügen Der Drache hergewunden, Vom Strom sah er ihn trinken, Mit klugem Aug' erkundenDen Jüngling auf der Wiese, Den sprang er brüllend an, Daß fürchterlich erklungen Weithin der dunkle Than,Und alle Berge grüne, Die Adler flogen scheu Von ihren hohen Nestern Geschreckt mit bangem Schrei.Siegfried sah still das Wunder, Er von dem Lager sprang, Der Wurm in weiten Ringen Zum kühnen Jüngling drang.Der schützte sich mit Zweigen Und gab ihm manchen Schlag, Manch Baum von harten Streichen Auf des Wurms Rücken brach.Stahlhart waren die Schuppen, Die Klauen schwerdterscharf, Siegfried sprang von dem Wurme, Die Zweig' er von sich warf,Die Axt ergriff er wieder, Er that so grimmgen Schlag, Daß gleich zu seinen Füßen Der Drache hauptlos lag.Ein großer Strom des Blutes Rann dampfend durch den Grund, Es färbte dunkel purpurn Blumen und Sträucher rund,Und sammelte sich nieder, So wie ein großer See. Siegfriede saß dann wieder, Der Schlag that selbst ihm weh.Die Einsamkeit ward stiller, Flüsternd ging hin ein Wind, Und strich durch Tann und Eiche So kühlend und gelind;Der Bach ging dahin rieselnde, Aus Bergen kam ein Schall, Und widerstreitend liebliche Sang manche Nachtigall.Da dünkt dem jungen Helden, Er sei im süssen Traum, Sinnend saß er und denkend Am grünen Lindenbaum.Sein Herze strebt so muthig, Sein Auge war so hell, Als er den See schaut blutig Neben dem blauen Quell,Und über sich im Wipfel Vernimmt er lieblich Schallen, Es ist Klagen und Girren Von zweien Nachtigallen.Und wie er sich besinnet Und recht den Laut erfand, Siegfried im Herzen fühlte Daß er den Ton verstand.Der junge Sohn Siegmundes, Sang diese wunderbar, Vollbrachte hier ein Großes, Was schon seit manchem JahrKein Held nicht durfte lösen; Ihn hat hieher gebracht Mimer mit seinen Tücken, Doch dieses nicht gedacht.Er wird der Held der kühneste, Berühmt in aller Zeit, Er wird der Recke schöneste, Zu Thaten hocherfreut,Sein Jugend die liebliche Erfrischet jeden Muth, In Schild und Harnisch spielende Vergießt er vieler Blut.Siegfried war froh und staunte, Da hub die andre an Im Wechselsang so laute, Daß wiederscholl der Than:Wüßt' er die rechte Mähre, Ihm wär' es noch gelungener, Er hätte größre Ehre Und bliebe unbezwungener,Wenn er nackend im Blute Den Leib, den schönen, badete, Kein Eisen ihn verwundete, Nicht Lanz und Schwerdt ihm schadete.Da sprang der Jüngling nacket In das rauchende Blut, Er kühlt' im rothen Bade Den heissen Uebermuth.Da sang der Vogel girrende Mit süß klagendem Ton: Bald wird das Gold, das schimmernde, Dir, Siegemundes Sohn,Das Drachenbett, das glänzende, Auf dem der gift'ge lag, Sich in den Gluthen wälzende, Ihm schien die Nacht wie Tag;Die Edelstein' die funkelnden, Die ihm geleuchtet spat, Die Lagerstelle wunderlich Siegfried gewonnen hat.Nicht wußte das der Kühne, Daß sie vom Schatze sungen, Den dann gewann Siegfriede Ab von den Nibelungen.Hell stieg er aus dem Blute, Da war er schön und groß, Auch dünkt' er sich an Muthe Den Edelsten Genoß.Es mochte keine Wunde Verletzen je den Mann, Doch wie er auch vom Blute Den Zauber sich gewann,Fiel doch unwissend seiner Ein Blatt ab von der Lind, Ihm zwischen weiße Schultern, Daran starb Siegmunds Kind. Welch süßes Athmen! Welche Luft! Wie hebt sich die Brust, nur mehr und immer mehr Der zarten Wellen zu trinken, Die mit Gedüft des Oelbaums getränkt, Mit der blühenden Myrthe Wohlgeruch, In Wollust alle Sinne tauchen, Und elysisch über das Land Ein Meer von Wonne sich gießen.kann es dem Schiffer lieblicher dünken, Wenn von Indiens Küsten herüber Die gastlichen Lüfte der Gewürze Blüthenduft Ihm auf sein wanderndes Schiff hinstreun?Warlich, was die Rose unter den Blumen, Was der Alertico unter den Weinen, Ist diese Himmelsluft gegen die der übrigen Welt. Es war einmal ein Junggesell, Der thät hin fischen gehn, Die Wasser schienen klar und hell, Die Sonne gar so schön, Er schaut wohl in die nasse Fluth, Er denkt an sie und klagt und fühlt den Liebes-Muth.Und willst du mich mit Netzen stehlen? So singt es aus dem Fluß: Zum Liebsten wollt' ich dich erwählen, Komm her, komm her zum Kuß! Er zieht das Netz mit großer Pein, Und schaut! da zappelt und lacht die Liebste drein.Nackt fällt sie ihm an seinen Mund, Und halst und druckt ihn sehr, Da war er froh und ganz gesund, Und klagte nimmer mehr, Sankt Peter segnet ihm den Zug, Er hat mit seinem lieben Fisch der Lust und Freude überg'nug. Warum Schmachten? Warum Sehnen? Alle Thränen Ach! sie trachten Weit nach Ferne, Wo sie wähnen Schönre Sterne. Leise Lüfte Wehen linde, Durch die Klüfte Blumendüfte, Gesang im Winde. Geisterscherzen, Leichte Herzen!Ach! ach! wie sehnt sich für und für O fremdes Land, mein Herz nach dir! Werd' ich nie dir näher kommen, Da mein Sinn so zu dir steht? Kömmt kein Schifflein angeschwommen, Das dann unter Segel geht? Unentdeckte ferne Lande, – Ach mich halten ernste Bande, Nur wenn Träume um mich dämmern, Seh' ich deine Ufer schimmern, Seh' von dorther mir was winken, – Ist es Freund, ist' s Menschgestalt? Schnell muß alles untersinken, Rückwärts hält mich die Gewalt. –Warum Schmachten? Warum Sehnen? Alle Thränen Ach! sie trachetn Nach der Ferne, Wo sie wähnen Schönre Sterne. – Wie fliegend auch fortstürzen die Gedanken, Die schnellsten müssen schwindelnd stille halten, Wenn sie das Bild der Ewigkeit, der alten, Im Abgrund schauen, hier sind ihre Schranken.Der Liebe Allmacht will entgegen ranken Dem Herzen aus den tausendfach Gestalten, Erbebend muß das Herz in Angst erkalten, Im eignen Innern will die Liebe wanken.Vom Abgrund dieser Lust, des Wahns, der Schmerzen, Hat mich, Maria, weggeführt dein Bildniß, Das mir in lichter Glorie erschienen:Liebe, ein froher Bach, rauscht in dem Grünen, Liebe tönen die Zweig' in süßer Wildniß, Und Alma's Blick blüht im geheimsten Herzen. Warum die Blume das Köpfchen senkt, Warum die Rosen so blaß? Ach! die Thräne am Blatt der Lilie hängt, Vergangen das schön frische Gras. Die Blumen erbleichen, Die Farben entweichen, Denn sie, denn sie ist weit Die allerholdseeligste Maid.Keine Anmuth auf dem Feld, Keine süße Blüthe am Baume mehr, Die Farben, die Töne durchstreifen die Welt Und suchen die Schönste weit umher. Unser Thal ist leer Bis zur Wiederkehr, Ach! bringt sie gefesselt in Schöne Zurücke ihr Farben, ihr Töne.Regenbogen leuchtet voran Und Blumen folgen ihm nach, Nacht'gall singt auf der Bahn, Rieselt der silberne Bach: Thun als wäre der Frühling vergangen, Doch bringen sie sie nur gefangen, Wird Frühling aus dem Herbst alsbald, Herrscht über uns kein Winter kalt.Ach! ihr findet sie nicht, ihr findet sie nicht, Habt kein Auge, die Schönste zu suchen, Euch mangelt der Liebe Augenlicht, Ihr ermüdet über dem Suchen. Treibt wie Blumen die Sache als fröhlichen Scherz, Ach! nehmet mein Herz, Damit nach dem holden Engelskinde Der Frühling den Weg gewißlich finde.Und habt ihr Kinder entdeckt die Spur, O, so hört, o, so hört mein ängstlich Flehn, Müßt nicht zu tief in die Augen ihr sehn, Ihre Blicke bezaubern, verblenden euch nur. Kein Wesen vor ihr besteht, All's in Liebe vergeht, Mag nichts anders mehr sein Als ihre Lie allein.Bedenkt, daß Frühling und Blumenglanz Wo ihr Fuß wandelt, immer schon ist, Kommt zu mir zurück mit leichtem Tanz, Daß Frühling und Nachtgall doch um mich ist; Muß dann spät und früh Mich behelfen ohne sie, Mit bittersüßen Liebesthränen Mich einsam nach der Schönsten sehnen.Aber bleibt, aber bleibt nur wo ihr seid, Mag euch auch ohne sie nicht wiedersehn, Blumen und Frühlingston wird Herzeleid, Will indeß hier im bittersten Tode vergehn. Mich selber zu strafen, Im Grabe tief schlafen, Fern von Lied, fern von Sonnenschein Lieber gar ein Todter sein.Ach! es bricht in der Sehnsucht schon Heimlich mein Herz in der treusten Brust, Hat die Treu' so schwer bittern Lohn? Bin keiner Sünde mir innen bewußt. Muß die Liebste alles erfreun, Mir nur die quälendste Pein? Treulose Hoffnung, du lächelst mich an: Nein, ich bin ein verlorner Mann. Unfreundlich, krank, betrübt begann mein Leben, Den Todesstrom vernahm ich unten schallen, Da floh ich zu der Dichtkunst goldnen Hallen Und bot dem Musengott mein liebend Streben.Bald wollte sich der Busen frischer heben, Dich wählt ich mir zum Freunde aus vor allen, Es sollte dir nur, was ich that, gefallen, Auf Freundschaftsfittig himmelan zu schweben.Ein kühnes Licht erhob sich in dem Dunkeln, Es blühten aus dem Tode schöne Blumen, Dein Auge sah ich leitend vor mir funkeln:Wie rief es mich zu jenen Heiligthumen! – Die Blume welkte, die ich mir erlesen, Und den verlohr ich, der nie mein gewesen. Wir hören große Wunder Vom klugen Weland sagen, Sein Vater, Riese Vade Bracht' ihn in jungen TagenZu Mimer, dem verständgen, Dem Schmid im dunkeln Than, Dann kam Weland zu Zwergen, Wo er mehr Kunst gewann.Zum König Nidung ging er, Sein Ruhm war weit bekannt, Er wirkte schöne Schwerdter, Und manchen Schildesrand.Und Messer, wunderkünstlich, Auch Becher goldner Pracht, Er wurde für den klügsten Und besten Schmid geacht't.Durch Welands Weisheit siegte Nidung, vom Feind gequält, Drum ward des Königs Tochter Dankbar dem Mann vermählt.Als nun der Feind geschlagen, Weland zum König trat, Doch zürnend hörte dieser Nicht, was der Schmid ihn bat.Er stieß ihn hart zurücke, Du kannst nicht sein mein Sohn, Mein Kind find't ander Glücke! – So gebt in meinen Lohn,Laßt mich von dannen ziehen, Rief Weland, fern von hier; Du bleibst hier, rief der König, Das Fortgehn hindr' ich dir.Am Fuß ließ er die Sehnen Ihm schneiden; nun geh hin, Nicht fliehst du, sollt' ich wähnen, Sprach er mit falschem Sinn.Hinkend und ungemuthet Schlich Weland in sein Haus, Wie schwach er war, doch Rache Sann seine List ihm aus.Um schmieden ihn zu sehen Der Sohn des Königs kam, Beim Ambos stand der Listge, Er schnell den Knaben nahm,Und tödtete ihn heimlich, Dann faßt' er sein Gebein, Und goß von Erz und Silber Viel Leuchter schön und fein,Die Knochen in den Säulen, Den Schädel nahm er dann, Es machte den zum Becher Von Gold der kluge Mann.Man suchte wohl den Knaben, Sie fragten auch Weland; Der sprach: ich sah ihn nimmer, Er ist zum Wald gerannt.Des Königs schöne Tochter Ein junges Mägdelein Trug einen Ring von Golde Mit manchem Edelstein,Den ihr der Vater schenkte Und gern ihn schimmern sah An ihren weißen Fingern, Im Garten es geschahAls sie dort Blumen suchte, Daß ihr der Ring zerbrach, Die Jungfrau rang die Hände, Und klagte Weh! und Ach!Sie furchte ihres Vaters Bestrafung, seinen Zorn, Sie rief: o wär' ich Arme Doch nimmermehr gebohrn!Er wird gewiß mich tödten Um dieses Ringelein, Kein Mägdlein könnte ärmer Auf dieser Welt doch sein.Da riethen die Freundinnen: Geh heimlich zum Weland, Von seinen klugen Sinnen Wird bald dein Leid gewandt.Sie trat in seine Schmiede, Und klagte ihre Noth, Er nahm den Ring und fachte Schnell an das Feuer roth,Er fügte ihn zusammen Und schmolz wohl Gold und Erz, Sie sah froh in die Flammen, Vergessen war ihr Schmerz.Sie lächelte ihm freundlich, Da schloß der Schmid Weland Schnell seine feste Thüre Und nahm sie bei der Hand.Er zwang das Mägdlein dorten, Die Nidung ihm versprach, Sie weinte in den Nöthen, Und sah nie schlimmern Tag.Sie kehrte heim zum Vater, Sie hat ihm nichts gesagt. Bald fühlte sie sich schwanger, Da wurde viel geklagt.So hatte sich gerächet Weland, der kluge Mann, Drauf macht er große Flügel Und band sich diese an,So stand er auf der Zinne, Die Leute riefen: seht! Weland ist nun ein Vogel, Er fliegend von uns geht.Auch Nidung kam, der König, Es nahm ihn Wunder groß, Weland rief: fort ich fliege, Du bist nun erbelos.Den Sohn ha ich getödtet, In Leuchtern, golden fein, Die deine Tafel schmücken Schmolz ich des Sohns Gebein.Auch hast du einen Becher, Leuchtend von Golde roth, Du trinkst aus seinem Schädel, Und kennst nicht deine Noth.Und deine schöne Tochter Geht nicht mehr Jungfrau dir, Sie zwang ich dir erzürnet, Sie trägt ein Kind von mir.Der König nahm den Bogen, Legt auf den scharfen Pfeil, Alle Ritter im Zorne Spannten in grimmer Eil.Da flogen scharfe Stralen Und schossen durch das Licht, Doch Weland hob die Schwingen, Kein Eisen traf ihn nicht.Er flog mit klugen Sinnen Auf seines Vaters Schloß, Und Nidung starb, der König, Das Herzeleid war groß:Sein jüngster Sohn ward König, Die Schwester sein gebar Wittich, den kühnen Helden Noch in demselben Jahr. Verkünden will ich wundervolle Wunder, Wer Ohren hat zu hören, der mag hören! Nichts zu entweihn muß er zuvörderst schwören, Dann wird ihm alles klarer und auch runder.Von neuem brennt der alte Liebeszunder Und droht das ganze Welt- All zu verzehren, Die Rumpel-Kammer mag sich bald verkehren Mit allen Schätzen in gar nicht'gen Plunder.So lange Worte noch Gedanken tragen, Wird man an Worten was zu denken haben, Doch wie ich auch die Augen wisch und wasche,So weiß ich doch, mein Seel, gar nichts zu sagen; Ja, Freunde, da, da liegt der Hund begraben, Geht Wandrer hin und weint auf seine Asche. Der Himmel lacht in seiner heitern Bläue, Die Erde grünt in allen ihren Lichten, Der Adler schwärmt in der azurnen Freye, Und will den Fittig nach der Sonne richten; Der Mensch empfängt von oben seine Weihe, Vom Kreuze nieder will die Seele flüchten, Der heil'ge Leichnam steigt aus den Gewanden, Die Lie ist nun vom Grabe auferstanden. Das neue Herz besucht die lichten Höhen, Und findet dorten seine Jünger wieder; Propheten lassen sich von oben sehen, Mit Trösten lächelnd schauen sie hernieder. Da sieht man das Panier des Friedens wehen, Es singen Cherubim die heilgen Lieder, Das Kreuz, die Dornenkrone sind verschwunden, Das Morgenroth entströmt den süssen Wunden. Noch faßt mein Herz nicht seine eigne Wunde. Als alle die dich kannten und dich liebten, Mit ungewohntem Kummer sich betrübten, Ging mir vorbei der Kelch der bittern Stunde.Ich bin noch so wie sonst mit dir im Bunde, Mir ist daß wir wie ehedem uns übten, An edlen Dichtern freun, den vielgeliebten, Als brächt' ein Brief von dir mir frohe Kunde.Schon sonst bin ich von dir entfernt gewesen, Und du und deine Liebe schien ein Träumen, Und ich besaß dich nur durch meinen Glauben:So kann ich nun in Blumen, Sternen lesen Von dir, mein Freund, entfernt in großern Räumen. Nicht Zeit, nicht Tod kann dich mir jemals rauben. Träuft vom Himmel der kühle Thau, Thun die Blumen die Kelche zu, Spätroth sieht scheidend nach der Au, Flüstern die Pappeln, sinkt nieder die nächt'ge Ruh.Kommen und gehn die Schatten, Wolken bleiben noch spät auf Und ziehn mit schwerem, unbeholfnem Lauf Ueber die erfrischten Matten.Kommen die Sterne und schwinden wieder, Blicken winkend und flüchtig nieder, Wohnt im Wald die Dunkelheit, Dehnt sich Finster weit und breit.Hinter'm Wasser wie flimmende Flammen, Berggipfel oben mit Gold beschienen, Neigen rauschend und ernst die grünen Gebüsche die blinkenden Häupter zusammen.Welle, rollst du herauf den Schein, Des Mondes rund freundlich Angesicht? Er merkt's und freudig bewegt sich der Hain, Streckt die Zweig' entgegen dem Zauberlicht.Fangen die Geister auf den Fluthen zu springen, Thun sich die Nachtblumen auf mit Klingen, Wacht die Nachtigall im dicksten Baum, Verkündet dichterisch ihren Traum, Wie helle, blendende Strahlen die Töne niederfließen Am Bergeshang den Wiederhall zu grüssen.Flimmern die Wellen, Funkeln die wandernden Quellen, Streifen durch's Gesträuch Die Feuerwürmchen bleich. –Wie die Wolken wandelt mein Sehnen, Mein Gedanke, bald dunkel, bald hell, Hüpfen Wünsche um mich wie der Quell, Kenne nicht die brennenden Thränen.Bist du nah, bist du weit, Glück das nur für mich erblühte? Ach! daß es die Hände biete In des Mondes Einsamkeit.Kömmt's aus dem Walde? schleicht's vom Thal? Steigt es den Berg vielleicht hernieder? Kommen alte Schmerzen wieder? Aus Wolken ab die entfloh'ne Quaal?Und Zukunft wird Vergangenheit! Bleibt der Strom nie ruhig stehn: Ach! ist dein Glück auch noch so weit Magst du entgegen gehn; Auch Liebesglück wird einst Vergangenheit.Wolken schwinden, Den Morgen finden Die Blumen wieder; Doch ist die Jugend einst entschwunden, Ach! der Frühlingsliebe Stunden, Steigen keiner Sehnsucht nieder. Lieblich rauscht die Woge nieder, Spielend von den krausen Bergen, Die mit kühlen Grotten, Mit dem Schmuck der Kastanien, Herrlich im Licht erglänzen. Wohin ich blicke Süßes Wonnegefühl, Weiches zartes Licht Im vielfach schattenden Grün.Deiner muß ich gedenken Elzheimer, der mir zuerst So die Natur gezeigt.Fort denn, du finstre, kleine Stadt, Der großen Roma zuzueilen! Was halt' ich hier in meinem Arm? Was lächelt mich an so hold und warm? Es ist der Knabe, die Liebe! Ich wieg' ihn und schaukl' ihn auf Knie und Schooß, Wie hat er die Augen so hell und groß! O himmlische, himmlische Liebe!Der Junge hat schön krausgoldenes Haar, Den Mund wie Rosen hell und klar, Wie Blumen die liebliche Wange; Sein Blick ist Wonne und Himmel sein Kuß, Red' und Gelach Paradiesesfluß, Wie Engel die Stimm' im Gesange.Und liebst du mich denn? – Da küßt er ein Ja! Und wie ich ihm tief in die Augen nun sah, Da schlägt er mir grimmige Schmerzen; O böses Kind! ei wie tückisch du! Wo ist deine Milde, die liebliche Ruh? Wo deine Sanftmuth, dein Scherzen?Nun geht ein süß Lächeln ihm über's Gesicht: Ich liebe dich nicht! ich liebe dich nicht! Da setz' ich ihn nieder zu Füssen. O weh mir! so ruft nun und weinet das Kind, Du Böse, o nimm mich auf geschwind, Ich will, ich muß dich küssen.Ich he ihn empor, er schreiet nur fort, Er hört auf kein liebkosendes Wort, Er spreitelt mit Beinen und Händen: Mich ängstet und betäubt sein Geschrei, Mich rühren die rollenden Thränen dabei, Er will die Unart nicht enden.Und größer die Angst, und größer die Noth, Ich wünsche mir selbst und dem Kleinen den Tod, Ich nehm ihn und wieg' ihn zum Schlafe: Und wie er nur schweigt, und wie er nur still, Vergeß ich, daß ich ihn züchtigen will, Meine Lie seine ganze Strafe.Da schlummert er süß, es hebt sich die Brust Vom lieben Athem, ich sättge die Lust Und kann genug nicht schauen: Wie ist er so still? Wie ist er so stumm? Er schlägt nicht, und wirft sich nicht wild herum, Er tobt nicht! es befällt mich ein Grauen.O könnte der Schlaf nicht Tod auch sein? Ich weck' ihn mit Küssen; nun hör' ich ihn schrein, Nun schlägt er, nun kos't er, meine Wonne, mein Sorgen, Dann drückt er mich an die liebliche Brust, Nun bin ich sein Feind, dann Freund ihm und Lust: – So geht's bis zum Abend vom Morgen. Vöglein kommen hergezogen, Setzen sich auf dürre Aeste: – »Weit, ach weit sind wir geflogen, Angelockt vom Frühlingsweste.«Also klagen sie, die Kleinen: »Schmetterlinge schwärmen schon, Bienen sumsen ihren Ton, Suchen Honig, finden keinen.Frühling! Frühling! komm hervor! Höre doch auf unsre Lieder, Gieb uns unsre Blätter wieder, Horch, wir singen dir in's Ohr.Kömmt noch nicht das grüne Laub? Laß die kleinen Blätter spielen, Daß sie warme Sonne fühlen, Keines wird dem Frost zum Raub;« –»Was singt so lieblich leise? Spricht drauf die Frühlingswelt, Es ist die alte Weise, Sie kommen von der Reise, Keine Furcht mich rückwärts hält.«Auf thun sich grüne Aeugelein, Die Knospen sich erschließen Die Vögelein zu grüßen, Zu kosten den Sonnenschein.Durch alle Bäume geht der Waldgeist Und sumst: Auf Kinder! Der Frühling ist da; Storch, Schwalbe, die ich schon oftmals sah, Auch Lerch' und Grasemück' ist hergereißt.Streckt ihnen die grünen Arm entgegen, Laßt sie wohnen wie immer, im schattigen Zelt, Daß sie von Zweig zu Zweig sich regen, Und jubeln und singen in frischer Welt.Nun regt sich's und wühlt in allen Zweigen, Alle Quellen mit neuem Leben spielen, In den Aesten Lust und Kraft und Wühlen, Jeder Baum will sich vor dem andern zeigen.Nun rauscht's und alle stehn in grüner Pracht, Die Abendwolken über Wälder ziehn, Und schöner durch die Wipfel glühn, Der grüne Hain von goldnem Feuer angefacht.Gebiert das Thal die Blumen an das Licht, Die die holde Liebe der Welt verkünden, Es lächelt und winkt in stillen Gründen Des sanften Veilchens Angesicht, Das sinnige Vergißmeinnicht.Sie sind die Winke, die süßen Blicke, Die dem Geliebten das Mädchen reicht, Vorboten vom zukünft'gen Glücke, Ein Auge, das schmachtend entgegen neigt.Sie bücken sich mit schalkhaftem Sinn Und grüßen, wer vorübergeht, Wer ihren sanften Blick verschmäht Dem reichen sie die weissen Finger hin.Doch nun erscheint des Frühlings Frühlingszeit, Wenn Liebe Gegenliebe findet Und sich zu Einer Lie entzündet, Dann glänzt die Pracht der Blumen hell und weit.Die Rosen nun am Stock ins Leben kommen, Und brechen hervor mit liebreizenden Prangen, Die süsse Röthe ist aufgeglommen Daß sie vereinter Schmuck dicht an einander hangen. Dann ist des Frühlings Frühlingszeit, Mit Küssen, mit Liebesküssen der Busch bestreut.Rose, süße Blüthe, der Blumen Blum', Der Kuß ist auf deinen Lippen gemahlt, O Ros' auf deinem Munde strahlt Der küssenden Lie Andacht und Heiligthum.Höher kann das Jahr sich nicht erschwingen, Schöner als Rose der Frühling nichts bringen, Nun läßt Nachtgall Sehnsuchtslieder klingen. Bei Tage singt das ganze Vögelchor, Bei Nacht schwillt ihr Gesang hervor. Und wenn Rose, süß' Rose die Blätter neigt, Dem Sommer wohl das Vögelchor weicht, Nachtigall mit allen Tönen schweigt. Die Küsse sind im Thal verblüht, Dichtkunst nicht mehr durch Zweige zieht. Warum, ihr Menschen, so spricht sie in Klagen, Daß ihr so gern dem Himmel euch entziehet? Euch ruft so Furcht, als Lie und Lust: entfliehet! Die Töne macht ihr wild, bis sie verzagen.Wie könnt ihr Erz und armes Holz so plagen Euch selber quälend? Daß kein Herz erglühet, Im liebenden Gesang zum Himmel blühet, Aus tiefen Nächten zu den heitern Tagen?Verschmäht Metall, verachtet Holz, verschönen Will ich den Stand, euch Mund und Zunge leihen, Erretten euch von Sünd und wildem Toben,Ihr sollt auch Gott, der euch erschaffen, loben, Den Kirchendienst soll meine Orgel weihen, Den Glauben stärken mit allmächt'gen Tönen. Jungfrau bleibt sie vermählt, den Himmelsthoren Entsteigt ein lichter Engel, ihrem Flehen Rauscht lieblich tönend seiner Flügel Wehen, Er singt: der Herr hat dich als sein erkohren.Da weint sie, daß der Bräutigam verloren, Daß er den Bronn des Lebens will verschmähen; kann dieser Blick, spricht er, den Engel sehen, So sei alsbald der Götzendienst verschworen.Sie wirft sich betend nieder: laß nicht rauben Dies edle Herz, im Zweifel nicht erblinden! Er sieht den Seraph, glaubt, vom Licht getroffen.Doch fester steht des frommen Christen Hoffen, Er hört wie alle Orgeltöne künden: Ja, seelig sind, die nicht sehn und doch glauben. Durch dunkle Schatten lenkt' ich meine Schritte, Es ging mein treuer Freund zur Seite mir, Er hörte meine ängstlich inn'ge Bitte Und weilte nur zu meinem Besten hier. Da standen wir in einer Felsthals Mitte, Von dräu'nden Klippen eingeschlossen schier: Mit bangem Herzen hielt ich ihn umschlossen, Mein Haupt verbarg ich, meine Augen flossen.Wir zitterten dem scharfen nächt'gen Winde, Verloren in der dunkeln Einsamkeit, Die schwarzen Wolken jagten sich geschwinde, Die Eule laut vom Felsen niederschreit, Nacht eng' um uns, wie eine dunkle Binde, Ein Wassersturz, der tobend schäumt und dräut: Ach! seufzt' ich, will kein Stern denn niederblicken, Mit schwachem Flimmerschein uns zu beglücken?Wie strebten wir mit Blicken durch die Schatten, Ein Sternchen, nur ein Lichtlein zu erspähn! Wir standen sinnend, wie zu diesen Matten Der Gang in tiefer dunkler Nacht geschehn, Doch, wenn wir plötzlich die Erinn'rung hatten, Entfloh sie wieder in des Sturmes Wehn; Wir waren ganz uns selber hingegeben Und neben uns gedieh kein ander Leben.Ach! da begann ein zärtlich Wechselstreiten, Denn jeder will dem andern tröstlich sein, Die Liebe soll in diesen Dunkelheiten Entzünden einen fröhlich süßen Schein, Er rief: ich will, mein trauter Freund, dich leiten, Geh kummerfrei mit mir das Bündniß ein, Mag uns das Dunkel dunkler noch umfließen, Es glänzt, wenn wir uns brüderlich umschließen.Da kämpften wir, mit Blicken uns zu finden, Zu schenken uns der Augen holden Gruß, Und Aug' an Auge liebend festzubinden, Die Freundschaft soll ertödten den Verdruß, Doch, nimmer will das Dunkel sich entzünden, Umarmung tröstet uns und Freundeskuß, Und jeder, von dem andern festgehalten, Ergiebt sich gern den feindlichen Gewalten.Doch ist es wohl ein Blendniß unsrer Sinnen? Ein Stern liegt klar zu unsern Füßen da, Wir können noch den Glauben nicht gewinnen So deutlich ihn auch schon das Auge sah. Wir sehen kleine blaue Strahlen rinnen, Die Gräser, die dem schwachen Schimmer nah Erleuchten nun mit ihrer zarten Grüne, Daß glänzendhell der kleine Raum erschiene.Und wie wir noch das Wunder nicht begreifen, Erschimmert heller der verlorne Stern, Wir sahen deutlich buntgefärbte Streifen, Und hafteten auf diesem Anblick gern: Doch kleine Punkte hin und wieder schweifen, Und zittern eilig hier und fern und fern, Und aus dem räthselhaften Wunderglanze Quillt plötzlich leuchtend her die schönste Pflanze.Zwar schien sie herrlich nur in unsern Blicken, Sie schwankt und glänzt wie wenn die Distel blüht, Kein ander Auge würde sich entzücken, Da uns die unbekannte Sehnsucht zieht; Wir wollen schon die hohe Blume pflücken, An unser Herz zu heften sie bemüht. Sie tröstet unbegreiflich uns im Leiden, Sie ist das Ziel der Sehnsucht wie der Freuden.Und keiner denkt begeistert nachzufragen Welch Glück ihm denn in dieser Blume ruht, Vergessen sind schon alle vor'gen Klagen, Wir fühlen neuen, kühnen Lebensmuth. Für mich will er nun alles Unheil tragen, Ich gönne ihm das schönste Lebensgut. Wir beugen uns, da klingt es aus der Ferne Entzückend schön, wie ein Gesang der Sterne.Ein neues Staunen hält den Sinn gefangen, Indem die Melodie nun lauter klingt, Im Busen zittert mächtiges Verlangen, Das wie zum Horchen so zur Freude zwingt. Die Töne sich so wundersamlich schwangen, Und jeder Klang uns Freundesgrüße bringt, Und zärtlich wird von allen uns geheißen Daß wir die Pflanze nicht dem Fels entreißen.Mit Scheu und Liebe stehn wir vor der Blume, Des Busens Wonne regt sich sanft und mild, Wir fühlen uns so wie im Heiligthume, Die vor'ge Liebe dünkt uns rauh und wild. Wir schätzen es zu unserm schönsten Ruhme, Zu lieben, nicht zu rauben jenes Bild: Verehrung zieht uns auf die Kniee nieder, Die erste Liebe kehrt verschönert wieder.Jetzt war für uns die Einsamkeit voll Leben, Wir sehnten uns nur zu der Blume hin, Ein freudenvolles, geisterreiches Weben Durchläuterte den innerlichsten Sinn; Wir fühlten schon ein unerklärbar Streben, Zum Edelsten und Schönsten treibt es hin, Die Wonne wollte fast das Herz bezwingen, Wir hörten Staud' und Baum und Fels erklingen.Wie wenn uns zarte Geister Antwort riefen, So tönt die Stimme hold und wundersam, Aus allen dunkeln unterird'schen Tiefen Uns Liebesdrang und Gruß entgegen kam, Die Geister, die noch todt in Felsen schliefen Erstehn, sich jeder Lebensregung nahm: Wir waren rund vom zärtlichsten Verlangen, Von Liebesgegenwart ganz eng' umfangen.Wie kann die Blume solchen Zauber hegen? So rief ich aus, wie sich mein Herz besann. Mag sie die Brust so kräftiglich erregen Daß ich die Welt und mich vergessen kann? Es klopft das Herz mit neugewalt'gen Schlägen, Der Geist dringt zum Unendlichen hinan, Wohl mir, mein Freund, daß ich mit dir genieße, Mit dir zugleich das schönste Glück begrüße!Doch jener war in Wonne neu gebohren, Er lächelte mit lichtem Freundesblick; Doch Wort und Rede war für ihn verlohren, Sein hochverklärtes Antlitz sprach sein Glück, Nur für das Seligste schien er erkohren, Und fand zur alten Welt nicht mehr zurück, Er schien in weit entfernte schöne Auen Mit hoher Trunkenheit hineinzuschauen.Und wie ich mich an meinem Freund erfreue, Sein Glück mich mehr, als selbst mein eignes rührt, Erleuchtet über uns die schönste Bläue, Die Wolken theilen sich, ein Windstoß führt Sie abwärts, heller scheint des Himmels Freie, Das holde Licht mit Tagesglanz regiert, Die Blume schießt empor, die Blätter klingen, Und Strahl und Funken aus dem Kelche springen.Bald steht sie da und gleicht dem höchsten Baume, Die Blüthen, jedes Blatt entfaltet sich, Und aus dem innren Haus, dem grünen Raume Entstehen Engelsbilder seltsamlich, Wir stehn entzückt dem süßen Wundertraume, Ich schau ihn an, sein Blick befraget mich, Die Kinder tragen Bogen in den Händen, Die sie mit goldnem Pfeil nach uns hinwenden.Die Senne wird mit leichter Kraft gezogen, Der schöne Pfeil enteilet durch die Luft, Befiedert kömmt er zu uns hingeflogen, Er rauscht hinweg, verfliegt in ferner Kluft. Auf's neue schon gespannt der Silberbogen, Herüber weht ein süsser Aether-Duft; Wir stehen zweifelnd, und es ruft der Schöne: Entsetzt euch nicht, die Pfeile sind nur Töne!Wir horchen nun wie sie herüberdrangen, Wie jeder glänzend uns vorüberfuhr, Wie dann die Luft, der Wald, das Feld erklangen, Ein Lustgesang ertönte die Natur: Da glühen rosenroth des Freundes Wangen, Er spricht berauscht und thut entzückt den Schwur: Mich ziehen fort die süß-melod'schen Wellen, Ich will den Pfeilen mich entgegen stellen!Da beut die Brust sich trunken allen Tönen, Er strebt und ringt, zu künden sein Gefühl, Er blickt mit heiterm Lächeln nach den Schönen, Sie freun sich mehr und mehr an ihrem Spiel, Sie wollen gern den Freund mit sich versöhnen, Und machen ihn nur ämsiger zum Ziel, Ein jeder will den andern übereilen, Den Liebling ganz von seinem Gram zu heilen.Noch alle sind im kräftig muntern Streiten, Als sich ein neuer Wunderanblick zeigt, Vom Wipfel seh' ich Bilder niederschreiten, Ein Geisterheer dem hohen Baum entsteigt, Der edlen Menge, wie sie abwärts gleiten, Sich rauschend Stamm und Ast und Wipfel neigt, Sie kommen her, ich fühl' mein Herz entbrennen, Und irr' ich? alle glau ich jetzt zu kennen.Und hinter ihnen wie sie weiter gehen, Durch Himmel, Luft und auf der grünen Flur, Glaub ich ein weißes helles Licht zu sehen, Der Wiese Blum' erglänzt in ihrer Spur, Die Bäume nun wie größre Blumen stehen, Das Wasser lacht, es jubelt die Natur, Ist alles rund mit Poesie umgossen, Von Lie und Wohllaut jedes Blatt umflossen.Sie sinds, die hochberühmten Wundergeister, Der Greis Homer der vorderste der Schaar, Ihm folgen Rafael, und jener Meister, Der immer Wonne meiner Seele war, Der kühne Britte, sieh, er wandelt dreister Vor allen her, ihm weicht die ganze Schaar, – Sie breiten rings ein schönes Licht, in Wonne Erfunkelt es und dunkelt selbst die Sonne.Nun war Entzücken rund umher entsprossen, Die Wonn' umlaubt uns wie ein goldnes Zelt, Vom Zauberschein ist alles rings umflossen, Von süßen Tönen klingt die weite Welt, Wohin wir gehn sind Blumen aufgeschossen, Mit tausend Farben prangt das grüne Feld; Es singt die Schaar: schaut, was wir euch verliehen, Darum muß euer Herz uns ewig glühen.Ich wachte nun aus meinem holden Schlummer, Und um mich war der Glanz, das süße Licht: Doch ach! o unerträglich herber Kummer, Den vielgeliebten Freund, ihn fand ich nicht, Ich suchte wieder den entflohnen Schlummer, Das liebe wundervolle Traumgesicht, Die Künstler waren noch mit Freundschaft nahe, Doch weh! daß ihn mein Auge nicht mehr sahe! Und soll ich nun noch gern im Leben weilen, So reiche, Bruder, mir die treue Hand, So weile, Lust wie Schmerz mit mir zu theilen, Du, der als Kind sich liebend mir verband, Entflieh mir nicht, gesellt laß uns durcheilen Der Kunst und Poesie geweihtes Land, Ich würde ohne dich den Muth verlieren, So Kunst als Leben weiter fortzuführen. Hier war mein Herz schon längst, In deiner Heimath, o lieblichster Correggio, Jetzt betret' ich die Bühne deiner Kunst, Holdseliger, Du, von allen Musen und Grazien, Von den Göttern geliebter froher, herrlicher Allegri!Schon seit Jahren nährt mich deiner Begeistrung Wein, Wie oft schaut' ich in Träumen dein edles Schaffen, Sprach mit dir, vernahm den Ton deiner Stimme, Gerührt von deiner Freundlichkeit erwacht' ich.Hier nun, wo dein hoher Geist Zwei Tempel mit Pracht und tiefen Sinn geschmückt, Fehlt mir fast in brünstiger Liebe Die Kraft und Ruhe, deine Rede ganz zu vernehmen.Welcher Genius hat dir alle Schätze entriegelt? Alle Gebilde der Welt traten dir entgegen, Und gaben sich dir zu eigen, und freundlich Hast du mit ihnen die frohe Haushaltung getrieben.Das war ein muntres Getümmel, Als die lachenden Engelchen dir die Farben reichten, Hohe Geister dir als Modell in ihrem Adel standen, Und Musik des Himmels dazu mit Macht erklang.Sage doch Keiner, er habe Italien gesehn, Rühme sich Keiner, ihm sei das Höchste vertraut, Wähne doch Niemand, das Geheimniß der Kunst geahndet zu haben, Der dich nicht, Parma, und deinen Dom besucht. Wann die Rosenzeit gekommen, Spielt um sie die warme Luft, Ihnen ist die Furcht benommen, Sie ergießen süßen Duft.Winde buhlen mit den Rosen Willig bricht die Knospe los, Eilt entgegen süßem Kosen, Oeffnet lachend ihren Schoos.Zarte Arme zum umarmen, Lippen für den süßen Kuß, Busen daran zu erwarmen, Leib zum herrlichsten Genuß.Rosen, Lilien, sind gestreuet Auf den wundersüßen Leib, Und der Liebe Gunst erfreuet Bräutigam und junges Weib. Der ist nicht einsam, der noch Schmerzen fühlet, Verlassen von den Freunden und der Welt, Wenn er die heiße Angst in Trauer kühlet, Und des Verlustes Bild im Herzen hält, Vergangenheit noch kindlich um ihn spielet Und Zukunft ihren Spiegel vor ihn stellt: Dem sind die Schmerzen Freunde wie die Thränen, Und er genießt sich selbst im stillen Sehnen.Doch wenn das Herz entfremdet fühlt die Lieben, Durch Misverständniß von ihm abgewandt, Dann muß der Mensch sich inniglich betrüben, Dann wandert er aus seinem Vaterland, Und keine Stätt' ist ihm, kein Heil geblieben; Er ist von Tempel, Weib und Kind verbannt, Wohin er schaut, ist ihm die Welt getrennt, Und feindlich dräut ihm selbst das Element.Dann fühlt das Herz den Todesdruck der Schwere, Und um sich ausgestorben die Natur; Rings Einsamkeit, und dunkle wüste Leere Zieth sich durch Thal und Wald und grüne Flur; Die Freunde waren, stehn im Feindesheere, Der wilde Haß verfolget seine Spur, Die innre Liebe strebt empor zu flammen, Doch drückt die schwarze Nacht das Licht zusammen.Dann bin ich fern im Tode fest verschlossen, Ich höre keinen Ton, der zu mir dringt, Und Freud' und Schmerz sind aus der Brust geflossen, Die in sich selbst in tiefsten Aengsten ringt, Auch kein Erinnern des, was sie genossen, In ihrer tauben Leere wiederklingt, Und höhnend ruft der innre böse Feind: Genüge dir, so wie du sonst gemeint!Ich bin gefangen, seufzt die arme Seele, Bedarf wohl deren, welche mich verstehn; Doch wenn ich mich so stumm verlassen quäle, So muß ich in mir selbst zu Grunde gehn. Was frommt es, wenn ich dir den Wunsch verhehle? Ich muß mein Licht in andern Augen sehn; Mit jenen eins, bin ich von dir befreiet, Mit mir allein, bin ich mir selbst entzweiet.Mit ihnen seh' ich die mir abwärts neigen, Die von der todten Welt sich schon geschieden, Und die ich seelig fühlte stets mein eigen; Von Wald und Flur und Thal bin ich vermieden, Die Blumen wollen sich nicht freundlich zeigen, Die Sterne gönnen mir nicht mehr den Frieden, Natur, die heil'ge, zieht sich weit zurücke, Ich flehe wohl, sie sieht nicht meine Blicke.Das Unsichtbare, das ich in mir hegte, Die alte Zeit, die Liebe zu dem Hohen, Der Glau an Kunst, den ich so innig pflegte, Ist alles mit der Liebe weit entflohen; Was herzlich sich mir an die Seele legte, Wird sichtbarlich und will mir furchtbar drohen: O Jammer! was ich ewig stets genannt, Steht wild und zeitlich vor mir hingebannt!Versteinert sieht es starr mir in die Blicke, Was geistersüß die Seele quillend stillte, In Steinen liegt umher mein kindlich Glücke, Was sonst in schnellen Blitzen sich enthüllte; Die liebsten Kinder können nicht zurücke, Das Mutterherz verstummt, und an dem Bilde Erstarrt es selbst und wird zu wildem Stein, Die tiefe Traur sinkt in sich selbst hinein.Wenn dann die Seele hat den Fels empfunden, Druckt sie durch alle Sinnen wie sie zürne. Im Herzen werden Schmerzen dann entbunden, Die Augen saugen Fluthen aus der Stirne, Und in den Thränen bluten alle Wunden. Voll Mitleid neigen wieder die Gestirne, Im ew'gen Schmerz verstummet das Verheerende, Es löscht der Strom das Feuer, das verzehrende, Belebt die Ewigkeit sich, die verklärende. Wie viel froher wär' ich Und heiliger gestimmt, Müßt' ich nicht täglich in Kirchen und vor Bildern Die mir verhaßte Dreifarbige Schleife der Weltbeherrscher sehn. Ist manchmal übervoll Der zürnend schwangre Busen, So wallfahrt' ich zum Freunde, Dem wackern Tiedge hin; Und Kranker erhitzt den Kranken, Indem wir bauen, zerstören, Europa neu gestalten, Und die geflügelten Wünsche Vor den großen schweren Karren Des Unglücks spannen. Nun lernt der Zürnende Zorn, Die schwarzen Wetterprophezeiungen Tönen fürchterlich und furchtbarer Von den zitternden Lippen, Bis dann lächelnd scheltend Die edle Freundin wohl Die mitternächtlichen Raben trennt, Die sich nur schlaflose Nächte erschwatzen. Heute nun ging' ich Mit Thränen nach Hause, Und aus dem Gebüsch Flogen tausend leuchtende Käferchen Wie spielende Sterne tröstend Und neckend um mein Haupt, In der warmen Sommernacht zu scherzen. In frühen Kindestagen, Aus Trutz und frevlem Muth, Entlief der Burg zu Santen Siegfried, ein Recke gut.Er kam nach vielem Irren In einen fernen Wald, Sah da die große Schmiede, Ein trat der Knabe bald.Hier wohnt' mit seinen Künsten Mimer, ein Held bekannt, Der mit vielen Gehülfen Schmiedete schön Gewand.Er wirkte edle Schwerdter, Panzer und Schilde breit, Die kauften werthe Recken Und Kön'ge hoch erfreut.Er war ein Held gewaltig, Zu ihm trat Siegfried ein, Und wollt' im grünen Walde Mimers Gehülfe sein.Als größer ward der Knabe Zeigt' er viel bösen Sinn, Er droht' und plagte alle, Der Meister furchte ihn:Er stellt' ihn an die Arbeit An einem Sommertag, Da nahm Siegfried den Hammer Und that so kräftgen Schlag,Daß er den Ambos spaltete Und schlug ihn in den Grund, Darob sie all erschraken Und wünschten zu der Stund,Er wäre nie gekommen, Sie hatten sein nicht Noth, Sie furchten daß der Große Sie alle schlüge todt.Ein giftiger Linddrache Dort in dem Walde was, Vor dessen grimmen Rachen Der Kühnste nicht genas.Mimer in seinen Listen Dachte mit klugem Sinn: Der Kna wird sich nicht fristen; Sandt ihn zum Wurme hin.Da folgt der Jüngling kühne Dem anbefohlnen Werke, Ohn' Waffen in der Grüne, Nur in selbsteigner Stärke.Der Drache schoß im Grimme Aus seiner Höhle wild, Den jungen Ritter schirmten Baumzweige wie ein Schild.Damit kämpft' er so kräftig Und schlug das Ungeheuer, Dann aß er in dem Walde Und zündete ein Feuer,Im Drachenblut er badete, Hürnen ward seine Haut, Kein Waffen ihm nun schadete, Wie scharf es auf ihn haut.In sehr grimmigen Muthe Riß er vom Wurm das Haupt, Und rennt durch Waldesdunkel, Als schon der Meister glaubtEr sey im Wald erstorben. Da schreien die Gesellen: Wir sehen Siegfried kommen, Der wird uns alle fällen!Er trägt das Wurmhaupt blutig Wie einen Schildesrand! Siegfried trat ein wildmuthig, Sie flohn zur Steineswand.Mimer ging ihm entgegen, Er sah des Jünglings Wuth, Um Gnade bat der Degen, Harnisch und Schwerdter gutVersprach er fleh'nd dem Werthen: Siegfried nichts sagte wieder, Das Haupt warf er zur Erden Und schlug den Meister nieder.Auf saß er dann zu Rosse, Und nahm ein Sturmgewand, Nicht sucht' er die Genossen, Weit fuhr er durch das Land. Ueber mir das hellgestirnte Himmelsdach, Alle Menschen dem Schlaf ergeben, Ruhend von dem mühevollen Leben, Ich allein, allein im Hause wach.Trübe brennt das Licht herunter; Soll ich aus dem Fenster schauen 'nüber nach den fernen Auen? Meine Augen bleiben munter.Soll ich mich im Strahl ergehen Und des Mondes Aufgang suchen? Sieh', es flimmert durch die Buchen, Weiden am Bach im Golde stehen.Ist es nicht, als käme aus den Weiden Ach! ein Freund, den ich lange nicht gesehn, Ach, wie viel ist schon seither geschehn, Seit dem quaalenvollen, bittern Scheiden!An den Busen will ich ihn mächtig drücken, Sagen, was so ofte mir gebangt, Wie mich inniglich nach ihm verlangt, Und ihm in die süßen Augen blicken.Aber der Schatten bleibt dort unter den Zweigen, Ist nur Mondenschein, Kömmt nicht zu mir herein, Sich als Freund zu zeigen.Ist auch schon gestorben und begraben, Und vergeß es jeden Tag, Weil ich's so übergern vergessen mag; Wie kann ich ihn denn in den Armen haben?Geht der Fluß murmelnd durch die Klüfte, Sucht die Ferne nach eigner Melodie, Unermüdet sprechend spat und früh: Wehn vom Berge schon Septemberlüfte.Töne fallen von oben in die Welt, Lust'ge Pfeifen, fröhliche Schallmey'n, Ach! sollten es Bekannte sein? Sie wandern zu mir über's Feld.Fernab erklingt es, keiner weiß von mir, Alle meine Freunde mich verlassen, Die mich liebten, jetzt mich hassen, Kümmert sich keiner, daß ich wohne hier.Ziehn mit Netzen oft lustig zum See, Höre dann das ferne Gelach; Seufze mein kummervoll Ach! Thut mir der Busen so weh.Ach! wo bist du Bild geblieben, Engelbild vom schönsten Kind? Keine Freuden übrig sind, Unterstund mich, dich zu lieben.Hast den Gatten längst gefunden, Wie der fernste Schimmerschein, Fällt mein Name dir nicht ein, Nie in deinen guten Stunden.Und das Licht ist ausgegangen, Sitze in der Dunkelheit, Denke, was mich sonst erfreut, Als noch Nachtigallen sangen.Ach! und warst nicht einsam immer? Keiner der dein Herz verstand, Keiner sich zu dir verband. – Geh auch unter Mondesschimmer.Lösche, lösche letztes Licht! Auch wenn Freunde mich umgeben, Führ' ich doch einsames Leben: Lösche, lösche, letztes Licht, Der Unglückliche braucht dich nicht! O lichtes Strahlen dieser holden Blicke! Sind's Himmelskräfte, die sich aus euch gießen? Lächeln, willst du auf rothen Lippen sprießen, Ist mir, als ob ich Himmelsfrucht erblicke.Ton! Wort! Gesang! o Wahn! o holdes Glücke! Wehmuth und heitre Lust die nieder fliessen, Des Herzens Schmerz in Andacht zu versüßen! Spricht Ton, Gesang aus, wie ich mich beglücke?Nur heilge Thränen können es verkünden, Wenn im Gebet sie aus den Augen fluthen, Im heitern Licht die Geister sich entzünden,Dann läutert sich in der Entzündung Gluthen, Dann reißt, was mich der Erde will verbünden, Wenn Lie und Alma aus den Wunden bluten. So tönet dann, schäumende Wellen, Und windet euch rund um mich her! Mag Unglück doch laut um mich bellen, Erbost sein das grausame Meer!Ich lache den stürmenden Wettern, Verachte den Zorngrimm der Fluth; O mögen mich Felsen zerschmettern! Denn nimmer wird es gut.Nicht klag ich, und mag ich nun scheitern, In wäßrigen Tiefen vergehn! Mein Blick wird sich nie mehr erheitern, Den Stern meiner Liebe zu sehn.So wälzt euch bergab mit Gewittern, Und raset, ihr Stürme, mich an, Daß Felsen an Felsen zersplittern! Ich bin ein verlorener Mann. Es schwang sich auf sein Pferd, Eckart, der edle Held, Und sprach: in aller Welt Ist mir nun nichts mehr werth.Die Söhn ha ich verloren, So find ich nirgend Trost, Der Fürst ist mir erbost, Hat meinen Tod geschworen.Da reitet er zu Wald Und klagt aus vollem Herzen Die übergroßen Schmerzen, Daß weit die Stimme schallt:Die Menschen sind mir todt, Ich muß mir Freunde suchen In Eichen, wilden Buchen, Ihn'n klagen meine Noth.Kein Kind, das mich ergötzt, Erwürgt vom schlimmen Leuen Blieb keiner von den dreien, Der Liebste starb zuletzt.Wie Eckart also klagte Verlor er Sinn und Muth, Er reit't in Zorneswuth Als schon der Morgen tagte.Das Roß, das treu geblieben Stürzt hin im wilden Lauf, Er achtet nicht darauf Und will nun nichts mehr lieben.Er thut die Rüstung abe, Wirft sich zu Boden hin, Auf Sterben steht sein Sinn, Sein Wunsch nur nach dem Grabe. Was will die Angst an meiner Seele? Was flüchten die Gedanken fort? Wohin ich fliehe und mich quäle, Entdeck' ich keinen sichern Ort: Mein Fuß gehemmt, mein Athem schwer, Die Brust so voll, das Herz so leer.Ich will mich tiefer, tiefer gründen, Unsicher wird die Sicherheit, Die Kräft' erblinden und entzünden Sich ringend nach der Ewigkeit, Der Seele Wurzel streckt sich weit, Will greifen aus der Zeitlichkeit.Da kommen Strahlen an, die bunten, Aus alten Reichen ohne Licht, Es murren dumpf Gewässer unten. Entgegen streckt sich ein Gesicht, Wie bang, wie schwer, es winkt und lockt, Das Herze bebt, der Athem stockt.»Gieb dich gefangen, sey gefangen, Ich thue auf mein stilles Reich. Ich kenne dich, dein starr Verlangen, Mein steinern Herz biet' ich dir gleich, Manch Edelstein, manch gülden Stück Giebt dir den kalten Liebesblick.Von hier die bunten Pflanzen stammen, Von hier nimmt Baum und Gras die Kost; Hier schlummern sie die ewgen Flammen, Die dir erzeugen süßen Most. Die Berge wie das wüste Meer, Sie liegen in mir groß und schwer.Steig nieder hier mit deinen Sinnen, Mein steinern Herze steigt in dich; So magst du von mir abgewinnen, Was mir zur Last und fürchterlich. O laß es werden deine Lust, Was mir beschwert die volle Brust.«Ha! folg' ich ihm? blei ich zurücke? Mich treibt die Angst zurück und vor. Die Stimme ruft mir all mein Glücke, Die fernsten Wünsche in mein Ohr; Entrissen von den süßen Tönen Schau ich krystallene Sirenen. Weithin öffnet sich die Gegend, Unten glänzt ein blauer See. Trümmer einer alten Burg Blicken aus dem dunkeln dichten Eppich.Wie der Weg sich senkt, Steigen Inseln, Felsen aus dem Wasser, Sanft verschmolzen, Lieblich erhellt, Als wenn der violblaue Duft See und Insel und Fels Löste in lieblichen Traum.Ja, dies sind die lichten Formen, Die warmen, heitern Töne, Die der Zaubrer aus Lothring So wundervoll schafft. Der die Natur, Wie ein scherzendes muntres Kind In das Wollustbad des Lichtes taucht, Daß Wies' und Wald Und Fels und Strom, Meer und Luft Nur Eine Lust und Freude sind.Und deiner dacht' ich Brittischer Freund, Der mich nie verläßt, Durch dessen Augen Ich Welt und Menschen sehe, Und dein blaues helles Gedicht In dem sich lustberauscht Alle Gestalten Im hellen Azur Scherzend bewegen. Kommt es nicht wie Träumen Aus den grünen Räumen Zu uns wallend nieder, Wie Verstorbner Lieder?Spricht Eckart zu den jungen Herrn, Vernimmt den Zauberklang von fern. Wie sich die Tön' herüberschwungen Erwachet in den frommen Jungen Ein seltsam böser Geist, Der sie nach unbekannter Ferne reißt.Wir wollen in die Berge, in die Felder, Uns rufen die Quellen, es locken die Wälder, Gar heimliche Stimmen entgegen singen, In's irdische Paradies uns zu bringen!Der Spielmann kommt in fremder Tracht Den Söhnen Burgunds ins Gesicht, Und höher schwillt der Töne Macht, Und heller glänzt der Sonne Licht, Die Blumen scheinen trunken, Ein Abendroth nieder gesunken, Und zwischen Korn und Gräsern schweifen Sanft irrend blau und goldne Streifen.Wie ein Schatten ist hinweg gehoben Was sonst den Sinn zur Erden zieht, Gestillt ist alles ird'sche Toben, Die Welt zu einer Blum' erblüht, Die Felsen schwanken lichterloh, Die Triften jauchzen und sind froh, Es wirrt und irrt alles in die Klänge hinein Und will in der Freude heimisch sein, Des Menschen Seele reißen die Funken, Sie ist im holden Wahnsinn ganz versunken.Es wurde Eckart rege Und wundert sich dabei, Er hört der Töne Schläge Und fragt sich, was es sei.Ihm dünkt die Welt erneuet, In andern Farben blühn, Er weiß nicht, was ihn freuet, Fühlt sich in Wonne glühn.Ha! bringen nicht die Töne, So fragt er sich entzückt, Mir Weib und liebe Söhne, Und was mich sonst beglückt?Doch faßt ein heimlich Grauen Den Helden plötzlich an, Er darf nur um sich schauen Und fühlt sich bald ein Mann.Da sieht er schon das Wüthen Der ihm vertrauten Kind, Die sich der Hölle bieten Und unbezwinglich sind.Sie werden fortgezogen Und kennen ihn nicht mehr, Sie toben wie die Wogen Im wildempörten Meer.Was soll er da beginnen? Ihn ruft sein Wort und Pflicht, Ihm wanken selbst die Sinnen, Er kennt sich selber nicht.Da kömmt die Todesstunde Von seinem Freund zurück, Er höret den Burgunde Und sieht den letzten Blick.So schirmt er sein Gemüthe Und steht gewappnet da, Indem kömmt im Gewüthe Der Spielmann selbst ihm nah.Er will den Degen schwingen Und schlagen jenes Haupt: Er hört die Pfeife klingen, Die Kraft ist ihm geraubt.Es stürzen aus den Bergen Gestalten wunderlich, Ein wüstes Heer von Zwergen, Sie nahen grauerlich.Die Söhne sind gefangen Und toben in dem Schwarm, Umsonst ist sein Verlangen, Gelähmt sein tapfrer Arm.Es stürmt der Zug an Besten, An Schlössern wild vorbei, Sie ziehn von Ost nach Westen Mit jauchzendem Geschrei.Eckart ist unter ihnen, Es reißt die Macht ihn hin, Er muß der Hölle dienen, Bezwungen ist sein Sinn.Da nahen sie dem Berge, Aus dem Musik erschallt, Und alsobald die Zwerge Stillstehn und machen Halt.Der Fels springt von einander, Ein bunt Gewimmel drein, Man sieht Gestalten wandern Im wunderlichen Schein.Da faßt er seinen Degen Und spricht: ich bleibe treu! Und haut mit Kraft verwegen In alle Schaaren frei.Die Kinder sind errungen, Sie fliehen durch das Thal, Der Feind noch unbezwungen Mehrt sich zu Eckarts Quaal.Die Zwerge sinken nieder, Sie fassen neuen Muth, Es kommen andre wieder, Und jeder kämpft mit Muth.Da sieht der Held schon ferne Die Kind in Sicherheit, Sprach: nun verlier ich gerne Mein Leben hier im Streit.Sein tapfres Schwerdt thut blinken Im hellen Sonnenstrahl, Die Zwerge niedersinken Zu Haufen dort im Thal.Die Kinder sind entschwunden Im allerfernsten Feld, Da fühlt er seine Wunden, Da stirbt der tapfre Held.So fand er seine Stunde Wild kämpfend wie der Leu, Und blieb noch dem Burgunde Im Tode selber treu.Als nun der Held erschlagen Regiert der älteste Sohn, Dankbar hört man ihn sagen: Eckart hat meinen ThronErkämpft mit vielen Wunden Und seinem besten Blut, Und alle Lebensstunden Verdank' ich seinem Muth.Bald hört man Wundersagen Im ganzen Land umgehn, Daß, wer es wolle wagen Der Venus Berg zu sehn,Der werde dorten schauen Des treuen Eckart Geist, Der jeden mit Vertrauen Zurück vom Felsen weist.Wo er nach seinem Sterben Noch Schutz und Wache hält. Es preisen alle Erben Eckart den treuen Held. Dies soll den Schwestern meine Grusse schicken, Die in Gesang des Herzens Blum' entbunden, Die mir in Nacht schon war hinweggeschwunden, Nun fühl' ich wiederum ihr goldnes Blicken.Dich hör' ich Töne so wie Blumen pflücken O Hulda, und es muß das Herz gesunden, Mit Glau und Kraft ist Una fest verbunden, Und Clara blickt und spricht und singt Entzücken.Mir haben Glau, Entzücken beigestanden, Holdseeligkeit mit ihrer stillen Güte, Stets will ich mich in dies Erinnern senken:Nehmt, wie unwürdig auch, von meinen Händen, Was ich der Mild, die gern verzeihet, biete, Dies schwache Lied zu meinem Angedenken. Ich hatt' ihr Liebe zugeschworen, Ich Thor, mit Liebe unbekannt Zu keiner Seligkeit erkohren, In ird'scher Nichtigkeit verlohren, Am schwarzgebrannten Felsenstrand.In schwerer Dumpfheit tief versunken Lag um mich her die leere Nacht: Da grüßte mich ein goldner Funken, – Ha! rief ich thöricht wonnetrunken, Dort flammt mir Phöbus Götterpracht!Doch alle Ketten sind gesprungen, – Aus Osten sprüht ein Feuerglanz; Der große Kampf ist ausgerungen, Mir ist der schönste Sieg gelungen, – Herakles trägt den Götterkranz! –Ha! mögen nun mit Feuerschwingen Sich Blitze dicht an Blitze reihn, Mag Donner hinter Donner springen, Ich will mit Tod und Schicksal ringen, Bleibt sie, bleibt Rauscht und weint ihr Wasserquellen In der stillen Einsamkeit, Die Erlösung ist noch weit, Meine Thränen mehren eure Wellen.Ach! wann wirst du, Trauer enden, Von mir nehmen meine Schmach? Immer ist die Strafe wach, Keiner kann das bös Verhängniß wenden. Und es ist vom hohen Chor Kaum der letzte Ton verglommen, Ist er schon der Erd' entnommen Und die Seele steigt empor.Glücklich ist wohl der zu preisen, Der vor Gott hin durfte treten, Mit so lieblichen Gebeten, Mit so schönen frommen Weisen. Blauer, fließender Aether, Der von der Berge Gipfel Sich niedertaucht; Und süß genährt Von strebenden Kindern, Die ihm in die Arme stürzen, Froh lachend an den Busen fliegen, Daher mit seinen athmenden Fluten zieht.Nieder gehst du In Andacht, In Demuth, Entfliehst den Gebirgen, Den steilen Höhen,Und senkst dich seelig sanft in stille Thäler. Fort schlägst du mit lebenden Pulsen In triumphirender Freude, Im ungehemmter Bewegung, In's ewige Meer, Das große, unergründliche, nie ermeßne. Dich nähren die Wunder der Tiefe, Du saugst mit Lebensathem Die verlassensten, einsamsten Kinder Zu dir ins lichte Leben herauf. Deine Herzens-Adern ziehn sich in den Abgrund, Niemals steigt dein heiliges Blut Mit seinen hohen Strömen in das Dunkel, Du verschmähst es. Beglückt, wer vom Getümmel Der Welt sein Leben schließt, Das dorten im Gewimmel Verworren abwärts fließt.Hier sind wir all' befreundet, Mensch, Thier und Blumenreich, Von keinem angefeindet Macht uns die Liebe gleich.Die zarten Lämmer springen Vergnügt um meinen Fuß, Die Turteltauben singen Und girren Morgengruß.Der Rosenstrauch mit Grüßen Beut seine Kinder dar, Im Thale dort der süßen Violen blaue Schaar.Und wenn ich Kränze winde Ertönt und rauscht der Hain, Es duftet mir die Linde Im goldnen Mondenschein.Die Zwietracht bleibt dahinten, Und Stolz, Verfolgung, Neid, kann nicht die Wege finden Hierher zur goldnen Zeit.Vor mir stehn holde Scherze Und trübe Sorge weicht; Allein mein innres Herze Wird darum doch nicht leicht.Weil ich die Liebe kannte Und Blick und Kuß verstand, So bin ich nun Verbannte Weit ab im fernen Land.Die Freude macht mich trübe, Dunkelt den stillen Sinn, Denn meine zarte Liebe Ist nun auf ewig hin. –Erinnre und equicke Dich an vergangner Lust, Am schwermuthsvollen Glücke, Denn sonst zerspringt die Brust.Die Morgenröthe lächelt Mir zwar noch ofte zu, Und matte Hoffnung fächelt Mich dann in schönre Ruh:Daß ich ihn wieder finde, Den ich wohl sonst gekannt, Und daß sich um uns winde Ein glückgewirktes Band.Wer weiß, durch welche Schatten Sein Fuß schon heute geht, Dann kömmt er über Matten Und alles ist verweht,Die Seufzer und die Thränen, Sie löscht das neue Glück, Und Hoffen, Fürchten, Sehnen Verschmilzt in Einen Blick. Ein Kirchenfest versammelt vor das Thor Zum regen Gedränge die Bewohner der Stadt, Da glänzt Atlas- und Seidenkleid Im Abendschimmer auf dem grünen Rasen. Frohes Getümmel und Kinderjauchzen, Und Jünglinge wandeln und suchen den Blick Der schöneren Augen.Ha! diese edle Gestalt in grüner Seide, Wandelnd an der Seite des entzückten Bräutigams, Ueberglänzt sie alle an Frische, Schönheit und Augenglanz, Wie sie im leichten Gespräch die vollen Lippen Holdselig lächelnd öffnet, Sprühen blitzend durch das Corallenroth die Lichter der Perlenzähnchen, Und alles an ihr, Geberde, Gang und Stimme Erklingt wie Musik und nimmt mein Herz gefangen, Daß ich den Bräutigam beneidend fast ihn hasse.Da nimmt die Himmlische aus ihrem Körbchen, Große lombardische Nüsse, Und beißt sie laut krachend hinter rother Lippengluth Mit den Perlenzähnchen auf.O Bräutigam! ärmster der Menschen! So rief ich entfliehend. – Wohl hört man von Sirenen, Vampyren, Empusen, Und anderm tollen Zaubergespuk, Das dämonisch sich der Männerherzen In täuschender Gestalt bemächtigt; Und ich war (furchtbar!) nahe der grausen Gefahr Bethört zu lieben eine Nußknackerin! Wann das Abendroth die Haine Mit den Abschiedsflammen küßt, – Wann im prächt'gen Morgenscheine Lerchenklang die Sonne grüßt, –O dann werf ich Jubellieder In's Lobpreisen der Natur, Echo spricht die Töne wieder, Alles preißt den Ew'gen nur.Mit den Quellen geht mein Grüßen, Und das taube Herz in mir Hat dem Gott erwachen müssen, Der uns schirmet für und für.Meereswogen laut erklingen, In den Wäldern wohnt manch Schall: Und wir sollten nicht besingen, Da die Freude überall? – Was ist doch, fragt der Irdische, die Liebe? – Für euch, ihr Armen, nur ein tief Verhüllen, Ein dunkler Tod im eignen Widerwillen, Ein Aengsten, das gern stumm verschlossen bliebe.Doch wen anlächelt Aug' und Mund der Liebe, Der fühlt im Herzen Wunderströme quillen, Ein seelig Ahnden, niemals zu erfüllen: – Wozu, daß ich den Geist im Wort beschriebe?Wem einmal Töne, Lichter, Farben, Sterne Geschwisterlich aufgingen, und im Blühen Aus Thränen ihre Nahrung sog die Blume:Fühlt der in Gott ein Nahe noch und Ferne? Muß nicht sein Herz in Ewigkeiten glühen? Antworte du, wohnend im Heiligthume. Muthwill und Spiel und Kuß stehn mir zur Seiten, Und mit Erstaunen sehn sie, daß ich schreibe, Sie fragen kindisch: was soll das bedeuten? Ich sage ihnen, wie entfernt ich bleibe Von dir noch immer, süße Braut; geleiten Will ich dich hin, so spricht die Hoffnung, treibe Den Scherz nur fort und andre die hier plaudern. Ein Wink, sie gehn und dürfen nicht mehr zaudern.Mit dir allein, allein mit meinen Thränen, O Hoffnung, milde Trösterin, nun eile Mit mir, es fliegt voran mein brünstig Sehnen, O mach, daß ich im Wink die Ferne theile, Daß ich mich nicht mehr darf verlassen wähnen! Sie lächelt dann so still und spricht: verweile, Nicht zu ihr sollst du fliehen, sie kehrt zurücke, In vorger Heimath winket dir dein Glücke.So geht sie fort, und aus dem Boden spriessen Nur Schmerzen wo gewandelt hat ihr Fuß, Die zarten Blüthen muß ich dann begießen Mit Thränen, und in Seufzern strömt ihr Fluß; – Ich denke dich, und wie sie immer fließen Steigt vor mir auf dein Blick, dein Wink, dein Kuß, Du wandelst auf den Schmerzen hin und wieder, Es schwingt sich wie Musik der Bau der Glieder.Du lächelst und vom rosenrothen Munde Gehn Worte und ein wonnetrunkner Laut, Du redest von der schönen einzgen Stunde Als du geworden meiner Liebe Braut, Als unter Freud' und Schmerz im süßen Bunde Dein Herz dem meinigen sich ganz vertraut, Als wir nicht wußten mehr ob Thränen, Lust, Fest druckte Mund an Mund und Brust an Brust.Geheimniß süß in allen Küssen webte, Das sich so zart in unsre Lippen senkte, Ein Liebes-Geist auf unsern Zungen strebte, Der in dem Balsam jedes Wort ertränkte, Was nicht als Lie in unsrer Seele lebte, Was zweifelnd ja noch unsern Geist bewegte, Das wurde nun im tiefsten Meer verlohren, Und aus den Wogen Venus selbst gebohren.Seitdem beherrscht Liebe nur unsre Sinne, Von Liebe klingt in uns das rothe Blut, So hat bezwungen uns die Kraft der Minne Daß ewigen Triumph der trunkne Muth Nur feiern will, daß nichts uns zum Gewinne, Nichts unserm Herzen theuer dünkt und gut, Was Liebe nicht, nur Liebe athmet, meinet, Kein Leben, wenn nicht diese Sonne scheinet.So grünen wir dann auf und wollen blühen, Umarmung ewig tragen an den Zweigen, Die Küsse sind die Blüthen, die dran glühen Und ewig sich in rother Sehnsucht zeigen: Was wird dem Baum noch sonst für seine Mühen? Die Liebesgötter tanzen hier den Reigen, Und Lust und Scherz die Zweige alle regt, Die goldne Frucht vom Baum herunterschlägt.Und Winke, Scherze, Muthwill fallen nieder, Und Liebesworte, Küsse, wie die Aeste Sich schütteln, flattern Klänge, süsse Lieder, So wie die Nachtigall von ihrem Neste; – O wann, wann kehret doch die Stunde wieder Und bringt zurück mir all die holden Gäste? – Du hörst wohl hier mein leeres Reimgeschwätze, Siehst nicht wie ich das Blatt mit Thränen netze. –– Beschlossen war die Fahrt und doch verzögert. Wundersame Mähren, Wie aus dem Dunkel früher Jahrhunderte, Leben wieder auf und wandeln uns nah.Es schüttelt bedenklich Der Vetturin das Haupt, Der Wirth und die Gäste Schauen sich ernsten langen Blickes an, Und an der Furcht des einen Zündet jener am Funken Die Fackel seiner Angst.Ein scheußlich großes Ungeheuer Lagert auf dem Wege, Unbeschreiblich ist es, aber kräftig, wild: Erst nur verschlang es Schaafe und Hammel, Dann auch die Menschen, Wagen und Pferde. Ist es ein Lindwurm? Kehren die Drachen denn wieder, Die wilden Würme, Die Dietrich von Bern so früh schon vertilgte?Jammer auf Jammer! Schon wieder ein Fuhrmann, Der Angst und Roth Mit zitternden Lippen berichtet. Von Mantua aus zog ein Geschwader, Wohl gerüstet, Mit Schwert und Lanze, Und neuen Flinten, Nicht wenige Mannschaft. Und Lieutnant weder, Noch Sergeant, Corporal, Am wenigsten die Gemeinen, Haben die Thore der Stadt je wiedergesehn: Wo sind sie geblieben?Mit welchem neuen Kriegesmuth Muß der Gräuelwurm nun schreiten, Unüberwindlich trotzen, So viele Helden im Bauch! Nun beschwört uns unser Florentiner, Der selbst gern dem Vaterlande zueilt, Ja zu warten und zu harren, Still ergeben, Bis man merkt wohin sichs wende, Wenn das neue Commando Dort aus der Vestung Mit Artillerie reichlich begleitet, Dem Ungethüm entgegen eilt.Doch mit Bitten, Lachen, Drohen, Schimpfen, Zank und vielem Scherz, Wird der Zitternde doch bewogen, Die Thiere einzuspannen. Der Senat schüttelt das Haupt, Und sieht uns weislich nach, Meint am Ende, An thörichten Deutschen sei freilich nicht viel verloren. Hell scheint die Sonne, Schnell läuft das Fuhrwerk, Und der Regierer Hat Augen rechts und links und allerseits. Alles in Ruhe, Doch naht nur ein Reiter, So hält er sinnig an.Schon entwickelt sich in grüner Ebne Die Vestung dort, Sein Muth erwächst so mehr und mehr, Er treibt die Rosse Und an dem Thore Sind wir geflügelten Laufs.Welch Menschengedränge! Welch Toben! Welch Erzählen! Welch Jubelgeschrei! Und aus dem Irrsaal Vernimmt man die Mähre, Das Furchtgethier Sei eingefangen, Von kühner Heldenfaust erlegt, Und dort auf dem Rathhaus für wenige Groschen zu sehn.Wir steigen ab, Und folgen dem Zuge. Was war das Gespenst? Ein mäßiges Wölflein, Dem man mit Pflöcken Den Rachen aufgesperrt, Daß die poetischen Menschen, Die Phantasie begabten, An seinem nicht großen Gezahn Sich schaudernd ergötzten. Wie über Matten Die Wolke zieht, So auch der Schatten Vom Leben flieht.Die Jahre eilen, Kein Stillestand, Und kein Verweilen, Sie hält kein Band.Nur Freude kettet Das Leben hier, Der Frohe rettet Die Zeiten schier.Ihm sind die Stunden Was Jahre sind, Sind nicht verschwunden Wer so gesinnt.Ihm sind die Küsse Der goldne Wein Noch mal so süße Im Sonnenschein.Ihm naht kein Schatten Vergänglichkeit, Für ihn begatten Sich Freud' und Zeit.Drum nimm die Freude Und sperr' sie ein, Dann müßt ihr beide Unsterblich sein. Immer haßt' ich fast unbillig Jene freien, hitzigen Jägersleute, Die mit dem Auge wie mit geladner Büchse Busch und Wald und Fels so gierig durchstreifen, Und jede schöne Gegend wie Wilpret schießen, Im Ranzen des Bewußtseins dann nach Hause tragen, Und eben wie ächte Jäger Den ruhigen Layen Mit unendlichem Geschwätz ermüden. Spott und Tadel hat sie oft verfolgt, Und sie hinwieder schalten mich den trägen Widersacher der Natur.Aber heut will ich meinem Genius schmeicheln, Still und warm ist die Sommernacht, Der volle Mond leuchtet vom klarsten Himmel, Ich lasse das dumpfe Haus und das Bett Und weihe die Stunden dem Gefühl und der Beschauung. Wie ich hinaus vor das Städtchen trete Liegt unter mir die reiche, weite Landschaft, Kenntlich, wie ein Räthsel mit Schatten und Gold umsponnen, Der See leuchtend, ein zweiter Himmelsplan, Und Fels und Burgtrümmer, und grüner Berg, – Wie sehnt sich mein Herz, dies alles zu fühlen, Mir den Einklang zu bewahren, Und wie ich träum' und sinne Erwachen, wie im Nest die jungen Nachtigallen, Lieder in meinem Busen, und den Klang, das geflügelte Wort Sucht nächst der Thräne die Sehnsucht.Da poltert's in der Ferne aus der Stadt heran, Und murrend scheltend nacht eine gemeine Gestalt, Der erste Trunkne, den ich in Italien sah; Ha! gut! schreit er, auf mich zu in Eile taumelnd, Daß ein vernünftiger Mensch noch wach ist, Dem ich meinen Fall erzählen, der ihn richten kann.Breit und stotternd, zornig, prahlend, Trägt er mir im Bauerndialekte Seinen Zank mit Wirth und Camerieren, Sein erlittnes Unrecht vor, und wie sehr Man die Ehre ihm gekränkt. Meine herrlichen Minuten und Stunden Werden mir schlimm entweiht, Mond und Sterne scheinen zu verblassen, Wie ich mich weigre muß ich sprechen, Ihn besänftigen, Recht ihm geben, Wandelnd, scherzend kehr' ich mit ihm heim, Und es gelingt die Ueberredung Daß er in sein Bett will kehren, Hier im Nebenhause, bei den Ställen. Alles liegt im tiefen Schlaf schon, Abschied zärtlich, noch aus dem Fenster Lebewohl ruft er mir zärtlich nach.Zurück kehr' ich zu meiner holden Einsamkeit, Verzeihung flehend dem Genius der Nacht, Einladend wieder die süßen Träume, Die mit dem bunten leichten Gefieder Vor dem widrigen Geschwätz entflohn. Schon kehren die Verscheuchten wieder, Und ein süßes Gekose, Gesang und Stammeln, verständlich und geheimnißvoll Rauscht das Gespräch des Innern; Wie liebliche Waldbäche klingen In Nacht und Stille, Stimme und Rauschen zugleich, Stammelnde Melodie, die wie im Schlummer Sich selber vergißt, und jauchzend das Wort dann wiederfindet. Und wieder keucht und schnaubt heran Das nächtliche Ungethüm: kann man im Bette verharren, (So schreit er schon aus der Ferne) Bei so herrlicher Zeit? Und wenn man draußen einen Freund weiß, Einen verständigen, edlen Mann, Der mir so schön Recht gegeben, Und der fast eben so gern als ich selber spricht? Fahr du Bette dann wohl, Denn noch Manches vergaß ich, Was Sie gar sehr belehren, Und noch die Sache in neuen Gesichtspunkt rücken wird. –O all ihr Götter! (seufz' ich heimlich) Ihr Najaden und Dryaden, Und ihr des Gebirges Pfleger, Warum straft ihr mich so hämisch, Daß ich wohl manchmal, Doch immer nur in Unschuld, Eure zu eifrigen Jünger verlacht! Wißt ihr doch selbst, Wie ganz mein Herz euch pocht und fühlt.Schon ist das beste Geschwätz im rauschenden Gang, Ich lobe, bestätige, rechtfert'ge, tadle die Andern, Aber zäher diesmal noch und unerbittlicher Will er im Freien verbleiben. Mit der Lüge endlich Daß ich mich zum Lager fügen wolle, Geht er mit mir zurück. Wieder Betheurung der Freundschaft, Bitten, ihn nicht zu vergessen, Seine Freude, derlei trefflichen Mann Gefunden zu haben an mir, – Noch von innen grüßend, stolpert er Die enge, steile Treppe hinauf, Und (o Wonne) einen Riegel gewahr' ich Die Thür' von außen zu schließen.Zurück geh ich zum See und Himmel, Schon wankt die Nacht, wie der Dämmrung weichend, Schon rauschen die Bäume, nun den Morgen ahndend: Wie schändlich, klag' ich, ist mir die herrliche Zeit geraubt, Die ich so eigen meinem Gaumen zubereitet? Doch die letzten funkelnden Reste des Nachtweins Will ich ungestört nun nippen und schlürfen. Und kaum gedacht, ist das Gespenst auch wieder da. – Ich halt's nicht aus, so ruft er, mein waches Ehrgefühl, Meine Kränkung und schmerzliche Verletzung, Halten alle Sinne munter! Und, sonderbar, – ich konnte die Thür nicht öffnen – Da bin ich, mit mancher Gefahr, Zum Fenster herabgestiegen. Sind wir doch wieder beisammen, Vergessen in der Freundschaft Sei alle Noth!So schwatze denn, du Höllischer! Du von Dämonen gesandt! Was kümmert mich Natur und Herz und Gefühl? Ist doch der Teufel persönlich neben mir, Der alles Göttliche verkümmert.Wieder vom Wirth und seinen Dienern Wird erzählt, – schon dämmert der Tag – In den Ställen rühren sich die Maulthiere schon, Die Vetturine beten leise und fluchen laut, Er wird von einem Camraden gerufen, – Den letzten Händedruck empfang' ich vom Scheidenden, – Und wach' klopf ich den Kaffeeschenken, Der endlich öffnet, in seinem Laden Erquick' ich mich lachend von den Leiden Der bösen Nacht. O ihr süßen Liebes-Schmerzen Eilt ihr meinen Schritten nach? Ach! in meinem trunknen Herzen Werden alle Bilder wach. In den Zweigen singt die Wonne, Sie erklingt im Liedesschall, Ihre Bildung strahlt die Sonne Durch die Schatten überall. Wohin soll ich mich erretten, Vor der süßesten Gewalt? Ja, ich ziehe meine Ketten Mit mir durch den grünen Wald. Warum Klagen, daß die Blume sinkt Und in Asche bald zerfällt: Daß mir heut ein lüstern Auge winkt Und das Alter diesen Glanz entstellt.Ihm mit allen Kräften nachzuringen, Fest zu halten unsrer Schönen Hand, – Ja, die Liebe leiht die mächt'gen Schwingen Von Vergänglichkeit, sie knüpft das Band.Sagt, was wäre Glück, was Liebe? Keiner betete zu ihr Wenn sie ewig bei uns bliebe, Schönheit angefesselt hier.Aber wenn auch keine Trennung droht, Eifersucht und Argwohn schweigen, Alle sich der Liebe neigen, Fürchten gleich Geliebte keinen Tod –Ach! Vergänglichkeit knüpft schon die Ketten, Denen kein Entrinnen möglich bleibt, Lie und Treue können hier nicht retten, Wenn die harte Zeit Gesetze schreibt.Darum geizen wir nach Küssen, Beugen Schönen unser Knie, Winke, Lippen, Lächeln grüßen Allzuoft zur Freude nie. Da irr ich in den Steinen In wilden Büschen hin, Einsam, und kann nicht weinen, Die milden Sterne scheinen, Gebrochen ist mein Sinn, Die Kraft dahin.Ich war ein junges Blut, Zu Lust und Tanzen munter, Hochfliegend war mein Muth, Die ganze Welt mir gut, Geht alles jetzt bergunter Zur Nacht hinunter.Mich sehn die Waffen an, Mein Roß giebt mir die Blicke, Ich bin ein andrer Mann, Daß ich's nicht sagen kann: Verschwunden all' mein Glücke Im Augenblicke.Sonst hört' ich gern von Schlachten Und wünschte mich ein Held, Jetzt mag ich nichts mehr achten, All Sinne nicht mehr trachten Hinein in volle Welt, Mir nichts gefällt.Sie ist mir hart und spröde, Hofnung ist mir vergangen, So bin ich still und blöde, Drum geh' ich in die Oede, Und naß sind meine Wangen Vor Pein und Bangen.Kein Wort wag ich zu sprechen, Sie frägt mich nicht darum, Ich will die Sorge brechen, Mich an mir selber rächen, Der Kummer bringt mich um, Er bringt mich um. Es funkelt Gold in wilden Trümmern, Tief im verborgenen Gestein, Ich sehe ferne Schätze schimmern, Mich lockt der räthselhafte Schein.Und hinter mir fällt es zusammen, Ha! um mich her ein enges Grab, Die Welt, der Tag entflieht, die Flammen Der Kerzen sinken, sterben ab.Die Hand klopft zitternd an die Wände, Der unterird'sche Wandrer schaut Nach Licht und Rettung, ohne Ende Das Dunkel! – Ihn erquickt kein Laut.Er hämmert in den Felsgemächern Mit einer dumpfen Lebensgier, Gefangen von den dunkeln Rächern, Zur Strafe seiner Wißbegier.Da äugelt aus der fernsten Ritze Ein blaues Lichtchen nach mir hin, Ich krieche zu der schroffen Spitze, Und taste mit entzückten Sinn.Und ach, es ist das Goldgestein, Das mich zuerst hierher versucht, Nun labt mich nicht der Flimmerschein, Der boshaft mich zuerst versucht.Es sehnt der Geist sich nach dem Bande, Das ihn mit zarter Fessel hielt, Als er sich wie im Vaterlande In seiner stillen Brust gefühlt.Fern liegt das heimische Gestade Um wilden Taurien verirrt, Kniet er umsonst und flehet Gnade, Das blut'ge Opfermesser klirrt!Doch Blumen blühn in diesen Schrecken, Die hell mit rothem Purpur glühn, Die Todesschatten, die ihn decken, Sie lassen prächt'ge Funken sprühn.Liegt alles nur im Sinnenglücke? Vereint sich jeder Ton zum Chor? Für tausend Ströme eine Brücke? Gehn alle Pilger durch dies Thor?So öffnet mir die dunkeln Reiche, Daß ich ein Wandrer drinnen geh, Daß ich nur einst das Ziel erreiche Und jedes Wunder schnell versteh.Eröffnet mir die finstern Pforten, An denen schwarze Wächter stehn, Laßt alle gräßlichen Kohorten, Mit mir durch jene Pfade gehn!Je wildre Schrecken mich ergreifen, Je höher mich der Wahnsinn hebt, So lauter alle Stürme pfeifen, Je ängstlicher mein Busen bebt,So inniger heiß ich willkommen Was gräßlich sich mir näher schleift, Dem ird'schen Leben abgenommen, Zum Geister-Umgang nun gereift. Alles Wilde, was ich je gedacht, Alle Schrecken, die ich je empfunden, Rückerinn'rung aus der trübsten Nacht, Grauen meiner schwärz'sten Stunden, O vereinigt euch mit meinen Freuden, Stürmet alle um mich her, Schlinget euch an alle meine Leiden, Fluthet um mich gleich dem wilden Meer, Daß das Morgenroth sich in dem Abgrund spiegle, Graun und Schrecken meine Heimath sey, Daß der Wahnsinn immer rascher mich beflügle, Und zum dunkeln Thor der Hölle zügle, Nur Erynnen! gebt mich von den Zweifeln frey! Ha! welche Wesen sind es, die das Thor Der dunkeln Ahndungen entriegeln? Was hebt den Geist auf goldbeschwingten Flügeln Zum sternbesäten Himmelsplan empor? –Es schlägt der schwarze Vorhang sich zurücke, Und wundervolle Scenen thun sich auf, Seltsame Gruppen meinem starren Blicke: Wie Traumerinnrung stehn sie da! mit frischem Glücke Beginn ich froh den neuen Lebenslauf!Ich fühle mich von jeder Schmach entbunden, Die uns vom schönen Taumel rückwärts hält, Die jämmerlichen Ketten sind verschwunden, Mit Freudejauchzen stürzen goldne Stunden Rasch auf mich ein, und ziehn mich tanzend durch die Welt.Es sammeln sich aus den verborgnen Klüften Die Freuden, wie Mänaden um mich her, Es klingen ungesehne Lieder in den Lüften, Es wogt um mich ein ungestümes Meer, Und Töne, Jauchzen, Wonne schwebt auf Blumendüften, Und alles stürmt um mich, ein wildes Heer.Ich steh im glanzgewebten Feenlande, Und sehe nicht zur dürren Welt zurück, Es fesseln mich nicht irdischschwere Bande, Entsprungen bin ich kühn dem meisternden Verstande, Und taumelnd von dem neugefundnen Glück! –Hinweg mit allen leeren Idealen, Mit Kunstgefühl und Schönheitssinn, Die Stümper quälen sich zu mahlen, Und nagen an den dürren Schaalen Und stolpern über alle Freuden hin.Hinweg mit Kunstgeschwätz und allen Musen, Mit Bilderwerk, leblosem Puppentand, – Hinweg! ich greife nach der warmen Lebenshand, Mich labt der schön geformt lebendge Busen.Ach, alles flieht wie trübe Nebelschatten Was ihr mit kargem Sinne schenken wollt; Nur der besucht Elisiums schöne Matten, Nur dem ist jede Gottheit hold, Der keinem Sinnentrug sein Leben zollt.Der nicht in Luftgefilden schweist, Und sich an Dunstphantomen weidet, Durch kranke Wehmuth und Begeistrung streift, – Nein, der die schlanke Nimphe rasch ergreift, Die sich zum kühlen Bad' entkleidet.Ihm ist's vergönnt zum Himmel sich zu schwingen. Es sinkt auf ihn der Götter Flammenschein, Er hört das Chor von tausend Sphären klingen, Er wagt es zum Olymp hinauf zu dringen, Und wagt es nur, ein Betrübt saß ich in meiner Kammer, Dacht' an die Noth, an all' den Jammer Der rund um drückt die weite Erde, Daß man nur schaut Trauergeberde, Wie Lust und Sang und frohe Weisen Gezogen weit von uns auf Reisen, Daß Argwohn, Mißtraun unsre Gäste, So Furcht wie Angst bei jedem Feste, Daß jedermann nur frägt in Sorgen: Wie wird es mit dir heut' und morgen? Dazu war ich noch schwach und krank, Mir war so Tag wie Nacht zu lang; Ich sorgte, was mein Arzt ermessen, Was ich nicht trinken durft' und essen, Wie meine Pein zu lindern wäre, Was mir den Schlaf, die Ruh' nicht störe: So saß ich still in mich gebückt, Den Kopf in meine Hand gedrückt, Als ich, so sinnend, es vernahm Daß jemand an die Thüre kam, Es klopfte, und ich rief: herein! Da öffnet schnell ein Händelein So weiß wie Baumesblüth, herfür Trat dann ein Knäblein in die Thür, Das Haupt gekränzt mit jungen Rosen, Die eben aus den Knospen losen, Wie Rosengluth die Lippen hold, Das krause Haar ein funkelnd Gold, Die Augen dunkel, violbraun, Der Leib gar lieblich anzuschaun. Er trat vor mich und thät sich neigen, Und sprach alsdann nach kurzem Schweigen: Wie kömmt's, mein lieber kranker Freund, Daß ihr hier sitzt, da Sonne scheint? Der Frühling geht umher mit Pracht, Hat Laub des Waldes angefacht, Es brennt das grüne Feuer wieder, Und drein ertönen tausend Lieder, Die Erde trägt ihr Sommerkleid Der Plan erglänzt von Blumen weit, Es springt der Fisch in blauem See, Vom Obstbaum hängt der Blühtenschnee, Die Lieb- und Seegen-schwangre Luft Durchspielt in Wogen Kraft und Duft, Das Kindlein lacht die Blühten an Aus rothem Mund mit weissen Zahn, Der Jüngling sieht sein Herz und Lieben In Blumenschrift mit Glanz geschrieben, Sich hebt der Jungfrau schöne Brust In ahndungsvoller Liebeslust, Der Greis erfrischt die alten Glieder Und dünkt sich in der Kindheit wieder, Und jedermann fühlt freuden-schwanger Den dunkeln Wald, den lichten Anger. Du nur willst sitzen hier gekauert, In deinen Sorgen eingemauert, Von Schwermuths-Wolken rings umhängt, In Noth und Zweifeln eingeengt? Ich kenne dich nicht wieder schier; Hinaus mach' straks dich vor die Thür, Und thu dein menschlich Angesicht Hinein in holdes Himmelslicht, Laß nicht die Stirn dir so verrunzeln, Der Lippen Frische ganz verschrunzeln, Das Auge, das sonst Strahlen scharf Von seinem lichten Bogen warf, Ist tief hinein zum Haupt geschmolzen Und schießt nur schwer' und stumpfe Bolzen, Entzweit hat sich dein Mund mit Lachen, Scherz, Kuß sind ihm wildfremde Sachen, In deiner gelb verschrumpften Haut Der Kummer sich im Spiegel schaut; Nicht, Kreatur, mach' Schand und Spott, Der dich geschaffen, deinem Gott, Schau aus, als seist nach seinem Bilde Formiret edel, heiter, milde, Verbrümmelt nicht und ungelachsen, Als sein in dir zusammgewachsen All Unkraut, Stacheln, Disteln, Dorn, Mit Schimmel, Pilzen fest verworrn; Frisch auf, laß dich von mir regieren, Ins Frühlings-Reich will ich dich führen.Er schwang in seiner Rechten zart Die Tulpenblum seltsamer Art, Wie er sie auf und nieder regte Ein farbig Feuer sich bewegte, Und lichte Sterne kreisten, welche Sich schüttelten aus goldnem Kelche, Sie flogen wie die Vöglein munter Mir um das Haupt, herauf, herunter, Und neckten mich mit Flammenleuchte, Wie ich auch bang sie von mir scheuchte. Ich sprach halb zornig: wer bist du, Der mich gestört in meiner Ruh, Du Knäblein laut, vorwitziglich, Daß du also bespöttelst mich, Und willst, weil du ein Kindlein frei, Daß alle Welt auch kindisch sei? Ich habe mehr gelernt, erfahren, Bin auch jetzund was mehr bei Jahren, Daß Spiel, unnützer Zeitvertreib Nicht mehr gefallen meinem Leib, Auch ist umher die ganze Welt Auf Ernst, Nachdenklichkeit gesiellt, Daß der nur Thor jedwedem scheint Der sich nicht höherm Zweck vereint, Du aber, Knäblein, bist inmitten Der Bildung nicht mit fortgeschritten, Meinst noch, daß man nach Blum' und Kraut Und all den Kinderei'n ausschaut, Das hält man jetzt für Rauch und Dunst, Mein Sohn, die Zeit ist nicht wie sunst.Der Knabe lacht', daß sich das Gold Der Locken in einander rollt Und sprach: sonst hast mich wohl gekannt, Ich bin der Phantasus genannt, Heimathlich war ich sonst bei dir, Dein Spielgefährte für und für, Als du mich noch am Herzen hegtest Und väterlich und freundlich pflegtest, Da war dein Sinn anders gestellt; Mit dir zufrieden und der Welt War dir die Arbeit Lust und Scherz, Frisch und gesund dein junges Herz.Mein Auge, sprach ich, ist wohl blind; Du also bist dasselbe Kind, Das täglich Blumen mir gebracht, Holdseliglich mich angelacht, Das mir verscherzt die muntern Stunden, Vielfältig Spielzeug mir erfunden? Seitdem bist du von mir entwichen Und anderwärts umher gestrichen, Da kamen Ernst, Vernunft, Verstand, Und gaben mir in meine Hand Der Bücher viel und mancherlei Voll tiefen Sinns, Philosophei, Ich strebte, mich aus rohem Wilden Zum wahren Menschen umzubilden; Drauf ich auch zur Geschichte kam, Die Noth der Welt zu Herzen nahm, Die Chronikbücher unverdrossen Ha ich in Nächten aufgeschlossen, Die Vorzeit stieg zu mir herüber Und immer ernster wards und trüber: Bald schien mich an ein flüchtig Blitzen, Dann glaubt ich Wahrheit zu besitzen, Dann kam die Dämmrung, faßt' es wieder Und taucht' es in die Finstre nieder; Die Nacht ward wieder Lichtes schwanger, Das neue Licht macht' mich noch banger, Wohl ahndend, daß, wenn's ausgegohren Die Finstre neu draus wird gebohren: So wies Histori mir nur Noth, Im Leben auch nur Grab und Tod, Das Schöne stirbt, der Glanz löscht aus, Das Irdisch-Schlechte baut sein Haus, Und spricht von seinem Felsenthron Den hohen Göttersöhnen Hohn: Natur ha ich ergründen wollen, Da kam ich gar auf seltsam Schrollen, Verlor mich in ein steinern Reich, Ich glaubte alls, nichts doch zugleich, Wollt Pflanz, Metall und Stein verstehn, Mußt' mir doch selbst verloren gehn, Hatt' viel Kunstworte bald erstanden, Ich selbst gekommen nur abhanden, Um endlich wieder zu gelangen Noch dummer wo ich ausgegangen: Vielleicht weil du, mein Sohn, gefehlt, Ha ich in Angst mich abgequält; Verstehst du wohl die alten Schriften, Wandelst wohl auch auf Weisheits-Triften? Doch still, ich will dich jetzt nicht plagen, Komm, laß uns in den schönen Tagen So spielen, wie wir sonst gepflogen, Wenn du mir etwas noch gewogen.Der Kleine schmeichelt sich an mich, Drückt an mein Knie mit Lächeln sich, Wandt' sich hieher und dorthin nun, Fast wie die jungen Kätzlein thun. Da gehn wir aus dem Haus, und warm Nimmt Sommer mich in seinen Arm, Die Lerch' in Lüften jubilirt, Hänfling und Drossel musizirt, Das Grün schmiegt sich um Plan und Hügel, Der Schmetterling wiegt Purpurflügel, Die Blumen roth, braun, gold und blau Stehn dicht gedrängt auf grüner Au, Die Bienen summen lustig, nippen Den Honigseim von Blumenlippen, Duft, röthlich Glanz kreucht aus dem Baum, Hängt von dem Zweig, ein süßer Traum. Wie ist, sprach ich, die Welt so bunt, Von neuem tönt und schwazt der Mund Der kind'schen Quellen, Frühlings Hand Nahm von den Zungen ab das Band, Das Winter jährlich um sie legt, Daß sich kein lautes Wörtchen regt, Die Sommergäst' auch sind mit Schalle In's Land zurück gekommen alle.Indem wand sich den Buchenhain Vom Plane ab der Weg hinein, Der Glanz mit Grün schön war gemischt, Die stille Luft vom Wind erfrischt, Die wilden Tauben hört' ich girren, Zeisig und Fink in Nestern, schwirren, Ein Duft süß aus den Bäumen floß, Ein Rieseln sänftlich sich ergoß Aus Tannenbäumen, die vom Winde Sanft angespielt erklangen linde, Das all war meinem kranken Leben Als Labsal und Arznei gegeben. Wo sind wir, Liebster? rief ich aus, Sei mir gegrüßt, du grünes Haus, Gegrüßt ihr frischen Bogengänge, Willkommen mir, ihr Waldesklänge! Ich war noch nie in den Revieren, Sprich, wohin willst du mich denn führen? Er sagte nichts, nur freundlich winkt Sein Aug' das mir in's Auge blinkt. Einsamer ward der dichte Hain, Gespaltener des Lichtes Schein, Der sich in Gattern um uns legte Und mit des Luftes Zug bewegte; Da hört' ich Wild von ferne schrei'n, Da sangen fremde Vögel drein Mit wundersamen Ton, es klangen Viel Bächlein, die aus Felsen sprangen, Wie Schatten zog es her und hin, Ein Schauer flog durch meinen Sinn. Nun war's, als hört' ich Kinder plaudern, Hin lief ich ohne länger Zaudern, Und als ich nach dem Ort gekommen Von wo ich erst den Ton vernommen, Da that sich auf des Waldes Dunkel, Und vor mir lag ein hell Gefunkel, Roth sah ich wilde Nelken blühn, Sammt lichten Sternen von Jasmin, Und duftend Kraut Je länger lieber, Das rankte eine Grott' hinüber, An die sich hoch der Epheu schlang, Und aus der Höhle kam Gesang. Da schaut ich in den Fels hinein, Dort saß ein Bild mit lichtem Schein, Güldnes Gewand den Leib umfloß, An den sich Spang' und Gürtel schloß, Das Antlitz bleich, entfärbt die Wange, Sie schien in Furcht und Zittern bange Und schloß sich an ein Mannsgebild, Das schaute aus den Augen wild, Doch lächelt' er mit Freundlichkeit: Er war in schwarz Gewand gekleidt, Ein dunkles Haar hing um das Haupt, Er trug von wildem Wein umlaubt Den güldnen Stab in seiner Hand, Geflochten war um sein Gewand Epheu und Tannenzweig' in Kränzen, Wozwischen rothe Rosen glänzen; Er sprach und sang der Schönen vor, Und flüsterte ihr oft in's Ohr. Da fragt ich: Kind, wer sind die beide? Der Knabe sprach: im schwarzen Kleide Der ist der Schreck, von Märchen alten Beschreibt er gern die Schau'rgestalten; Das Mägdlein da im lichten Kleid Ist meine liebe Albernheit, Sie ängstet sich und um so gerner Hört sie den Andern reden ferner, Sie fürchtet sich vor dem Erschrecken, Läßt sich doch spielend davon necken, Sie lächelt, und vor Schauder weint Ihr Lachen, das in Thränen scheint, Sie freut sich und wird voraus bleich, So spielt sie mit dem Geisterreich, Wenn Schreck ihr sagt: nun sprech' ich, jetzt, Was dich recht durch und durch entsetzt! Dann bittet sie: so schweige lieber, – Nein, spricht sie dann, erzähl' es, Lieber: Nun rauscht der schwarze Tannenhain, Dann weinen Felsenbäche drein, Sie meint sie stirbt vor Angst und Schmerz Und drückt dem Schreck sich fest an's Herz.Da sah ich einen Kleinen gaukeln Und sich in allen Blumen schaukeln, Ein herzigs Kind, das auf und nieder Im Tanze schwang die zarten Glieder, Bald klettert' es in Epheuranken Und ließ sich kühn vom Winde schwanken, Bald stand oben am Fels der Lose Und duckte sich in eine Rose, So eilig, daß der Stengel knickte Wie er sich in die Röthe bückte, Dann fiel er lachend auf die Au Und war benetzt vom Rosenthau: In Blättern, aus Jasmin gezogen, Beschifft' er dann des Baches Wogen, Und bracht' als Kriegsgefangne heim Die Bienen mit dem Honigseim; Dann sucht' er Muscheln sich im Sande Und Stein' und Kiesel vielerhande, Und putzte drinn das Felsenhaus Mit vielen artgen Schnörkeln aus: Auf einmal ließ er alles liegen Und schien durch Lüfte schnell zu fliegen, Nun auf dem höchsten Tannenbaum Stand er und übersah den Raum, Mit Riesenstärke bog er dann Des Baumes Wipfel auf den Plan Und ließ ihn dann zurücke schießen, Des Baches Wogen mußten fließen In Wasserfällen laut und brausend, Der mächt'ge Wald dazwischen sausend, Ein furchtbar Echo, das von oben Hin durch den Thalgrund sprach mit Toben, Dazu des Donners Krachen viel, Schien alles ihm nur Harfenspiel. Er selbst, der erst ein kleiner Zwerg, War jetzt großmächtig wie ein Berg, Und sprang so schnell wie Blitzes Lauf Zur Höhe des Gebirgs hinauf, Riß aus der Wurzel mächt'ge Felsen, Die ließ er sich zum Thale wälzen Mit lautem Donnern, furchtbarm Krachen, Das machte ihn von Herzen lachen, Wie sie im Pürzen, Springen, Kollern, So ungeschlacht zur Ebne schollern, Wie sie die nackten Hauer fletschen Und Wald und Berg im Sturz zerquetschen. Da war ich bang und furchtsam fast, Ich sprach: wer ist der schlimme Gast, Der erst ein Kindlein thörigt spielte, An Bienen nur sein Müthlein kühlte, Ein Tandmann schien, doch nun erwachsen So ungeheuer, ungelachsen, Daß kaum noch so viel Kraft der Welt, Daß sie ihn sich vom Halse hält? Das ist der Scherz, so sprach mein Freund, Der Groß und Klein dasselbe scheint, Oft ist er zart und lieb unschuldig, Doch wird er wild und ungeduldig, So kühlt er seinen Muth den frechen Und all's muß biegen oder brechen. – kann man nicht, fragt' ich, Sitt' ihm lehren? – Das hieß ihn nur, sprach er, verkehren, Er acht't kein noch so klug Gebot, Und schreit nur: das thut mir nicht noth! So lassen sie ihm seinen Willen. – Da schlug urplötzlich aus dem Stillen Der Sang von tausend Nachtigallen, Die ließen ihre Klage schallen, Und aus dem grünen Waldesraum Erglänzt' ein leuchtend goldner Saum, Von Purpurkleidern, die erbeben In Gluth, wie sich die Glieder heben Vom schönsten weiblichen Gebilde, Sie schritt nun lächelnd zum Gefilde, Und kam aus dunkelm Wald hervor Wie Sonne durch des Morgens Thor, Das goldne Haar in Wellen fließend, Das lichte Aug' die Welt begrüßend, Das rothe Lächeln Wonne streuend, Des Leibes Glanz rings all erfreuend; So wie die Augen leuchtend gingen, Die Blumen an zu blühen fingen, Das Gras ward grüner, Wonnebeben Schien Stein und Felsen zu beleben, Die Wasser jauchzten, und im Innern Bewegt' ein seeliges Erinnern Der Erde allertiefstes Herz, Demant erwuchs und Goldes-Erz. Wer ist, fragt' ich, die dort regiert, So zart und edel gliedmasirt, Die Klare, Holde, Minniglich? Nenn' ihren Namen, Knabe, sprich!Dir ist es also nicht bewußt, Sprach Phantasus, in deiner Brust, Was Thier' und Pflanzen, Stein' empfinden? Ich muß dir ihren Namen künden? Die Liebe ist sie! Und alsbald kannt' ich die göttliche Gestalt, Ich sprach im Flehn zu ihr: demüthig Komm' ich zu dir, o sei mir gütig, Wie du die ganze Welt beglückst, In jedes Herz die Wonne schickst, Gedenke mein, laß nicht mein Leben Als liebeleeren Traum verschweben Gebietend hob sie auf die Hand, Da kamen aus dem grünen Land, Von Bergen, aus dem niedern Thal, Die Geister wimmelnd ohne Zahl, Aus Bächen huben sie sich schnell Und leuchteten von Schimmern hell, Die Bäume thaten all sich auf, Es sprangen vor mit munterm Lauf Die zarten Elfen, und aus kleinen Blümlein wollten sie auch erscheinen, Gar klein gestalt, in Farben bunt: Da sang ein tausendfacher Mund Der hohen Göttin Lob und Dank, Gar wundersam war der Gesang, Sie sonnten sich in ihrem Lächeln Berauscht von ihres Othems Fächeln. Da wandt' sich Phantasus zu mir: Nun, Werther, wie gefällts dir hier? Ich wollte sprechen: seeliglich Dünkt mir dies Leben sicherlich, – Doch nahm der allergrößte Schreck Mir plötzlich Stimm' und Othem weg: Was ich für Grott' und Berg gehalten, Für Wald und Flur und Felsgestalten, Das war ein einzigs großes Haupt, Statt Haar und Bart mit Wald umlaubt, Still lächelt' er, daß seine Kind In Spielen glücklich vor ihm sind, Er winkt, und ahndungsvolles Brausen Wogt her in Waldes heilgem Sausen, Da fiel ich auf die Kniee nieder, Mir zitterten in Angst die Glieder, Ich sprach zum Kleinen nur das Wort Sag' an, was ist das Große dort? – Der Kleine sprach: dich faßt sein Gram, Weil du ihn darfst so plötzlich schaun, Das ist der Vater, unser Alter, Heißt Pan, von allem der Erhalter. –Ei mächt'ger Schauder faßte mich, Mit Zittern schnell erwachte ich, Und so bewegt von dem Gesicht Verkünd' ich's euch, verschweig' es nicht. – Aus Wolken winken Hände, An jedem Finger rothe Rosen, Sie winken dir mit schmeichlerischem Kosen, Du stehst und fragst: wohin der Weg sich wende?Da singen alle Frühlingslüfte, Da duften und klingen die Blumendüfte, Lieblich Rauschen geht das Thal entlang: »Sei muthig, nicht bang!Siehst du des Mondes Schimmer, Der Quellen hüpfendes Geflimmer? In Wolken hoch die goldnen Hügel, Der Morgenröthe himmelbreite Flügel?Dir entgegen ziehn so Glück als Liebe, Dich als Beute mit goldnen Netzen zu fahn, So leise lieblich, daß keine Ausflucht bliebe Umzingeln sie dich, bald ist's um dich gethan.«– Was will das Glück mit mir beginnen? O Frühlingsnachtigall, singst du drein? Schon dringt die sehnende Lie auf mich ein, Wie Mondglanz webts um meine Sinnen. –Wie bang' ist mir's, gefangen mich zu geben, Sie nah'n, die Schaaren der Wonne mit Heeresmacht! Verloren, verträumt ist das fliehende Leben, Schon rüstet sich Lie und Glück zur Schlacht.Der Kampf ist begonnen, Ich fühle die Wonnen Durchströmen die Brust: O, seelge Gefilde, Ich komme, wie milde Erquickt und ermattet des Lebens Lust.Es winket vom Himmel Der Freuden Gewimmel, Und lagert sich hier: Im Boden, ich fühle Der Freuden Gewühle, Sie streben und drängen entgegen mir.Der Quellen Getöne, Der Blümelein Schöne, Ihr lieblicher Blick, Sie winken so eigen, Ich deute das Schweigen: Sie wünschen mir alle zum Leben Glück. –Nun geht das Kind auf grünen Wegen, Den goldglänzenden Strahlen entgegen, Im bangen Harren geht es weit, Es klopft das Herz, es flieht die Zeit.Es ist, als wenn die Quellen schwiegen, Ihm dünkt, als dunkle Schatten stiegen, Und löschten des Waldes grüne Flammen, Es falten die Blumen den Putz zusammen.Die freundlichen Blüthen sind nun fort, Und Früchte stehn an selbigem Ort. Die Nachtigall versteckt die Gesänge im Wald, Nur Echo durch die Einsamkeit schallt.»Morgenröthe, bist du nach Haus gegangen? Ruft das Kind, und streckt die Händ' und weint; O komm', ich bin erlös't vom Bangen, Du wolltest mich mit goldnen Netzen fangen, Du hast es gewiß nicht böse gemeint.Ich will mich gerne drein ergeben, Es kann und soll nicht anders sein: Ich opfre dir mein junges Leben, O! komm' zurück, du Himmelsschein!«Aber hoch und höher steigt das Licht, Und bescheint das thränende Gesicht; Die Nachtigall flieht waldwärts weiter, Quell wird zum Fluß und immer breiter.»Ach, und ich kann nicht hinüberfliegen! Was mich erst lockte, ist nun so weit, Der Morgenglanz, die Töne müssen jenseits liegen, Ich stehe hier, und fühle nur mein Leid.«– Die Nachtigall singet aus weiter Fern': »Wir locken, damit du lebest gern, Daß du dich nach uns sehnst, und immer matter sehnst, Ist, was du thöricht dein Leben wähnst.« – Höher kann der Muth nicht streben, Wunderbar bin ich besiegt, Und ich fühle, wie das Leben Seinem Widerstand erliegt.Festen Trittes geht mein Sehnen Auf die Dauer, Sicherheit, Alle Wünsche, alle Thränen Zittern vor der Ewigkeit.Hier auf grüner Flur zu weilen Nahe dem geliebten Kern, Mäßig Freud' und Leiden theilen Will die arme Seele gern.Pflanzen kehren balde wieder, Von den Bäumen fällt das Laub, Alle Blumen sinken nieder, Alle Farben löscht der Staub.Frühling, Herbst und Sommer kommen, Wie ein Lächeln gehn sie fort, Und die Flammen sind verglommen, Liebe flieht, ein eilend Wort.Willst du tiefer, inn'ger walten Als um dich die ganze Welt, Was die tausendfach Gestalten Bindet und zusammenhält?Laß entfliehen, laß entfließen, Dem nicht Dauer ist geliehn, Demuthsvoll sollst du genießen, Und im Stolze sollst du büßen, Alles, alles muß verblühn. Des Abends Kühle lockt mich herab, Ich durchwandle die belebten Gassen, Durch Geschrei und Kauf und Gespräch, Und irre, dem Corso vorüber, In unbekannte, dämmernde Straßen hinein.Wie wohl thut das Umirren Durch fremde, hochberühmte Stadt; Jeder Stein wird zum Wunder, Jeder ohngefähre Laut zum Mährchen. Ich dränge mich durch den Menschenhaufen, Und ein neuer, enger, voller Markt, Liegt mit finstern Buden vor mir, Das Gewühl des alltäglichen Lebens Betäubt mein müdes Ohr, Und plötzlich erhebt sich der Blick Und schaut vor sich nahe und heilig Den edelsten Tempel, So wohlbekannt aus Bildern, So vertraut dem Herzen. Offen ist das Thor der Säulenhalle, Und wenige Betende knien hier. Mich umfängt das harmonische Gebäu, Und edle Gedanken Wachsen mir licht im Geiste auf.So ist im Leben Das Göttliche oft Dicht am Gemeinen, Geringen, Alltäglichen, Nur sieht es nicht das blöde Auge. Tadle dies Niemand, Wenn nicht immer große Vorhöfe, Prachtvolle Plätze, Weite reiche Ferne Das Ueberirdische unsern Sinnen vorbereiten. Wir lieben in vertraulicher Nähe Das Himmlische zu sehn und zu fühlen. Käme doch der Frühling! seufzt' ich oftmals, Daß der süße Blumenduft, das Flüstern Holder Birken und das Lied der Lerchen Meine heißen Thränen trocknen möchten! – Und in jedem Jahre kam der Frühling, Und in jedem Jahre weint' ich Thränen: Töne, Blumen, holdes Baumgeflüster, Alles ging wie scheu mir aus dem Wege, Nichts, das meinen heißen Busen kühlte: Und ich flehte nicht mehr um den Frühling. Kläglich kam er, kaum daß ich's bemerkte, Düster blickt' ich in sein grün Gewebe, Dachte: bist nicht besser als die andern! –Hinter mir hört' ich ein leises Rieseln, Wie wenn Bächlein über Kiesel jauchzen, Hinter mir lief Wind durch das Gebüsche, Seitwärts nickten alle Blumen freundlich, Und in sanften röthern Strahlen spielte Sonnenschein zum grünen Boden nieder. Sinnend stand ich jetzt, ein Weilchen zweifelnd Was die holde Täuschung um mich zaubre.Als ich wieder auf vom Boden blickte, Stand ein holder Knabe mir zur Seiten, Goldne Locken hingen um die Schläfe, Um die Lippen spielte schalkisch Lächeln, Sah mich an mit keckem blauen Auge:»Träumer du! zertritt nicht alle Freuden, Die so zart in deinem Wege liegen!« – Rief er, hob den Zeigefinger drohend. – Sieh, wie sich auf mein Gebot die Waldung Neu begrünt, wie Glanz und süßes Leben Sich auf jedem Zweige schaukelt; Blumen, Nachtigallen, Düfte, alles ruft dich An mit wunderbar-holdseel'gen Tönen; Gehst du nicht in deinem eignen Schatten? Bist du, Thor, nicht selber dir im Wege?Stracks voll Mismuth ward mein banger Busen: Kinder, sagt' ich, sollten nicht so sprechen, Thöricht sind sie, haben nichts erfahren, Leben ohne Sorge, unbefangen, Wissen über Spielgeräth zu urtheln, Müssen aber über Kummer schweigen.Also sagt' ich ernsthaftlich vermahnend, Meinte, daß er sich wohl schämen dürfte, Aber laut auf lachte nun der Bube Und die Fassung wär' mir fast entgangen.Aber als ich herzlich zürnen wollte, War Besinnung so wie Zorn entschwunden, Und wie von dem heiligsten Entzücken Stand ich überwältigt und gefangen Mitten in dem allerschönsten Frühling, Den mein Herz so lange hergesehnet. Meine Wangen fühlt' ich roth erglühen, Kühnes Blicks sah ich umher, als wären Alle Blumen, alle Freuden meine. Mir entgegen streckten sich Gewinde Ach! aus Myrthen, zauberischen Rosen, Kein Cypressenblatt im ganzen Kranze, Und die schönste Hand streckt' ihn entgegen.Kind! bin ich zum Kinde wieder worden? Rief ich, wollte blöde nach dem Kranze Nicht die Hände zitternd strecken. – Wach ich? Oder fesselt Schlaf die trüben Sinne, Daß, um mich zu laben goldne Träume Wunderbar auf mich herniederspielen?Lächelnd sprach der Knabe: Nein, du wachest, Hast bisher im schweren Traum gelegen, So wie jetzt wird 's immer um dich bleiben, Darum weckt' ich dich aus deinen Träumen.So viel Wonne konnt' ich nicht ertragen, Wagt' es nicht, dem Kleinen zu vertrauen, Sank in meine Knie, die Blumenkränze Rührten kühlend meine heiße Schläfe. –Du nur kannst mir sagen (sag' es Liebste,) Darf ich wohl dem Wort des Knaben trauen? Aus den Wolken kommt Gesang, Dringt aus tiefem Wald hervor, Ist der Vögel Wechselchor, Tönet nach der Bergeshang. – Jeden Frühling singt es wieder, – Was verkünden ihre Lieder?Sagt, was will der Kukuk sagen, Daß er durch die Schatten schreit, Und in schönen Sommertagen Sein so simples Lied erneut? Daß er mit Prophetenschnabel Unsre Jahre zählt, ist Fabel.Nacht'gall! ringst mit süßen Tönen An dem Baumbewachsnen Bach, Seufzend horchen alle Schönen, Echo spricht dir klagend nach, Grüner pranget jede Pflanze, Wie umflossen von dem Glanze.Aber wenn nun einer käme, Träte höflich vor dich hin, Daß er dich zwar gern vernähme, Aber möchtest dich bemühn, Was du singend wollst beginnen, Ihm in Prosa zu versinnen.Wollt' Nachtigall auch höflich sein Ihm Antwort anzuworten, Käm' wieder in den Gesang hinein In Noten von allen Sorten, Und blitzerte mit süßer Gewalt Das Lied durch den dunkelgrünen Wald.So Erd' und Himmel mit Farbengepräng, Was wollen sie wohl bedeuten? Das bunte Gewimmel von Tongemeng, Was spricht's zu vernünftigen Leuten? Ist alles nur leider sein selbst willen da, Kräht nach unserm Sinne weder Hund noch Hahn. Es steht die holde Jungfrau im Betrachten, Wie sich Geräusch und wilde Freude mehret, Ihr Herz, Gemüth ist still in sich gekehret, Sie kann auf Freunde, Bräutigam nicht achten.Und wie die Gäste drinnen tobend lachten, Wird ihr der Geist mit Traurigkeit beschweret, Nun fühlt sie erst, was sie verliert, entbehret, Nach Gott und Christum muß ihr Busen schmachten.Es klingt die wilde Pfeife schon zum Reigen, Verwegne Klänge schrein im Uebermuthe, Es droht und lärmt das weltliche Getümmel:Da sieht ihr trunknes Auge nach dem Himmel, Ihr Herz verklärt die Tön', in ihnen steigen Gebete auf zu ihrem höchsten Gute. Weit hinaus treibt mich das Sehnen, Wundervolles Land zu schauen: Keiner darf sich selbst vertrauen, Oder sich als weise wähnen; Das erfordert manche Künste, Mancherlei muß man erfahren, Und oft sieht man erst nach Jahren, Alles waren eitle Dünste. Darum will ich in die Weite, Manches Glück wird mir begegnen, Auch mag's manchmal Schläge regnen, Meist folgt Morgen auf das Heute. Jeder führt etwas im Schilde, Und umsonst ist nichts auf Erden, Darum acht' ich nicht Beschwerden, Wenn ich mich nur etwas bilde. Wer hat des Himmels Bläue tief genossen, Den inngen Blick aus den azurnen Lüften, Den Blumenkelch, das Aug' in süßen Düften, Den klaren Quell, vom grünen Licht umflossen?Aus allem ist mir oft ein Aug' entsprossen, So fand ich Sehnsucht, Lie in Steinesklüften, Ein träumend Liebes-Echo selbst in Grüften, In Wald, Berg, Thal und Fluß meine Genossen.Wie ward mein Herz im Innersten erschüttert, Als lichte Töne flogen wie die Tauben, Die in der Sonne wie klar Gold erfunkeln:Ein Blick, blau, hold, sich aufthat aus dem Dunkeln. Nun kann ich erst an Stern und Auge glauben, Seit mir im Herzen dieses Blicken zittert. Aus den Wolken zieht ein Weben Labend über Wälder hin, Und es fühlt der Mensch sein Leben, Still erwacht sein innrer Sinn.Wie der Strom sich niedersenket Und die Süße von sich giebt, Wird die matte Brust getränket, Und sie fühlet, daß sie liebt.Durch die weiten Sternenräume Dringt der liebevolle Sinn, Und wie Engel steigen Träume Auf der Leiter her und hin.Ferne glimmt auf goldnen Bahnen Noch ein heller Funke schön, Und ein sehnsuchtvolles Ahnen Will zur Lichtesblüthe gehn.Berg und Waldung, Strom und Fluren Thaun als Wolke um ihn her, Ausgelöscht sind alle Spuren, Er vergeht im wüsten Meer.Und kein Halt will ihm erscheinen, Alles flieht und zieht so weit, Alle Quellen fühlt er weinen, Einsam steht er in der Zeit.Ach, wo bleiben meine Freuden, Die Gespielen meiner Lust? Wollt ihr alle mich vermeiden? Klagt er, und verschließt die Brust.Alles will um mich zerrinnen, Mir entfliehet die Gestalt, Steigt in meine tiefsten Sinnen Schon die Hölle schwarz und kalt.Alles, was mir freundlich blühte, Ist in sich zurück geflohn, Was mein Busen kindlich glühte; Ausgelöscht ist jeder Ton.Wo ich ehemals gelüstend Ordnung und die Liebe sah, Steht das Chaos jetzt verwüstend Meiner bangen Seele nah.Fern und ferner zieht das Sehnen Der entflohnen Liebe nach, Kaum geblieben sind die Thränen, Noch des Busens tiefes Ach! –Und er wendt sich mit den Blicken In die schwarze Wolkennacht, In der Finstre wird ein Zücken Wie ein Blitzen angefacht.Und aus den Gewändern dunkel, Aus den Wolken, Berg und Wald, Schaut mit heimlichem Gefunkel Zu ihm her ein Auge bald.Und sein Herze wird ein Blicken In des Auges ew'ges Bild, Nichts kann ihm den Wink entrücken, Alle Sehnsucht ist gestillt.Nun ist ihm die Welt entschwunden, Ewig blickt das Auge süß, Dessen Locken er empfunden, Und sein Herz ist ihm gewiß.Dieser fragt nach keinen Künsten, Die ihm Welt und Zeit verheißt, Er verschmacht't in Liebesbrünsten, Und in Gott entfleußt der Geist. Du gehst vorüber, O Lieber! Und siehst nicht, Fühlst nicht, Wie schön das grüne Gras, Wie erfrischend und kühl und naß, Und dazwischen die goldnen Sterne; Mußt du denn stets nach der Ferne? Du sahst, wie tief mich beugte sein Entfernen, Da kam mir freundlich deine Lie entgegen, Da fiel ins dürre Herz der frische Regen, Der Himmel glüht' mit neuen Liebessternen.Wie sehr ich zagte, mußt ich wieder lernen, Wie Seelen-Eintracht kann das Herz bewegen, Trotz Stürmen mußten sich die Wogen legen Und goldne Zukunft winkt' aus frohen Fernen.Du gabst mir Trost, ich gab dir Muth zum Leben. Wir sprachen: nie soll Leid uns niederdrücken! Ein ew'ger Frühling schien uns anzublicken.O Hoffnung! Irrthum! Wahnsinn! Eitles Streben! In kalten ewgen Sternen war beschlossen Das Leid, das sich seitdem um mich ergossen. Der edle Herzog groß Von dem Burgunder Lande Litt manchen Feindesstoß Wohl auf dem ebnen Sande.Er sprach: mich schlägt der Feind, Mein Muth ist mir entwichen, Die Freunde sind erblichen, Die Knecht' geflohen seind!Ich kann mich nicht mehr regen, Nicht Waffen führen kann: Wo bleibt der edle Degen, Eckart der treue Mann?Er war mir sonst zur Seite In jedem harten Strauß, Doch leider blieb er heute Daheim bei sich zu Haus.Es mehren sich die Haufen, Ich muß gefangen sein, Mag nicht wie Knecht entlaufen, Drum will sterben fein! –So klagt der von Burgund, Will sein Schwerdt in sich stechen: Da kommt zur selben Stund Eckart, den Feind zu brechen.Geharnischt reit't der Degen Keck in den Feind hinein, Ihm folgt die Schaar verwegen Und auch der Sohne sein.Burgund erkennt die Zeichen, Und ruft: Gott sei gelobt! Die Feinde mußten weichen Die wüthend erst getobt.Da schlug mit treuem Muthe Eckart ins Volk hinein, Doch schwamm im rothen Blute Sein zartes Söhnelein.Als nun der Feind bezwungen, Da sprach der Herzog laut: Es ist dir wohl gelungen, Doch so, daß es mir graut;Du hast viel Mann geworben, Zu retten Reich und Leben Dein Söhnlein liegt erstorben, kanns's dir nicht wieder geben. –Der Eckart weinet fast, Bückt sich der starke Held, Und nimmt die theure Last, Den Sohn in Armen hält.Wie starbst du, Heinz, so frühe, Und warst noch kaum ein Mann? Mich reut nicht meine Mühe, Ich seh' dich gerne an,Weil wir dich, Fürst, erlösten, Aus deiner Feinde Hohn, Und drum will ich mich trösten, Ich schenke dir den Sohn.Da ward dem Burgund trübe Vor seiner Augen Licht, Weil diese große Liebe Sein edles Herze bricht.Er weint die hellen Zähren Und fällt ihm an die Brust: Dich, Held, muß ich verehren, Spricht er in Leid und Lust,So treu bist du geblieben Da alles von mir wich, So will ich nun auch lieben Wie meinen Bruder dich,Und sollst in ganz Burgunde So gelten wie der Herr, Wenn ich mehr lohnen kunnte, Ich gäbe gern noch mehr.Als dies das Land erfahren, So freut sich jedermann, Man nennt den Held seit Jahren Eckart den treuen Mann. Willt du dich zur Reis' bequemen Ueber Feld Berg und Thal Durch die Welt, Fremde Städte allzumal, Mußt Gesundheit mit dir nehmen.Neue Freunde aufzufinden Läßt die alten du dahinten, Früh am Morgen bist du wach, Mancher sieht dem Wandrer nach Weint dahinten, kann die Freud' nicht wiederfinden.Eltern, Schwester, Bruder, Freund, Auch vielleicht das Liebchen weint; Laß sie weinen, traurig und froh Wechselt das Leben bald so bald so Nimmer ohne Ach! und O! Heimath bleibt dir treu und bieder, Kehrst du nur als Treuer wieder, Reisen und Scheiden Bringt des Wiedersehens Freuden. Durch den Himmel zieht der Vögel Zug, Sie sind auf Wanderschaft begriffen, Da hort man gezwitschert und gepfiffen Von Groß und Klein der Melodien genug.Der Kleine singt mit feiner Stimm', Der Große krächzt gleich wie im Grimm, Und ein'ge stottern, andre schnarren, Und Drossel, Gimpel, Schwalbe, Starren,Sie wissen alle nicht, was sie meinen, Sie wissen's wohl und sagen's nicht, Und wenn sie auch zu reden scheinen, Ist ihr Gerede nicht von Gewicht.– »Holla! warum seid ihr auf der Reise?« – Das ist nun einmal unsre Weise. – »Warum bleibt ihr nicht zu jeglicher Stund?« – Die Erd' ist allenthalben rund.Auf die armen Lerchen wird Jagd gemacht, Die Schnepfen gar in Dohnen gefangen, Dort sind die Vöglein aufgehangen, An keine Rückfahrt mehr gedacht.– Ist das die Art mit uns zu sprechen? Ans armen Vögeln den Hals zu brechen? – »Verständlich ist doch diese Sprache, So ruft der Mensch, sie dient zur Sache, In aller Natur die Sprache regiert, Daß eins mit dem andern Kriege führt, Man dann am besten raisonnirt und beweis't, Wenn eins vom andern wird aufgespeis't: Die Ströme sind im Meere verschlungen, Vom Schicksal wird der Mensch bezwungen, Den tapfersten Magen hat die Zeit, Ihr nimmermehr ein Essen gereut, Doch wie von der Zeit eine alte Fabel besagt Macht auf sie das jüngste Gericht einst Jagd. Ein' andre Speise giebt's nachher nicht, Heißt wohl mit Recht das letzte Gericht.« Sanft umfangen Vom Verlangen, Abendwolken ziehn, O, gegrüßt sei holdes Glücke, Endlich, endlich meinem Blicke, Längst gepflanzte Blumen blühn.Abendröthe winkt herunter: Hoffe auf den Morgen munter; Winde eilen, verkünden's der Ferne, Blicken auf mich nieder die freundlichen Sterne.Keiner, der nicht grüßend niederschaute: Ist es, singen sie, dir gelungen? Welche Töne rühren sich in der Laute, Von unsichtbarer Geisterhand durchklungen?Von selbst erregt sie sich zum Spiele, Will ihre Worte gern verkünden, Kennst du, Vertraute, die Gefühle, Die quälend, beglückend mein Herz entzünden? O töne, ich kann das Lied nicht finden, Das Leid, das Glück, das mich bewegt, Und Klang und Lust in mir erregt.Will ich von Glück, von Freude singen, Von alten, wonnevollen Stunden? Es ist nicht da und fern verschwunden, Mein Geist von Entzücken festgebunden, – Beengt, beschränkt die goldnen Schwingen.Geht die Liebe wohl auf deinem Klange, Ist sie's, die deine Töne rührt? Und dieses Herz mit strebendem Drange Auf deinem Melodien entführt?Mit Zitterklang kam sie mir entgegen, Mein Geist in Netzen von Tönen gefangen, Ich fühlte schon dies Beben, dies Bangen, Entzücken überströmte, ein goldner Regen.Sie saß im Zimmer, wartete mein, Die Liebe führte mich hinein, Erklang das alte Waldhorn drein; Dein voller Klang Mein Herz schon oft durchdrang, Meiner Liebe vertraut, Von deinem Ton mein Herz durchschaut. Nun verstummen nie die Töne, Lautenklang mein ganzes Leben, Herz verklärt in schönster Schöne, Wundervollem Glanz und Weben Hingegeben. Wunder erregen sich mir im Gemüthe, Das Herz blüht auf licht in Gesangesfülle, Ein innig Sehnen schwebt in sanfter Stille, Denken, Gefühl, Ahndung in süßer Blüthe.Die Blumen schaun mich an mit linder Güte, Der Strom rauscht, Baumesgrün spricht wie es quille, Die Sternwelt winkt aus dunkelblauer Hülle: »Verkünde uns, dies ewge Feuer hüthe!«Soll ich von euch, ihr Kinder, hellen Lichter, Luft, Wasser, was ihr mir vertrautet, sprechen? Ruft ihr unmündge Waisen mich zum Dichter?So muß ich denn mein Schweigen endlich brechen, Liebe nur ist was in euch schwebt, blüht, zündet, Und Liebe sey von meinem Mund verkündet. Führt mich an des Morgens Frühe Durch die sonnenhellen Gassen, Ueber die zierlichen ebnen Steine Der Genius der Neugier durch das Volksgedränge.Welche Fülle von Blumen und Früchten Bunt und lockend ausgelegt! Welch Geschrei von Verkäufern und Käufern, Wie lustig ist dieses Marktes Getümmel!Fortgeschoben Seh ich in hohen Körben Der sanften Tauben Geschlechter, Ruhig liegend, an Füßen gebunden, Hoch auf einander gepackt. Und aufgehoben Eine nach der andern, Nimmt sie behende der Alte, Oeffnet leicht den Schnabel, Streut einige feine Körner hinein. Ein Zweiter empfängt sie, Ein kleiner Trichter Wird ihr in den zarten Schnabel gethan, Und einige Wassertropfen eingeflößt. Dann wirft er sie neben sich in den Korb, Und so eine nach der andern, Bis jede genossen, Was sie in der Hitze bedarf. Noch stand ich lächelnd, Und die beiden Fütterer lächelten mir entgegen, Weil sie meine Unwissenheit merkten, Daß ich nie dergleichen gesehn.Doch sinnend ging ich weiter, Tiefer Gedanken voll, Und meine Seele weilte Heimathlicher Gefühle schwanger Im lieben Vaterlande. Dachte der Lesezirkel, Der Journal-Gesellschaften, Wo den Aufeinandergepackten, Nach Bildung Lüsternen, Auch so das Mäulchen geöffnet wird, Und wenig zarte Körner Und einige Tröpflein Wasser Ihnen zufließt von geschickten Fingern.O armes Florenz, Das du nur bildlich Von unsrer Bildung Die schwache Ahndung hegst! Auf Bergen nicht und nicht im Thal Wohnt Liebesglück, Von Thal und Bergen treibt die Qual Dich bald zurück, Die Heimath weicht, die Ruhe flieht Wie Sehnsucht dich in ihre weiten sanften Kreise zieht.Sehnsucht hat ein Thor erbaut, Drinnen lacht das Lachen, schmachten Süße Blicke, dir entgegen schaut Der Kuß, die Arme nach dir trachten; O komm zum Schloß, auf Bergen nicht und nicht im grünen Thal, O endlich, endlich komm zum trauten Kämmerlein einmal.Rubinen glänzen in dem Saal, Dir winkt das Hochzeitbette, O küßt' ich dich ein einzigmal, O daß ich dich in Armen hätte, Dir in die lieben Augen tief zu sehn, Und Kuß auf Kuß in Wollust zu vergehn. Mondbeglänzte Zaubernacht, Die den Sinn gefangen hält, Wundervolle Märchenwelt, Steig' auf in der alten Pracht!Liebe läßt sich suchen, finden, Niemals lernen, oder lehren, Wer da will die Flamm' entzünden Ohne selbst zu verzehren, Muß sich reinigen der Sünden. Alles schläft, weil er noch wacht, Wann der Stern der Liebe lacht, Goldne Augen auf ihn blicken, Schaut er trunken von Entzücken Mondbeglänzte Zaubernacht.Aber nie darf er erschrecken, Wenn sich Wolken dunkel jagen, Finsterniß die Sterne decken, Kaum der Mond es noch will wagen, Einen Schimmer zu erwecken. Ewig steht der Liebe Zelt, Von dem eignen Licht erhellt, Aber Muth nur kann zerbrechen, Was die Furcht will ewig schwächen, Die den Sinn gefangen hält.Keiner Liebe hat gefunden, Dem ein trüber Ernst beschieden, Flüchtig sind die goldnen Stunden, Welche immer den vermieden, Den die bleiche Sorg' umwunden: Wer die Schlange an sich hält, Dem ist Schatten vorgestellt, Alles was die Dichter sangen, Nennt der Arme, eingefangen, Wundervolle Märchenwelt.Herz im Glauben auferblühend Fühlt alsbald die goldnen Scheine, Die es lieblich in sich ziehend Macht zu eigen sich und seine, In der schönsten Flamme glühend. Ist das Opfer angefacht, Wird's dem Himmel dargebracht, Hat dich Liebe angenommen, Auf dem Altar hell entglommen Steig' auf in der alten Pracht. Der wilde Jäger bei dunkeler Nacht Im wildesten Dickicht des Forstes erwacht, Er höret den Sturm, und erhebt sich im Zorn, Er nimmt seine Hunde, das tönende Horn.Besteigt seinen Rappen, mit Blitzesgewalt Durchfährt er lautschnaubend den zitternden Wald, Es wiehert sein Roß, tönt das Horn in die Runde, Er hetzt die Gefährten, es bellen die Hunde.Wohlarf meine Jagd! wohlauf meine Jagd! Das Revier ist unser, denn jetzt ist es Nacht, Von flüchtigen Geistern wird gerne gehetzt, Wer sich vor Geheul und Gebelle entsetzt.So fahren sie polternd durch Lüfte dahin Ein Grauen dem frommen und furchtsamen Sinn, Doch wer sich vor Wald und vor Nacht nicht entsetzt, Der wird vom Getümmel der Geister ergötzt. Muß es eine Trennung geben, Die das treue Herz zerbricht? Nein, dies nenne ich nicht leben, Sterben ist so bitter nicht.Hör' ich eines Schäfers Flöte, Härme ich mich inniglich, Seh ich in die Abendröthe, Denk ich brünstiglich an dich.Giebt es denn kein wahres Lieben? Muß denn Schmerz und Trauer sein? Wär ich ungeliebt geblieben, Hätt' ich doch noch Hoffnungsschein.Aber so muß ich nun klagen: Wo ist Hoffnung, als das Grab? Fern muß ich mein Elend tragen, Heimlich stirbt das Herz mir ab. Im Anfang war das Wort. Die ewgen Tiefen Entzündeten sich brünstig im Verlangen, Die Liebe nahm das Wort in Lust gefangen, Aufschlugen hell die Augen, welche schliefen,Sehnsüchtge Angst, das Freudezittern, riefen Die seelgen Thränen auf die heilgen Wangen, Daß alle Kräfte wollustreich erklangen, Begierig, in sich selbst sich zu vertiefen.Da brachen sich die Leiden an den Freuden, Die Wonne suchte sich im stillen Innern, Das Wort empfand die Engel, welche schufen;Sie gingen aus, entzückend war ihr Scheiden. Auf, Gottes Bildniß, deß dich zu erinnern Vernimm, wie meine heilgen Töne rufen. Ich Jüngling will mich machen auf Und gehn durch die bunte Welt dahin, Es bringt der mannichfaltge Lauf Mir wundersame Bilder in 'n Sinn. Wohin? Wohin? Die Freiheit ist mein erster Gewinn.Wohlauf! die Stadt liegt hinter mir, Vor mir liegt Wald und Bach, Ich wandle fort in dem Lust-Revier, Kein' Sorge wandelt mir nach; – Doch ach! doch ach! Was wird im innersten Busen mir wach?Was willst du Wald? du Blume von mir? Bin ich dir schon bekannt? Vertraulich thut ihr und freundlich hier, Ihr seid mir fremdes Land, So abgewandt, Ihr seid mir nie als Freunde genannt.Und doch sind wir Freund', und doch deine Freund', Erinnre dich nur recht tief in der Brust, Wie wir uralte Bekannte seind, Der Nahmen unser dir wohl bewußt, Süß-Lust, Süß-Lust, Du hast uns endlich folgen gewußt.Heraus dein Sehnen dich trieb an's Frey, Sonst saßest verschlossen in dir, Du dachtest wohl nicht, wie herrlich der May, Wir lockten, du wandelst nun hier, Und für und für Sind Brüder und Freunde so du wie wir.So ha ich die Freiheit nur darum gesucht, Um euer armer Knecht zu sein, Viel lieber begeb ich mich gleich auf die Flucht Und kehr' in das alte Hausdunkel hinein, So Blum' wie Hain, Sie herrschen schon mächtig die Seele mein.Was wollt ihr gaukelnde Farben süß, Was sprichst du lockender Vogelgesang? Die Farben und Lieder sie zaubern gewiß, Schon fühl' ich das Herz im Busen so bang, Wie lang, wie lang, Ertrag' ich in mir den entzückenden Klang.Kommt Geister aus eurem Hinterhalt Und zeigt mir ein redlich Gesicht, Entsteiget den Bergen, verlasset den Wald, Und wagt euch hervor an Tageslicht! Wo nicht, wo nicht, Ich wieder zurück in das Hausdunkel flücht'!Nicht kannst du wollen den Freunden entfliehn, Wie magst du in's Dunkel zurück? Wir können uns nicht aus den Blumen ziehn, Und zeigen dem irdischen Blick, Dein Glück, dein Glück Enthüllet dir bald ein frohes Geschick.Wir alle, wir alle ein einziger Geist, Keine Macht uns trennen und sondern kann, Unser mannichfach Bild nach einem nur weißt, Du findest es wohl und kennst mich alsdann, Hinan, hinan, Es wandle ein jeder die eigene Bahn. –Was sieht das Auge dort für Schein? Der Blumen schönste du gewiß, Sollt'st du der Geist der Blumen sein, Und zeigst dich mir so süß? So süß! lieb-süß? Ich dir gern meine Freiheit ließ.Ein Mägdlein bin ich dir und treu, Die Liebe lockte dich unbekannt, Das wissest, der Liebe schönste Blum' ich sey, Drum habe meinen Nahmen genannt, Ich bin gesandt, Daß aller Schönheit werdest verwandt. Laß mich los, um Gotteswillen Gieb mich armen Sklaven frei, Laß die Augen dir verhüllen, Daß ihr Glanz nicht tödlich sei.Mußt du mich in Ketten schleifen Stärker als von Demantstein? Muß das Schicksal mich ergreifen, Ich ihr Kriegsgefangner sein? – Wie vieles Leben ist verhülltes Sterben! Wie mancher wird im Sterben erst erwachen! Wie wen'ge nur die Gluth zur Flamme fachen! Wie Seltne Lebensmuth mit Leben erben!Sie dünken sich zu sein, entfliehn dem herben Gefühl des Seins und in verworfnen Sachen Soll ihnen Himmels-Glanz entgegen lachen, Auf die Verwesung geht ihr eifernd Werben.Nur taumelnd, unbewußt schreiten sie weiter, Krank, tiefbetrübt in buntgemengten Horden, Nicht sterbend, lebend nicht, ohn' Leid und Wonnen.Schau ich zur Sternen-Nacht so frag' ich heiter: Durch welch Verdienst ist dir die Gnade worden, Daß dich die Freud' anlacht aus diesen Sonnen? Wohlauf und geh in den vielgrünen Wald, Da steht der rothe frische Morgen, Entlade dich der bangen Sorgen, Und sing' ein Lied, das fröhlich durch die Zweige schallt! Es blitzt und funkelt Sonnenschein Wohl in das grüne Gebüsch hinein, Und munter zwitschern die Vögelein. –– Ach nein! ich geh nimmer zum vielgrünen Wald, Das Lied der süßen Nachtigall schallt, Und Thränen, Und Sehnen Bewegt mir die bange, die strebende Brust, Im Walde, im Walde wohnt mir keine Lust, Denn Sonnenschein, Und hüpfende Vögelein, Sind mir Marter und Pein!Einst fand ich den Frühling im grünenden Thal, Da blühten und dufteten Rosen zumahl, Durch Waldesgrüne Erschiene Im Eichenforst wild Ein süßes Gebild: Da blitzte Sonnenschein, Es sangen Vögelein Und riefen die Geliebte mein.Sie ging mit Frühling Hand in Hand, Die Weste küßten ihr Gewand, Zu Füßen Die süßen Viol und Primeln hingekniet Indem sie still vorüberzieht, Da gingen ihr die Töne nach Da wurden alle Stimmen wach, Da girrte Nachtigall noch zärtlicher ihr Ach!Mich traf ihr wundersüßer Blick: Woher? wohin du goldnes Glück? Die Schöne, Die Töne, Die rauschenden Bäume, Wie goldene Träume! Ist dies noch der Eichengrund? Grüßt mich dieser rothe Mund? Bin ich todt, bin ich gesund?Da schwanden mir die alten Sorgen Und neue kehrten bei mir ein, Ich traf die Maid an jedem Morgen Und schöner grünte stets der Hain. Lie wie süße Deine Küsse! Glänzend schönste Zier Wohne stets bei mir, Im vielgrünen Walde hier! –Ich ging hinaus im Morgenlicht Da kam die süße Liebe nicht; Vom Baum hernieder Schrie Rabe seine heisern Lieder: Da weint und klagt ich laut, Doch nimmer kam die Braut, – Und Morgenschein, Und Vögelein Nur Angst und Pein!Ich suchte sie auf und ab, über Berge, Thälerwärts, Ich sah manche fremde Ströme fließen, Aber ach! mein liebend banges Herz Nimmer fands die Gegenwart der Süßen; Einsam blieb de Wald, Da kam der Winter kalt; Vöglein, Sonnenschein Flohen aus dem Walde mein. –Ach! schon viele Sommer stiegen nieder, Oftmals kam der Zug der Vögel wieder, Oft hat sich der Wald in Grün gekleid't, Niemals kam zurück die süße Maid. Zeit! Zeit. Warum trägst du so grausamen Neid?Ach! sie kommt vielleicht auf fremden Wegen Unbekannter Weis' mir bald entgegen, Aber Jugend ist von mir gewichen, Ihre schönen Wangen sind erblichen, Kömmt sie auch hinab zum Eichengrund Kenn' ich sie nicht mehr am rothen Mund. O Leide Fremd sind wir uns beide! Keiner kennt den andern Im Wandern!Wer Jüngling ist der wandle munter Den Wald hinunter, Wohl mags, daß ihm Treulie entgegen ziehet Dann blühet Aus allen Knospen Frühling auf ihn ein: – Doch niemals treff ich die verlohrne Jugend mein, Drum ist mir Sonnenschein Die Nachtigall im Hayn Nur Quaal und Pein! – Wie sehnsuchtsvoll fühlt sich mein Herz gezogen, Dem frischen grünen Walde zugelenket, Von Bächen wird das neue Gras getränket, Die Blumen schauen sich in klaren Wogen.Ein blau Krystall erscheint der Himmelsbogen, Zur blühenden Erde liebend hergesenket, Die Sonne zeigt, daß sie der Welt gedenket, Sie hat die Blumen küssend aufgesogen.Die Pflanzen glänzen, Wasserwogen lachen, Die muntern Thiere regen sich in Sprüngen, Der Vogel singt, vom grünen Zweig umrauschet. Wenn Thiere, Wasser, Blumen, Flur' erwachen, Läßt höher noch der Mensch die Stimm' erklingen, Der Dichter fühlt von Gottheit sich berauschet. kann ich dem dreisten Schwätzer, Dem bettelnden Redner, Dem ich stets heimkehrend vorüber wandle, Nimmer entgehn? Arm ist er nicht, Und dennoch bin ich gezwungen Ihm mehr zu reichen Als dem Elend-Dürftigen? Soll ich dort die Straße wählen? Nein! schäme dich dieser Schwäche! Mag er doch reden, Bitten und beten, Dreister Stirne geh' ich Ihm fest vorüber, Und keine Münze, kein Kupfer, Soll seiner Redekunst ein Opfer fallen. –Schon gewahrt er mich von fern, Er schwenkt den großen dreikanntigen Hut, Und seine wohllautende volle Stimme tönt: Gebenedeit sei dort, der Edle, Der täglich leichteren Schrittes schon Durch unsre berühmten Gassen wandelt! Wohl haben meine frommen Gebete Dem Trefflichen genützt: Wie krank und schwach Schritt er mir ächzend das erstemal vorüber! Rüstigen Ganges, ohne Stab, Seh' ich ihn bald in voller Gesundheit prangen. Wer bin ich Aermster, Der ich hier als ekler Krüppel Auf der Gasse liegen muß, Daß ein solcher lieber, theurer Mann, Je um diese verzerrte Figur sich gekümmert? – Näher kommt er und mir näher. Ei! welch mildes Antlitz! Wär' ich nicht ein Verworfner, Wenn meine fromme stille Freude Nur dahin zielte, Eine Gabe von ihm zu empfangen? Fern sei von mir so niedrer Gedanke! Nein, Belobtester, Wackerster, Schreitet, schreitet dreist vorüber, Seht nicht her nach dem ärmsten eurer Verehrer, Der doch für euch beten und wünschen wird: Bettl' ich gleich, Eigennutz ist mir fremd, Doch kann ich nicht so verächtlich sein Abzuweisen und zu verschmähn, Was solch Alexander mir bietet. –Schon hat er den Paul, Und lächelt dankend Mit seltsamen Blick. Liebe kam aus fernen Landen Und kein Wesen folgte ihr, Und die Göttin winkte mir, Schlang mich ein mit süssen Banden.Da begonn ich Schmerz zu fühlen, Thränen dämmerten den Blick: Ach! was ist der Liebe Glück, Klagt' ich, wozu dieses Spielen?Keinen ha ich weit gefunden, Sagte lieblich die Gestalt, Fühle du nun die Gewalt, Die die Herzen sonst gebunden.Alle meine Wünsche flogen In er Lüfte blauen Raum, Ruhm schien mir ein Morgentraum, Nur ein Klang der Meereswogen.Ach! wer lößt nun meine Ketten? Denn gefesselt ist der Arm, Mich umfleugt der Sorgen Schwarm; Keiner, keiner will mich retten?Darf ich in den Spiegel schauen, Den die Hoffnung vor mir hält? Ach! wie trügend ist die Welt! Nein, ich kann ihr nicht vertrauen.O und dennoch laß nicht wanken Was dir nur noch Stärke giebt, Wenn die Einzge dich nicht liebt, Bleibt nur bittrer Tod dem Kranken. Wir hatten Freiheit, Vaterland verlohren, Dahin der deutsche Sinn, die höchsten Rechte, Dem fremden Wahn gehorchten Fürsten, Knechte, Die Bessern schalt der Lug Verräther, Thoren:Da ward aus Nacht ein schöner Tag gebohren, Der Himmel sprach zum zagenden Geschlechte, Er selber kämpft in jeglichem Gefechte, Des Heilgen Sieg hat Schaar für Schaar beschworen.Nur in Gebeten kämpfen schwache Frauen Zu Seiten ihrer tapfern Brüderschaaren, Sie nach dem Sieg mit Eichengrün zu kränzen.Wohl sind Gestirne, die ermunternd glänzen, Die deutschen Mädchen, die dem Schönen, Wahren, Die unserm Heil so groß, wie du, vertrauen. Wohlauf! es ruft der Sonnenschein Hinaus in Gottes freie Welt! Geht munter in das Land hinein Und wandelt über Berg und Feld!Es bleibt der Strom nicht ruhig stehn, Gar lustig rauscht er fort; Hörst du des Windes muntres Wehn? Er braust von Ort zu Ort.Es reist der Mond wohl hin und her, Die Sonne ab und auf, Guckt übern Berg und geht in's Meer, Nie matt in ihrem Lauf.Und, Mensch, du sitzest stets daheim, Und sehnst dich nach der Fern: Sei frisch und wandle durch den Hain, Und sich die Fremde gern.Wer weiß, wo dir dein Glücke blüht, So geh und such es nur, Der Abend kommt, der Morgen flieht, Betrete bald die Spur.Laß Sorgen sein und Bangigkeit, Ist doch der Himmel blau, Es wechselt Freude stets mit Leid, Dem Glücke nur vertrau.So weit dich schließt der Himmel ein Geräth der Liebe Frucht, Und jedes Herz wird glücklich sein, Und finden was es sucht. So oft mein Fuß hier wandelt Vernehm' ich Geistergeflüster, Herab vom hohen Capitol, Durch der Säulen Lockenhaupt, An den Pallasttrümmern Cäsars.Welche Welt lehrt aus dem Schutte, Aus des Coliseums Wölbungen, Vom Friedenstempel, und Titus Triumph, Welche Sage wandelt noch Wunder sprechend Unter diesen Bögen!Hier müssen in heiliger Stimmung Fürsten und Priester einhergehn, Und der Denker, dem die Geschichte Gottes Gegenwart furchtbar zeigt, Furchtbar und tröstend, Erschütternd und beruhigend.Schaut alle hier die schmerzlichste Wunde, Die die Zerstörung schlug, Und die noch immer blutet. Hier spricht der zuckende Leichnam Erhabne Worte.Aber die Sterblichen Wandeln ruhig dahin, Und wohl ist Allen, Daß ein lächelnder Genius Ihnen schalkhaft die hüllende Binde vor das Auge geheftet. Wechselnd gehn des Baches Wogen Und er fließet immer zu, Ohne Rast und ohne Ruh, Fühlt er sich hinabgezogen, Seinem dunkeln Abgrund zu.Also auch des Menschen Leben, Liebe, Tanz und Saft der Reben Sind die Wellenmelodie, Sie verstummt spat oder früh.Ewig gehn die Sterne unter, Ewig geht die Sonne auf, Taucht sich roth in's Meer hinunter, Roth beginnt ihr Tages-Lauf.Nicht also des Menschen Leben, Seine Freuden bleiben aus, Denn dem Tode übergeben Bleibt er dort im dunkeln Haus. – In inn'ger Lie war ich mit diesem Kinde, Und ihm gelang, in süßen Himmels-Weisen Die Mutter Gottes wunderhold zu preisen, Und aller Herzen rührt sein Geist gelinde.Da lösten sie in Wehmuth ihre Sünde, Es beteten die Thoren wie die Weisen, Der Engel fuhr herab in Thränen, leisen Flügelgetöns, daß er ihr Heil verkünde.Da fiel den Bösen Zagen an und Beben, Er sprach: der süße Pfeil hat all getroffen, Mein Reich versinkt, den Menschen nur zum Spotte!Er stürmt ihn an, des Jünglings Herz war offen In Andacht, reißt die Blätter ab vom Leben, Und aus dem Kelch entblüht der Geist zu Gotte. Endlich ist der Schmerz gelößt, Und in Thränen der Rührung Badet die Freude den jungen Fittig, Und schwingt sich jubelnd der ewigen Liebe entgegen. Kein Herz, das nicht schneller klopfte, Kein Auge, das nicht heller glänzte.Nur wer es empfand und lebte kann es wissen und aussagen, In welche Wonne, in welche seel'ge Leiden, Die Kunst vereint, verbrüdert, Die Seele tauchte. Wie das große, edle Gebäu, Von den hehren Wänden die Bilder gottbegeistert, In der Luft die Musik sich wiegend, Alle Töne Engel, Die Farbenschöpfung Himmel, Das irdische Herz erfaßten, Gefangen führten, In Leid verklärten, Zur Lust neu schufen.Endlich klingt der Trompetenton, Der Kannnonendonner hallt, Das Bild am Altar ist frei, Das Te-Deum erschallt, Und die Auferstehung wird verkündigt.Draussen segnet der fromme Greis Die Tausende, die unter ihm knien, Vom blauen Himmel bedeckt, Vom Frühling mild gestärkt.Ja wohl bist du, Rom, Noch heut die Königin der Welt. Noch fühl' ich der theuren Schwester brennende Thräne, Und den liebenden Druck des zärtlichen Bruders, Nacht umfängt mich und bringt den Freunden Die tiefe Bewegung meiner Brust.So war denn auch diese Lebens-Aera geschlossen? Brause nur Rom, mit deinen Brunnen, Wie Schluchzen klingt es mir herüber, Da vernehm' ich selbst das Donnern Der großen Fontana di Trevi, Bei der ich oft in Nächten verweilt, Der ich mich viel am Tage gefreut, Lebt wohl, ihr Plätze, ihr Säulen, Du großes verstörtes Haus, jetzt Heiligthum, Du Coliseum, das ich noch jüngst Beim Glanz des Vollmonds durchschritten, Deine Gewölbe besucht, als die Freunde Ueberkletternd den Eremiten weckten.Du Sankt Peter, nie seh' ich dich wieder, Edler stets, und größer, majestätischer und heiliger, Aber auch erfreulicher, behaglicher, umfängst du den Wandrer, Je öfter er deinen königlichen Raum besucht.Schon sind wir durch das Thor. – Da denk' ich des Vatikanns Und der göttlichen Dichtungen Rafaels, Der erhabnen Sistina, Und auch des heimlichen Stübchens oben, Wo in der stillen Einsamkeit Ich die Pergamente las und in Lust mir vieles schrieb, Indeß durch die heiße ruhende Luft Ein ferner Ambos und Hammer lieblich erklang. Wie oft sah ich dann rückkehrend die Götterbilder, Und die freundlichen Logen. –Alles versinkt jetzt hinter mir: Noch glänzt im innern Auge das farnesische Gartenhaus, Die Blumendichtung von Amor und Psyche, Und die trunkne Galathea; Wen hier nicht Lebenslust anlacht, Heiterkeit und Muthwill grüßen, Der entsage der Kunst und Farbe. Aber auch Lebewohl dir, Pallast Farnese, Wo ich gelernt in herrlichen Bildern Des Carracci Dichtung bewundern; O was nenn' ich, was verschweig' ich, Das Gedächtniß ermüdet, Alle die Wunder, die großen Erinnerungen, Aller der Steine und Tafeln Pracht, Des Erzes Bildwerk wiederzusagen.Mit kindlicher Rührung pilgerte ich auch zu dir, Grabmal der Cäcilia Metalla, Das ich mit seinen wilden Ruinen umher Schon längst in frühen Träumen beschrieb, Und oft in Gedanken damals Vor der Porta Sebastiana mich erging.Nun vernimmt mein Ohr nicht wieder Den heiligen Gesang, dich Palestrina, Der du wie mit Engelsfittigen Dich in dem Born des Paradieses tauchst, Aufrichtest du dich im klaren Morgenlicht, Schüttelst die großen farbigen Schwingen, Und nieder fließen die Tropfen In hellen, reinen Himmelstönen.Ungern auch vermiß ich die heitern Klänge, Das bewegte Leben der Opern und Theater, Von den Franken noch heftiger aufgeregt. So vollendet seh ich vielleicht das Lustspiel nie mehr, Wie es diese Frauen und Jünglinge zeigten, Und der treffliche Perthica.Vielleicht auch seh ich nie die Künstler wieder, Die in vielen Stunden mich erfreut. Dich vor allen begrüß' ich, edler Freund, Dich, treflicher Schick, dein freundliches Gemüth, Dein klarer Sinn wird schöne Gebilde dichten, Wenn die Parze dir den Lebensfaden spinnt, Vollende dein Apollo unter den Hirten, Welcher verkündigt, was du vermocht.Schon erhebt sich der Tag Und weit hinter uns liegt Rom, Auch mein Freund ist ernst, Der mit mir nach Deutschland kehrt, Der mit allen Lebenskräften Sich in alte und neue Kunst gesenkt, Der edle Rumohr, Deß Freundschaft ich in mancher kranken Stunde Trost und Erheitrung danke. Wie sich nach Norden der Magnet bewegt So wird mein Herz zu dir gezogen, Getreu es dir, nur dir entgegenschlägt, Wie sich der Pol nicht rückt am Himmelsbogen; Ihr Lüfte, o ihr bringt mir süße Kunde, Du sanfter Hauch, der meine Wange grüßt, Mir ist, ich fühl' den Athem, der dem Munde Dem süßen Glanz der Lippen sanft entfließt. O könnt ihr ihre Gegenwart vermeiden Und durch die Blumen, durch Gesträuche ziehn? Bethört, miskennt ihr ach! die höchsten Freuden, An ihren rothen Wangen zu erglühn, Die schöner als das Purpurblut der Rosen, Und holder als der Lilien weiße Pracht; Die Augen, die ihr sonst mit sanftem Kosen Umweht und die euch dankbar angelacht. – Ihr seid, weil es gebot ihr Silberton, Dem Aufenthalt der Seeligkeit entflohn, Ihr habt die weite Reise machen müssen, Um mich Verirrten schön von ihr zu grüßen: Du Abendroth fließ golden zu ihr nieder, Bring ihr den Dank des treusten Herzens wieder. Aus den uralten Tiefen, In denen Sehnsucht, Schmerz und Wollust brannte, Die Welt sich selbst erkannte Und nicht mehr ihre ewgen Keime schliefen, Entzünden sich von neuen Die Strahlen, wollen mich von mir befreien. –O Mensch, was können Sinnen, Gefangen in den alten Frevel-Banden, In den erstorbnen Landen, Vor Zittern, Qual und herber Angst beginnen? So hellres Sehnsuchtscheinen Muß dich nur fester in dir selbst versteinen!Da bricht der Zorn in Wogen Herüber, reißt das Herz mit Sturmgewalten; Wie kann da immer halten Der Panzer, der mit Dumpfheit es umzogen? Gieb, Seele, dich gefangen, Errette dich zerschmelzend von dem Bangen.Vom Abgrund seh ich spiegeln Die grünen Blitze durch das nächtge Dunkel, Ein freudenreich Gefunkel Erröthet sich, da klingt mit Engelflügeln Entbunden und gefunden Der Wohllaut, zitternd, aus des Herzens Wunden.Ich sehe sie entfliehen Die schwarze Angst, den Zorn, die wilden Qualen, Die goldnen Sonnenstrahlen Wie im Triumphe nach dem Feinde ziehen: So wohl thut mir das Reuen, Daß Schmerzen, Wunden, Thränen mich jetzt freuen.Zum Paradiesesgarten Hinauf, hinauf, erklimmt ihn ihr Gesänge! Ermuthigt im Gedränge Seht dort die Engelschaaren eurer warten. Wes Auge schaut hernieder Und blizt mir Lieb und Furcht in meine Lieder?Des Auges ernstes Blicken Macht mich in stummer Freudenangst vergehen; O wundersüße Wehen, Euch bricht mein Herz in Leid und im Entzücken! Hosannah dir zu singen Wird dort vielleicht als Engel mir gelingen. Zu den Waffen! zu den Waffen! Wer sich je der Kämpfe freute! Schirmt mit Erz euch um den Busen, Reißt den Stahl von eurer Seite!Ringt empor mit allen Kräften, So wird euer bald die Beute; Hemmen Felsen eure Schritte? Endlich kommt ihr in die Weite.Hier sind Ströme überstürzend, Und hier brennt ein grimmig Feuer; Laßt das Wilde mit dem Wilden Kämpfen, wird sich Ruh erzeugen.Nach dem Lichte geht mein Kämpfen, Nach der Freye will mein Streiten: Wie das Dunkel sich herab wirft, Will mein Herz sich mir entzweien.Unten hör' ich Wasser toben, Wie die Schlünde nach mir geizen, Oden will der Sturm mich schelten, Und der Blitz will nach mir greifen.Soll ich Schutz in Höhlen suchen? Nein, das Dunkel macht mich feiger. Auf! mein Trotz, sei ungebändigt, Schau die Felsen an, die steilen.Wie sich ihre Steine thürmen Und sich keinem Willen beugen, Also aufrecht stre mein Herze, Daß du Sturm, Blitz, Strom, nicht scheuest.Reißt euch nur, ihr wilden Strudel, Steh entgegen, wild Gesteine, Werft euch auf mich, Eichenstämme, Fallt hernieder, Donnerkeile!Um so eh bin ich gesunder Und mein Wille springt ins Freye, Wenn ihr mich Bergunter wälzet, In die tiefen Klüfte schleudert.Tiefer liegt der Wald schon unten Und die Finsterniß entfleuget, Auf die Felsen tret' ich herrschend, Mancher Ast entgegen beuget.In der Höhle Arm gefangen, Bin ich dennoch ohne Scheue, Mein Bemühn war nicht vergeblich Und ich fühle keine Reue.Tief und tiefer will ich klimmen, Und der Oede widerstreiten, Will kein Klang mir weiter folgen, Muthigt mich doch mein Geschreye.Zu den Waffen! zu den Waffen! In mir tobt ein wilder Leue, Und dem Stahl des Schwerdtes zucken Funken aus dem Stein, die leuchten.Und es springen mir die Wände, Und ich sehe schon die Bläue. Meinem Ringen flieht das Dunkel, Oben glänzt die Sternen-Reihe.Nieder knie' ich nun und danke, Goldne Strahlen ziehn erfreuend Liebesnetze um den Kämpfer, Der die Waffen weit weg streute.Endlich, ruft er triumphirend, Ist mein Herz und Leben euer, Alle Klüfte liegen unten: Nun verzehr' mich Liebesfeuer! Welch Betteln, welch Verfolgen, Welcher freche Ungestüm! Nur des Italiäners Phlegma Weiß diese stürmischen Wogen zu beschwichtigen.Schon ist es dunkel, Müde schwank' ich über den Corso Der Heimath zu. Erfaßt mich die Hand eines ehrbaren Alten, Führt mich beiseit, Erzählt sein Unglück, von kranken Kindern, Von Mangel und Noth und den bittern Schmerzen Verschämter Armuth. Ueberrascht, verlegen, da ich vom feinen Mann Nicht dies Geständniß erwartet, Gleiten ihm einige Paul in die Hand: Er drückt die meine, Ach! könnt ich, flüstert er mit Innigkeit, Etwas thun für so edlen Geist! Er hat den hinkenden Gang, den Stab gesehn, Er faßt mich rüstig unter die Achsel, Und bevor ich noch fragen, Bejahen, verneinen kann, Trägt er mich, führt er mich halb, Die fünf, sechs schmalen Stufen hinauf, Die an der Straße Sich längst dem Hause ziehn. Als ich nun oben Gebückt und ängstlich schwanke, Verneigt er sich tief, Im Dunkel seinen Weg hinwandelnd. Kaum vermag ich scheu und tastend, Zitternd, auf den Stab gelehnt, Die Straße wieder zu gewinnen, Die ich so seltsam verlor.Geschieht nicht vieles so, Wenn Manche wähnen Gutes zu thun? Wieder durchwandl' ich In früher Morgenkühle Den Berg, und klettre hinauf und ab, Ganz den Segen fühlend der Natur. Da tönt von oben, Seltsamen Klanges Das Lied einer Hirtenpfeife, Und alsbald seh ich in Sprüngen Nach dem Takte tanzend Die muntre Ziegenheerde Von der Felsentreppe niedergaukeln, Mit klugem Aug' und feinen Fuß Die Sprünge sicher messend. Der Führer der Schaar Ein brauner, kleiner Knabe, Musizirt ernst mit voller Kraft Und freut sich seiner Scholaren. Doch wie er nieder hüpft Und den Fremden gewahrt Steckt er alsbald Sein Lied abbrechend Die Flöte schnell und scheu in die Hirtentasche. Ich red' ihn an, und erröthend Lüftet er den Hut und blondes Haar Rollt sich um die braunen Wangen, Er athmet schwer und blickt von der Seite scheu. Zeige mir, bitt' ich, die Pfeife, Die ich noch nie von dieser Form gesehn, So wie ich auch noch nie So wunderlichen Ton vernommen. Er hält mit beiden Händen fest Die Hintertasche geschlossen Und ruft mir ein dreistes Nein entgegen. Was ich überrede und schmeichle, Alles vergebens, Der Kleine beharrt auf seinem Eigensinn, Mein Geschenk verweigert er fest, Und steht auf dem Sprung Seinen Ziegen zu folgen, Die von den nächsten Klippen Fragend zu ihm herübersehn. – »So sage mir mindestens, Warum ich die Pfeife nicht betrachten darf?« – Und er mit großen Augen: Wer eine solche Flöte, So schön und herrlich, Einmal in Händen hat, Giebt sie niemals zurück. – Mit dem scheuen Worte Rennt er über die Steine fort, Und erst in der Ferne Tief unten im Thal Erklingt sein muntres Morgenlied von neuem. Hier, in ausgehölten Felsen Wohntest du, weiser Siedler, Dem Gott dich weihend Dem dein Herz und deine Seele brannte. Große Entzückungen Wandelten dir vom Ufer herüber, Wenn der donnernde Strom Dir unten sein Kirchenlied sang. In nächtlichen Schauren Und Sturmessausen, Sprach der Ewige zu dir.Mit Scheu betret ich die Wege Die deine Füße gingen, Und zürnen möcht' ich – Wann Zorn sich lohnte So schwachem Unverstand – Hör' ich deines Namens spotten. Wie soll ich die Freude, Die Wonne denn tragen? Daß unter dem Schlagen Des Herzens die Seele nicht scheide?Und wenn nun die Stunden Der Liebe verschwunden, Wozu das Gelüste, In trauriger Wüste Noch weiter ein lustleeres Leben zu ziehn, Wenn nirgend dem Ufer mehr Blumen entblühn?Wie geht mit bleibehangnen Füßen Die Zeit bedächtig Schritt vor Schritt! Und wenn ich werde scheiden müssen, Wie federleicht fliegt dann ihr Tritt!Schlage, sehnsüchtige Gewalt, In tiefer treuer Brust! Wie Lautenton vorüber hallt, Entflieht des Lebens schönste Lust. Ach! wie bald Bin ich in der Wonne mir kaum noch bewußt.Rausche, rausche weiter fort, Tiefer Strom der Zeit, Wandelst bald aus Morgen Heut, Gehst von Ort zu Ort; Hast du mich bisher getragen, Lustig bald, dann still, Will es nun auch weiter wagen, Wie es werden will.Darf mich doch nicht elend achten, Da die Einzge winkt, Liebe läßt mich nicht verschmachten, Bis dies Leben sinkt; Nein, der Strom wird immer breiter, Himmel bleibt mir immer heiter, Fröhlichen Ruderschlags fahr ich hinab, Bring Liebe und Leben zugleich an das Grab. Wenn das Gewühl der Welt mit tausend Banden Um Auge, Sinn und Herz sich wollte stricken, So durft' ich nur in deine Augen blicken Und alle Zweifel, alle Räthsel schwanden.Ich sah wie sich die giftgen Schlangen wanden, Den Vater samt den Kindern zu erdrücken, Und wie kein Gott wollt' Hülfe niederschicken, Fast unbewußt die Armen hülflos standen.So wird der Mensch von Angst und Pein getrieben, Der stolz und zornig der, in Lüsten glühend, Von Habsucht der erstickt, von giftgem Neide:Dann sah ich dich in stiller frommer Freude Im ewigen Gebete niederknieend Einsam Natur und Gott und Himmel lieben. Es steigen alle Kräfte aus dem Kerne, Und wurzeln in ihr stilles Herz zurücke, So giebt Natur uns tausend Liebesblicke, Damit der Mensch der Gottheit Liebe lerne.Ich weihe mich dem großen Schauspiel gerne, Und wenn ich mich am vollen Glanz erquicke, Führt mich zum Himmel eine lichte Brücke, Ich fühl' in mir den Schwung der hohen Sterne.Doch weilt mein Aug, wenn heitre Lüfte spielen Am liebsten auf der bunten Welt im Mayen, Ausblumend, duftend und in Farben brennend.So, liebster Freund, das Höchste sanft erkennend Will ich mich dein und der Magie erfreuen, Den Wundergeist in süßen Bildern fühlen. Durch lichte Liebe wird das Leid zum Liede, Schnell fachen sich in Gluth an helle Kerzen, Das rothe Leben brennt im tiefen Herzen Und stumme Freude wird beredter Friede.Willkommen denn! thörigt, wer euch vermiede, Ihr heilgen Thränen, tiefe Trauer, Schmerzen Sind Wunden, worinn Liebe treibt ihr Scherzen. Wahn, holder, bleib auf meinem Augenliede,Bewohne Geist und Sinn: wer dich vertriebe, Der nähme meinem Geist das Licht der Seele, Das, was ich suche stets, das Unbekannte.Ich weiß selbst nicht, wonach mein Herz entbrannte, Wonach in Thränen ich mich lechzend quäle. – Sucht auch die Liebe mehr noch als die Liebe? Der hohe Geist wird keine Schande dulden, Ein kühner Sinn erkennet keine Schranken, Wer feste steht wird nicht so leichte wanken, Doch junges Blut macht gar zu gerne Schulden.Denkt, sechszehn Groschen machen einen Gulden; Mit Brutus einst die besten Römer sanken, Wer Ruhe liebt, wird nur ungerne zanken, Man sagt vergolden, aber auch vergulden. –Du Eremit in deiner stillen Klause Belächelst wohl den warmen Sonnenschein, Doch weis' mich aus dem Labyrinth geschwinde:Denn wie ich suchend irr', ich nirgend finde Was man Gedanken nennt, es scheint zu Hause Kein Mensch, ich klopfe, Niemand ruft: herein! Wann sich die Pflanz' entfaltet aus dem Keime, Sind Frühlingslüfte liebliche Genossen, Kommt goldner Sonnenschein herabgeflossen, Sie grünt und wächst, empfindet süße Träume.Bald regt sie sich, in Aengsten, daß sie säume, Luft, Sonne, Wasser, die sie schön genossen, Macht quellend Leben und den Kelch erschlossen; Nun ist es Nacht, sie schaut die Sternenräume.Da fühlt sie Liebe, und den stillen Lüften Giebt sie, von tiefer Inbrunst angesogen, Den Blumengeist und stirbt in süßen Düften.So wurdest du zum Himmel hingezogen, Sanft in Musik schiedst du in Freundesarmen, Der Frühling wich, und Klagen ziemt uns Armen. Betret' ich nun des Gartens grüne Gänge? Wie frisch und lieblich dort die tiefen Gründe! Die Einsamkeit holdseelig und gelinde, Wie Chorgesang rauscht hier das Baumgedränge.Was find' ich an dem blühenden Gehänge? Wie! Thränen an so manchem bunten Kinde? Was seufzen denn so bang die Abendwinde? Wo tönen her so zauberhaft Gesänge?Sind wohl so spät in Wandrung noch die Bienen? Schlummern hier Lieder aufgeweckt von Sternen? Des Waldes Geister, in der Bäume Kronen? –Gesangs-Göttinnen, die den Hain bewohnen, Sind jetzt, herdenkend, weit in andern Fernen, Drum klagt so Wind, wie Staud', und Baum im Grünen.Thal, Wald muß ihnen dienen, Sie sind Gesang, und welchen Baum sie denken, Der muß süßklingend seine Zweige senken. Von frühester Kindheit Stieg bei deinem Namen, altes Pisa, Auch Ungolinos Schreckgestalt vor mir auf, Die Entsetzens-Gruppe des Vaters mit den Kindern, Im finstern einsamen Hungerthurme, Wie Gerstenberg uns mit unbegreiflicher Stärke, Und übermenschlicher Kraft und Fassung, Die Scenen des Grauens geschildert hat. Aber längst ist Straße wie Thurm vernichtet, Und der Raum der Unthat genommen, Die einst den Fluch auf Pisa herabrief, Und Dantes scheltend ernstes Wort.Dafür besuch' ich den Kirchhof nun, Und an den hohen Wänden der edeln Halle Leuchten mir Benozzo's Lebensbilder In lachenden Farben, in muntrer Tracht, In bedeutsamen Mienen, und mit heiterm Sinn entgegen. Der Mystik der ältern Welt gegenüber, Dem finstern ernsten Sinn der Vorzeit Sind hier die Geschichten des alten Bundes In wahre menschliche Comödie verwandelt. Auch heitre Lust spricht ernsten Sinn aus, Und des Lebens Glanz Von diesen Wänden auf den Todten-Acker strahlend, Tröstet sie mit heiligen Scherz die Verwesung; Und die alte fromme Sage, Weil sie kindlich und menschlich ist, Erträgt des edeln Künstlers Laun' und Muthwill, Und lächelt sich selbst an wohlgefällig.Dein wunderbares Bild, Orgagna, Ueberrascht mich, so sehr ich es zu kennen glaubte. Diese Figur des Todes, Nicht Mann, nicht Weib, nicht alt, nicht jung, Fliegend, blaß, entstellt, im schweren Gewand, – Warum nicht ward sie festgehalten, Und statt des unbedeutenden Gerippes, In neue Formen von Bildnern gesetzt?Ich trete wieder zur Straße hinaus, Und vor mir neigt sich der schiefe Thurm, Als wollt' er die Reisenden grüßen oder höhnen. Sei du mein Gesang, o weisse, Heil'ge, sanfte Liebeslilge; Wenn ich dich mit Lippen küsse Weißt du, wie ich innig liebe. Keiner soll die Rose schelten, Deren süsses Blut durchdringet Unser Blut mit froher Sehnsucht, Zündet in dem Herzen Schimmer: Aber wer den blauen Aether kannte und das Licht des Himmels, Und die stille Kraft der Wellen, Liebt auch dich, holdsel'ge Lilge.Unter Felsen, unter Wäldern, In dem einsamsten Gefilde, Wo nur heilig Rauschen wohnte, Geister in den Quellen rieselnd Mit den Bäumen sich besprachen Und sich in dem Echo riefen, Lebten zwei Geliebten glücklich, Selig ganz in ihrer Liebe, Aus der wüsten Welt geflohen Fanden sie die Ruhe wieder Und ihr Herz in Blumen, Bäumen, Bergen und der heil'gen Stille. Einst, als sie nach langen Küssen Sich beglückt in Armen hielten, Und die Blicke zu einander Sehnsüchtig, befriedigt spielten, Blickte er in ihre Augen, Sie in seines Herzens Tiefe, Und so wie aus Geisterbrunnen Stiegen beiden in die lichten Augen auf zwei große Thränen, Die sie fest im Zittern hielten. Was bedeuten, sprach er seufzend, Die Gefühle, Liebe, diese Wehmuthsvollen süßen Thränen, Die in Andacht du erwiederst? Nein, ich mag sie nicht verbergen, Gern ha ich sie dir gewiesen, Und die Thräne soll nicht rinnend Aus dem Blicke niederfliessen. – Ein Geheimniß ist es, sprach sie, Wonach diese Wasser zielen, Das sie gerne mit der Andacht Wollen aus dem Herzen ziehen, Aber schwach sind ihre Arme, Und es fällt ins Dunkle wieder, Und ermüdet sinkt die Thräne Ueber unsre Wange nieder. – Also nur ist Erd' und Wasser, Sang er, Luft, Licht und Gestirne Aus der Sehnsucht hergequollen, Ein Geheimniß aufzufinden: Klar im Golde funkelt Sehnsucht, Süß Ermatten glänzt im Silber; Wollte sich doch deine Thräne Auch gestalten als Erinnrung! Ward ja aus der Fluth Geheimniß Doch der Bau der Welt gebildet. Süße Geister, regt euch alle, Daß ein Sein der Thrän' entquille, Und ein neues Gold wird leuchten Süßer, sanfter, glänzen milder. – Und es waren Geister nahe, Die im Quell mit Blumen spielten, Sie erhörten das Gebet, die Thränen sanken, Blumen fielen, Griffen, hielten fest die Erde, Und geheimnißvoll zwei Lilien Sahen hin auf die Entzückten, Inn'ger fühlten sie die Liebe. Sanfte, goldne, silberweiße, Also wardst du, Liebeslilge. Wenn das Auge sich entzündet, Wenn das Herz will ahndend schlagen, Und der Mund nicht Worte findet Und das Schweigen doch verkündet, Was man gerne möchte fragen, Ach, in diesen schönen Tagen, Wann sich Schaam und Muth verbindet, Liebe, was willst du, was kannst du doch sagen?Es erwachen süße Thränen, Die sich aus den Augen wagen An die Luft sich zu gewöhnen Und das Auge zu verschönen, Liebe, was ist dieses Zagen, kannst du mir nicht Antwort sagen, Wohin eilet dieses Sehnen? – Ach warum mußt du doch also mich fragen? Froh und lustig zwischen Steinen Geht der Jüngling auf die Jagd, Seine Beute muß erscheinen In den grünlebendgen Hainen, Sucht' er auch bis in die Nacht.Seine treuen Hunde bellen Durch die schöne Einsamkeit, Durch den Wald die Hörner gellen, Daß die Herzen muthig schwellen: O du schöne Jägerzeit!Sein Heimath sind die Klüfte, Alle Bäume grüßen ihn, Rauschen strenge Herbsteslüfte Find't er Hirsch und Reh, die Schlüfte Muß er jauchzend dann durchziehn.Laß dem Landmann seine Mühen Und dem Schiffer nur sein Meer, Keiner sieht in Morgens Frühen So Aurora's Augen glühen, Hängt der Thau am Grase schwer,Als wer Jagd, Wild, Wälder kennet, Und Diana lacht ihn an, Einst das schönste Bild entbrennet Die er seine Liebste nennet: O beglückter Jägersmann! Ein nett honett Sonett so nett zu drechseln Ist nicht so leicht, ihr Kinderchen, das wett' ich, Ihr nennt's Sonett, doch klingt es nicht sonettig, Statt Haber füttert ihr den Gaul mit Hexeln.Dergleichen Dinge muß man nicht verwechseln; Ein Unterschied ist zwischen einen Rettig, Und ritt' ich, rutsch' ich, rumpl' ich, oder rett' ich, Auch Dichten, Dünnen, Singen, Krähen, Krächzeln.Drum liegt im Hafen stille doch ein Weilchen, Und lasset hier das kranke Schiff ausbessern, Es zeigt mehr Leck' als Schiff in seiner Fläche:Noch lecker wird es, ihr bezahlt die Zeche, Doch dünkt uns lecker nicht ein einzig Zeilchen; Nach lauem Wasser kann kein Mund je wässern. Dein harrend, sinnend, ganz von Liebe-Denken Umringt, von Schmerzen, die mich hold umspielen, Muß ich dein Fernsein mir recht nahe fühlen, Aus Baum und Blüthe steigen sie und senkenSich in mein Herz, mit Thränen lächelnd schenken Sie Kinderblicke, alle Strahlen zielen Nach meinen Herzens-Augen; lieblich kühlen In Thränen möchte sich dies Angedenken.So bin ich doch, Alma, an deiner Seite, Dir lacht Grün, Himmelblau, des Sees Glänzen, Aus duftger Luft spricht Lie, aus Waldgefieder;Vernimmt dein Ohr die süßen Liebeslieder, Siehst du winken nach mir in Blumenkränzen Die Liebe, wird ein Nahsein jede Weite. Oftmals durch den grünen Wald Eine liebe Stimme schallt, Meinen Nahmen ruft es, Ach! mich fällt so plötzlich dann Uebergroße Freude an; Ist es die Geliebte?Wieder glau ich sie zu sehn Vor mir durch die Büsche gehn: O mein Herz, wie treibt es! Aber dann verrauscht im Wind Das Gebilde so geschwind; Müde steh ich sinnend.Wenn der Bach vom Felsen springt, Mein ich daß es mir gelingt, Und ich bin nicht säumig: Stolz sieht mich der Felsen an, Und ich schau ihn wieder an Eben auch nicht freundlich.Blumen, die am Wege blühn, Seh ich ihren Nahmen ziehn, Jeder Baum rauscht Lila: Was habt ihr damit gethan? Bringt mich auf die rechte Bahn! Keine Kunst ist Necken.Aber alles macht mich irr', Immer dummer vom Gewirr, Seh' ich kaum den Weg mehr; Werd' ich aber vor ihr stehn, Will ich um so klarer sehn, Oder gar erblinden. Im Windsgeräusch, in stiller Nacht Geht dort ein Wandersmann, Er seufzt und weint und schleicht so sacht, Und ruft die Sterne an:Mein Busen pocht, mein Herz ist schwer, In stiller Einsamkeit, Mir unbekannt, wohin, woher, Durchwandl' ich Freud' und Leid;Ihr kleinen goldnen Sterne, Ihr bleibt mir ewig ferne, Ferne, ferne, Und ach! ich vertraut' euch so gerne.Da klingt es plötzlich um ihn her, Und heller wird die Nacht. Schon fühlt er nicht sein Herz so schwer; Er dünkt sich neu erwacht:O Mensch, du bist uns fern und nah, Doch einsam bist du nicht, Vertrau' uns nur, dein Auge sah Oft unser stilles Licht:Wir kleinen goldnen Sterne Sind dir nicht ewig ferne; Gerne, gerne, Gedenken ja deiner die Sterne. Sieh die zarten Blüthen keimen Wie sie aus sich selbst erwachen, Und wie Kinder aus den Träumen Dir entgegen lieblich lachen.Ihre Farbe ist im Spielen Zugekehrt der goldnen Sonne, Deren heissen Kuß zu fühlen, Das ist ihre höchste Wonne:An den Küssen zu verschmachten, Zu vergehn in Lie und Wehmuth; Also stehn die eben lachten Bald verwelkt in stiller Demuth.Das ist ihre höchste Freude, Im Geliebten sich verzehren, Sich im Tode zu verklären, Zu vergehn in süssem Leide.Dann ergießen sie die Düfte, Ihre Geister, mit Entzücken, Es berauschen sich die Lüfte Im balsamischen Erquicken.Liebe kommt zum Menschenherzen, Regt die goldnen Saitenspiele, Und die Seele spricht: ich fühle Was das Schönste sei, wonach ich ziele, Wehmuth, Sehnsucht und der Liebe Schmerzen. In der Ferne geht die Liebe Ungekannt durch Nacht und Schatten; Ach! wozu, daß ich hier bliebe Auf den vaterländschen Matten?Wie mit süßen Flötenstimmen Rufen alle goldnen Sterne: »Weit muß manche Woge schwimmen, Deine Lieb ist in der Ferne.Jenes Bild vor dem du knietest, Dich ihm ganz zu eigen gabst, Ihm mit allen Sinnen glühtest, An dem Schatten dich erlabst. –Was dein Geist als Zukunft dachte, Dein Entzücken Kunst genannt, Was als Morgenroth dir lachte, Oft sich wieder abgewandt:Sie nur ist es! Dein Verzagen Hat sie fort von dir gescheucht, Willst du es nur männlich wagen, Wird das Ziel noch einst erreicht.Alle Ketten sind gesprungen, Und befreit ist dann dein Geist. Jeder Knechtschaft kühn entschwungen Fühlst du dich nicht mehr verwaist.Rückwärts flieht das zage Bangen, Und die Muse reicht die Hand, Führet sicher das Verlangen In der Götter Himmelsland.«Ja, wer darf mit Kunst und Liebe Von den Sterblichen sich messen? In dem schönvermählten Triebe Wird der Himmel selbst besessen! Welche Wonne! Unten liegt ein Himmelsthal Im Glanz der reinen Sonne.Wie der Weg sich senkt Rücken neue Hügel, Berge vor – Rundum Glanz und Farbenpracht; Am Wege hohe Hecken Von blühenden Granaten, Gluth auf Gluth gedrängt. Wie voll, wie frisch, wie lachend Hier Kuß an Kuß Und Liebesgruß In grünen Zweigen winkt.Die Geführten wandeln jubelnd, Und werfen die rothen Blüthen Lachend dem Kranken zu.Plötzlich ertönt, So scharf und voll Betäubend fast Ein Chor von grillenden, schrillenden Stimmen. Das ist der Cicadengesang, So oft von alten Dichtern gepriesen, Doch wehe! Kein andrer Ton dringt in mein Ohr, Kein Baumgeflüster, Kein Vogelgesang, Und wiederhallen Die Felsen rings Das klanglose taube Gezirpe.Doch eben so plötzlich Als es begann Verstummt es jetzt. Und ein lieblich Schweigen Dehnt sich wollüstig Liebeathmend Durch den Raum des blauen Himmels, Durch das blühende Thal Und über die lachenden Gebirge hin. Und meine Seele Strebt vergeblich Worte zu finden, Ihr stilles Entzücken Sich und andern zu sagen. Ihr süßen Worte, Ihr leichtbeschwingte sanfte Reime, Die mit dem zarten Klange, Summend mit dem harmon'schen Flügel Durch die Bäume Ueber Berge fliegt und Hügel, Liebkoset euch auf eurem Gange Und nahet euch demüthig jenem Orte, Wo reizend steht die Schönste unter Schönen, Da wollet tönen Und sagen, klagen, wie mein Herz schon lange Entbehrt des Lebens. Schürzet euch zum Reisen, Die lieblichste der Weisen Legt an, und weint und lacht, wenn euch zum Gruße Die Sprache fehlt, so redet wie die Liebenden im Kusse.Ihr goldnen Sterne, Vom hohen blauen Meer ihr Blicke, Die mir sonst hold gewinket, Wollt jetzt mit zorn'gen Lichtern scheinen? Jenes Glücke, Ach! das seeligste Vereinen Wie ich es halten will, versinket, Und ich muß klagen: wieder ist sie ferne! Ein Widerhall tönt aus dem tiefen Herzen, Und alle Schmerzen Beleben heben sich und jeder trinket Mit schadenfroher Angst von meinen Thränen. Ach! dürft ich wähnen Daß bald im Wechsel jener Morgen tage, Der schlagend Herz zum Herzen, Kuß zum Zwillingskusse trage.Schon vormals brannten Die Blicke, hingejagt vom Sehnen Das spähend über Klüfte Noch kaum erkannte sein Verlangen, Wehmuths-Thränen Mußten in den Augen hangen, Die Gartenlauben schienen Grüfte: Bis liebend sich die Seelen dann erkannten, Da brach nun auf, gelockt von Frühlings-Sonne Die goldne Wonne, Mit Kosen Rosen hauchten Liebesdüfte, Die Farben glänzten nur von ihrer Schöne, Es sagten alle Töne: Sie liebt! ich sah den Wald und Garten prangen, Von jedem grünen Zweige schaukelnd Liebesgötter hangen.Doch kaum gefunden Wonach die durstgen Augen lange Und das Gehör geschmachtet, Als beide deine Lie empfangen, Wie so bange Wieder alle Freuden schwanden, Das Herz, vom Licht geküßt, umnachtet, Und ungeheilet bluteten die Wunden. Soll nicht im Dunkel neu Entzücken leuchten? Auf rosenrothem feuchten Mund bebtet schwebtet Küsse ihr und lachtet. Ich mußte schon dem nackten Wort erliegen, Nun wollt es kriegen Und sprang in Rüstung her und rief: Verstehen Sollst du nun die Gewalt der Lippen und im Kuß vergehen!Und sanft zerdrücket Ward nun das Liebeswort, gesprochen Kaum, ward es Schallen, Und auch das rothe süße Lachen Ward zerbrochen, Und sank unter wie ein Nachen Wenn stürmend Wogen über Wogen wallen, So jagte Kuß den Kuß, und wie entzücket Die Lippen fechten sind empor geschwungen Die Freudenthränen auch zum Kampf gedrungen, Jedwede Rede wird ein jauchzend Lallen, Die Seelen grüssen sich und ohne Klänge Ertönen hell und lieblich die Triumph- und Siegsgesänge.Spannt eine Brück' ihr her wie Regenbogen, Ihr lichten Reime, Daß sie nicht säume Und mit der Liebe Kriegszeug hergezogen Aus todter Weite, Von neuem mit mir streite; Im Wald, im Quell, umher in allen Bewegten Blumen hör' ich Kuß und Liebesgötter schallen, Es tönt von wundersamen Glücke Ein Strom von Melodieen, Drum komm zurücke Daß noch im Sommerglanz neu unsre Herzen blühen. O holde Einsamkeit, O süßer Waldschatten, Ihr grüne Wiesen, stille Matten, Bei euch nur wohnt die Herzensfreudigkeit.Ihr kleinen Vögelein Sollt immer meine Gespielen sein, Ziehende Schmetterlinge, Sind meiner Freundschaft nicht zu geringe.Unbefangen Zieht ihr des Himmels blaue Luft, Der Blumen Duft In euch mit sehnendem Verlangen. Ihr baut euch euer kleines Haus, Haucht in den Zweigen Gesänge aus Von Himmels-Ruhe rings umfangen.Weit! weit! Liegst du Welt hinab, Ein fernes Grab. O holde Einsamkeit! O süße Herzensfreudigkeit!Kommt ihr Beengten Herzbedrängten, Entfliehet, entreißt euch der Quaal, Es beut die gute Natur, Der freundliche Himmel, Den hohen gewölbten Saal, Mit Wolken gedeckt, die grüne Flur: Entflieht dem Getümmel!O holde Einsamkeit! O süße Freudigkeit! Wie schnell verschwindet So Licht als Glanz, Der Morgen findet Verwelkt den Kranz,Der gestern glühte In aller Pracht, Denn er verblühte In dunkler Nacht.Es schwimmt die Welle Des Lebens hin, Und färbt sich helle, Hat's nicht Gewinn;Die Sonne neiget Die Röthe flieht, Der Schatten steiget Und Dunkel zieht:So schwimmt die Liebe Zu Wüsten ab, Ach! daß sie bliebe Bis an das Grab!Doch wir erwachen Zu tiefer Qual; Es bricht der Nachen, Es löscht der Strahl,Vom schönen Lande Weit weggebracht Zum öden Strande, Wo um uns Nacht. Feldeinwärts flog ein Vögelein, Und sang im muntern Sonnenschein Mit süßem wunderbarem Ton: Ade! ich fliege nun davon, Weit! weit! Reis' ich noch heut.Ich horchte auf den Feldgesang, Mir ward so wohl und doch so bang; Mit frohem Schmerz, mit trüber Lust Stieg wechselnd bald und sank die Brust: Herz! Herz! Brichst du vor Wonn' oder Schmerz?Doch als ich Blätter fallen sah, Da sagt ich: Ach! der Herbst ist da, Der Sommergast, die Schwalbe, zieht, Vielleicht so Lieb und Sehnsucht flieht, Weit! weit! Rasch mit der Zeit.Doch rückwärts kam der Sonnenschein, Dicht zu mir drauf das Vögelein, Es sah mein thränend Angesicht Und sang: die Liebe wintert nicht, Nein! nein! Ist und bleibt Frühlingesschein. Der Abend sinkt hernieder, Die Nachtviolen wachen auf, Und gießen in die Lüfte Die süßen Düfte. Wir singen leise Lieder, Die Nachtviolen wachen auf, Und strömen süße Düfte Durch die Lüfte. Wer einmal hat die leuchtenden Azuren, Durchspäht mit seinem Adlerblick, dem kühnen, Der irrt nicht auf den hohen Himmelsbühnen, Wie sich, kennt er die schaffenden Naturen.Muthigen Schritt's geht auf den Sternenfluren Er lächelnd, mit dem All sich zu versühnen, Er weiß wie Blumen blühn und Pflanzen grünen, Licht glänzt, gehn, fliegen, schwimmen Kreaturen.Derselbe Mann, den ich muß tief verehren, Derselbe Mann, der so beschuht zum wandern, Derselbe Mann, auf dieser hohen Leiter,Kommt mit der Zeit vielleicht noch immer weiter, Ist, Wunder, o ein Mensch nur wie wir andern, Noch mehr, kann dieses Lob beinah entbehren. Durch die bunten Rosenhecken Flattern Schmetterlinge hin, Muntre Lerchentöne wecken Schon die Tageskönigin.Immer wach sind meine Sorgen, Nimmer ruht dies treue Herz, Und ein jeder rothe Morgen Findet meinen regen Schmerz.Wollt ihr mich der Qual entbinden? Hört ihr, Götter, mein Gebet? kann ich nie die Ruhe finden, Die mein Herz von euch erfleht? Süße, liebliche Wildniß. Deine Berge, dein Kloster oben, Die Cypressen, die Thäler hier, Werden nie aus meiner Seele schwinden. Hoher Gedanken, schöner Bilder Erinnerung, Wunder der Natur, Weile gastlich in meiner Phantasie, Wenn wieder Sand und Föhren Mich geistlos umstarren, Und ein Lächeln zweifelnd Bei Schilderungen der Natur Des Entzückten spotten möchte.Hier dichtet die Erde, Dort schläft sie kaum, Befangen, angstvoll, Ringt sie nur nach Dasein: Und goldne Abendwolken Und glühend Morgenroth Schweben nur als Kranken-Träume Ob der Verscheidenden. Dicht von Felsen eingeschlossen, Wo die stillen Bächlein gehn, Wo die dunklen Weiden sprossen, Wünsch' ich bald mein Grab zu sehn. Dort im kühlen abgelegnen Thal Such' ich Ruh' für meines Herzens Quaal.Hat sie dich ja doch verstoßen, Und sie war so süß und schön! Tausend Thränen sind geflossen, Und sie durfte dich verschmähn – Suche Ruh für deines Herzens Quaal Hier ein Grab im einsam grünen Thal.Hoffend und ich ward verstoßen, Bitten zeugten nur Verschmähn – Dicht von Felsen eingeschlossen, Wo die stillen Bächlein gehn, Hier im stillen einsam grünen Thal, Such zum Troste dir ein Grab zumahl! – Es war der Glaube alter Astrologen, Daß, wenn Verfinstrung kam dem Sonnensterne, Es Unglück deute, bis zur fernsten Ferne; Sie lehrten, wenn ihn Dunkel überzogen,Dann sei der Lichtplanet uns nicht gewogen, Des Seegens Kräfte matt, wie sie auch gerne Die Welt durchdrängen. Wo ich jetzo lerne, Die Schule sagt, daß sie sich nicht getrogen.Wenn ihre Augen auf die mein'gen blicken, Und ich mich ganz in Seeligkeit muß fühlen, Lebendig, gläubig, voller Lie und Freuden,Ein Fremder mich von ihrem Blick will scheiden, Dann bin ich aus der Sonne schnell im kühlen Schatten, der Glück mir will und Heil entrücken. Beglückt, wer an des Treuen Brust, In voller Liebe ruht, Kein Kummer naht und stört die Lust, Nur heller brennt die Glut.Kein Wechsel, kein Wanken, Zum ruhigen Glück Fliehn alle Gedanken Der Ferne zurück.Und lieber und bänger Drückt Mund sich an Mund, So innger, so länger: Von Stunde zu Stund Beschränkter und enger Der liebliche Bund. Wann das Abendrot die Haine Mit den Abschiedsflammen küßt, Wann im prächtgen Morgenscheine Lerchenklang die Sonne grüßt,Wann das Abendrot die Haine Mit den Abschiedsflammen küßt, Wann im prächtgen Morgenscheine Lerchenklang die Sonne grüßt, Wie froh und frisch mein Sinn sich hebt, Zurückbleibt alles Bangen, Die Brust mit neuem Muthe strebt, Erwacht ein neu Verlangen.Die Sterne spiegeln sich im Meer, Und golden glänzt die Fluth. – Ich rannte taumelnd hin und her, Und war nicht schlimm nicht gut.Doch niedergezogen Sind Zweifel und wankender Sinn, O tragt mich, ihr schaukelnden Wogen, Zur längst ersehnten Heimath hin.In lieber dämmernder Ferne, Dort rufen einheimische Lieder, Aus jeglichem Sterne Blickt sie mit sanftem Auge nieder.Ebne dich, du treue Welle, Führe mich auf fernen Wegen Zu der vielgeliebten Schwelle, Endlich meinem Glück entgegen! An dem Kreuz die Mutter stande, Schmerzen fühlt sie vielerhande, Aufgelößt des Herzens Bande, Wie der Heiland überwande.Kommt mit mir zum Sehnsuchtslande! Ach im Brande Laßt die ganze Seele glühen, Strahlen aus und einwärts ziehen, Lilien werden auferblühen, Nacht und Dunkel schüchtern fliehen Von dem Lande, Wo das Kreuz in Thränen stande.Ach, Maria, welche Leiden Mußten deine Seele schneiden! Wer empfand doch von euch beiden Wohl zumeist den Tod der Freuden?Englein, kommt, im Niederklimmen Laßt erglänzen eure Stimmen, Ihr wart ja am Kreuz zugegen Als der Welt geschah der Seegen, Müßt euch klingend nun bewegen, Flüglein fein zusammen legen, Daß in den Gesanges-Stimmen, Störend mag kein Rauschen schwimmen.Als die Mutter in dem Sohne Sah ihr eignes Herze tödten, Ach, wie ward in bittern Nöthen Dir des Todes Angst zum Lohne! O, wo blieb die goldne Krone! Deine Seele rief zum Throne Mit dem Sohne: Vater, schone! Ach! wer könnte sich versteinen, Nicht mit dir, Maria, weinen? Seel' und Herz nicht dir vereinen? Thränen, brecht hervor mit Scheinen, Zittert Töne, klage Stöhnen, Siehe, wie in Schmach, Verhöhnen, Noth, Angst, Schmerz zerbricht den Reinen! Aber, Weinen, Laß in dir ein Lachen scheinen; Zittert Thränen, freundlich klingend, Und lobsingend Tritt hervor du tiefes Klagen! Wonnevoll sind seine Plagen, Und das Herz muß zu sich sagen: Meinethalb hat er's getragen. Selbst das Kreuz, an das geschlagen Jesus Christus unverschuldet Seine schwere Marter duldet, Will vor Freuden und vor Leiden Weinen, Thränen mit dem Blute einen. Menschen, seht hier eure Wonnen, Ausgelöscht sind eure Sonnen, Ausgetrocknet alle Bronnen: Aber habt ihr euch besonnen Daß euch dadurch Heil gewonnen? Daß mein Herz am Kreuzesschafte, Milder Jesus, ewig hafte, Bis es liebend ganz verbronnen!Ja, es soll in mir zerbrechen! Klagen, Weinen, holdes Lachen, Ihr müßt jetzt das Ende machen: So wie kleine Kindlein sprechen, Plötzlich aus in Thränen brechen; Ist es Schuld wohl und Verbrechen, Wenn sie in den Thränen lachen? Wunden, seid wie süße Blumen, Seufzer, aus den Heiligthumen Steigt empor wie süße Düfte, Wallet in die Himmelslüfte: Sehnen, Thränen, Holdseeligkeiten, Himmlische Freuden, Wie sie süß und hell verbreiten Durch mein Herz die Herrlichkeiten! Nichts soll mich im Tode scheiden, Jesu Christ, von deinen Leiden!Sei mir du, Maria, milde, Gegen dieses Leben wilde, O du süßes Gottesbilde! Deine Liebe sei mein Schilde!Wann die letzte Stunde kommen, Sei die Seel' in Lie entglommen, In den Himmel aufgenommen. Amen! Es vernahmen Gott, Maria, Christ, die Bitten, Sie sind nicht von euch bestritten, Denn sie kamen Recht hier aus des Herzens Mitten, Auch für mich hast du gelitten, Amen! Ich wußte nicht wie mir geschah Als von dem Busch ein Blättchen thät ausscheinen, Ich mußte weinen Als ich das erste Grün ersah: Wie mußt du ohne dein Verschulden Den bösen Frost, die kalten Nächte dulden? Du meinst es treu und gut, Du armes Blut, Und mußt an deiner Lieb und Treu verscheiden; Du blickst umher mit Liebes-Augen, Den warmen Schimmer einzusaugen, Ach! dich wird noch die Frühlingssonne meiden. – So ist Blicken, Händedrücken, Weit von mir. Frühlings-Herold, ach! es geht mir so wie dir!Bleibt, ihr freundlichen Kinder, zurücke! Bleib in der Erde, du grünes Gras! Ihr suchet hier oben ein unbekannt Glücke, Ihr suchet die Liebe und findet wohl Haß. Aber keiner hört mein Rathen, Keiner hört mein bittend Flehen, Sie kümmerts nicht was ihnen mag geschehen, Sie eilen nur zu den gewohnten Thaten. Denn die Knospen schon anschwollen, Durch die Bäume zog die Luft, Grüner stets und grüner ward der Wald, Das Lied der wandernden Sommervögel schallt, Von dem Apfelbaum in vollen Sternen hängt die Bluth und athmet süßen Duft: Und das Frühlings-Gesinde, Die spielenden Winde, Die Schmetterlinge Mit Farbenglanz auf wiegender Schwinge, Alles, alles, ist zurückgekommen, Die Wogen, die den Bach hinabgeschwommen, Lassen keimen schon die Liebes-Augen kleine, Die mit dem blauen Scheine Die Fluth sehnsüchtig grüssen. Ach! alle Kinder sprießen, Mit denen Sommer spielet, Es leuchten alle Gartensterne, Nur sie ist ferne Und weiß es nicht wie einsam sich mein Herz hier fühlet.O grünes Laub, o dunkler Wald, Ich sehe nirgend ihre Gestalt! Wärt Blümlein ihr zurückgeblieben! Ihr mehret nur die Trauer mein, Wie ich sonst euren zarten Schein Von ganzem Herzen mußte lieben. Du Vogelsang, Du Bächleinklang, Ihr lacht und kümmert euch um mich nicht mehr. Ich schau umher: Was willst du in dem bunten Kleide, Du Sommer mit dem goldenen Geschmeide? Der Winter trauerte mit mir in seinem Grimme, Er fühlte doch mein Weh, Bedeckte Flur und Wald mit Eis und Schnee, Ich sprach: wenn Frühling kommt, hör' ich wohl ihre Stimme.O schadenfrohe, rothe Rose, Auch du kommst an, muthwillige, du lose? Ist das mein Dank, Daß ich so viel zu deinem Ruhme sang? Mußt du mir die süßen Lippen zeigen, Willst den Kuß, den Kuß mir nicht verschweigen? Und im Uebermuth Mahlet ihr euch an mit voller dunkler Gluth? Und die kleinen Knospen sind nicht minder Dreist und frech, die unerzognen Kinder, Sie zeigen schon Des zarten Busens Spitzen mir zum Hohn, Wenn Kuß und Wollust, liebliches Gekose, Den ganzen Busen zeigt die wohlerwachsne Rose, Und angerührt gelinde In allen Blättern zittert dem verliebten Winde.Wohin mich retten, Vor diesen Ketten, Die Blumen, Frühling, Sterne, Kuß, Verlangen, Auswerfen mich zu fangen? O Thränen, Du himmelsüsses Sehnen, Verdunkelt doch die Augen mein, Daß ich den Frühlingsglanz nicht sehe, Mir wird von Pracht und Farbenschein Im Herzen gar zu wehe.Im Schmerz hält es treu, Mag Frühling kommen oder Winter kalt, Stets blühet neu Und wandelt vor mir hin die lieblichste Gestalt, Sie ist ein Sommer der nie schwindet, Ein Blumenglanz der nie erblindet: Komm, süßes Kind, ich bin so krank, Auf mich die Blicke dein laß fließen, Thu auf die zarten Aeuglein blank Und laß die Küsse sprießen, In deinen Arm sollst du mich brünstig schließen, Dann mögen Rosen welken oder blühen, Der Frühling kommen oder fliehen, Ich will nicht klagen Will diesen Sommer auch die Nachtigall nicht schlagen. Wie ich wieder auf die Gasse trete, Aus dem hellerleuchteten Saal, Ist mir, als sei ich gewürdiget worden, Eine Götterversammlung zu schaun.Oft schon vernahm ich in Rom Des Improvisatoren Kunst, Und mehr oder minder gerührt, Erfreut, gelangweilt oft, Verließ ich die Academie. Ein Aufruf zieht mich heut in diese Zimmer, Und ein Jüngling wandelt sinnend auf und ab, Allgemach füllt sich der Raum, Und Herren und ältliche Frauen, Vor allen aber junge blühende Mädchen Schmücken die Sessel umher. Vor mir prangen zwei Schönen, Daß das Auge geblendet Von glänzenden Schultern, Nacken und Brust Scheu sich niederschlägt und immer wieder Dem Quell des Glanzes entgegen eilt. Aber welche Schönheit der Form! Pallas wähn' ich, und Juno zu schaun, Des Olympus Götterbilder. Und wie ich frage und scheu nur antworte, Erglänzt im freundlichen Gespräch Der edle Geist im geflügelten Wort, Von glänzenden Lippen und Augen.Jetzt beginnt des Sängers Lied, Der Kampf und Tod der thebanischen Brüder, Eteokles und Polynikes, wird Ihm zum Thema gewählt. Leichte Accorde des Flügels begleiten die Rede, Und er hebt an:Erst, wie die Zwietracht sie entfernte, Die Sprossen des schuldbelasteten Bettes, Des eigenen Vaters Söhn' und auch Brüder, Dann wie die Furie eifriger schon In Haß und Wuth den Widerwillen wandelt. Endlich beginnt der tödtliche Kampf, Jeder bereit den blutsverwandten Gegner Zu den Schatten hinab zu senden. Panzer und Schilde schirmen zuerst Das Bruderherz gegen des Bruders Schwerdt, Doch endlich fängt der Leib Die rothen Wunden auf, Keiner will merken wie mit dem Blut Die Kraft ihm entströmt, Jeder trotzt der eignen Schwäche und höhnt den Schmerz, Facht doch des Feindes Augenglanz Den matter brennenden Haß, Daß er nicht erlösche. Der tödliche Stahl hat schon sie durchbohrt, Der jüngere stürzt zuerst, Der ältere ihm nach, mit Lächeln im Antlitz, Als hätt' er gesiegt, Regungslos liegen sie da, Zwei athmende Leichen, Kein Schwerdt erreicht das andere mehr, Kein Arm mehr zuckt, Die Blicke suchen sich feindlich im Todesdunkel, Und nur der Wille noch schlägt und mordet, Der Seufzer verwünscht noch; Jetzt athmen sie das letzte Röcheln, Und die beiden Blutströme Rinnen in einander, Nur Eine Röthe: Ist es neuer Kampf und nach dem Tode Wuth, Ist es die Sühne des Bruderherzens?Es wuchs die Stimme mit jedem Vers, Begeistrung erhob den trunknen Jüngling, Sein Auge Feuer, Wohllaut sein zitternder Mund, Nicht sann er mehr, nicht kannt' er Die Flammen, die aus seinem Busen sprühten. Und Aller Augen im Saal Erglänzten hell wie die seinen, Und Thräne fiel auf Thräne Aus den schönsten nieder.Wie? Auch Pallas und Juno weinen? Da sah ich in ein liebliches Bad, In welchem Amor die Flügel netzte, Da senkt er seinen Pfeil in's Thränenlächeln, Und ich mußte entfliehn, Denn niemals soll ein Sterblicher Den Kampf mit Göttern wagen. Göttliches Licht, der Augen spielend Wesen, Nie ha ich Blick, Gruß, Augenkuß verstanden, Drohende Bitten, blitzend Flehn, in Banden Des Lichtes war ich niemals noch gewesen.Ich kann von dieser Krankheit nicht genesen, Und will nicht könnt ich, seelgen Zauberlanden Einheimisch nun, wo alle Zweifel schwanden, Gelehrt in Sternenschrift und tiefbelesen.Ja Sterne sind sie, sie sind lichte Bronnen, Blumen, ihr Sehn ist wie ein Liebesthauen, Bienen sind meine Blicke, die sie saugen,Himmel ihr Antlitz, sie die ewgen Sonnen, Mein glänzend Schicksal, dem will ich vertrauen, O mehr als Alles, sie sind Alma's Augen. Heilig, reine, milde Fluth, Kind der Liebe, klares Wasser!Als die neue Welt dem Zorne War im ersten Sein erstarret, Alle Kräfte ihr entflohen Und ihr innres Herz erkaltet, Schwebte sie ein harter Leichnam Durch die leeren Himmelbahnen, In sich keine Lebensgeister, Ueber sich nicht Sternverwandten. Und es regte sich ein Schmerz, Liebe ganz und ganz Erbarmen, In den allerreinsten Himmeln, Legte sich wie weiche Arme Um den stumm gewordnen Busen, Und das Herz drinnen erwarmte: Und es fühlte erst ein Zittern, Dann ein tief erbebend Bangen, Und es riß sich von der Furcht Und dem ungewissen Zagen, Gab sich ganz und voll dem Schmerz hin, Daß umher nur Todten-Halle, Alle Jugend ihm entschwunden Und die Lust erstarb, die alte. Wie die Welt in Schmerz und Wehen, Und Erinnerungen kamen, Und die Himmelsliebe außen Sie noch sanfter, weicher faßte, Wollt' sie sterbend ganz vergehen; Und die starren Riegel sprangen, Und den harten Tod zerriß Nach dem Tode das Verlangen, Heil'ge Lebensthränen, süße, Aus der innern Tiefe rannen Ueber das erblaßte Antlitz, Ueber die entstellten Wangen: Und im Schmerz entzündete Sich die Freude plötzlich, brannte, Und das Licht flog schnell empor, Kehrte wieder und umarmte Sie, die liebe arme Mutter Und das Kind, das heil'ge Wasser: Blumen, grüne Kräuter sproßten, Ströme fluteten und brachen In das Meer, das neu geboren, Und Gestirn' im goldnen Glanze Sahen liebend hoch hernieder, Sonne mit dem klaren Antlitz, Mond mit seinem stillen Troste, Kleine Lichter magisch wandelnd Blumen in der blauen Tiefe; Und die Thiere waren alle Schon in Lebensregung, endlich Kam der fromme Mensch gegangen, Und die Thiere und die Steine, Und die Fische und die Pflanzen, Und die Sterne und die Lichter, Und die Menschen betend dankten Dir Erzeuger, heil'ges, reines, Frucht erregend klares Wasser. Wo man nur wandelt, steht und schaut, Sind auch die geschäftigen Mäkler bereit, Dem Fremden, den sie unerfahren wähnen, Bilder und Kupfer aufzuschwatzen.Mein Freund hatte heut in froher Laune Doch Mühe genug einen Schwätzer abzuschütteln, Indem wir auf der Gasse sprechen, uns gegenüber Ein helles glänzendes Ladenschild eines Barbiers, Auf dem schöne Damen in bunten seidnen Gewänden Sich von zierlichen jungen Gesellen die Haare schneiden, Den Kopfputz sich, den hochgethürmten, ordnen lassen. Auf dem andern Schilde sitzen die Scheerensbedürftigen, Und seifend oder schabend vor ihnen die Gehülfen, Alle grell und bunt lustig anzuschaun. Als uns der Mäkler verläßt, ruft der scherzende Freund Launigt doch mit Ernst in allen Mienen: Lieber ja als jene betrügerischen kauf' ich diese Tableaus.Das hört ein Junge des Perükenmachers, Der schon neugierig in unsrer Nähe geweilt, Er macht sich herbei, ängstlich erst und dann vertrauter, Spricht und grüßt und lobet, und glaubt nun endlich Den Deutschen zu kennen und schon im Netz zu haben, Daß sich am Abend der Vater seiner Klugheit bedanken muß. Sammeln Ihr Gnaden? – O ja, mein junger Freund! – Für Ihre Güter, Excellenz. – Gewiß, mein Bester! Und Sie würden solche Darstellung nicht verschmähn? – O nein, ich liebe mir bunte muntre Farben, Und euer Italien ist so voll der Kunst, Wohin man sieht, lacht einem Gebild entgegen. – Wir sind, Gnädigster, als Kunstbegabte berühmt, Der Florentiner vor allen in ganz Italien. – Doch seid Ihr theuer, mein Freund, mit guten Sachen. – Wie's kommt, Excellenz, die schönen Bilder da Ließe mein Vater um mäßigen Preis. – Auch ist es Schade, mein Sohn, derlei Glänzendes Der Sonne und Luft so thöricht auszusetzen. – Bei dem Gnädigsten würden sie ewig dauern, Man firnißt sie neu, so ist noch nichts daran verlohren. – Aber der Preis? – Wir würden schon einig werden. – Trennt sich der Vater nicht ungern von ihnen? – Er wird sie vermissen. – Allein, wenn ich sie erstehe, So müßt ihr mir auch den Gegenstand erklären: Sagt, find die Figuren aus der Mythologie entlehnt, So nennt mir die Götter, die sie repräsentiren: Oder ist die Sache christlich, so sind es wohl Märtirer, Die dort gequält so ergeben für den Glauben dulden.Da sah der Bursche den Freund mit großen Augen an, Merkte, daß diesmal der Italiäner der Gehänselte sei, Wollte erst empfindlich thun, doch lachte er dann, Und mit den Worten: Excellenz sind ein Schelmchen! Lief er mit einem Sprunge über die Gasse in's Haus. Schön bist du, doch nicht rührte mich die Schöne, Nicht konnte mich der Augen Licht besiegen, Und nicht der Händ' und Arm' holdseelges Schmiegen, Nicht drang zum Herzen die Gewalt der Töne:Wohl fühlt' ich wie sich rings die Welt verschöne Von deinem Glanz, es müßte jeglich Kriegen Mir im versöhnten Herzen stille liegen, Daß sich der Friedensgeist mit mir versöhne.Nicht war ich mein und auch noch nicht der Deine, Es kamen, gingen räthselvolle Stunden, Da schaltst du, Alma, meines Herzens Säumniß,Ein Licht flog aus der Augen hellem Scheine, Da hatt' ich dich Schönheit und Lie empfunden Im süßesten unnennbarsten Geheimniß. Wann ich in tiefen Nächten einsam sinne, In tiefes Leid andächtig mich versenkend, Den durftgen Schmerz mit Sehnsucht, Seufzern tränkend, Im Innern meiner Quaal mein Glück gewinne:Dunkle Lust! heller Schmerz! göttliche Minne! So sagt mein Herz; dich Alma, dann gedenkend, Den müden Geist zum Paradiese lenkend Fühl ich, wie heiß der Strom der Thränen rinne.Da klingt dein Ton wie ferne Nachtigallen, Schlägt zitternd mit den Flügeln mir im Herzen, Es tönt, als wenn von Bergen Quellen fallen,Die Nacht quillt um mich auf in Frühlingslauben, Zu Wunderblumen werden alle Schmerzen, Dich muß ich dann und ew'ge Liebe glauben. Wir müssen uns trennen, Geliebtes Saitenspiel, Zeit ist es, zu rennen Nach dem fernen erwünschten Ziel.Ich ziehe zum Streite Zum Raube hinaus, Und ha ich die Beute Dann flieg ich nach Haus.Im röthlichen Glanze Entflieh ich mit ihr, Es schützt uns die Lanze, Der Stahlharnisch hier.Kommt, liebe Waffenstücke, Zum Scherz oft angethan, Beschirmet jetzt mein Glücke, Auf dieser neuen Bahn.Ich werfe mich rasch in die Wogen, Ich grüße den herrlichen Lauf, Schon mancher ward nieder gezogen, Der tapfere Schwimmer bleibt oben auf.Ha! Lust zu vergeuden Das edele Blut! Zu schützen die Freuden, Mein köstlichstes Gut! Nicht Hohn zu erleiden, Wem fehlt es an Muth?Senke die Zügel, Glückliche Nacht! Spanne die Flügel, Daß uber ferne Hügel Uns schon der Morgen lacht! Oft schon klang ein Ton herüber, Als wenn er jenseit der nördlichen Berge käme, Und müde mich und liebevoll grüßte, Und ich dachte der Heimath Innig zwar doch ohne Schmerz.Hör ich auf den Gassen Im Volksgedräng' ein deutsches Wort, So faßt es mein Herz mit Rührung an; Doch es wandelt vorüber Und läßt den heitern Geist mir frei.Aber heut' am frühen Morgen Wacht' ich auf aus schweren Träumen, Alle Lieben sah' ich trauernd, Mein Kindchen sprach in süßen Tönen Und rief nach mir, – Da weint' ich heftig, Ein mächtiger Schmerz ergriff mein Herz Und drückt' und preßt' es Als sollt' es zerbrechen, Ein Schwindel ergriff mich, Mein Leben zerrann, Nichts war Wirklichkeit mehr um mich her, Alles zerfloß in Tod, Nur fern stand das Leben – Da wußt' ich, was Heimweh sei, Da fühlt' ich, wie der Sohn der Alpen Sterben könne in der Fremde An dem mächtig-schmerzlichen Gefühl. Schwarz war die Nacht und dunkle Sterne brannten Durch Wolkenschleier matt und bleich, Die Flur durchstrich das Geisterreich, Als feindlich sich die Parzen abwärts wandten, Und zorn'ge Götter mich in's Leben sandten.Die Eule sang mir grause Wiegenlieder Und schrie mir durch die stille Ruh Ein gräßliches: Willkommen! zu. Der bleiche Gram und Jammer sanken nieder Und grüßten mich als längst gekannte Brüder.Da sprach der Gram in banger Geisterstunde: Du bist zu Quaalen eingeweiht, Ein Ziel des Schicksals Grausamkeit, Die Bogen sind gespannt und jede Stunde Schlägt grausam dir stets neue blutge Wunde.Dich werden alle Menschenfreuden fliehen, Dich spricht kein Wesen freundlich an, Du gehst die wüste Felsenbahn, Wo Klippen drohn, wo keine Blumen blühen, Der Sonne Strahlen heiß und heißer glühen.Die Liebe, die der Schöpfung All durchklingt, Der Schirm in Jammer und in Leiden, Die Blüthe aller Menschenfreuden, Die unser Herz zum höchsten Himmel schwingt, Wo Durst aus seelgem Born Erquicken trinkt,Die Liebe sei auf ewig dir versagt. Das Thor ist hinter dir geschlossen, Auf der Verzweiflung wilden Rossen Wirst du durch's öde Leben hingejagt, Wo keine Freude dir zu folgen wagt.Dann sinkst du in die ewge Nacht zurück, Sieh tausend Elend auf dich zielen, Im Schmerz dein Dasein nur zu fühlen! Ja erst im ausgelöschten Todesblick Begrüßt voll Mitleid dich das erste Glück. – Wir sind dir, Sterblicher, verwandt, Und innerlich von dir gekannt, Von deinem Geiste dir genannt,Dein Herz dich hoch entgegen treibt, Zurück mit ird'scher Kraft dich hält Dein todter Sinn, die Lust zur Welt, Und in der Furcht die Seele bleibt.Wirf kühn dich in den Strom der Lust, Laß Raum der überird'schen Brust, Du findest Freuden, die du nie gewußt.Natur giebt sich mit Geistern dir zu eigen, Wird dienen deinem Menschensinn, Ziehst du sie mächtig zu dir hin Und willst die Kraft von deinem Geiste zeigen. Wohl gilt es Sturm und Krieg ist vorgeschrieben Dem Manne der gewappnet steht zum Streite, Doch wer des Friedens wegen Kämpfe scheute, Ist niemals noch dem Himmel treu verblieben.Des einen Leben ist ein ewig Lieben, Ihm giebt die Kunst freiwillig sich zur Beute, Der andre schweift durch Land- und Meeres-Weite, Vom Schicksal ohne Rast umher getrieben.Die goldne Frucht vom Wunderbaum zu brechen, Geht Herkules rasch nach den Hesperiden, Nach mühevollem Kampf gekrönt zum Gotte.Er zwang vorher manch wild' unbänd'ge Rotte; Bevor er einging zu dem ewgen Frieden, Durft' Fried' und Freude nicht die Stärke schwächen. Oft, wenn die Nacht dunkelt, kann ich ungeduldig kaum erwarten Mich auf das Lager hinzuwerfen, So peinigt mich Ermattung und Schwäche. Und doch am frühen Morgen wieder Rufen mich die Bücher, Weckt mich das Coliseum, oder St. Peter, Die Trümmer dort, das Bildniß hier, Der Tempel im entlegnen Weinberg: Zum Vatikann ist oft mein Weg gerichtet; Ungern versäum' ich den alten Hymnengesang, Sei's in neuen, sei's in alten Kirchen; Dann lockt mich das Feld hinaus, Die herrlichen Gärten, Ein Volksfest auch, der Tiberstrom, Den Sonnenuntergang zu sehn Von Pietro Mantorio. Auch die Büchersammlung Der Klöster wird durchschaut, Dann quält mich am Abend das Theater, Das ich ungern misse, Und immer wird mir doch der Tag zu kurz, Und viel zu lang die Nacht.Jetzt aber hat ein Unruhstiftender Irrer und schlimmer Geist Mir noch die Arbeit gehäuft. Der Verführer hat mich auf den Vatikann gelockt, Dort die alten deutschen Schriften, Vom Dietrich von Bern und Tristan, Titurell und Malagys, Vom König Rother und den Heymonskindern Zu lesen, zu vergleichen, Mir vieles abzuschreiben. Nun schelt' ich erst den Tag Und die zu flücht'gen Stunden, Nun scharr' ich, dem Geizigen gleich, Alle Minuten zusammen, Und karge vom Mahl und Schlaf Mir die Sekunden ab, So treibt mich ein schlimmer Fleiß; – Und ich mußte nach Rom gehn Um erst recht stockdeutsch zu werden. Oft will die Erde zürnend mich erfassen, Wie Felsen steigt es stürmend in die Seele, So daß ich mich in grimmen Zweifeln quäle, Als müß' ich Lie und Herz und Himmel hassen.Dein süsses Bild hat furchtsam mich verlassen, Nichtsein und Tod ist was ich dann erwähle, Doch wie das leere Herz im Trotz sich stähle Muß ich doch zitternd vor mir selbst erblassen.Wie Geisterhände wohl an Harfen rühren, Daß sie im Traum von Liebe wiederklingen, So in mein Leid sich tauchen Engelhände;Wie ich vom Tod den Blick ins Innre wende, Sie Alma, mir, dein Bildniß wiederbringen, Es im Triumph auf meinen Thränen führen. Ich soll sie sehn! Faß' ich die Wonne? O goldne Sonne! Ich soll sie sehn!Wo sind sie, die Quellen? Die Wälder verschwunden. Wo sind sie, die Höhn? Es lachen die hellen Liebäugelnden Stunden: Du wirst sie sehn. –Wie fremde Gestalten Durchwandern die Gassen! Wie rauschen die Brunnen! – Ich kann mich nicht fassen,Mein fliegender Blick Durchwandert die Gassen, Durchspäht die Gestalten, Und suchet mein Glück.Am Fenster, was siehst du? Es flimmert der Schein. O Bildniß, entfliehst du? kannst du es wohl sein?O seid mir gegrüsset, ihr Wolken fliehend! Gegrüßt ihr Fremdlings-Häuser! Ihr Tauben flatternd! ihr Blumen blühend! Waldrauschen du vom Berg hernieder! Ich denk' es inniger, sprech' es leiser, Das ganze Herz tönt es wieder: Ich soll sie sehn! Was ist das Leben? Kommen nur und Schwinden, Ein Wechsel nur von Nacht und Tageshelle, Verlust und Schmerz, Sehnsucht und Wiederfinden, So schwebt durch Traum und Wachen hin die Welle, – Drum lächelt hoffend in der Trennung Wehen, Durch Abschiedsthränen schon das Wiedersehen. Vergänglichkeit! muß denn in allem Schönen, Das uns erfreut, dein Spott uns auch begrüßen? Kaum hören wir der Nachtgall Lied ertönen, Kaum sehen wir die Frühlingsblumen sprießen, So müssen wir uns schon der Lust entwöhnen, Ja diese kurze Lust mit Trauer büßen, Ein Liebesgeist reicht kosend uns die Hand, Wir schaun ihn an, indem er schon entschwand.Es tritt ein lieber Mensch in unsre Kreise, Und nah und näher fühlt man sich verbunden, Die holde Freundschaft wirkt nach alter Weise, Es spricht das Herz, Vertraun hat sich gefunden, Und wie man scherzt und lacht ist lieblich leise Ein zartes Band und Geist und Herz gewunden, Schon unentbehrlich ist, eh' wir es wissen, Der Freund, und sieh! da wird er uns entrissen.Nun wirkt Erinnerung, Schmerz und will uns sagen, Daß wir wie Kinder nur die Zeit verspielt, Wir sehn zurück nach den verlohrnen Tagen, Wo Frohsinn uns und Ernst zusammenhielt; Dir Trennung, dünkt uns, sey nicht zu ertragen, Die Stunde, die sich nah und näher stiehlt, Man fragt sich: kannten wir uns schon seit Jahren? Jetzt möchten wir mit Wochen, Tagen sparen.Dann fällt die Angst auf alle unsre Sinne, Wie wir so leicht das Theuerste verschwenden, Wir sammeln nur die kleinlichen Gewinne, Und streuen Schätze aus mit vollen Händen; Daß nicht ein kleiner Augenblick zerrinne, Daß uns Minuten Scherz, Zerstreuung senden, Wird gern der höchste Schatz, das ganze Leben So unbedacht und schnell dahin gegeben.Doch nichts verschwindet ganz, was einst gewesen, Erinnerung hält in Armen und bewahrt Die Kleinod' unsrer Seele, läßt uns lesen Mit süßem Schmerz, was sie uns aufgespart, Oft dünkt uns dann, als seyen wir genesen, Vergangenheit wird liebe Gegenwart, Und zärtlich mischt sich mit sehnsücht'gem Leide Im rührenden Erinnern heitre Freude.So lebt mit uns durch Denkmal, Schrift und Zeichen Die alte längst entschwundne Herrlichkeit, Wir sehn in Bildern, welche nie erbleichen, In Poesie die alte schöne Zeit, Den breiten Strom zu uns herüber reichen, Ton, Blume, Glanz, und trotz des Todes Neid Lebt alles Große in der Welt Geschichten, Schmilzt jedes Herz den ewigen Gedichten.So schenkt der Freund dem Freunde, wenn er scheidet, Des Haupthaars Locke oder Blumensterne, Die Rose lächelt welk noch, wie er leidet kann sie ihn trösten in der weiten Ferne, Und wie er sich am Angedenken weidet Verliert er auch das kleinste Blatt nicht gerne, Nennt es die Vorzeit doch mit stillem Schimmer: Was wir im Herzen halten welkt uns nimmer.Dein Angedenken wird uns nie verschwinden, Vergönne diesem Blatt, am fernen Ort, Durch seinen Laut dich uns noch zu verbinden, Willst du uns einst vergessen, mag dies Wort Dein sinnend Aug' nicht ungern wieder finden, Doch lieber führe dich recht bald von dort Ein freundlich Schicksal unserm Wunsch zurücke: Beglückt sei stets, und unser denk' im Glücke. Doch lieblich ist dies Lied nunmehr vermischet, Ein fremd Wort liegt dem deinigen am Herzen, Mir ist als säh ich spielend Engel scherzen, Wie Ton sich liebevoll im Ton erfrischet.Und wenn mir alles Leben nun erlischet, So brennen doch die beiden schönen Kerzen, Sie leuchten nun von selbst zweifache Schmerzen, Was jeder klagt unkenntlich hier vermischet.Wie süße Ahndung, daß zur dunkeln Pforte, Zur ewgen Mutter, zu der unbekannten, Ein unnennbares Weh mich niederziehet!Ich weine nicht, daß mir kein Frühling blühet, Da mir sie deine süssen Lippen nannten Sind Tod und Grab mir nun die schönsten Worte. Wandle, wandle frohen Muthes, Zu dem Gipfel steigt die Quelle, Sinkt hinab und bleibet helle, Tränkt mit jeder kleinen Welle Wies' und Thal, die froh des Gutes.Geister aus dem innern Kerne Tiefer Erdenschlüfte, heben Wir uns kräftiglich und weben Irdisch in dem klaren Leben, Ziehn uns an die goldnen Sterne.Alles, alles ist verbunden, Ein Herz nur das alles reget In den fernsten Pulsen schläget, Jede Kreatur beweget, Kühn beherrschend alle Stunden. Im Centro liegt das ew'ge Feu'r verhüllet, Dem großen Vater ringt es stets entgegen Mit süßen sehnsuchtsvollen Pulsesschlägen, Daß Baum und Blum' zum blauen Aether quillet.Doch wird ihm oft nicht so die Brunst gestillet, Dann muß dem wild zerstör'nden Flammen-Seegen Sich Blume, Flur und Waldberg seitwärts legen, Dann klopft der Erde Herz hoch lusterfüllet.In's alte Chaos will die Welt zerrinnen, Die heil'ge Furcht kann sie zurück nur halten, Die Braut entzieht sich noch der Hochzeitsfeyer.Die Geister woll'n die lichte Nacht gewinnen, Und sänft'gen sich in tausendfach Gestalten, Im reinen Zorn glänzt oft das Liebesfeuer. Wer da will Männer sehn, Geh ins Tyrolerland, Wie sie so muthig stehn, An ihrer Felsenwand.Das Auge kühn und frei, Freundlich der Mund, Frech nicht, doch ohne Scheu, Stehn sie frisch und gesund.Wer da will Weiber sehn, Geh ins Tyrolerland, Wie sie so zierlich gehn Keck über Berg und Land.Liebreiz und Kraft und Muth, Herrlich sie anzuschaun; – Alles ist schön und gut In Bergen hier und Au'n. Wer ist dort der alte Mann, In einer Ecke fest gebunden, Daß er sich nicht rührt und regt? Vernunft hält über ihn Wache, Sieht und erkundet jede Miene. Der Alte ist verdrüßlich, Um ihn in tausend Falten Ein weiter Mantel geschlagen.Es ist der launige Phantasus, Ein wunderlicher Alter, Folgt stets seiner närrischen Laune; Sie haben ihn fest-gebunden, Daß er nur seine Possen läßt, Vernunft im Denken nicht stört, Den armen Menschen nicht irrt, Daß er sein Tagsgeschäft In Ruhe vollbringe, Mit dem Nachbar verständig spreche Und nicht wie ein Thor erscheine. Denn der Alte hat nie was Kluges im Sinn, Immer tändelt er mit dem Spielzeug Und kramt es aus, und lärmt damit So wie nur nicht nach ihm gesehn wird.Der alte Mann schweigt und runzelt die Stirn, Als wenn er die Rede ungern vernähme, Schilt gern alles langweilig, Was in seinen Kram nicht taugt. Der Mensch handelt, denkt, die Pflicht Wird indeß stets von ihm gethan; Fällt in die Augen das Abendroth hinein, Stehn Schlummer und Schlaf aus ihrem Winkel auf Da sie den Schimmer merken. Vernunft muß ruhn und wird zu Bett gebracht, Schlummer singt ihr ein Wiegenlied: Schlafe ruhig, mein Kind, morgen ist auch noch ein Tag! Mußt nicht alles auf einmal denken, Bist unermüdet und das ist schön, Wirst auch immer weiter kommen, Wirst deinem lieben Menschen Ehre bringen, Er schätzt dich auch über alles, Schlaf' ruhig, schlaf' ein. – Wo ist meine Vernunft geblieben? sagt der Mensch, Geh' Erinnrung, und such' sie auf. Erinnrung geht und trifft sie schlafend, Gefällt ihr die Ruhe auch, Nickt über der Gefährtin ein. »Nun werden sie gewiß dem Alten die Hände frei machen,« Denkt der Mensch, und fürchtet sich schon. Da kömmt der Schlaf zum Alten geschlichen, Und sagt: mein Bester, du mußt erlahmen, Wenn dir die Glieder nicht frei gelöset sind, Pflicht, Vernunft und Verstand bringen dich ganz herunter, Und du bist gutwillig, wie ein Kind. – Indem macht der Schlaf ihm schon die Hände los, Und der Alte schmunzelt: sie haben mir viel zu danken, Mühsam ha ich sie erzogen, Aber nun verachten sie mich alten Mann, Meinen, ich würde kindisch, Sei zu gar nichts zu gebrauchen. Du, mein Liebster, nimmst dich mein noch an, Wir beiden bleiben immer gute Kameraden. Der Alte steht auf und ist der Banden frei, Er schüttelt sich vor Freude: Er breitet den weiten Mantel aus, Und aus allen Falten stürzen wunderbare Sachen Die er mit Wohlgefallen ansieht. Er kehrt den Mantel um und spreitet ihn weit umher, Eine bunte Tapete ist die untre Seite. Nun handthiert Phantasus in seinem Zelte Und weiß sich vor Freuden nicht zu lassen. Aus Glas und Krystallen baut er Schlösser, Läßt oben aus den Zinnen Zwerge kucken, Die mit dem großen Kopfe wackeln. Unten gehn Fontainen im Garten spatzieren, Aus Röhren sprudeln Blumen in die Luft, Dazu singt der Alte ein seltsam Lied Und klimpert mit aller Gewalt auf der Harfe. Der Mensch sieht seinen Spielen zu Und freut sich, vergißt, daß Vernunft Ihn vor allen Wesen herrlich macht, Spricht: fahre fort, mein lieber Alter. Und der Alte läßt sich nicht lange bitten, Schreiten Geistergestalten heran, Zieht die kleinen Marionetten an Fäden Und läßt sie aus der Ferne größer scheinen. Tummeln sich Reuter und Fußvolk, Hängen Engel in Wolken oben, Abendröthen und Mondschein gehn durch einander. Verschämte Schönen sitzen in Lauben, Die Wangen roth, der Busen weiß, Das Gewand aus blinkenden Strahlen gewebt. Ein Heer von Kobolden lärmt und tanzt, Alte Helden kommen von Troja wieder, Achilles, der weise Nestor, versammeln sich zum Spiel Und entzweien sich wie die Knaben. – Ja, der Alte hat daran noch nicht genug, Er spricht und singt: Laß deine Thaten fahren, Dein Streben, Mensch, deine Grübelein, Sieh, ich will dir goldne Kegel schenken, Ein ganzes Spiel, und silberne Kugeln dazu, Männerchen, die von selbst immer auf den Beinen stehn, Warum willst du dich des Lebens nicht freun? Dann bleiben wir beisammen, Vertreiben mit Gespräch die Zeit, Ich lehre dich tausend Dinge, Von denen du noch nichts weißt. – Das blinkende Spielwerk sticht dem Menschen in die Augen, Er reckt die Hände gierig aus, Indem erwacht mit dem Morgen die Vernunft, Reibt die Augen und gähnt und dehnt sich: Wo ist mein lieber Mensch? Ist er zu neuen Thaten gestärkt? so ruft sie. Der Alte hört die Stimme und fängt an zu zittern, Der Mensch schämt sich, läßt Kegel und Kugel fallen, Vernunft tritt in's Gemach. Ist der alte Wirrwarr schon wieder los geworden? Ruft Vernunft aus, läßt du dich immer wieder locken Von dem kind'schen Greise, der selber nicht weiß Was er beginnt? – Der Alte fängt an zu weinen, Der Mantel wieder umgekehrt Ihm um die Schultern gehängt, Arm' und Beine festgebunden, Sitzt wieder grämlich da. Sein Spielzeug eingepackt, Ihm alles wieder in's Kleid gesteckt Und Vernunft macht 'ne drohende Miene. Der Mensch muß an die Geschäfte gehn, Sieht den Alten nur von der Seite an Und zuckt die Schultern über ihn. Warum verführt ihr mir den lieben Menschen! Grämelt der alte Phantasus, Ihr werdet ihn matt und todt noch machen, Wird vor der Zeit kindisch werden, Sein Leben nicht genießen. Sein bester Freund sitzt hier gebunden, Der es gut mit ihm meint. Er verzehrt sich und möcht' es gern mit mir halten, Aber ihr Ueberklugen Habt ihm meinen Umgang verleidet Und wißt nicht, was ihr mit ihm wollt. Schlaf ist weg und keiner steht mir bei. Könnten Thränen dich versöhnen, Möchte Reue dich vermögen: Daß sie zu mir niederzögen Alles Glück, die vor'gen Gaben, Nimmer wollt' ich sie verhöhnen.Aber nie wird Kühlung laben Den, der seine Bäume fällt; Ihm erstirbt das grüne Zelt: Wer sein Haus sich selbst verwüstet, Nie kann der sich wohl gehaben. Laue Lüfte Spielen lind, Blumendüfte Trägt der Wind, Röthlich sich die Bäume kräuseln, Lieblich Wähnen Zärtlich Sehnen In den Wipfeln, abwärts durch die Blätter säuseln.Rufst du mich, Süßes Klingen? Ach! geheimnißvolles Singen, Bist nicht fremd, ich kenne dich! Wie die Tauben Zärtlich lachen, girren, kosen, Also mir im bangen Herzen Schlagen Fitt'ge Lust und Schmerzen; Zu den dunkeln Dämmerlauben, Zu den Blumenbeeten, Rosen Wandl' ich, ruf' ich, schau' umher – Und die ganze Welt ist leer.In die dichte Einsamkeit Trag' ich meiner Thränen Brand; Ach! kein Baum thut mir bekannt, Setz' mich an des Bronnens Rand: Vogel wild die Töne schreit, Echo hallt, Hirschlein springt im dunkeln Wald.Und es braußt herauf, herunter, Waldstrom klingt durch seine Klüfte, Seine jungen Wellen springen Auf den Felsenstufen munter, Adler schwingt sich durch die Lüfte: – Thränen, Rufen, Klagen, Singen, Könnt ihn nicht zurück mir zwingen? Garten, Berge, Wälder weit Sind mir Grab und Einsamkeit. O beglückt, beglückt, du Persien! Persien, Wunderland des Morgens! Süße Fluren, heil'ge Wälder, O du Glanz des vollen Stromes, Meer mit deinem weiten Spiegel, Luft mit deinem lieben Othem, Quellen, mächtige Gebirge, Heimath, wo die Lieder wohnen! Aber ihr vor allen, Gärten! Seid gegrüßt mir, Lauben, dorten Möcht' ich auf den Fluren wandeln, Wann sie blühen roth von Rosen. Rose, liebste Mädchenblume! Rose, die du dort geboren! Ach, wie ist ein Liebesblut Das Gefilde, wann du oben An Gesträuchen blühend dichte Wankst und zitterst mit den Knospen, Und die heißen Sommerwinde, In der Farbengluth verloren, Kühlend baden, sich berauschen: Nein, so schön ist nichts geworden Was die Erde liebend treibet, Was vom Himmel schaut die Sonne, Als flatternd auf grünem Stengel Meine liebste rothe Rose; Rose, liebste Mädchenblume, Liebesblume, süße Rose!Wie ich dich in Händen halte, Die zur Lie ich mir erkohren, Und ich schau in deine Blätter, In das Labyrinth, das rothe, Und ich frage die Bedeutung Und wie du zur Welt geboren, Bin ich trunken und weissagend Süssen Rausches aufgehoben; Liebesblume, Mädchenblume, Rosenblume, süße Rose.Nicht umsonst bist du erst quillend Eingehüllt in deiner Knospe; Also schläft des Mädchens Busen, Eh die Liebe ihn erhoben: Und das Noth, ein heimlich Feuer, Bricht hervor süß angeschwollen, Und wie ein verstohlen Küßchen Hängst du an dem Zweig gebogen: Aber inniger entbrennen Lüfte, die dich aufgesogen, Immer süsser träumst du Liebe, Hast die Luft in dich gezogen, Immer buhlerischer küsset Dich das Licht, das dir gewogen, Und du lässest nun die Schaam, Und es dringt zu deinem Schooße Alle Kraft des heil'gen Aethers, Seine Pfeile, glänzend golden. – Mußt du welken in der Liebe Mädchenblume, süsse Rose?Als die Göttinn sonst der Liebe Venus auf der Erden wohnte, Und zum erstenmal sie wandelnd Trat der grünen Wiese Boden, Jungfrau noch und unvermählet Aus dem Meere jüngst entsprossen, – Aus der Zeugungskraft des Wassers War das Licht empor geflogen, – Und sie stand, sich selbst besinnend, Selber über sich betroffen, Ihre Schönheit, ihre Anmuth Mußte Venus selber loben, Und der Himmel glänzte heller Wie den Blick sie aufgehoben, Und die Erde grünte grüner Von dem Fuß getreten, stolzer Sangen murmelnd blaue Bäche Von dem Widerschein vergoldet, Und die Tauben girrten inn'ger, Und die Nachtigall schlug voller, Hub und breitete ihr Lied aus Wie ein Kleid von süssem Wohllaut, Deckte Wald mit und Gefilde, Daß die Bäume treibend quollen. Noch nicht war die Liebesblume Lebend, meine süsse Rose.Aus dem Walde tritt ein Jüngling, Und wie Flammen angezogen Fliegen zündend ihre Blicke, Brennen nicht mehr hier und dorten, Beider Blick ist jetzt nur einer, Liebe, einsam noch und ohne Liebe, wird nun bang und feurig, Fühlt sich zweifelnd neu geboren. Doch der Jüngling tritt zur Jungfrau; Und sie halten sich umschlossen, Und die Unschuld lehrt sie küssen, Und es treibt zum süssen Zorne Wie sie sehnen und ermatten, Kaum erkannt ein Liebeswollen: Und im Sträuben und Ergeben Löset sich der wunderholde Zauber, Liebe wird zur Liebe, Und der Flur wird von dem Zorne, Von den Küssen, von der Milde Ein Andenken wie zum Zolle Dargebracht; dem heil'gen Blut Zittert gleich das Feld voll Wollust, Und es rauschen und es treiben Quillend ungestüm die rothen Blumen her, bedecken blutig, Lächelnd, küssend, voll und voller, Knospend, blumend, ganz den Anger, Und die Göttin weiht die Rose Zu dem Eigenthum der Liebe: Also wurdest du geboren Mädchenblume, Liebesblume, Rosenblume, süsse Rose. Himmelblau, Hellbegrünte Frühlingsau, Lerchenlieder Zur Erde nieder, Frisches Blut, Zur Liebe Muth; Beim Gesang Hüpfende Schäfchen auf Bergeshang.Froh und zufrieden Mit mir und der Welt, Was Gott mir beschieden, Mein Liebchen hienieden, Die Sorgen in Dunkel weit von mir gestellt. Wie fern liegt dies Thal Von der Welt Herrlichkeit, Hier wohnen zumahl Nur Fried' und Freud', Ach! Herzeleid, Wie weit Um Größe und Gold das nagende Herzeleid!Nun ist es May, Sie ist mir treu, Und fährt auch Frühling und Sommer hin, Und wenn ich auch nicht mehr Bräutigam bin, So kömmt der Sommer doch balde zurück, Und Ehestand ist noch schöneres Glück. Frisch und froh, Ohne Ach! und O! Vergehen, verwehen die Tage mir so. Willst du des Armen Dich gnädig erbarmen? So ist es kein Traum? Wie rieseln die Quellen, Wie tönen die Wellen, Wie rauschet der Baum!Tief lag ich in bangen Gemäuern gefangen, Nun grüßt mich das Licht! Wie spielen die Strahlen! Sie blenden und mahlen Mein schüchtern Gesicht.Und soll ich es glauben? Wird keiner mir rauben Den köstlichen Wahn? Doch Träume entschweben, Nur lieben heißt Leben: Willkommene Bahn!Wie frei und wie heiter! Nicht eile nun weiter, Der Pilgerstab fort! Du hast überwunden, Du hast ihn gefunden, Den seligsten Ort! Hörst! wie spricht der Wald dir zu, Baumgesang, Wellenklang: Komm und finde hier die Ruh.Ruhe aus in dem Gedanken, Daß sie dich ja wieder liebt; Sieh, wie alle Zweige schwanken, Echo Töne wiedergiebt.Spricht's herüber dir in's Herze? Sei getrost und geh' in's Thal, Weide dich an deinem Schmerze, Deinem Glücke, allzumahl.Bist und wandelst in der grünen Waldnacht, Von dem Treiben der Welt so weit, weit, Weißt, daß sie mit Sonnenaufgang bald wacht, Denkst, empfindest ihre Holdigkeit.Trarah! so springe muntrer Klang Durch die Berge, durch das grüne Gebüsch! Fühlst doch nach der Größe, nach Ruhm nicht Drang, Schlägt dir's Herz vor Liebe doch so frisch.Und sie hat dir ja versprochen, Treu zu sein bis in den Tod; Hat ihr Wort noch nie gebrochen: Nun, was hast du dann für Noth?Und auch wieder wird sie kommen Mit dem süßen, holdgen Mund, Gram hat dann ein End genommen, Küssest dich an ihm gesund. Es kam an einem Pilgerstab Wohl über's graue Meer Ein Wandersmann in's Thal hinab, Von fremden Landen her.Erbarmt euch meiner, rief er aus, Von fernem Land ich kam, Verloren ha ich Gut und Haus, Anthonio ist mein Nahm.Die Eltern starben mir schon lang', Ich war noch schwach und klein, War ohne Gut, war ohne Rang, Und Niemand dachte mein.Da nahm ich diesen Wanderstab Und trat die Reise an, Stieg hier in's frische Thal hinab, Fleh' euer Mitleid an. –Da ging er wohl von Thür zu Thür, Ging hier und wieder dort, Ward abgewiesen dort und hier, Und schlich sich weinend fort.»Was suchst du in der Fremde Glück? Wir sind dir nicht verwandt! Geh, wo du herkömmst, nur zurück, Bist nicht aus unserm Land. –Genug der Freunde leiden Noth, Der Landsmann sucht hier Trost, Für sie nur wächst hier Frucht und Brodt, Für sie der süße Most.« –Still und beschämt mit Ach und O! Schlich er die Straße hin, Da ruft es sanft: Anthonio! Ein Mädchen winkt ihn hin.O nimm von meiner Armuth an, Spricht sie mit frommen Sinn, Ich gebe was ich geben kann, Nimm alles, alles hin.Lucindens blaues Auge weint, Er dankt mit heißem Kuß, Und sieh! die Liebenden vereint Ein rascher Thränenguß.Ach nein, du bist mir nicht verwandt, Dennoch erbarm ich mich, Und bist du gleich aus fremden Land', So lieb ich dennoch dich.Die Liebe kennt nicht Vaterland, Sie macht uns alle gleich. Ein jedes Herz ist ihr verwandt, Sie macht den Bettler reich! Den Berg, der den Florentinern Immerdar vor Augen schwebt, Sind wir heut erstiegen, Das alte Fiesole zu besuchen. In dem Kloster dort erlabten uns Gebilde Von Giotto und dem frommen Johann, In der Bücher Pracht. Doch endlich sind wir höher geklimmt, Zur Spitze hinauf, Wo unter Cypressen Einsam das Kloster der Franziskanner ruht.Ein kalter Wind durchsaust die Berge, Nach dem Gewitter ist die Gegend trübe, Weit umher ergeht sich hier der Blick Ueber Felsen weg durch Thäler hin, Und zu den Füßen liegt Fiesole und Florenz.Wie wir mit den Mönchen gespeist, Erbietet man sich zu unserm Ergetzen, Da das Wetter rauh und unfreundlich, Mit uns Schach zu spielen. Meine Gefährten treten beschämt zurück, Und ich, überrascht, als der Einzige Der die Kunst versteht und übt, Erbiete mich, der Landsmannschaft Ehre zu retten. Doch selbst seit der Kindheit Ha ich kaum den Stein berührt, Und nie hab ich mehr von der Weisen Ergötzung Gefaßt als nur die Züge. Der klügste, gewandteste Pater wird mir Als Feldherr gegenüber gestellt, Ein feiner Kopf, so freundlich-schön Wie man ihn wohl auf alten Bildern sieht.Der Kampf beginnt: – Und ich, nur in Aengsten, Nicht gleich die schlimmsten Blößen zu geben, Ziehe, im Zagen mit zaudernden Unwissen, Und rings die andern, Alte wie Junge Erwundern mein kluges, feines Spiel, Der Feldherr selber Weiß kaum sich zu wehren, Und ich verstehe selbst von meinen Listen nichts. Lob auf Lob, Bewundrung, laute, Ermuthigt mich, und trunken, erhitzt Such' ich mir eines Planes bewußt zu werden. Schon giebt man den Pater verlohren, Und ich strebe tantalisch vergeblich Zu sehn, die Einsicht nur etwas zu gewinnen, Doch nur mechanisch rückt der Finger die Holzgestalten.Man sagt, in drei Zügen sei ich der Meister, Da verläßt plötzlich der Genius den Blinden, Und lautes Gelächter statt der Ehrfurcht Umschallt und beschämt mich, Denn wie ich rücke spiel' ich mich selber In wenigen Zügen matt, Und rings die Versammlung Begreift so wenig Die hohe List, wie jetzt die Einfalt.So erzählt man, daß der große Condé Als Meister begann Und beschloß als Schüler. Siehst du nicht in Tönen Funken glimmen? Ja, es sind die süßen Engelstimmen; In Form, Gestalt, wohin dein Auge sah, In Farbenglanz ist dir der Ew'ge nah, Doch wie ein Räthsel steht er vor dir da. Er ist so nah' und wieder weit zurück, Du siehst und fühlst, dann flieht er deinem Blick, Dem körperschweren Blick kann's nicht gelingen Sich an den Unsichtbaren hinzudringen; Entfernter noch, um mehr gesucht zu sein, Verbarg er in die Töne sich hinein; Doch freut es ihn, sich freyer dort zu regen, Die Liebe heller kömmt dir dort entgegen. – Das war ich ehmals, ach! ich fühl' es tief, Eh' noch mein Geist in diesem Körper schlief. – Grad aufrecht strebt der Eichbaum zu den Lüften, Auf niedre Dächer schaun die hohen Thürme, Durch Wald und Flur gehn Herrschergangs die Stürme, Sie brausen nie in unterirdschen Klüften.Im Dunkeln wohnt der Drachen wild Gewürme, Es steigt der Held zu ihren tiefen Schlüften, Zagt nicht vor Tod und der Verwesung Grüften, Kämpft freien Muths, wie sich das Scheusal thürme.Erobernd darf der Mann die Kunst besiegen, Den Wall hinauf mit kühnem Auge rennen, Aufpflanzend dort die glänzende Standarte.So stieg Buonarotti's Kraft zur Warte; Wie weit vom höchsten Ziel dich Klüfte trennen, Du siehst die Siegesfahn in Lüften fliegen. Thränen, ihr lichtbeschwingten Wunderkinder, Ihr heilgen Bothen, die aus dunkeln Schachten, Zu denen keine Strahlen Zeugniß brachten, Durch unerforschte Wege mit gelinderGewalt hinbrechen: wann das Herz in blinder Verhüllung klagte, Sinnen nicht mehr dachten, Und Glau und Hoffnung nur als Traum verlachten, Das Leben starb, und Lieb und Andacht minderSchon leuchten, fast erlischt der letzte Schimmer: Dann blickt aus ferner Wüst ein alt Erinnern, Und seelge Rührung winkt, ein schmelzend SehnenWächst nah und näher: plötzlich durch die Trümmer Bricht wie ein Blitz durch jede Kraft des Innern Der Liebesgruß und glänzt in Sieger-Thränen. Ihr Augen, Auen, wo die Engel spielen, Ihr Blicke, Blitze, leuchtend angezündet, Du Sehn, ein Seegen, welcher kommt und schwindet, O Strahl, ein Stahl, gezückt nach mir zu zielen!Wie muß ich doch Strahl, Seegen, Blitze fühlen, Weil alles sich im farbgen Licht verkündet, Der süße Krieg stets meine Blicke findet, Die heiß sich gern in diesem Spiegel kühlen.So steigt das Licht herauf zur Augenquelle, Wie Lust, Schmerz, Sehnen, Ahndung sich entzücke, Im Regenbogen sie versöhnend weben:Oft brennt der Schmerz, das Liebesfeur zu helle, In Thränen löscht der Glanz zu sonnger Blicke, Auf Wassern wieder milde Geister schweben. Bist du kommen, um zu lieben, So nimm unsre Blühte wahr, Wir sind röthend stehn geblieben, Prangen in dem Frühlingsjahr. Als ein Zeichen find die Büsche Mit den Rosen überstreut, Daß die Liebe sich erfrische, Ewig jung sich stets erneut. Wir sind Lippen, rothe Küsse, Rother Wangen sanfte Gluth, Wir bedeuten Liebesmuth, Wir bezeichnen, wie so süsse Herz und Herz zusammenneigt, Liebesgunst aus Lippen steigt.Küsse sind verschönte Rosen Der Geliebten Blüthezeit, Und ihr süßes süßes Kosen Ist der Wünsche schön Geleit, Wie die Rose Kuß bedeut't, So bedeut't der edle Kuß Selbst der Liebe herrlichsten Genuß.Liebe ist es, die die Röthe Allewege angefacht, Liebend kommt die Morgenröthe Roth steigt nieder jede Nacht: Rosen sind verschämte Röthe, Sind die Ahndung, sind der Kuß: In Granaten flammt die Röthe Brennt in Purpurs voller Pracht, Deuten uns den innigsten Genuß. Aus dem blendenden Saale Tret' ich in die Dunkelheit der Nacht, Froh doch ermüdet den Weg nach Hause suchend. Auch Lust und Thorheit übersättigen, Und die Seele wünscht die ernste Ruhe wieder.Da taumelt ein Alter Die Straße hinab, Von einem Knaben geleitet. Der Alte murrt und klagt, Und zürnt, so scheint es, mit sich und der Welt; Doch im bekannten Refrain, Der täglich das Ohr betäubt, Singt der halbberauschte Junge:Sei ruhig, mein Väterchen; Was thut das Haarbeutelchen, Das wir heut', und gestern und einige Male mehr uns getrunken in Lustigkeit? Vorüber ist nun die Zeit des Fröhlichseins, Schon morgen früh sitzen wir Sünderchen Und streuen uns Asche auf die Häupterchen. Glaube mir, der Herr der Welt, wie das Sternenheer, So schuf er auch neben der Frömmigkeit Die Lust an der Lust und das Carneval: Uebel nimmt es gewiß nicht der Gnädige, Wenn er dich heut' zum Beschluß also wackeln sieht, Denn wirklich wir trieben es mäßiglich Und tranken und lärmten nicht allzuviel. Doch wird dir zu schwer dein sanft Herzelein, Gehst du ja nun hin zu dem Beichtiger, Der dich, o du Guter, von Sünden dann reiniget. Drum fröhlich noch jetzt bis zur Schlafenszeit, Schlafe dann, Väterchen, festiglich, Auf dann erwache zur Heiterkeit, Buße thu, lebe dann tugendlich. –Immer noch murrte der Alte, Und lächelnd folgt' ich dem Paare, Weil es mir ein frommer Hymnus schien, Der von des Sohnes Lippen, den Vater zu trösten, Durch die Nacht erklang. Wenn in Schmerzen Herzen sich verzehren, Und im Sehnen Thränen uns verklären, Geister: Hülfe! rufen tief im Innern, Und wie Morgenroth ein seliges Erinnern Aufsteigt aus der stillen dunklen Nacht, Alle rothen Küsse mitgebracht, Alles Lächeln, das die Liebste je gelacht, O dann saugt mit ihrem Purpurmunde Himmels-Wollust unsre Wunde, Sie entsaugt das Gift Das vom Bogen dunkler Schwermuth trifft.Wie die kleinen fleißgen Bienen Gehn, um Blumenlippen zu benagen, Wie sich Schmetterlinge jagen, Wie die Vögel in dem grünen Dunkeln Springen, und die Lieder tönen, Also gaukeln, flattern, funkeln Alle Worte, alle Blicke, süße Mienen Von der schönsten einz'gen Schönen, Und in tiefer Winternacht Lacht und wacht um mich des Frühlings Pracht, Und die Schmerzen scherzen mit den Zähren, Und im Weinen scheinen mild sich zu verklären Leiden in den Freuden, Wonnen in dem Gram, Wie in der holden Braut die Liebe kämpft mit Scham, Und Leid und Lust nun muß vereinigt ziehen Und schweben nach der Liebe süßen Harmonien. Wie Wißbegierge künstlich Gläser schleifen, Sich Sonne, Mond und Sterne nah zu bringen, Kühn in ein weit entlegnes Land zu dringen, Verwegen durch das Firmament zu streifen;kann denn so ferne Frucht dem Forschen reifen? Daß ihnen, Sterblichen, es darf gelingen, Sich stolzen Flugs zum Himmel aufzuschwingen, Den Lauf der ew'gen Lichter zu ergreifen?So dient, mein Heinrich, mir dein Grab zum Rohre, Die Erde hindert nicht den muthgen Seher, Und nicht das trü plutonische Gewässer;Seitdem du eingingst durch die dunkeln Thore, Fühl ich durch Erd' und Grab und Tod dich näher, Sie zeigen heller deinen Geist und größer. Vom Himmel fiel ein heller Tag hernieder, Mit seinem Blumenschmucke angethan War schon der grüne Wiesenplan, Und Nachtigall sang ihre Sommerlieder, Da trat ein holdes Kind in diese Welt, Und lächelte und freute sich im bunten Frühlingszelt.Die zarten Geister, die in den Kristallen Der Flüsse wohnen, die in Luft, In Sommerwind, in Blüthenduft, In kühlen Lauben, grünen Blättern lallen, Sie kamen alle spielend hergezogen, Und sangen süßen Gruß: »wir sind dem schönen Kind gewogen.Sieh, wie sich dir entgegen neigt gelinde Der hellen Lilien weisse Pracht, Wie dir entgegen Rose lacht, Das Veilchen blau, das liebliche Gesinde Das Frühling mit sich bringt zu seinen Scherzen, Die Aeuglein süß, die Lippen roth, die brennend goldnen KerzenSie alle dienen dir, die bunten Strahlen, Die still und zärtlich nach dir blicken, Und dich mit lieben Duft erquicken, Sie alle wollen nur dein Bildniß mahlen; Doch Anmuth und den Reiz die dich umschweben, Ermangeln sie der Mahlerkunst, drum stirbt ihr flüchtig Leben.Wir schenken dir der Nachtigallen Klänge, Daß du mit zartem Lautenspiele, kannst singen deiner Brust Gefühle, Und gern vernimmst der Dichtenden Gesänge. Drum horche deines Dichters Weisen, Wird er des Liebesgotts Gewalt und deine Schönheit preisen.« Ich bin ein Engel, Menschenkind, das wisse, Mein Flügelpaar klingt in dem Morgenlichte, Den grünen Wald erfreut mein Angesichte, Das Nachtigallen-Chor giebt seine Grüsse.Wem ich der Sterblichen die Lippe küsse, Dem tönt die Welt ein göttliches Gedichte, Wald, Wasser, Feld und Luft spricht ihm Geschichte, Im Herzen rinnen Paradieses-Flüsse.Die ewge Liebe, welche nie vergangen, Erscheint ihm im Triumph auf allen Wogen, Er nimmt den Tönen ihre dunkle Hülle,Da regt sich, schlägt in Jubel auf die Stille, Zur spiel'nden Glorie wird der Himmelsbogen, Der Trunkne hört, was alle Engel sangen. Ein edles Ebenmaaß sucht keine Winkel, Mit reiner Schönheit dort sich zu verbergen: Wir sind wohl Riesen neben kleinen Zwergen, Bei Riesen selbst vergeht uns dieser Dünkel.Es eilt so manches sanfte Versgeklinkel Mit holder Eil zu den papiernen Särgen, Da kommen denn die übermüthgen Schergen Und ziehn sie wieder an des Lichts Geblinkel.Die liebevolle Güte will nicht strahlen, Ein still Geheimniß paßt nicht auf den Markt; Wer geht gern vor der Menge wenn er hinkt?Wenn ihr die Kinderchen also zerharkt, Und rührt sie um zu wiederholten Mahlen, Ist es nicht Eigenlob allein das stinkt. Keinen hat es noch gereut Der das Roß bestiegen, Um in frischer Jugendzeit Durch die Welt zu fliegen.Berge und Auen, Einsamer Wald, Mädchen und Frauen Prächtig im Kleide, Golden Geschmeide, Alles erfreut ihn mit schöner Gestalt.Wunderlich fliehen Gestalten dahin, Schwärmerisch glühen Wünsche im jugendlich trunkenen Sinn.Ruhm streut ihm Rosen Schnell in die Bahn, Lieben und Kosen, Lorbeer und Rosen Führen ihn höher und höher hinan.Rund um ihn Freuden, Feinde beneiden, Erliegend, den Held, – Dann wählt er bescheiden Das Fräulein das ihm nur vor allen gefällt.Und Berge und Felder Und einsame Wälder Mißt er zurück. Die Eltern in Thränen, Ach alle ihr Sehnen, – Sie alle vereinigt das lieblichste Glück.Sind Jahre verschwunden, Erzählt er dem Sohn In traulichen Stunden, Und zeigt seine Wunden, Der Tapferkeit Lohn. So bleibt das Alter selbst noch jung, Ein Lichtstrahl in der Dammerung. Wandert mein Gedanke aufwärts, abwärts, Durch den Wald wohl und die weite, weite Fern, Sieht mein Auge, sieht mein liebend treu Herz Schönres nichts, als meiner Liebe Stern. Ueber alle Berge, über Seen, Flieg' ich herzhaft, wenn ich sonst auch furchtsam bin, Ach! es haucht mich fort der Liebe Wehen, Und bezwungen ist mein schwacher Mädchensinn. Einsam könnt' ich ihn in Wäldern suchen, Suchen bis zur tiefsten fernsten Dunkelheit, Fürchten Tannen nicht, nicht finstre Buchen, Wenn auch aus dem Holz die dumpfe Eule schreit.Ach wieder den liebenden Armen Am Busen froh zu erwarmen, Kehr' frühlingsgleich der Braut zurück! Zurück, Lock' ich mit liebenden Tönen mein Glück. Aber es hört nicht, Aber es kehrt nicht. Denn zwischen uns liegt Berg und Thal, Berg und Thal Mir zur Quaal, Sie trennen Herz von Busen zumahl. – Du forderst von mir, Alma, diese Sünde, Ein heilges Wort, das Trauer durfte sprechen, Mir Trost zugleich, muthwillig zu zerbrechen, Ein sehnend Leid, wie Frühlingsluft gelinde.Und wie das Lied ich sinnend lös' und binde, Erscheint mir mein Beginnen ein Erfrechen, Ein jeder Laut will meine Seele stechen, Wie wenn ich kalt vor diesen Thränen stünde.So muß ich mit Gewalt mich selbst bezwingen; Erst rührte mich der Inhalt dieser Klagen, Jetzt mehr, daß ich gefühllos sie soll meistern.So muß ich sprechend auch zu Boden ringen, Was immer dir die Seele möchte sagen, Nur stummes Weinen bebt in allen Geistern. War es dir, dem diese Lippen bebten, Dir der dargebotne süße Kuß? Giebt ein irdisch Leben so Genuß? Ha! wie Licht und Glanz vor meinen Augen schwebten, Alle Sinne nach den Lippen strebten!In den klaren Augen blinkte Sehnsucht, die mir zärtlich winkte, Alles klang im Herzen wieder, Meine Blicke sanken nieder, Und die Lüfte tönten Liebeslieder!Wie ein Sternenpaar Glänzten die Augen, die Wangen Wiegten das goldene Haar, Blick und Lächeln schwangen Flügel, und die süßen Worte gar Weckten das tiefste Verlangen: O Kuß! wie war dein Mund so brennend roth! Da starb ich, fand ein Leben erst im schönsten Tod. Als ich mich selber schalt für einen Thoren, Der allerherbste Schmerz mich wollt' erdrücken, Vorüber Hoffnung, Zutraun und Erquicken, Daß ich irrwähnend ihn als Freund erkohren.Da fand ich dich und wurde neu gebohren, Die Ahndung sprach: nein, laß dich nicht berücken, Es darf dir auch mit diesem Freund nie glücken, Denn kaum gefunden, ist er dir verlohren.Ein gleiches Liebesband schien uns zu einen, Ein doppelt Glück entgegen uns zu lachen, Ein Morgenschimmer freundlich aufzusteigen;Doch mußt ich bald den süßen Trug beweinen, Das Abendroth schien auf den stillen Nachen, Die Nacht empfing dich und das ewge Schweigen. Mit den Gefährten Gespräche wechselnd, Wandeln wir den steilen Pfad, Den wenig betretenen Hinauf zum einsamen Städtchen des Felsens. Durch das enge Thor geschritten, Stehn wir auf der einzigen Gasse der Stadt, Und Kinder, die hier spielen, So wie ihr Blick uns trifft, Rennen mit Geschrei in die Häuser Die sie schnell verriegeln. Die Eltern, aufgeschreckt, Schaun mit Mißtraun Aus den kleinen zerbrochenen Fenstern, Und messen mit Argwohn Unsre Gestalten, Wollen nicht Antwort geben Auf Frag' und Bitte, Als wären die Türken Ins Land gebrochen.Doch endlich ermuthigt sich Ein starker, alter Mann, Er öffnet die Thür Und stellt uns hin die Bank und den Tisch, Giebt Wein und Brod, Und dankt für Bezahlung. Wie wir uns erquicken Schaun aus der Ferne Jung und Alt Dem Wunder zu, Kaum wagt ein dreistes Kind Heranzutreten, Geschenk zu empfahn, Doch wie es die Münze Nur fühlt in der Hand, Rennt es zurück Und zeigt den Gespielen Die Gabe und zittert noch.Im Abendlichte Wandeln wir zurück Den Empfang belächelnd. O du glückliche Einsamkeit, Würdet ihr nie von müssigen Fremden, Ihr stillen Bewohner, Eurer Scheu entwöhnt. Sie alle umschließ' ich mit Armen linde, Sie alle tränk' ich an meinen Brüsten Mit Lüsten, Ich sende die kühlenden Winde, Ich schaue tief auf sie hinunter, Sie alle schauen hoch zu mir daher, Alle macht mein klarer Anblick munter, Die herrliche Bläue im unergründlichen Meer. Wolken kommen, Wolken ziehn, Wolken fliehn, Treiben in meinem Gebiete hin und her; Sind dem größeren Blick des Waldes Blätter, Der Blumen Putz überfliegt der Glanz Des Abend- und des Morgenroth's heraufgezogen, Der kühn gespannte Regenbogen, Im goldnen Abendmeer die tausend Flammen wogen, Im furchtbaren Wetter, Der Wolken Tanz, Der Blitze zückender Glanz. – Wenn herüber zu meinem Garten Die alten Lieder tönen, Der Pfeifer, die aus dem Gebirge kommend Jeglich Marienbild mit Weisen grüßen, So dünk' ich mich in seltsame, ferne Wunderzeiten entrückt, Und alte Legenden, und himmlische Sehnsucht, Zarte Lie und große Erinnerung Quellen aus den rauhen, einfachen Tönen. Tiefer, und inniger Spricht der Frömmigkeit Wort Die wunderliche Melodie, Als in den Kirchen Der neuen Künstler Wirrwarr, Die alle Töne keck aufbieten Um zu heucheln und zu grimassiren, Und mit weltlichem Prunk Das Heilige höhnen. Wonne glänzt von allen Zweigen, Muthig regt sich jedes Reiß, Blumenkränz aus Bäumen steigen, Purpurroth und silberweiß.Und bewegt wie Harfensaiten Ist die Welt ein Jubelklang, Durch der Welten Dunkelheiten Tönt der Nachtigall Gesang.Warum leuchten so die Felder? Nie ha ich dies Grün gesehn: Lustgesang dringt durch die Wälder, Rauschend wie ein Sturmeswehn.Sieg und Freiheit blühn die Bäume, Heil dir Vaterland! erschallt Jubelnd durch die grünen Räume, Freiheit! braust der Eichenwald.Hoch beglückt, ja hoch gesegnet, Wem in diesem Lustgefild Liebesglück noch hold begegnet, Und die letzte Sehnsucht stillt. Zu dir wall ich, alte Stadt, Um den alten Goldschmidt, Den theuren Freund, Näher und näher zu kennen.Welch kühnes Wollen Verkünden uns hier die Bilder Francia's! Edler Greis, Der du so sehnsüchtig Ein Werk des verwandten Größern Rafaels erharrtest.Wer darf die Kunst ausmessen Und ihre Grenzen ziehn? Wer kann die Ewigkeit beschränken? – Nur wer die kleine Gegenwart Als den Mittelpunkt alles Daseins erkennt. Erquicklich war und nicht umsonst mein Wallen, Maria, Mutter, Sohn und ewge Liebe, Ich kann in Tönen sagen wie ich liebe, Ich schönen Weisen soll mein Preisen schallen.Bist, Jesus, du vergessen denn von allen? Mein Herz, mein Schmerz treibt mich zu deiner Liebe, Die Mutter, Sohn, weiß wohl wie ich dich liebe, Laß dir gefallen denn mein kindlich Lallen.O sende du aus deinem lichten Himmel Die kindlichsten der Englein zu mir nieder, Mein Herz ist offen, thu es, Gott, mein Vater!Wir zünden an das rauschende Getümmel, Ich sterbe gern am Schluß der süßen Lieder, Denn viel' entzückt nach mir mein »dich lie ich stets«, sang deine süsse Stimme, Und mit dem Wort gabst du ein lieblich Blicken, Das fiel ins durstge Herz, labend Erquicken, Als wenn im Dunkel Morgenröthe glimme.Ja dich nur lie ich stets, auch wenn im Grimme Mir Leid, Weh, Noth das Leben noch will schicken, Die Worte sing ich laut noch mit Entzücken Wenn ich den dunkeln Fluß hinunter schwimme.So tönte Orpheus Laute in den Wogen Und widerklang das tiefe Bett des Flusses, Die Ufer sangen nach die herben Schmerzen.Wenn schon der Tod gespannt den finstern Bogen, Denk' ich des Blicks, des Klangs, des süssen Kusses, Und singe leis': Du blühst mir noch im Herzen. Seid mir gegrüßt, du alte Veste, Du schönes Land, ihr lieben Hügel, Du schöner Strom, Und all ihr zarten Erinnerungen, Die wie frohe Kinder, mahnend, neckend, Sinnig lächelnd um mich gaukeln, Mir dies und jenes zeigen: Den alten Dom, Der Scaliger Grabmal, Das weite Theater, Der zärtlichen Julie Begräbniß, Vor allen aber die Spuren Des alten Helden Dietrich's von Bern.Ja, ich wähne die hohe Gestalt Dort oben bei den alten Zinnen zu schauen, Mir ist, ich seh die Heldenschule, Die ihn kräftig, trotzig, muthwillig umringt, Ihn Bruder, Vater, Lehrer, Fürst und Musterbild begrüßt.Der greise Hildebrand Ergeht sich im trostreichen Gespräch Mit Wolfart und Dietlieb. Die hohe Pracht der Niebelungen Steigt verklärt aus den Wolken herab, Und wie die Helden wieder schwinden, Der holde Wahnsinnstraum Dem Begeisterten entfleugt, Klingen doch die vollen Töne, Jenes alten deutschen Liedes, Jener Starkmuth, die Lebenskraft Nach im Ohr, und mir wird schwer Die Thräne rückzuhalten. Wehmuth thaut vom Himmel nieder, Aus den Wolken, dunkel schwer, Sinkt ein düstrer Traum hernieder, Und von Hoffnung bleibt die Seele leer.Schmerz, wohin ich denk' und fühle, Wie der Blick sich rings erhebt, Nichts, das meine Angst mir kühle, Nirgend Trost und Freude lebt.Wie in Nebel sich verhüllet Fern der Berge spitzes Haupt, Plötzlich dann aus Dämpfen quillet Und daher glänzt grün umlaubt.So kann mir zurück auch geben, Was mir nahm ein schwer Geschick, Meine Jugend, Frohsinn, Leben, Auch das fern entschwundne Glück. Ein grüner Wald, des Stromes klare Welle, Des Berges Hang, der reitzend sich erhebet, Die Blume, die am schlanken Stengel schwebet, Der Sonnenschein, des blauen Himmels Helle;Sie rühren in der Brust die goldne Quelle, Die sehnsuchtsvoll nach hoher Schönheit strebet, Wenn sich im Mädchen Schönheit selbst belebet, Verstehn wir Wald, Berg, Strom und Blumenhelle.So wenn ich nun die Waldung wiederfinde, Den reinen Quell, wie ich den Berg ersteige, Kömmt in die Seele mir dein Bild gelinde.Freundschaft und Lie hält die Natur verbunden, Will sich dir Wald und Quell im Bilde zeigen, Gedenke unser in den guten Stunden. Hüthe sich jeder der Fremden, Freitags dem Pappelthor, Den Plätzen ohne Vorsicht zu nahn, Denn wilder Stiere Heerden, Treibt ein unbändig Volk Auf eilenden Rossen, Mit langen Stäben bewaffnet, Rasch durch die Stadt; Nachschleppen die langen Seile, Um die Thiere zu halten Und die Sträubenden zu lenken In die Thore des Hauses, Wo sie als Opfer fallen. Oft stürzt die aufgehäufte Frucht Sammt der alten Wächterin Vor den Ungebändigten zusammen, Und die Jugend lacht In Furcht und Schadenfreude. An meinem Stabe hinkend, Schlich ich neugeschmückt Durch die sonnbeglänzten Gassen, Dem vornehmen Freunde meinen Gruß zu sagen. Hinter mir Getümmel, – Geschrei, und irres Laufen, – An vielen Seilen Wird ein Stier in die Straße gelenkt, Bald gerissen und gehemmt, Bald in scheinbarer Freiheit, Führt ihn das Schicksal Seiner Bestimmung entgegen. Schnell gewinn ich ein Thor, Mich hinter die Pfosten zu bergen, Doch weh! – o Schrecken, Die Freistatt, die ich wählte, Ist des Geängsteten Opferstelle, Frei sich wähnend, Stürzt er herein, Kaum bleibt mir der Augenblick Die Treppe hinauf zu flüchten.Nach Hause kehr' ich ermüdet, Den Besuch vergessend. Die Geliebten und die Schönen Weinen, Daß der Frühling mit den Kränzen, Mit der Blumen süssem Glänzen, Mit den Nachtigallen Tönen, Im Erscheinen Nur so kurze Zeit mag weilen, Daß er mit den Vögeln, Düften, Farben muß so schnelle eilen.Freilich ist es nur ein Träumen, Spielend Kommt das Kind in unsre Auen, Wie wir in die Bläue schauen Seines Blicks, in Himmels-Räumen, Lieblich fühlend Wie ein Fest uns soll beginnen, Flog der Lose boshaft, wenn wir rückwärts schauen, schon von hinnen.Alle Blüthen sind verstreuet, Grünen Möchte Laub und Gras so treulich, Blumen möchten sein erfreulich, Doch das Jahr ist schon entzweiet; Und erschienen Ist der Sommer mit den Früchten, Nachtigall sieht alles reifen muß in andre Frühling' flüchten.Holde Liebe, süße, treue, Klagen Muß ich, daß wie Wolkenschauer Plötzlich kommt die Angst und Trauer; Machst du erst das Jahr so neue? Muß ich fragen, Ach wie grausam, daß so balde Ich allein gelassen von Gesang und Licht und Duft im Walde?Ja der Frühling muß entweichen, Freuden, Alle frohen goldnen Stunden Haben bald den Tod gefunden, Blumen, Lichter, Farben bleichen, Wälder kleiden Sich in grünen Schmuck und prangen, Ziehn das Kleid aus, trauern stille, wann die Hochzeit ist vergangen.Darum pflückt die Garten-Sterne Sinnend Gern das liebesschwangre Herze, Trägt sie wie die glimmende Kerze Still behutsam nur so ferne, Daß sie brennend Des Geliebten Hand mag fassen, Und der lächelt in die Flamme, die am Abend muß verblassen.Doch er ließt den Liebesmuth Freudig In dem zarten bunten Kinde, Druckt das Zeichen dann gelinde An die rothe Lippengluth, Seufzt: was leid' ich! Warum sollten doch wohl pflegen Gärtner helle Rosen, könnten Liebesherzen sie nicht hegen?Also muß ein liebes Singen Innig, Wie es flüchtig geistig schwebet, Kaum bewußt sich, daß es lebet, Das geliebte Herz durchdringen: Ach, das bin ich! Klagt die Seele in die Töne, Um so kürzer euer Leben, um so mehr nur hold und schöne.Was soll Liebe doch wohl lieben, Liebe, Als das schöne arm Vergängliche? Pflegen muß sie zart die kränkliche Freude, und sich daran üben, Denn sie bliebe Nicht die Liebe, wenn das eine, Was da ist und bleibt, ihr Wunsch wie Freude sollte sein alleine.Was noch zarter ist als Töne, Scherzend Mehr als Melodie und Düfte, Selber nicht berührt die Lüfte, Lebend in der eignen Schöne Lieblich scherzend? – Ach es sind die Liebsgedanken Die in Wehmuth, Sehnsucht, Andacht, wie in Blumenkelchen schwanken,Wem die Lippen sind verschlossen Klängen, Wem nicht Blumen Winter giebet Und er treu und sehnlich liebet Ganz von Ahndungen umflossen, In Gefängen Muß sein Herz heimlich zerrinnen, Wunsch, Andenken ewiges, sind die Blumen, die er kann gewinnen. Ihr hohen Bäume, heil'ge dunkle Gänge, Wie blickt ihr ernst und groß auf mich darnieder, Da singt Sirene wieder ihre Lieder, Die Nachtigall läßt schallen die Gesänge.Wie dringen durch mein Herz die süßen Klänge! Da fühl' ich nun die Feuerflammen wieder, Ich kann mich nicht erwehren, daß die Hyder Nicht hin zu meinen Eingeweiden dränge.Mich lockt der Klang, doch seh ich die Gebeine Am nackten Felsenufer weiß erschimmern, Die vor mir ihr Verderben liebend fanden.So wank' ich fort im goldnen Mondenscheine, Indeß die Sterne freundlich oben flimmern, Will ich auch gern an diesem Felsen stranden. Weht ein Ton vom Feld herüber Grüßt mich immerdar ein Freund, Spricht zu mir: was weinst du Lieber? Sieh, wie Sonne Liebe scheint: Herz am Herzen stets vereint Gehn die bösen Stunden über.Liebe denkt in süßen Tönen, Denn Gedanken stehn zu fern, Nur in Tönen mag sie gern Alles was sie will verschönen. Drum ist ewig uns zugegen Wenn Musik mit Klängen spricht Ihr die Sprache nicht gebricht Holde Lie auf allen Wegen, Liebe kann sich nicht bewegen Leihet sie den Othem nicht. Wann du erhebst den lichten Ton zum Singen, Und den tiefen goldnen Klang drein giesset, Von Claras Zaubermund ein Feuer fließet, Seh ich die Himmelsgeister lieblich ringen.Bald wollen die Gespielen dich bezwingen, Von deiner Süsse wird ihr Zorn versüsset, Doch wie der lichte Ton wie Morgen grüsset, Muß ihn das klingende Meer in Wellen schlingen.Bald schwimmt er oben wieder wie die Blume, Die Wogen kämpfen, und er wird ein Strahlen, Er zuckt wie Liebesblitze in den Wellen,Krystalle leuchten freundlich, in den hellen Spiegeln muß sich dein herrlich Bildniß mahlen, Maria steht gekrönt im Heiligthume. Treue Liebe dauert lange, Ueberlebet manche Stund, Und kein Zweifel macht sie bange, Immer bleibt ihr Muth gesund.Dräuen gleich in dichten Schaaren, Fordern gleich zum Wankelmuth Strum und Tod, setzt den Gefahren Lie entgegen treues Blut.Und wie Nebel stürzt zurücke Was den Sinn gefangen hält, Und dem heitern Frühlingsblicke Oeffnet sich die weite Welt. Errungen BezwungenVon Lieb ist das Glück, Verschwunden Die Stunden Sie fliehen zurück; Und seelig Lust Sie stillet Erfüllet Die trunkene wonneklopfende Brust, Sie scheide Von Leide Auf immer, Und nimmer Entschwinde die liebliche, seelige, himmlische Lust! Andacht, ein ewges, innges Angedenken, Anfang ist es vom lieblichsten Empfinden, Aufschweben zu sich, um sich selbst zu finden, Allmächtges Streben sich in sich zu senken.Liebe muß aus dem luftgen Duft sich lenken, Leben recht lind in Liebe ganz verschwinden, Lichtheilig sich der Leib dem Geist verbinden, Leid naht, lebendge Herzen uns zu schenken.Minne, so sangen, die das Höchste meinen, Mild' innig Sinnen, Lust an Schmerz und Wunde, Myrth' und Cypress' und Rosen sah' ich scheinen,Anfang und End' im süßgeschmückten Bunde, Der reinsten Anmuth Licht, der Minne Allmacht, Aussprechen konnt' ich nun den Namen Alma. Durch Himmelsplan die rothen Wolken ziehen, Beglänzet von der Sonne Abendstrahlen, Jetzt sieht man sie in hellem Feuer glühen, Und wie sie sich in seltsam Bildniß mahlen: So oftmals Helden, große Thaten blühen, Aufsteigend aus der Zeiten goldnen Schaalen, Doch wie sie noch die Welt am schönsten schmücken, Fliehn sie wie Wolken und ein schnell Entzücken.Was dieser fliehnde Schimmer will bedeuten, Die Bildniß, die sich durch einander jagen, Die Glanzgestalten, die so furchtbar schreiten, kann nur der Dichter offenbarend sagen; Es wechseln die Gestalten wie die Zeiten, Sind sie euch Räthsel, müßt ihr ihn nur fragen, Ewig bleibt stehn in seinem Lied gedichtet, Was die Natur schafft und im Rausch vernichtet.Es wohnt in ihr nur dieser ewge Wille Zu wechseln mit Gebären und Erzeugen, Vom Chaos zieht sie ab die dunkle Hülle, Die Tön' erweckt sie aus dem todten Schweigen, Ein Lebensquell regt sich die alte Stille, In der Gebilde auf und nieder steigen, Nur Phantasie schaut in das ewge Weben, Wie aus dem Tod' erblüht verjüngtes Leben. Wenn Pflicht sich in des Schicksals Rad verflicht, Und Tugend eifrig immer schneller drehet, Dann wird ein edles Herz hinweg gemähet, Das in den letzten Liebesseufzern bricht.Die Liebe paßte zu den Pflichten nicht, Ein ungeschickt Schicksal ward hergewehet, Und selbst fällt der, der noch so feste stehet; Ja wohl ist das ein rührendes Gedicht.Bestimmung, Schicksal, du Verhängniß, Fatum, Wann wirst du doch gehängt und fortgeschicket, Wann brennt denn aus der dumpf-rauchvolle Krater?Erle ich nur recht balde dieses Datum, So geh ich, was man auch dort näht und flicket, Von neuem mit Plaisir in das Theater. Ein Jüngling wandelt durch die Waldesgrüne, Einsam, verlassen, seufzend und in Thränen; Was will sein Händeringen doch ersehnen! Was sagt die trübe, liebe Leidensmiene?Bald ists, als ob ein Engel ihm erschiene, So schaut er in das Grün mit hohem Sehnen, Er spricht mit Vögeln, mit der Luft im Wähnen, In Zweigen neigen Arme sich zur Sühne.Da lächelt er in Andacht und in Liebe, Die Sonne scheint auf ihn mit rothen Lichtern, In Glorien wallt der Tag und küßt ihn scheidend.Ach, daß der goldne Glanz zugegen bliebe! Die Nacht steigt auf mit Wolkenangesichtern, Das Dunkel faßt ihn und er spricht süß leidend: Schön ist's, wie Berge auf zum Himmel steigen, Wie sich der Strom im ewgen Leben reget, Der laute Sturm mit seinen Flügeln schläget, Der grüne Wald mit seinen dunkeln Schweigen.Noch schauer, wann sich rothe Flammen zeigen, Der Sonnenkranz im Schimmer sich beweget, Roth-brennend auf den Meeresspiegel leget, Glühwolken sich zu seinen Füßen beugen.Sie sind geheimnißvolle Hieroglyphen. Ein stilles Wunder weiß ich noch zu nennen, Du kennst die Sage vom Karfunkelsteine,Deß Strahlen auch entfernt vom Sonnenscheine, Magisch mit eignem innern Feuer brennen, Wo sonst kein Licht wohnt, in der Erde Tiefen. Endlich den letzten Hügel hinauf, Und unter mir Das weite, blühende Thal, Rings die Gebirge, Die herrliche Stadt Im Glanz der scheidenden Sonne. Das Abendroth erglänzt Im vielfachen Purpur An den Felsen und die Gebäude Brennen im Stral, Und hundert Villen Erglänzen fern und ferner.Der Himmel spielt mit Grün und Blau, Und hüpfende Lichter Lachen auf dem Strom. Süße Dämmrung Tritt aus dem Aether Die Welt umfassend, Und in schweigender Rührung Empfängt uns die dunkelnde Stadt. Alma, dein Nahme tön' in fernen Zeiten Von süßen Lippen, Herzen soll er rühren, Wenn künftge Dichter ihre Sprüche zieren Nennen sie dich zum Schluß der Seltenheiten.Du willst, Holdseelge, ferner süß mich leiten, Mit mir der Dichtkunst Flügelroß regieren, Begeistert es durch Wunderland' zu führen, Und Lieder fliegen fort in helle Weiten.Vieles vergeht, nicht was ich dann will singen, Was mir in's Herz die Liebe selbst geschrieben, Und was austönen goldbeschwingte Reime.Empfinden Liebende die spielnden Träume, Sie fragen: wer hat so gefühlt das Lieben? So wird mit deinem auch mein Nahme klingen. Treulie ist nimmer weit, Nach Kummer und nach Leid Kehret wieder Lieb und Freud': Dann kehrt der holde Gruß, Händedrücken, Zärtlich Blicken, Liebeskuß.Treulie ist nimmer weit! Ihr Gang durch Einsamkeit Ist dir, nur dir geweiht. Bald kömmt der Morgen schön, Ihn begrüßet Wie er küsset Freudenthrän. Schon als Heimisch-Bekannter Grüß' ich deine Stein' und Häuser wieder, Du Wiege Italischer Kunst, Du dem Deutschen verwandtes Land. Schaaren an Schaaren wandeln die armen Gequälten Spanier, Und seufzen in der Ferne Nach der verrathenen Heimath. Freundlich scheinen sie nicht gestimmt, Und aus verzerrtem Verdruß Blickt entstellt Castiliens Stolz.Unfern dem Dome such' ich ein Haus, Da schreitet ernst und feierlich Mit dreiecktem Hut und Tresse, Einen langen Degen schleppend, Mit ellenbreitem Stichblatt, Mit zinnernen Schnallen, die rund Den Schuh und Fuß umgittern, Ein ernster Mann gemessen auf und ab. Ist er ein Pförtner? Ein Castellan? Wo find' ich, red' ich ihn freundlich an, Wohl den und den Pallast? – Prüfenden Blicks betrachtet er mich, Wirft das Haupt zurück Und stemmt die beiden Hände auf seine Hüften; Nach langer feierlicher Pause Beginnt er im schlechten Italiänisch: Ist es mir, als Castilianer, Nicht Strafe des Himmels für Sünden genug, Daß ich im verfluchten Lande In der noch verfluchteren Stadt Hier auf dem allerverfluchtesten Platz muß Wache stehn? Ihr verlangt auch noch, ich soll Euren mehr als allerverfluchtesten Pallast kennen?Da sah ich meinen Irrthum, Und bat den Hochergrimmten In spanischer edelster Mundart Er möge mir verzeihn. Und wie ich ihn öfter Usted genannt Und Castilien und das Volk gepriesen, Ward der Alte freundlich Und klagte in Menschentönen Sein Leid und Ungemach. Am Abend sahn wir uns wieder, Und tranken im guten Florentiner Unsrer neuen Freundschaft. Hier vernimmt mein Ohr die Töne Voller und gewaltiger Von euch, ihr Hochgeweihten, Die mir drüben nur als Echo klangen Matt und schwach, fast ohne Farbe. Schon der frühe Morgen Findet mich bei Dantes Reimen Und Ariostos Zauberspielen, Jetzt versteh ich dich, Petrarka, Und die zartgeflochtne Rede Des kühnen Boccacio. Tasso, Tassani, Bojardo, und Lorenz der Medicäer, Lascen, und alle die frohen Zeitgenossen Warten schon auf meine Muße. Und drum find' ich kaum die Stunde, Was die Landsleute dachten Zu prüfen und mir anzueignen. Komm' ich doch zu euch zurück, Gönnt mir diese Feierstunden, Nie kann ich euch vergessen.Oft schon hat man belacht, Daß der Engelsmann reisend Allen seinen lästigen Trost mit sich führt, Und zum Aetna hinauf Den Theekessel schleppt, Um am Krater Wie an Londons Kamin Den chinesischen Trank zu schlürfen. Lächle doch keiner, Denn schlimmer als diese Treiben's die Deutschen. Wandeln doch oft mit mir Hochgebildete, feine, Fast gelehrte Edelleute, Die nur weniges der Italischen Sprache Lesend entwenden, Doch alle Meisterwerke Tragisch und komisch Unsers Kotzebue, Lafontaine, In großen Kisten mit sich führen, Und schwer und theuer Die heimathlichen Gefühle zahlen.Jüngst fragte mich einer Neugierig forschend, Ob ich vielleicht ganz unbedingt (Was ihm unbillig schien) Göthe's Fragment vom Faust Der Dichtung Schinks Den Vorzug gäbe. Er schüttelte ungläubig Das denkende Haupt, Als ich ihm betheuert, Daß mir die zweite unbekannt, Und ich auch ohne Trieb mich fühle Sie zu genießen. Ja wohl heiß' ich ihm unpatriotisch, Einseitig in die Erfindungen Der Wälschen vergafft. Mit gutmüthigem Eifer Wird mir von Enthusiasten Oft aufgedrängt, Dem ich schon jenseit der Alpen Gern entfloh. Wir lustigen Bürger in grüner Stadt Rauschen und schwärmen, Singen und lärmen Vom Morgen zum Abend, und stets sind wir satt. Die Bäume mit Schatten Zur Wohnung bestellt, Zur Nahrung die Matten, Die freie, weite Welt, – Wie uns das gefällt! Gefällt! O herrliche Welt! So seh' ich dich, du altes Haus, In dem Saal und Zimmer und Hof Ja jeder Stein Uns Geschichte lehrt: Du alter Pallast, Zeuge so vieler Thaten, So vieler Gräuel, In dessem Zirk Die edlen Bürger, Die feinen Fürsten Gewandelt und gesprochen.Und Buonarotti's Werk Mit Bandinellis Riesen Hält draussen Wacht: Dort in der Halle Prahlet der Perseus Des wunderlichen Abentheurers, Des Fechters und Künstlers, Benvenuto Cellini.Die vielbewandelte Gasse, An Führt mich zum weltberühmten Dom, Des Brunelleschi Denkmal. Dort die erznen Thore Wundervoller Kunst.In welcher Gasse, Vor welchem Kloster, In welcher Villa Ist es stumm, Daß nicht laut die Kunst Mit allen Stimmen riefe? Wohin ich blicke Tritt die Erinnrung auf mich zu Holden und ernsten Angesichts. Und wie ich den Kreis Der Thaten und Männer, Der geliebten Künstler Sinnend überschaue, Reiht sich der große Dante Dem Zuge an, Und alle blicken voll Ehrfurcht Auf den greisen Alten, Der alle belehrte, Der sie alle entzückte, Und die Begeistrung vom Himmel rief, In Beatrice's Gestalt zu wandeln. Konntest du ahnden, Augustus, Weltbeherrscher, Daß ein spätes Geschlecht In deinem Grabmal Den matten Stier hetzen könnte, Daß hier Hundegebell Und Jauchzen der Handwerker tönte?Heut brennt ein Feuerwerk Im bunten Spiel, Ich schaue von oben In die lichtsprudelnde Thorheit hinab, Und höher hernieder Scheint vom klaren Himmel Der goldne volle Mond.Ein türkisch Gezelt Mit vielen Lichtern, Mit leichter Luft gefüllt, Steigt zum Beschluß langsam in die Höhe. Da schwebt das leuchtende Gespenst, Und wie ein sanftes Lüftchen Vom Berg herüber weht, Schaukelt und schwankt das leichte Gewebe: Doch nun kühner, wendet es sich um, Und Funke erst dann Flamme Zeigt sich verzehrend hell Und frißt den Scherz hinweg, Daß leuchtend nieder tropfen Die flimmenden, schnell erlöschenden Zunder.Doch voll und glänzend steht die Mondesscheibe. So du, alte Kunst und Poesie, Wenn tausend flatternde Fünkchen Nach augenblicklichem Leuchten Als Zunder in des Vergessens Reich eintauchen. Endlich seh ich unter mir Wald, Und groß stehn die bewachs'nen Felsen da, Ueber dem dunkeln Thal ein Gewitter. Seitwärts zieht es mit schwarzen Flügeln Und murrt, ein zürnender Drache, Plötzlich bricht der Groll mit Brüllen aus, Und der Sturm antwortet in Zorneswuth, Die Wolken ängsten sich und zittern, Und dichter rings die Schatten. Nur der Nachtigallen Chor Singt im Hymnenklang, schmetternd, Wirbelnd und in ringenden Tönen, Den rauschenden Wassern, dem tosenden Sturm, Dem Wald und dem Donnergebrause, Siegend entgegen, und laut erwiedert Echo vom Felsen drüben Die dichterischen vollen Klänge.Wie das Elend die Welt durchzieht, Wie mächtige Thaten erstaunen, Reiche und Thronen fallen – Dennoch klingt des Sängers Harfe, Spielend, kindlich, weich und tändelnd, Und gern vernimmt ihn die trauernde Welt. Ein heisser Sommer mit Gewitterhitze Ist stürmisch über uns hinweggeflogen, Durch schwarze Wolken zuckten gelbe Blitze, Laut donnerte der runde Himmelsbogen; Im Zorn der Elemente Hört' ich die rauhe Stimme die von dir mich trennte.So war ein langer Kampf in unserm Leben, Oft brach das Leid mit brausenden Gewittern Durch unser Herz, von Dunkelheit umgeben, Oft mußt' ich bis zum tiefsten Sein erzittern, In allen Lebenstiefen, Wie Feindeslaut' zum Tode hin von dir mich riefen.Dann kam aus Streit und Angst ein süßer Frieden, Die Sonne brach die schwarzen Wolkengrüfte, Welch süsse Wonne war uns nun beschieden, Wie spielten um uns her die Blumendüfte, Nur sanfte Freudenthränen Erlinderten mit heilger Fluth unendlich Sehnen.Da kam dein Blick; da lachten rothe Rosen, Da sagtest du: ich bin nur dir gebohren! Einheimisch grüßten wir Muthwill und Kosen; Wohin der Gram? Er war uns weit verlohren: O Alma, Süsse, Holde, Wie zart umspann ein Liebesnetz uns licht von Golde.Aus Rosen kam zuerst dein süßes Blicken, In ihnen blühten meine ersten Küsse; Wie sollt' ich nicht dir heute Rosen schicken, Daß ihre Röthe rührend dich begrüße: »Liebst du noch, freundlich Wesen, Magst noch in unserm Scham-Erröthen Sehnsucht lesen?«Doch Rosen hegt nicht Feld und Wies' und Garten, Ach! schon verblüht sind sie, die holden Zeichen! Ihr Blumen, wen von euch soll ich der Zarten Holdseeligen mit meinem Kusse reichen? Nein, kein' aus buntem Orden, Da uns die Ros', das sanfte Kind, untreu geworden.Nie welkt die Ros', die wir im Herzen tragen, Sie duftet Lebenshauch in deinem Herzen; Blüh' auf, du Liebesblum', um ihr zu sagen, Wie sie mein Heiligstes in Lust und Schmerzen, Gieß Thau der Thränen nieder, – O schweigt, ihr spielnden Tön', blöd' andächtger Lieder.Nur Thränen, Seufzer, Blicke durften sprechen, Nur Kuß in tiefer Inbrunst kann es wagen, In's Heiligthum der Liebe einzubrechen, Von dem Geheimniß etwas auszusagen; Dann feiert Liebes-Wille Den Sabath in der Einsamkeit und heilgen Stille. Werther und Charlotte wird gespielt. – Wie neugierig strömt das Volk Das Lieblingsstück zu sehn, Wie ungeduldig sucht jeder Platz Den Liebling als Werther zu vernehmen.Die kleine Bude Steht ohne Vorhang, Das volle Sonnenlicht scheint hinein. Unten der gemeine Mann, In zweien Logen die Vornehmen und Kranken. Wie sonderbar Strecken sich die großen runden weiten Stufen Der Steinzirkel aus. Ein Sechstheil nur des großen Amphitheaters Ist eingehegt, Um auch von dort zu schaun. Hierher ziehn die Frauen und Mägdlein, Mit Schmuck angethan, In farbig seidenen Kleidern, Sie nehmen lachend die hohen Sitze ein, Und spannen über sich bunte Sonnenschirme. Wie ein Tulpenbret glänzt die Versammlung, Wie leuchtende Edelsteine Bewegen sich die Farben im wechselnden Schimmer.Alles ist aufmerksam, Und wie das Leiden der Dichtung steigt, Erröthen die staunenden Hörer gerührt. Im süßesten Schmerze melodischen Lauts, Und alle Hände, Fächer, Tücher, Beine, Stöcke Erregen das lauteste Getümmel freudigen Beifalls, Und tausend Thränen fließen.Glückseliger Dichter, Der du nur die schwache Feder In den Wohllaut der süßesten Sprache Nachläßig tauchen darfst! Wozu noch Bilder, Gedanken, Gefühle, Wenn dein Mutterton Schon für dich dichtet und die Herzen bewegt? Doch Heil dir, Werther, Denn nie vernahm ich wieder Die zarten Worte also schmerzlich und süß erklingend. Charlotte, das edelste Bild, Anmuth jede Geberde, Kräftig und groß, Die Stimme zart und voll: –O weh! Was mischt sich in die Leiden der Liebenden? Ein ferner Donner ertönt vernehmlich, Die leuchtenden Farben bewegen sich unruhig, Auch das Parterre murrt schon. Und wieder ein Schlag, Und der Regen strömt schwer in großen Tropfen, Da drängen sich Weiber und Mädchen herbei, Sie springen die Stufen herab, Ein Flammenmeer bunter Farben, Sie suchen alle Schutz, wo keiner zu finden, Unten kehrt man Bank und Sessel um, Sich gegen den Regen zu bergen, Alles murrt und zankt, Niemand weiß weswegen, Und der geliebte Werther Muß im Monologe Der Leidenschaft gebieten und inne halten, – Das Stück bleibt stehn, So lange das Gewitter des Himmels spielt. Darüber wird es spät und finster, Mancher schleicht fort, Und der durchnäßten Versammlung Wird in der Finsterniß Bei wenigen Lichtern, Gegen die die Fledermäuse fliegen, Das Schauspiel geendigt, Und Werther gerettet, Doch war er nicht froh mehr, So schien es, seines Lebens. Wer in den Blumen, Wäldern, Bergesreihen, Im klaren Fluß, der sich mit Bäumen schmücket, Nur Endliches, Vergängliches erblicket, Der traure tief im hellsten Glanz des Mayen.Nur der kann sich der heil'gen Schöne freuen, Den Blume, Wald und Strom zur Tief' entrücket, Wo unvergänglich ihn die Blüht' entzücket, Dem ew'gen Glanze keine Schatten dräuen.Noch schöner deutet nach dem hohen Ziele Des Menschen Blick, erhabene Gebehrde, Des Busens Ahnden, Sehnsucht nach dem Frieden.Seit ich sich sah, vertraut' ich dem Gefühle, Du mußtest von uns gehn und dieser Erde. Du gingst: fahr wohl; wir sind ja nicht geschieden. Ist's mir versagt, mein Tagwerk zu vollbringen, Soll mir das Licht des Tages bald verschwinden, Wird mich die Nacht froh und gerüstet finden, Was ich gewollt wird künftig dir gelingen.Vertrau den kühnen jugendlichen Schwingen, Laß nimmer dich von Furcht und Zweifel binden, Nein, röther muß die Rose sich entzünden, Ihr duftend Blut durch alle Blätter dringen.Du kennst den grünen Wald, des Himmels Bläue, Du hast von seliger Musik getrunken, Den ewgen Rausch dem goldnen Kelch entnommen,Du weißt, was uns der große Wahnsinn leihe, Das Dunkel ist auf immer dir versunken, Ein unauslöschlich Morgenroth entglommen. Welches Tönen, welch Empfinden Zieht durch jede seelge Brust! Nun erst werden die erhabnen Bilder Der hohen Sistina lebendig! Wie rührt, bewegt und ängstet Allegri's Klargebitte, sein frommer Gesang, Wenn das bebende Auge Oben den Weltrichter sieht Sich zürnend erheben: Die bittende Mutter an ihn geschmiegt, Die Heiligen um ihn, Die furchtbaren Engel, deren Posaunenhall Die Schläfer weckt, Und rechts die Hoffnung der Guten, Links der Verdammten Verzweifeln. Umher die hohen Prophetengestalten, Der weissagende alte Bund, Der sich jetzt am furchtbarsten Tage Ganz erfüllt.Wie die Sonne tiefer und tiefer sinkt, Leuchtet der rothe Stral Wundersam in Buonarotti's Schöpfung hinein, Die Lichter erlöschen Eins nach dem andern, Die Abendröthe sinkt, Und Dämmrung und Dunkel Ruht auf der bewegten Menge So wie die letzten Töne verklingen.Gedankenschwer, mit dem Busen voll Schmerz, Wandelt jeder durch die ruhigen Straßen, Noch am Abend, in tiefer Nacht Zieht der Klageton durch seine Seele. Wohin rennt ihr, liebe Wogen, Uebereilt euch im Gedränge, Wohin wird die volle Menge Dieser Wellen denn gezogen? – »Quellen haben uns erzogen Und der Strom hat uns genommen, Etwas haben wir vernommen Von den heil'gen Meerestiefen, Wo uralte Wunder schliefen, Wären wir dort angekommen!«Wohin Seufzer, Liebesblicke? Wohin aus der rothen Pforte Zartgeflügelt Liebesworte? – »Keiner halte uns zurücke, Ach, es giebt ein ewig Glücke Unergründlich, aus dem Bronnen Sprangen Sterne, Mond und Sonnen, Dieses sehnende Verlangen Hat vom Liebesgeist empfangen, Und die Welt als Kind gewonnen.« Welche Lieblichkeit, Zier und Pracht, Kunst und Natur! So seh ich denn endlich, Was ich als Knabe schon träumte, Als Jüngling ersehnte, Und nun – Nur der Wehmuth hingegeben, Aengstet mich die freundliche Umschattung. Endlich ist mein Traum erfüllt, Und neidische Götter Senden mich her, den Verstörten, Dem der Sinn mangelt sein Glück zu genießen.Wie schaun mich ernst Lorbeer und Myrthe an, Wie schütteln die fernen Pinien Sanft säuselnde Häupter: Also kommst du zu uns, Ist dies dein Versprechen? Statt des lebenfrohen Jünglings, Sehn wir den Kranken, Leidenden hier, Dem der reine blaue Himmel, Die Baumeskronen, Der Duft der Myrthen, Nur Wehmuth hauchen?Fallet nieder, ihr schmerzenden Fesseln, Die ihr jede Lebensregung hemmt! Laßt mich frei! Daß ich die alten Freunde, Alle die Wundergestalten, Jauchzend umarme.Doch der Gefangene Hat nur Thränen, Die Dämmrung verhüllt sie. Zurück zur dunkeln Stadt Trägt mich der Wagen, Und ruhend im Sessel, Können kaum Gespräche, Leichte Blätter Den Lebensmüden Erheitern und laben. Dir sang ich, als die Jugend dich bekränzte, Und hört' entzückt die frühen Leyerklänge, Vorboten froher, herrlicher Gesänge, Ein Morgenroth, das jung erfrischend glänzte.Doch wie das Thal auch bunt von Blumen glänzte, Wie dich anlachten scherzende Gesänge, Der Fluß dir sprach, des Waldes süsse Klänge, Wie Liebesmuth dein Leben auch bekränzte, –Ein ernster Land, von Wolken überzogen, Ein hoch Gebirg mit dunkeln Felsgestalten, Von wo das Aug' im Schwindel nur erkennet.Das weite Land, – dahin warst du entbrennet, Dich schmiegend an die finsteren Gewalten, Und unter dir Flur, Wald und Regenbogen, – Wenn fortgeflogen Der Nebel, wähnt' mein Aug' ich seh' dich ferne Im Jugendlicht, wie ungewisse Sterne. Es rauscht der Wald, es springt der Quell, Die Sonne scheint hernieder, Da wandert froh der Junggesell, Singt Baum und Felsen seine Lieder Dem muntern freien Blut Die ganze Welt so hold und freundlich thut.Da unten ist der Städte Zahl, Da wohnen Noth und Leiden, Die Armuth klagt im stillen Thal, Sich wollen Ehleut scheiden, Da wandert fort, eilt weg so schnell Der muntre lustge Junggesell.Und will die Lie ihn listig fangen, Lockt ihn die Sehnsucht und Genuß, Er küßt die Lippen und die Wangen, Vermeidt des Ehestands Verdruß, Spannt man die Heiraths-Netze aus, Gleich dreht der Knabe sich zur Thür hinaus. Mit Leiden Und Freuden Gleich lieblich zu spielen, Und Schmerzen Im Scherzen So leise zu fühlen, Ist Wen'gen beschieden; Sie wählen zum Frieden Das eine von beiden, Sind nicht zu beneiden: Ach gar zu bescheiden Sind doch ihre Freuden Und kaum von Leiden Zu unterscheiden. – Den Namen Gottes denen nennen, Die ihn nicht mit dem Herzen kennen, Ist Missethat. Es hängen um mich Geisterchöre, Und sprechen laut, daß ich es höre; – Sie halten Rath. »Laß Mensch jetzt deine Zunge schweigen, Bis sich die runden Jahre neigen,« So tont's herab; »Was willst du vor der Zeit enthüllen? Den Durst nach dieser Weisheit stillen Ja Tod und Grab!« Auf Wiesen, in Wäldern, An Strömen, auf Feldern Quillt glühendes Leben, Die Bäume sie streben Zum Himmel hinan. Es fliehen mit Eilen Die Quellen von steilen Gebirgen und suchen sich ebene Bahn, Durch Dornengesträuche, Vorüber der Eiche, Dem Wurzelgeflecht; Und rund um die Quelle Besieht sich in jeder fortschreitenden Welle Der kindischen Blumen neugierig Geschlecht. In Steinklüften suchen Die hellgrünen Buchen Genügsamen Raum, Sie zittern und nicken Und rauschen und schmücken Den felsigen Saum. So findet die Quelle Der Baum sein Stelle Und treibet sich's recht: So dauert, geneset Und stirbt und verweset Zufrieden so manches gebohrne Geschlecht. – Nur der Mensch geht in der Irre, Will heut hier sein, morgen dort, Alle Sinne im Gewirre Sucht er stets den fernen Ort. Will nicht in der Heimath dauern Weithin dehnt er seinen Blick, Wandert unter Regenschauern Und sieht dann mit bangem Trauern Nach dem erst verschmähten Glück. Wie in monderhellten Hainen Wolken durch den Himmel fliehn, Bald die Bäume glänzend scheinen, Schatten wieder abwärts ziehn: Also auch des Menschen Seele, Daß er durch sein ganzes Leben Rastlos auf und ab sich quäle, Ward die Sehnsucht ihm gegeben. – Doch wohl mir, ich fühle Zerreissen dies Band! Ich nahe dem Ziele Das fern und ferner seit lange mir schwand. Das bängliche Schwanken, Das nüchterne Kranken, Vorüber an mir! – Wie soll ich dir danken? O Liebste! o sprich, wie vergilt' ich es dir? Neugestärkt bin ich wach. Folgen mir der Kindheit Träume nach? Drüben dort das goldne Dach. Zwar nur klein, doch spiegelnd blank. Alte Bilder in der Halle, Die der Regen schon verlöscht. Dein gedenk' ich hier mit neuer Liebe, Maximilian, edler, deutscher Mann, Tugendhafter Kaiser, frommer Sinn, Und dein Jugendleben, Dein Scherzen mit Gefahr und Tod, Malt sich lebendig an allen diesen Felsenmauern. Wer kennt in deutscher Zunge Die schöne Mähr nicht von der Martinswand? Hier ist es mir vergönnt In treuer deutscher Kunst Dein Grabmal anzuschaun. Mit süßem Schmerz besuch' ich dort Das Bild der Welserinn, Und mit staunender Freude Alle die erznen großen Gestalten.Ja, dies ist ein heilger Dom Von alten Landessagen, Und an der Religion Heiligkeit Lehnt sich vertraut die Geschichte, Des Volkes Liebe, der Vorzeit Herrlichkeit, Und Lust wie Schmerz des Lebens. Nacht, Furcht, Tod, Stummheit, Quaal war eingebrochen, Ihr Banner wehte auf besiegten Reichen, Erschrocken flohen vor dem giftgen Zeichen Mit stummer Zunge, welche erst gesprochen.So ist denn ganz das Liebeswort zerbrochen? Es sucht im Wasserfall, will sich erreichen, Aus Bäumen strebt es, Quellen, grünen Sträuchen, In Wogen klagt es: was hab ich verbrochen?Die Wasser gehn und finden keine Zungen, Dem Wald, dem Fels ist wohl der Laut gebunden, Die Angst entzündet sich im Thiere schreiend.In Menschenstimme ist es ihm gelungen, Nun hat das ewge Wort sich wieder funden, Klagt, betet, weint, jauchzt laut sich selbst befreiend. Auf Wogen Gezogen, Von Klängen Gesängen Durch Strahlen gelenkt: Die Wellen, Die hellen Gewölke, von Morgenröthe getränkt; Die Töne, Die Schwäne, Die säuselnden Lüfte, Die blumigen Düfte, Sich alles zum Grusse entgegen mir drängt. Ohn Sorgen Nur weiter, Wie heiter Der Morgen! Fließ Bächlein, Fahr Schifflein Ohn Sorgen Nur weiter, Begegnet doch alles wie Schicksal verhängt. O süßes Roth der Lippen, hold getheilet, Ein liebend Paar, in ungetrennten Küssen, Du Blumenlager, wo die Sorgen müssen Im Spiel mit Liebesgöttern fliehn geheilet.Wie über diesen Flammenweg hineilet Der goldne Ton, geläutert von den süßen, Sie küssend, und geküßt, um abzubüßen Daß er entflieht, nicht auf den Rosen weilet!Wenn Töne über diese Straße fliegen Sind sie noch süßer als die Nachtigallen, Sie wehen Blumenduft und Frühlingsklänge:Darf sich mein Mund an ihre Röthe schmiegen, So saug' ich trunken Frühling, Düfte, allen Klang und den Geist der himmlischen Gesänge. Seht die Wasser, wie sie gleiten, Und sich in der Fluth die Bäume Still beschauen, goldne Träume Seh' ich durch die Wolken schreiten. Wie die Wogen ringend streiten, Sich entfliehen und vereinen, Spielen mit den Widerscheinen, Und die Blumen roth und gold Sich bespiegeln, und so hold Thau in diese Wellen weinen!Sieh, es ist ein Liebesringen, Welle hascht die flücht'ge Welle Und sie lacht so fröhlich, helle, Glänzend sie sich all verschlingen, Alle liebend sich durchdringen, Im Ergötzen lieblich spielen; Wie sie durch einander wühlen Scheint der reine blaue Himmel In das hüpfende Getümmel, Seine Wange abzukühlen.Also spiegelt Liebestreue Sich im wechselnden Empfinden, Wie Gefühle kommen, schwinden, Im Erinnern baden, neue Sich vermischen in die Reihe, Wandeln vor und gern zurück, Doch der innerlichste Blick Sieht Gestalten fortgeschwommen, Und die andern nahe kommen, Und in allen nur Ein Glück.Darum wechselt nur Gedanken, Wie ihr wandelt in Gestalten, Weiß ich eins doch fest zu halten Ohne Wandel, ohne Wanken. Denn nie darf der Glau erkranken, Glaube ist das Element, In dem nur die Liebe brennt. Und des Herzens reinste Bläue Klärt sich hell und heller, Treue In der Liebe sich erkennt. Holde Sehnsucht, steigst du nieder? Süßer Strom, der mich ertränkt? Ewge Ruhe, kehrst du wieder, In die sich das volle Herz so still versenkt?Deine kühlen Fluten dringen Tief in's Innre der Natur, Dir entgegen, Holde, bringen, Alle Welten ihre Kinder deiner süßen Spur.Ueberall bist du gebettet, Nährst und säugst die volle Welt, Auch an dich mein Lebensstrom gekettet, Dir entgegen ist mein Herz gestellt.Wogendes, kreisendes Meer, Sich selbst gebährend, Alles ernährend, Du ruhst in dir mit deinem Stürmen schwer.Wann die Wetter sich erzeugen, Wann sich die knarrenden Eichen beugen, Und die Wolken flatternd jagen, Nieder der Blitz sich reißt, Und sein rothes Auge, glühend Durch die schwarze Wüste ziehend, Das Innre der flammenden Welt uns weißt:Dann erzeugt sich in dem Streite Nur die stille, liebe Ruh, Die Empörung geht zur Seite, Und die Sanftheit deckt mit Flügeln Auf den Wäldern, Bergen, Hügeln, Alles schweigend mit dem linden blauen Athem zu. Die Segel sie schwellen, Die Furcht ist nur Tand: Dort, jenseit der Wellen, Ist väterlich Land.Die Heimath entfliehet, – So fahre sie hin! Die Liebe sie ziehet Gewaltig den Sinn.Horch! wollüstig klingen Die Wellen im Meer, Sie hüpfen und springen Muthwillig einher.Und sollten sie klagen? Sie rufen nach dir! Sie wissen, sie tragen Die Liebe von hier. Mit Flammen und Flämmchen, Und buntem Feuer, Der auskrachenden Girandola, Hat mich die Engelsburg, Mit wundersamer Erleuchtung Sankt Peter entlassen, Still und seufzend Sag' ich dir, Roma, Lebewohl, Du sendest mich gesunder Und froher der Heimath wieder. Aber du selber entkrankst, Und bald, so fürcht' ich, Weht von dem Schloß Die dreifarbige Fahne. Möge der Mondregenbogen, Das Wunder, das ich jüngst gesehn, Dir und deinem frommen Hirten Gutes bedeuten. O schönster Zweig von allen grünen Zweigen! Du Myrthenreis, wie ich dich vor mir sehe, Flieht vor dem stillen Grün mein Leid und Wehe, Und Wonneschau'r in meine Seele steigen.Mein bist du jetzt; als du noch dorten eigen Der reinsten Brust, war mir der Fittig wehn Des Lenzes schon, es schwebt in deiner Nähe Ein Herz, es will ein Kreuz sich dunkel zeigen.Wie schlang das kleine Herz sich an die Myrthe, Als wollten sie liebkosen sich in Küssen, Als wenn ein Täubchen um ein Blümlein girrte;Ach, Kreuz, gedrückt von dir wurden zerrissen Die zarten Blätter: jetzges, künftges Weinen, Mein Glück, mein Leid sah' ich mir so erscheinen. Lacht ihr mich an, ihr jauchzenden Wasserbäche, Wie ihr klingend zwischen Oelbaum und Blumen niederjubelt? Springt und sprudelt, ihr Uebermüthigen, Der duftende Wald hallt eure Töne nach, Und Baum und Fels, und Himmel und Strom Ein Freudengesang. Gegrüßt sei mir, du du Mäcenas tönendes Haus: Grotte Neptuns, voll Wellenmusik und Regenbogen: Wie ich hier in Blumen wandle, ruhend liege, Mich entzücke, und wieder Welt und Natur vergesse Im süssesten Traum – Saht ihr schon je, ihr klingenden Gestade Einen so glücklichen Wandersmann?Doch schon winkt mir Roma's erhabene Kuppel Zurückzukehren, Und bald, in wenigen Tagen, Schon steht der Abschied an der Thür, Entflieh ich diesem Himmel. Stürz, stürz hinab, Woge hinab mit Eile zum Thal; Findest die ruhigen Quellen zumahl Und nimmst sie reißend mit in das Grab.Keine Ruh, keine Ruh nicht einen Augenblick, Unaufhaltsam reißen die Wogen, Reißen die Zeiten Unglück und Glück, Werden große Thaten fortgezogen, Sieht Vergangenheit nie zurück.Nirgend Stillestand, nirgend Stillestand, Alles durch einander sich schwingt, Die Kraft mit fremden Kräften ringt, Eins in das andre feindlich dringt, Strebt zu durchbrechen das fesselnde Band! Sey mir gegrüßt, Wonne des Wiedersehns, Alte Heimath, Ewige Kunde des vorigen Bundes. Strebend, Kämpfend, Wild verwirrend Entspringt aus der Unruh Keim Der Bann der Ordnung. Der streitende Kreis ringt in sich selber Und gährt und ängstet sich in die Ruhe zurück, Vom eignen Widerwillen festgehalten In enger Gegenwart: Da wohnt im Innersten, In heiligster Einsamkeit verschlossen Die Erinnrung; Sie reißt sich los, Und bricht hindurch Durch alle Hallen Und kalten tyrannischen Vorhöfe, Und schwingt der Freiheit goldnes Panier. Im Schwinden erblinden die alten Kräfte, Verbinden, entzünden sich freundliche Mächte, Und der Vorhang fällt, Und statt der Leere Schaut uns das Auge an. Komm! Komm! Das Blättergeräusch, Es lockt dich, Unser Glanz, Unser frisches Grün; Wir lieben dich, Trag' uns dein Herz entgegen, Was verschmähst du uns? Alles kann nicht Wald sein, Alles kann nicht Blume sein, Muß auch Kinder geben. Süße Ahndungsschauer gleiten Ueber Fluß und Flur dahin, Mondesstrahlen hold bereiten Lager liebetrunknem Sinn. Ach, wie ziehn, wie flüstern die Wogen, Spiegelt in Wellen der Himmelsbogen.Liebe, dort im Firmamente, Unter uns in blanker Fluth, Zündet Sternglanz, keiner brennte, Gäbe Liebe nicht den Muth: Uns, von Himmelsothem gefächelt, Himmel und Wasser und Erde lächelt.Mondschein liegt auf allen Blumen, Alle Palmen schlummern schon, In der Waldung Heiligthumen Wallet, klingt der Liebe Ton: Schlafend verkündigen alle Töne, Palmen und Blumen der Liebe Schöne. Freudiger und lichter Wird mir mit jeder Wiederholung Dieses bunte Getümmel. Wohlthuend, befreiend, Wirkt so die Thorheit Froh und ungestört geübt, Sie löset und lüftet Des Mißbehagens und Zürnens, Der Bosheit, des Grolles Tausendfältige verschlossene Ursachen. Was Weisheit und Gesetz nicht vermag, Die Religion selbst ohnmächtig bekämpft, Beschwichtigt der Taumel des erdichteten Wahnsinns.Und die schönen Larven Hat Amor selbst erfunden, Sie verstricken Aug' und Herz. Die reizenden Gewänder, der freie Fuß, Das schlanke volle Bein, der weiße Nacken Und die verhüllten dunkeln Augen Bethören den Sinn. Doch wieder ernüchtert Erwacht die Seele vom Rausch, Wenn am Abend Die Schöne statt der Maske Das eigne Antlitz zeigt, Der Reiz erstirbt, und die Alltäglichkeit Spricht aus den ermüdeten Gestalten. Endlich ist der Tag gekommen, Endlich ist die Stunde da, Die ich stets unmöglich glaubte, Weil der Schmerz die Kraft genommen, Weil der Wahn den Entschluß raubte, Da ich nur mein Leiden sah.Welcher heitre Sommertag! Diese Häuser, diese Gassen, Die ich nun seit vielen Wochen Täglich sah mit Zorn und Hassen, Sollen mir entschwinden, Und mein Blick die sonnbeglänzten Fluren finden. Einmal noch betracht' ich mir die alten Häuser dort, bemerke die Gestalten An den Fenstern drüben; wie ein Vorhang Fällt es zu, der liebste Freund Sitzt schon neben mir im Wagen, Abschiedsworte, – und es jagen Häuser, Gassen, Thore, schwindelnd mir vorüber. Welch Entzücken! welche Wehmuth! Bin ich's noch, der wie an Ketten Dort in trüben Mauern saß? Ja, der Schmerz ist mir gefolgt Und spannt über Feld und Wald Einen schwarzen Schleyer aus. Holdseelger Ueberschwang von Leid und Freuden, Als Abendlüfte in den Buchen wühlten, Sehnsucht und Lust in grünen Blättern kühlten! O Lust und Leid, wollt ihr nie von mir scheiden?In Dunkel will sich Wald und Fels schon kleiden, Wie unter mir geschwätzge Wogen spielten, Indeß zum Herzen süße Stimmen zielten, Die Stern erglühten. – »Ach, was soll ich leiden?«Seufzt' ich. Ein Wetter zog mit ernstem Schweigen Herbei, als Wald, Fels, Wogen aus den Thalen Die heilgen Lieder seelig widerklangen,Leid, Friede, Sehnsucht, Frühling in mir schwangen Ahndend ihr künftges Leben, Sturm und Quaalen; Schon unbewußt dir und der Liebe eigen. O alte Heimath süß! Wo find' ich wieder dich? Welch eine Quaal ist dies? Warum verfolgst du mich? Warum ertödtest mich?O ferner Liebesschein, Glimmst wieder nach mir her? Soll dies mein Glücke sein? Mir fällt das Leid zu schwer, – Wer denkt wohl meiner, wer?Bald' such' ich Linderung Bei dir, o Thränenguß, Denk' dann, es ist genug. Dann denk' ich ihren Kuß Und daß ich wandern muß, –Und neuer Schmerz befällt Die arme treue Brust, Die Lie gefangen hält Und nicht mehr kennt die Lust – Mir alles ist vergällt. Wie Wiesen nach dem Gruß der Quellen schmachten, Die Saaten nach dem ersten Frühlingsregen, Die Fluren hoffen auf der Sonne Seegen, Daß Wies und Feld in heitern Farben lachten;Wie grüne Waldeszweig' in stillem Trachten Warten auf Wind und Vogelsang; es regen Träumend den Sternen Blumen sich entgegen, Bis von dem Schlaf die bunten Augen wachten:So steht auch matt meines Herzens Gefilde, Alma, wenn du in Träumen mich umgeben, Stillharrend auf den frühen Schein der Augen,Aus diesen Sonnen muß ich Labung saugen, Dann führt Frühling in mir sein junges Leben, Blühn auf und prangen liebende Gebilde. Unterirdisch, schwarz verhängt, Nur von wen'gen Lichtern hell, Ist rings der düstre Dom von Todtenschädeln, Gerippen und allem Graus erfüllt, – Hier redet begeistert von der Vernichtung, Von Todesgraun und Verwesung Der Mönch mit starker Geberde. Alles schweigt, und Thränen fließen, Schauder ziehn durch das Gewölbe, Und was sein Mund verschweigt Sagt ernster noch der weiße Schädel, Und das schwarz umkleidete Geripp.Dennoch sah ich, wie auch in des Todes Abgrund Sich muntre Augen lächelnd begegnen: Er winkt bedeutend, sie eilt mit der Alten In die Nacht hinaus, Und nach demüthiger Kniebeugung Folgt der Jüngling der Sünde nach.In allen Regionen wohnt Lachen und Thräne Als ungleiche, doch gesellige Nachbarn, Nahe beisammen, Doch hier zumeist In der heiligen Stadt. Das Rädchen Dreht munter Das Fädchen Hinunter: Wo weilst du O Lieber Was eilst du Fern über?Und sinn' ich Tagelang Und spinn' ich Wochenlang, Bist du mein einz'ger Gedank. –Bald seh' ich Seen, Wenn's Rädchen surrt, Indem es schnurrt Erscheinen Feen. Und Er geleitet Ist unter ihnen: Wie stolz er schreitet! Ihm Geister dienen. Dann fliegt er fröhlich Durch Abendröthe, Es tönt so seelig Die Schäferflöte: Dann wünsch' ich Schwingen Zu ihm zu fliegen, Aufwärts zu springen In Wolken die Flügel zu wiegen. O Augen! wohin führen mich die süßen Scheine? Ich meine, daß ich nur zu büßen ein muß saugen Der Augen lieblich Grüßen; wie ich freudig weine Und mich der Deine fühl' im Küssen, fragen mich die Augen Mit sanftem Schimmer: wird auch immer dieses Glück mir lachen? Sie machen, Daß die Freuden Leiden gleich mir sind: – O liebstes Kind, Laß dieses Fragen, sagen kann ich's nie und weint' ich mich auch blind. Wandl' im Grünen, Willst du die Blumen verstehn, Mußt du erst den Wald durchgehn. Ist dir erschienen Der Sinn des Grünen Dann magst du die Blumen verstehn.Grün ist das erste Geheimniß, In das die Natur dich weiht, Grün schmückt rings die Welt, Ein lebendiger Odem, Ein lieblich Element, Das alles froh umgießt. Grüne bedeutet Lebensmuth, Den Muth der frohen Unschuld, Den Muth zur Poesie. Grün sind alle Blumenknospen Und die Blätter um die Blumen, Dann entspringt der Farbenglanz Aus dem mütterlichen Grün. Vom Wege verirrt, Vom Sturm bedrängt, Vom Regen durchnäßt, Such ich hier Schutz In dieser ländlichen Behausung. Man versorgt Diener und Pferde, Erquickt den Müden Mit Wein und Speise, Bauern oder Pächter scheinen die freundlichen Wirthe: Sie fragen nach Deutschland, Deß Name kaum in diese Einsamkeit drang, Sie klagen, als das Gewitter still, Und ich sie verlasse, Ja zürnen, daß ich die Gastfreiheit Ihnen vergelten will. –Bin ich noch in Italien? Wo auf der großen Straße Gesindel und Sich unverschämt an mich drängen, Zu betteln, zu prellen, Fast mit Gewalt zu rauben?O ihr stillen, lieblichen Thäler, Ihr schönen, wilden Gebirge, Wann, wann kehr' ich dankbar euch zurück? Was hast du mir denn, Leben, schon gegönnet, Daß ich als Gut dich theuer sollte schätzen? Warst du ein gier'ger Dolch nicht im Verletzen Der Brust, die immerdar in Wunden brennet?Der liebe dich, der dich noch nicht erkennet, Wer blind unwissend lüstert deinen Schätzen: Magst du nur Weh und Jammer auf mich hetzen, Dein wildes Heer, das uns zum Grab nachrennet,So kann ich auch als argen Feind dich hassen; Nur nicht mehr täusche mit holdselgen Mienen, Zeig mir dein Furien-Antlitz, Haar von Schlangen!Davor wird nie mein starkes Herz erbangen: Doch daß du mir als Liebe bist erschienen, Den Trost, Schmerz, Trug, weiß ich noch nicht zu fassen. Soll ich harren? soll mein Herz Endlich brechen? Soll ich niemals von dem Schmerz Meines Busens sprechen?Warum Zittern? Warum Zagen? Träges Weilen? Auf! dein höchstes Glück zu wagen! Flügle deine Eile!Suchen werd' ich: werd' ich finden? Nach der Ferne Ferne, Treibt das Herz; durch blühnde Linden Lächeln dir die Sterne. Frühling wandelt durch die Matten, Blumen unter seinem Fuß, Dämmernd grün des Waldes Schatten, Nachtigall giebt ihren Gruß.Rückgezogen alle Gäste, Lerchen in dem Himmelblau, Wald begeht die frohen Feste, Vöglein singen, rauschen Weste, Duften Blumen auf der Au. Ach wie süß und holdes Sehnen, Nimmst gefangen meine Brust, Leiden sind ihr unbewußt, Wohlbewußt die Freudenthränen.Aus der Ferne kommt ein Grüßen, Gastlich kehrt es bei mir ein, Wohlbekannt mir ist der Schein, Liebe läßt ihn niederfließen: Rothe Lippen, euer Küssen Soll nun meine Andacht sein. Müd' und matt steig' ich vom Wagen Und vom Schmerz erschöpft, Such' ich Labsal mir und Linderung. Nach dem Kaffeehause wallend Freu' ich mich schon am Gefrornen, Schwelge schon in dem Gedanken, Besser bald und kräftiger zu sein.Da öffnet sich die Thüre gegenüber, Heraus tritt, auf einer Krücke hinkend, Blaß und mager ein Leidensgenoß. Links kommt, mit dem Stabe klapperd, Ein andrer ächzend und stöhnend herbei: Ein Diener schlägt die Thür dort auf, Und auf zwei Krücken schleppt sich noch einer her, Sieh, dort haspelt sich jener an den Wänden fort, Ein andrer wieder wird von tröstenden Freunde geführet, Jenen schleppen zwei redselige Bedienten, Und drinn im langen kühlen Saale Sitzen schon drei Kranke in Armsesseln längst.Und hin nach Italien komm' ich Um zu genesen?An der Wand sind alle Masken Arlechin, Pierrot, Brighella und Pantalon In kräftigen Farben bunt gemahlt: Und nun sitzen wir all und bilden Ein Concilium, Und referiren, Judiciren, Lementiren, Setzen den Casus der Krankheit, Die Fülle der Leiden, Das Mangelhafte der Constitution, Weislich und preislich lang auseinander: Rath wird gegeben, Mittel gepriesen, Wünsche gehegt, Auf Aerzte geschmält, Das Wetter getadelt. Ja, und was nicht zu läugnen, Keine Thüre schließt, Kein Fenster ist dicht, Zug allenthalben, Und die Diät Auch nicht die beste.Doch nach langem, vielen Rathen, Nach dem Schelten, Klagen, Trösten, Geht ein jeder doch nach Hause Eben so, wie er gekommen Und die alte gute Zeit, Die Geduld, die unerlaßlich, Gutes Wetter, und ein Zufall Muß wie immer, so auch hier Wohl das Beste thun. Lange schon starrte mein Blick Hinaus in Flur und Hügel, Und immer nicht erschien der Wunsch, Der sehnsüchtigen Seele. Stille Träumerei umhüllte den Geist, Da wendet sich plötzlich der Weg, Und rechts erscheint der hohe Petrus-Dom, Des Vatikanns Pallast, Und fern umher gestreut wie Hütten, Die weltberühmte Stadt.So ist der weite Weg nun überwunden, Und endlich, endlich ist das erwünschte Ziel erschienen? Und wie ich mich sammle, Mich und die Größe des Momentes zu fühlen, Zerrinnt in Schmerz Das kaum gehaschte Bild, Und alle die alten edlen Erinnrungen Entfliehn vor der drückenden, engen Gegenwart. Wie klein ist der Mensch, Wie arm im Schein des Reichthums!Schon treten die Gebäude näher, Schon heimathlicher wird Berg und Flur, Von alten Gemälden Erwacht in frischern Farben das Angedenken; Hier schon die Brücke, Die Straße der Vorstadt, Und rascheren Trabes Nähern wir uns dem Pappelthor. Wir treten ein, Vor mir der Platz und Obelisk, Die drei Straßen mit offnen Armen, Ein nüchternes Licht Erhellt unerfreulich Tempel und Pallast. Ich kann mich nur trösten. Nun schnell in den Armen Geliebter Freunde Der Klage Laut ertönen zu lassen. – »Woher, du süsser Ton mit deinem Klingen? Der wie ein Zauber blitzend in mich schläget, Daß furchtsam sich das Herz nur zitternd reget, Vor Sehnsucht, Lust vom Auge Thränen entrinnen?« –– Siehst du denn nicht, wie dieses holde Singen Sich von dem Glanz der Lippen herbeweget, Vom Mund der rothen Liebreiz in sich heget? Den süssen Flammen muß sich Feu'r entschwingen. –– »Ja, peinigend versehrst du, doch die Flammen Trösten im Brande, Tod wird zum Entzücken, In diesen Gluthen fühlt mein Herz sein Leben,« –– »Weil diese Tön' dem Geiste selbst entschweben; Der ist ein Liebesothem, Trost, Erquicken: Aus Liebe nur kann Ton der Liebe stammen!« – Denkend und noch die Gestalten ordnend, Die vom alten Pergament mir hell Entgegen leuchteten, Im Sinnen über Wittich und Hildebrand, Etzels Hofhalt im Geiste schauend Erhe ich auf der Engelsbrücke Das Auge wieder zum Licht: Und neben mir wandelt zart und leicht Das liebliche Traumbild meiner frühen Jugend, Ganz leiblich, die Zwillingsgestalt Der ersten Sehnsucht der Liebe. Auch der Blick ist es, die Wange, Dasselbe Erröthen, der Schritt, Jetzt anreden möcht ich sie, Jetzt zag' ich wieder und wähne Nur das Gebild des Schlummers zu sehn.Stumm, wie der Genius mit uns geht, Schreit' ich entzückt neben ihr hin, Die kleine Thür' in steinerner alter Hütte Empfängt sie verschließend.Oft bin ich wieder vorüber gewandelt, Doch niemals ist sie mir erschienen, Und wie ein Zauberschloß Steht das kleine Haus mit seiner Treppe da, Und niemals schaut aus seinen engen Fenstern, Und niemals zeigt sich vor der kleinen Thür Ein Menschenantlitz. O süsse, heilge Nacht, als hohe Bäume Mit Geisterstimmen durch das Dunkel rauschten, Gespräch und Wort dort mit dem Strome tauschten, Der Mond aussandte sanfte Liebesträume.Da fühlt' ich euch ihr hohen Sternenräume, Des Herzens Wünsche bang und freudig lauschten, Dein Wort, dein süßes Reden, sie verrauschten, Ich schalt mich selbst, daß ich so lange säume.Kein Blick kam zu dir durch das grüne Dunkel, Ein Druck der Hand nur sollte dir es sagen, Was Sternenschrift am hohen Himmel brannte.Da schwandest du hinweg, ich der Verbannte Sah träumend nach dem scheidenden Gefunkel Und mußte nun dem Walde einsam klagen. Wenn die Ankerstricke brechen, Denen du zu sehr vertraust, Oft dein Glück so sicher schaust, Zornig nun die Wogen sprechen, – O so laß das Schiff den Wogen, Mast und Segel untergehn, Laß die Winde zornig wehn, Bleibe dir nur selbst gewogen, Von den Tönen fortgezogen, Wirst du schön're Lande sehn: Sprache hat dich nur betrogen, Der Gedanke dich belogen, Bleibe hier am Ufer stehn. – Schon grüßt der Vater seinen Sohn, Schon steht er an der alten Schwelle, Ihm winkt und lockt die liebe Helle Das Licht dadrein, ein sanfter Ton. Hier klopft das Herz, die letzte Wand Hält Kind und Vater noch zurücke, Sie ahnden schon die Liebesblicke, Was sie getrennet sonst, verschwand. So öffne denn die letzte Thür; Willst du noch immer weiter ziehen? Entflieh hinein, sonst müßt du fliehen, Dir nach tritt, dem du kaum entgangen, Mit frischen Wangen Das falsche Verlangen: Drum bleibe hier. So schwinde was einst mein, Ich werde nun mein eigen sein Im dreimalheilig-lichten Schein. kann ein Kranker, Schmerzensreicher Ohne inn'ges Mitgefühl Diesen Sturz der Riesen sehn? Wie sie zerschmettert, In Bergen vergraben, Ohnmächtig diese, Jene noch kämpfend, Sterbend der in stiller Wuth, Rings die weite Landschaft füllen? So mächtig groß und wild, Als wenn aus ihren Gebeinen Die Felsen der Erde erwüchsen, Die dann noch in stummer Geberde Durch alle Jahrtausende Dem Himmel dräun.Oben die Götter In Sorg' und in Kampf, Hülfthältig jeder. Nur ein schlauer Satyr Nimmt, in den Greuel der Verwüstung Entsetzt hinunterschauend, Noch die lüsterne Nymphe Mit ihr entfliehend: Mag Zeus nun siegen, Die Titanen den Himmel stürmen, Er hat den Augenblick erobert.O kühner, zu kühner Julius! Wie verwegen hat deine Zauberhand Dies übermenschliche Gedicht vollendet! Und welche Anmuth, welche Frische, Welcher Liebreiz und stille Wonne, Dort auf dem Lager Psyche's und Amor's. Süß befriedigt Ruht das beseligte Paar, Und reines Entzücken Strahlt aus den reinen Formen Hell den Beschauer an.Und Centauren und wildes Ungethier, Und leichter Scherz und Lüsternheit Zieht wie ein muthwilliges Gedicht Durch alle Mauern des Palastes. Ja wohl war dein edler Meister todt, Und der ungezogne Liebling der Grazien, Im eignen Uebermuth sich taumelnd, Hat Rafaels Genius Mit heißem Weine trunken gemacht, Und mehr als begeistert Schwärmen die bacchantischen Bilder Tobend, jubelnd umher, Eigenwillig bei Paukenklang, Mit Cymbelngetön Die Gränze des Parnassus überschreitend. Doch alle Musen lächeln Von oben herab, Und die Grazien sinnend Wenden sich halb, Doch leuchtet ihr heller Blick, Ohne Tadel und Mißmuth Ungetrübt auf die frische Lebensdichtung. Die Sonne sinkt, und über dem Meeresspiegel Tanzen die bunten Lichter, sich küssend, hin; In der sanften Gluth liegt Elba vor mir. Wie die Schiffe mit vollen Segeln vorüber gleiten, Wie der stille Flug der Seevögel leuchtet, Und im Widerschein die fernen Häuser glänzen, Frag' ich mich: warum denn in der abendlichen Stille Rührt dich so innig das nahe verhallende Gespräch, Dort der verklingende Gesang der fremden Menschen, Und die schreienden Vögel flattern über dem sanft rauschenden Meer? Wie ein Echo wiederklingt die Töne die wiederhallende Brust, Und alles scheint mir Abschied und Sehnen nach Ruh' und Schlaf; Todesgedanken tauchen süß und wollüstig Auf aus dunkler Tiefe, und der Wehmuth Strom Lockt den Schwindelnden, hin zu fahren auf ihm Und bald auf räthselhaftem Ufer zu landen. Viel Wunder in der Dichtkunst Garten blühen. Es drohet als verschlingend Ungeheuer Allem, was lebt, das hunger-grimme Feuer, Mit seinem Raub dem Abgrund zuzufliehen:Nur einer Kreatur dräut nicht sein Glühen, Dem Salamander zeigt es sich getreuer, Der fühlt sich in der Heimath, hold und theuer Ist ihm rundum der Flammen rothes Sprühen.Dies ist ein Bildniß treuer Liebesherzen: Bist du mir nah, bin ich umweht von Flammen, Und jeder Blick saugt heiß an meinem Blute,Doch lebt das Herz so mehr im Liebes-Muthe, Als um mich näher schlägt der Brand zusammen, Erlischt er, tödten mich der Sehnsucht Schmerzen. Einsam wandl' ich mit dem Bruder Unter Gräbern. Bild an Bild, und Vers an Vers gedrängt. Rosen glühn, und Lilien glänzen, Frischer grüner Rasen, Die Gluth des Lebens mit allen Farben Als Teppich des Todes. – Solche Haushaltung führt nur die Liebe. Nein, hier sind die Verschiednen nicht entflohn, Aus Knosp' und Blum und Thau des Grafes Quillt Lächeln und Thräne noch immer hervor. Dort knien auch Kinder Und heften betend Blumengewinde Um die eisernen Kreuze der Eltern. Der Gatte entfernter Die Eltern hier in der Nähe, Bringen, wie immer die Liebe that, Thränen, Gebet und des Sommers bunter Schmuck. Welche Wehmuth zittert durch mein Wesen? Auch hier in weiter Ferne kann ich um alle die Theuern klagen, Die ich früh und spät verlor. Mein Schmerz vermischt sich mit den Weinenden, In den Thränen mehr als in der Lust Sind wir alle Brüder.Aber hier in der Halle, Im fernen, unbesuchten Winkel Find ich ein Blatt, von alter Hand beschrieben, So deutet die zitternde, ungewisse Schrift: »Jeder Christ, der hier mag wandeln, Bete freundlich für ein Wesen, Das im unnennbaren Jammer, Das im tiefsten Schmerz vergeht, Zu dem Vater, der die Liebe, Daß er tröste, wenn nicht helfe.« –Da brachen unaufhaltsam meine Thränen, Und sie beteten mit Inbrunst.Kommt ein Herr dahergegangen, Sieht das Blatt, die Kreutz' und Blumen, Und die Kinder, Eltern, Gatten, Hält wohl meinen Schmerz für Ingrimm, Spricht mit Afterweisheit; Ja, es wäre nun wohl an der Zeit, Alle diese Thorheit abzuthun, Diese Blumennarrheit, diesen Aberglauben, Dies Wallfahrten, Beten auf den Gräbern, Sollte die Regierung hemmen. –Schmerzte mich der Arme fast noch mehr Als die Schreiberin des alten Blattes: Also hier auch, unter diesen Gottesbergen, Wo Natur so heilge Worte rauscht, Giebt's derlei vernünftig Wesen, Das, so wähnt' ich, nur daheim bei mir, Auf im Sande schießt und unter Kiefern. Holdes, holdes Sehnsuchtrufen Aus dem Wald, vom Thale herauf: Klimm' herab die Felsenstufen, Folge diesem Locken, Rufen Hofnung thut sich, Glück dir auf.Wohl seh' ich Gestalten wanken Durch des Waldes grüne Nacht, Die bewegten Zweige schwanken, Sie entschimmern wie Gedanken, Die der Schlaf hinweg gefacht.Komm' Erinnrung, liebe Treue, Die mir oft im Arm geruht, Singe mir dein Lied, erfreue Dieses matte Herz, der Scheue Fühlt dann Kraft und Lebensmuth.Kinder lieben ja die Scherze, Und ich bin ein thöricht Kind, Treu verblieb dir doch mein Herze, Leichtsinn nur im frohen Scherze, Bin noch so wie sonst gesinnt.Wald und Thal, ihr grüne Hügel Kennt die Wünsche meiner Brust, Wie ich gern mit goldnem Flügel Von der Abendröthe Hügel Möchte ziehn zu meiner Lust.Erd' und Himmel nun in Küssen Wie mit Liebesschaam entbrennt; – Ach! ich muß den Frevel büssen, Lange noch die Holde missen Die mein ganzes Herze nennt.Morgenröthe kommt gegangen, Macht den Tag von Banden frei, Erd' und Himmel bräutlich prangen: Aber ach! ich bin gefangen, Einsam hier im süßen May.Lie und Mailust ist verschwunden, Ist nur Mai in ihrem Blick, Keine Rose wird erfunden; – Flieht und eilt ihr trägen Stunden, Bringt die Braut mir bald zurück! Wenn vor dem Schlaf in tiefer Nacht zum Beten Mein Herz inbrünstig kehrt, ein heilges Weinen Sich sehnet nach den stillen Todesstäten, Nahn Engel, die mit mildem Licht erscheinen.Wie ich den Blick versteh, muß vor mich treten Dein holdes Bild, dein süsses Blicken, meinen Thränen du lächelst, mir ist als umwehten Mich Himmelsdüft in Paradieseshainen.Schlummernd streck' ich die Händ in schöner Trauer, Im Herzen bist du, quillst aus allen Thränen, Nun wollen Arme dich und Busen fassen;Du weichst mit stillem Wink wie Nebelschauer: Stets blieb des Lebens Schönstes mir ein Wähnen, Es zog hinweg, hat einsam mich gelassen. Absteigend tief in Bergen Dem Ruheplatz mich nähernd, Vernehm' ich deutsches Wort, Aus unbekanntem Munde. Von neuem geht das Herz mir auf, Und Thränen ergießen sich Bei der bescheidenen Bitte Des wandernden Manns und der Frau. Sie wandern von Rom, Wo sie alle Heiligthümer gegrüßt, In Staub und Hitze Zum fernen Schwarzwald, der Heimath zurück. In Nöthen gebetet Haben sie heut Und der Himmel erhört sie, So jubeln sie laut, Er sendet ihnen im einsamen Gebirge Deutsche Landsleute zu.Mit Trost reicht' ich ihnen die Gabe Und war noch lange bewegt; Da dacht' ich der Worte Unsers großen Freundes: Seh' ich den Pilgrim kann ich mich nie der Thränen enthalten. O, wie beseelet uns Menschen ein falscher Begriff!Doch die Armen haben für ihr Leben Nächst des Herzens und Glaubens Befriedigung Tausendfaches schönes Erinnern, Von Roms Herrlichkeit, Den hohen Gebirgen Und Florenz Pracht. Wir alle wallen In gläubigem Gefühl – Und kannst du denn immer So scharf es sondern, Ob nicht im Glauben, Im bewegten Herzen, In der Entzückung, Dich, wenn auch nur wenig, Aberglauben beschleicht? Ach! wer seid ihr fremden Wesen, Die mit Grimm mein Herz zerschneiden? Laßt mich wieder neu genesen, Nehmt, o nehmt zurück die Leiden! Wenn ich meine Zitter spiele, Kenn' ich ihre Töne nicht, Innre Angst und Schreckgefühle Dunkeln mir der Sonne Licht. Und die Liebe scheint dazwischen, Wie wenn sie mich nicht mehr kennt, Wie bei Nacht in grünen Büschen, Räthselvolles Mondlicht brennt. Aus Wolken kommt die frohe Stunde, O Mensch gesunde, Laß Leiden fliehn und Bangigkeit Wenn Liebchens Kuß dein Herz erfreut.In Küssen webt ein Zaubersegen, Drum sei verwegen, Was fürchten, wenn gleich Donner rollt, Wenn nur der rothe Mund nicht schmollt. Wie beglückt, wer auf den Flügeln Seiner Phantasieen wandelt, Erde, Wasser, Luft und Himmel Sieht er in dem hohen Gange. Aufgeschlossen sind die Reiche Wo das Gold, die Erze wachsen, Wo Demant, Rubinen keimen, Ruhig sprießen in den Schaalen. Also sieht er auch der Herzen Geister, welche Rathschlag halten, In der Morgen-Abendröthe Lieblich blühende Gestalten. Phantasie im goldnen Meere Wirft, wo sie nur kann, den Anker, Und aus grünen Wogen steigen Blumenvolle Wunder-Lande. Nirgend ruht sie, wer ihr folget An dem schönen Zauberbande, Steigt in 's Innre, schaut die Kräfte Der regierenden Gewalten: Wie aus Wasser alle Welten Hat der ew'ge Trieb erschaffen, Wie das Feuer ihre Wurzel, Die in ihren Kindern pranget; Und das Licht die höchste Blühte, In dem Menschen Lie ihr Nahme, Wie sich alles dahin stürzet, Eilt im brünstigen Verlangen. Immer will die Erde aufwärts Liebend an der Sonne hangen, Und das Feuer hält sie innen In sich selber eingefangen; So erbiert sie aus den Sehnen Liebelechzend reine Wasser, Diese sind die Mutter-Thränen, Die ihr fließen von den Wangen: Und sie läßt die Blumen grünen, Keimen läßt sie schöne Pflanzen, Berge, Wälder, Flur sind trunken In der Wonn, im Liebes-Glanze. Dürstend lechzt der Menschenbusen, Seele will hinauf gelangen, Und in tiefster Inbrunst leise Wird des Schaffens Trieb empfangen: Denn das Feuer fängt die Liebe, Und nun kann sie nicht von dannen, Worauf manche tiefe Meister Wissenschaft und Kunst ersannen: Und am herrlichsten, am freisten Die kristallnen Brunnen sprangen, Die in Reimen, die in Tönen Dichtender Begeistrung klangen. Wieder sind es Mutter-Thränen, Daß die Kinder ihr entschwanden, Daß der lieben süßes Leben Um sie in den Steinen starret: Aber drinn steht man das Herze, Das die ganze Welt erlebet, Und der Liebesgeist die Flügel Lauter schwinget im Gesange, Und der Schäfer hört es rauschen Fern an seinem Blumenhange, Und sein Herz in Freude zitternd Will erwiedern, kann nur stammeln. Blumen sind uns nah befreundet, Pflanzen unserm Blut verwandt, Und sie werden angefeindet, Und wir thun so unbekannt.Unser Kopf lenkt sich zum Denken Und die Blume nach dem Licht, Und wenn Racht und Thau einbricht Sieht man sich die Blätter senken. Wie der Mensch zum Schlaf' einnickt, Schlummert sie in sich gebückt.Schmetterlinge fahren nieder, Summen hier und summen dort, Summen ihre trägen Lieder, Kommen her und schwirren fort.Und wenn Morgenroth den Himmel säumt, Wacht die Blum' und sagt, sie hat geträumt, Weiß es nicht, daß voll von Schmetterlingen Alle Blätter ihres Kopfes hingen. Müde bin ich angelangt, In diese Bergeinsamkeit, Umstarrt von nahen und fernen Felsen, Vor mir die dunkle kleine Stadt, Drüben am zackigen Gipfel Hängend die Burg. Und der Vollmond Leuchtet vom klaren Himmel, Und wie ich schlummre, Tönt helles Gelächter Und Ton von Zittern Und tanzendes Gaukeln In meinen Schlaf, Vom Vorsaal herüber. So weich, so warm, so hell War noch keine Sommernacht, Kein Schlummer so süß, Keine Störung des Schlafes Je so erfreulich, Denn wie ich das Auge Matt halb öffne Stralt im Glanz das Gebirge, Der Mond vom reinen Himmel, Der Scherz der Mädchen und Freunde, Und lächelnd schlummr' ich wieder ein. Vorwärts wandeln, wiederkehren, Und das Rohe neu gestalten, Ordnung in Verwirrung schalten, Wird auf Erden immer währen.Was gewesen, kommt auch wieder, Zukunft ist dereinst vergangen, Sterben muß jedwed' Verlangen, Und die Erde zieht uns nieder.Menschen, Element, Naturen Stehn zum Kampfe stets gerüstet, Alles schreckt und lockt; uns lüstet Wandeln auf der Erde Spuren.Jeder weiß, wie es gewesen, Wenn er Gegenwart beachtet; Wer sich selber recht betrachtet, kann die ganze Erde lesen.Wie der Streit sich selbst versöhnet, Friede wird aus Krieg erzeuget, Wie der Regen hebt und beuget, So die Erde wird verschönet.Alle Mühe rennt zum Ziele, Zum Genusse wird das Streben: Also zieht Arbeit und Leben In der Erde wild Gewühle. Das war es, was mir Ahndung wollte sagen, Das bange Herz, das heimlich oft im Beben Mir eine treue Warnung hat gegeben: Du sollst, du sollst noch nicht dein Letztes wagen.Welch Kind ha ich empfangen und getragen! Der größte Schmerz führt schon in mir sein Leben, Bald wird er reißend nach dem Lichte streben, Dann wird das matte Herz von ihm zerschlagen.So blute denn mit Freuden, Todeswunde, Fühl noch, o Herz, im Schmerz die lichten Blicke, Das süße Lächeln, höre noch die Töne,Durchdringt dich ganz im Tiefsten, welche Schöne Aufstrahlt' im Lächeln, Klang, zum Liebesglücke, – Dann fühl' dein Elend, brich zur selben Stunde! Ruhe, Süßliebchen, im Schatten Der grünen dämmernden Nacht, Es säuselt das Gras auf den Matten, Es fächelt und kühlt dich der Schatten, Und treue Liebe wacht. Schlafe, schlaf ein, Leiser rauschet der Hain, – Ewig bin ich dein.Schweigt, ihr versteckten Gesänge, Und stört nicht die süßeste Ruh! Es lauscht der Vögel Gedränge, Es ruhen die lauten Gesänge, Schließ, Liebchen, dein Auge zu. Schlafe, schlaf ein, Im dämmernden Schein, – Ich will dein Wächter sein.Murmelt fort ihr Melodieen, Rausche nur, du stiller Bach, Schöne Liebesphantasieen Sprechen in den Melodieen, Zarte Träume schwimmen nach. Durch den flüsternden Hain Schwärmen goldene Bienelein, Und summen zum Schlummer dich ein. Seit ich Florenz verließ Vermiß' ich Italien, Alle Berge dünken mir klein, Alle Formen der Landschaft beengend: O wie sehnt sich mein Auge nach dir Du erhabene römische Ferne, Mit deinen hochschwebenden Gebirgen, Der weiten, ausgedehnten Landschaft.Todt nennen sie deine Natur? Noch immer ruhen, wie liebliche Träume, Deine dämmernden Gestalten vor den Augen meines Geistes, Und wie man nach langem, innigen Gespräch, In der Versammlung der Fremden den Freund vermißt, So erseufz' ich nach Roms Gegenwart Wenn man mir dieses wohl und jenes schön will nennen. O! süß Verlangen, Nun bin ich dein; Ich soll gefangen, Verschlossen sein. Das holde Sehnen, Hält bei mir Wacht, Und weckt die Thränen, So Tag als Nacht. Giebst du mich nimmer, Der Banden frei, Daß ich im Schimmer Zufrieden sei? Doch laß mich wohnen In Ketten hier, Ich finde Kronen, Ach, nur bei dir. Auf steinigem Wege Ist der Wagen gebrochen, Und müd' und ermattet Wandern wir den Fels hinauf In der glühenden Hitze. Endlich – was brennt da droben über dem dunkeln Wald? – Es ist der Wunderdom Mit Bild und goldner Mosaik geschmückt. So leuchtet ein Goldpokal freundlich Dem dürstenden Zecher entgegen, Und sein Auge trinkt schon vor der Zunge.Nein, nicht dir allein Frommer Johann von Fiesole, Oder dir, hoher Signorelli, wird hier gehuldigt. Ei, wie mundet hier der leichte, liebliche Wein, Den ich in Rom fast verschmäht, Mit dem Genuß wächst das Verständniß. So hat doch jedes Wort und jeder schöne Vers Im Gedicht des Lebens Die rechte Stelle, wo sie verstanden werden. Keiner, der nicht schon zum Weihe-Fest gelassen, kann den Sinn der dunkeln Kunst erfassen, Keinem sprechen diese Geistertöne, Keiner sieht den Glanz der schönsten Schöne, Dem im innern Herzen nicht das Siegel brennt, Welches ihn als Eingeweihten nennt, Jene Flamme, die der Töne Geist erkennt. Den Teufel kennt fast Niemand Und wär' er noch so dick; Das Auge sieht nicht die Hand Und das ist großes Glück. Sonst lebte sich's so sicher nicht Am Tageslicht, am Tageslicht.Die Tugend kennt ein Jeder Und wär' sie unsichtbar; Es sucht sie keiner, weder Bei blond' noch greisem Haare. Drum lebt ein jeder so in Ruh Frisch immer zu, frisch immer zu. Wer kennt der Sehnenden, Thränenden Freud'vollen Schmerz? Ein bangender Scherz Spielt Freiheit ringend, In Seufzern klingend Durch's bebende Herz. Ich kann mich nicht fassen, Mich dünket verlassen, Verstoßen zu sein; Nur Lie hat empfunden Wie innig verbunden Die Wonnen und Wunden Im selgen Verein. So wandelt sie, im ewig gleichen Kreise Die Zeit nach ihrer alten Weise, Auf ihrem Wege taub und blind, Das unbefangne Menschenkind Erwartet stets vom nächsten Augenblick Ein unverhofftes seltsam neues Glück. Die Sonne geht und kehret wieder, Kommt Mond und sinkt die Nacht hernieder, Die Stunden die Wochen abwärts leiten, Die Wochen bringen die Jahreszeiten. Von aussen nichts sich je erneut, In Dir trägst du die wechselnde Zeit, In Dir nur Glück und Begebenheit. Wenn ich dich grüße Du ernst holdselige Wildniß, Und mein Auge von der Höhe Auf dem dichten Pinienwalde unten ruht: Von dort herauf ein heilig Säuseln tönt, So fühl' ich Geister schweben, Und wie auf regen Harfen Ahndungsvolle Saiten mit luftgen Händen rühren. So blickt der ewge Dom mächtig herüber, Von Michel Angelo gegründet, Und Natur, Geschichte und Geisterwelt Tönen im wundersamen Chor zugleich.Was ist der Mensch, Daß er diese Schöne fühlt? Wie unermeßlich die Liebe Die ihm die Unendlichkeit dieser Wonnen gönnt! Wende dich zu unsern weißen Sternen, Mondschein sind sie in der Sonne, Ahndung unbekannter Wonne, Freud' und Leid, doch in der Ferne, Nur Erinn'rung, man hegt sie gerne.Unser Lieben, unser Dichten, Liebe, dichte Dämmrung nur, Ernst und freundlich zeigen wir die Spur, Blumenandacht, Stille Nacht, Wen'ge Herzen, die sich zu uns richten.Blumenandacht, Heitre Nacht, Unschuld und Pracht; Wir stehn so hoch als stille Warten, Auf denen Sinn und Geist wohl ruht: Geht er vorüber Rosengluth, Ist ohne Wunsch und Glanz der fromme Muth, Dann mag die stille Sehnsucht seiner warten. O weh! o weh! Wie mir das durch die ganze Seele reißt! In's Henkers Nahmen, ich bin keine Flöte! Wie kann man mich so quälen, Alle meine Töne unterdrücken, Und kneifen und schaben und kratzen, Bis ein fremdes quinkelirendes Geschrey herausschnarrt? Ich kenne meine eigene Stimme nicht wieder, Ich erschrecke vor mir selber In diesen unwohlthätigen Passagen. Ei! ei! daß ein andrer Geist Doch auch einmal so mit dir umspringen möchte, Damit du alle Menschlichkeit verläugnen müßtest Und dich dem Thiere gleich gebehrden. Innerlich schmerzt mich die Musik Die da unten wohnt und von wilden Klängen vernichtet wird, Eine Kolik ängstigt mich durch und durch, Der Resonanzboden wird von Gicht befallen, Der Steg winselt und wimmert. Wie ein Clarinett soll ich mich gebehrden, Jetzt dem Basson verglichen werden, Er reißt mir noch die melodische Zunge aus, Lange werd' ich liegen müssen und mich besinnen, Eh' ich diesen Schrecken verwinden kann. Ei so kneif, du kneifender Satan! Es wird ihm selber sauer, Es neigt zu Ende mit der verfluchten Sonate, Ach weh! o weh'! o! welche Gefühle! Die Ribben, die Seiten, der Rücken, Alles wie zerschlagen! –– Muntres Herz, frischer Sinn Ist Gewinn, Fröhlich geht's durch Büsche hin. Weicht die Nacht, Auf zur Jagd! auf zur Jagd! Wann der rothe Morgen lacht. Waldgesang, Hörnerklang, Hörnerklang und Waldgesang Tönt das Jagdrevier entlang. Meiner Liebsten Stimm' ist schön, Wann ihr lockendes Getön Durch des Waldes Dämmrung bricht, Aber höher schwillt die Brust, Herz klopft dann nach Jägerlust, Wenn des Waldhorns Stimme spricht. Ist dein Herz dir matt und bang, Schnell erfrischt es Waldgesang, Waldgesang und Hörnerklang! Da stand der Eckart von der Erden Und trat herfür ans helle Licht, Er zeigt mit traurigen Gebehrden Sein hochbekümmert Angesicht.Da fehlt dem Burgund Kraft und Muth Den Blick des Mannes auszuhalten, Den Adern sein entweicht das Blut, In Ohnmacht ist er festgehalten.Es stürzen ihm die matten Glieder Von neuem auf dem Boden nieder. Allmächt'ger Gott: so schreit er laut, Du bist es, den mein Auge schaut? Wohin soll ich vor dir entfliehn? Mußt du mich aus dem Walde ziehn? Dem ich die Kinder ha erschlagen, Der muß mich in den Armen tragen?So klagt Burgund und weint im Sprechen, Und fühlt das Herz im Busen brechen, Er sinkt dem Eckart an die Brust, Ist sich sein selber nicht bewußt. – Der Eckart leise zu ihm spricht: Der Schmach gedenk ich fürder nicht, Damit die Welt es sehe frei, Der Eckart war dir stets getreu. Ach! der Kunst Blauer Dunst, Von den Spielern Die sich schwenken, Und den Dichtern Die sich renken, Wie die Gunst Von den Fühlern In den Bänken, Und den Richtern Die da denken, Macht mich schüchtern: Das Allwissen Von Gesichtern Die so nüchtern, Glanz von Lichtern Aus Coulissen, Bengals Feuer, Bunte Wände Ohne Ende, Die so theuer, – Ach! und gar Costum Deutscher Bühnen Ruhm Macht mich völlig dumm. – Ja wohl hat dieser Titel Recht: Wie käm' es sonst, daß hier an heiliger Stätte Der so oft daheim verschmähte Autor Von Menschenhaß, dem Kind der Liebe, Und vielen, vielen, vielen langweiligen Thorheiten, In diesen Hallen Noch Freunde fände, Die Gedächtniß und Seele Mit dem Ballast seiner nüchternen Späße Belasten, um sie herzusagen und abzuspielen? Ja wohl ist der Deutsche deutsch, Und weiß sich, wenn er aufrichtig ist, Nichts besseres als so breites Gewäsch, Ein Lachen ohne Salz, und Tugend im Abgeschmack.Und du selber, der du jetzt wieder lästerst! Ist es nicht die Nemesis, die dich erfaßt, Daß du nun schon bei sechs, bei sieben Proben Den Einhelfer machst, Und nicht bloß eine, sondern alle Rollen Wort für Wort zu sagen weißt? Konnte für alle Scherze und Kritiken, Für alles was du gegen den großen Mann gethan, Dir härtere Strafe, Aber auch gerechtere werden?Ist es so mit dem Schicksal beschaffen, Wer weiß, was mir dann noch bevorsteht, In welchen andern Wirrwarr, Mischmasch, Quack- und Quängelei, Ich noch selber spielen, oder souffliren muß? Doch gnädig ist der Fürst, Und schön sind die Frauen. Die reizende Gräfinn, Die die lockere Dirne viel zu anmuthig spielt, Tritt keinmal ängstlich Hinter dem Flügel hervor, Daß sie nicht gläubig-katholisch Vor den Anfang der albernen Rede Ein Kreuz über Stirn und Busen zöge. – Und so heiligst du, Liebliche, mich, Und das frevelhafte Werk, Und aller Beginnen zugleich. Als die Rosen lieblich lachten Und die Sommerlauben blühten, Purpurn die Granaten glühten, Deine Augen hold erwachten; Alles sprach nur Liebesschmachten, Es verkündete die süssen Träume Nachtigallengrüßen, Und dein Blick, dein Ton ward Wonne, Lebe dann der Liebessonne, Weihe diesen Tag mit Küssen. Bald hier, bald dort Von Ort zu Ort, Springt Amor und sieht mich schweigend an. Was willst du Kind? O sage geschwind, Wo weit der liebe, erwünschte Mann?Wie Schattenzüge, Wie Wolkenflüge, Ist wandelbar traurig und froh mein Sinn: Es tönt herüber, O rufst du, Lieber? – Ich sehne mich fort, weiß nicht wohin. – Alle Wünsche, alle Träume Waren herrlich nun gestillt, Das Verlangen war erfüllt, Fröhlich rauschten grüne Bäume. Aus geh ich die Spur zu finden Alles sagt mir von dem Glücke, Jene Zeit kömmt mir zurücke; Mußte sie so schnell entschwinden? Ach wie war die Stunde süße, Als sich unsre Blick' erkannten, Unsre Herzen schnell entbrannten, Sich begegneten die Küsse. Jeder Frühling sagt mir wieder, Wie ich seelig einst gewesen, Darum kann ich nicht genesen, Und die Sorge wirft mich nieder. Kommt der Herbst, bin ich vermessen, Kommt der Winter seh ich glänzen Manche Schönheit bei den Tänzen, Und die Einz'ge wird vergessen. Aber wann die Blumen sprießen, Wann die Nachtigallen singen, Muß sie wieder mich bezwingen, Ich den schnöden Frevel büßen. Fließet, fließet treue Thränen, Herz vergeh im tiefen Schmachten, Mögt ihr Augen euch umnachten, Leben, löse dich in Sehnen. Bald bin ich befreit, O goldene Zeit! Dann schlaf' und träum' ich ohne Sorgen, Wenn dumpf bei Nacht die Eule schreit, Im duftenden Schoos der Primel verborgen. Ich flieg' in die Runde, Und necke die Rosen Und stehle mit Kosen Zu jeglicher Stunde Balsamische Küsse dem purpurnen Munde. Mit Bienenschwärmen durchzieh' ich die Au' Und trinke von Blumen den Morgenthau. Wenn die fröhlichen Lieder Der Lerche verstummen, der Sommer entflieht, Die wandernde Schwalbe den Himmel durchzieht; Dann häng' ich mich still an der Schwalbe Gefieder, Und fliege vor Regen und Ungemach Dem warmen, lieblichen Sommer nach. Im Sonnenschein, Im blühenden Hayn, Wird bald meine glückliche Heimath sein! Ich springe Von Baum zu Baum, und singe Im Wettgesange durch Busch und Thal Mit der holden Sängerin Nachtigall, Mit der Nachtigall! O goldne Zeit, Bald bin ich befreit! Fließe Strom, in deinen hellen Klaren Wellen Wiegt der Himmel sich im Bilde, Abendlüfte hauchen milde, Und das Lied der Vögel schallt Vom Gebirge her vom Tannenwald. Auf der Spule glänzt der Faden Roth und golden, Den wir erst im Thaue baden Von Blüthendolden; Wie das Rad sich dreht und windet Wird das Gold nur mehr entzündet, Und wann aller Glanz versponnen, Wird das Gespinnste aufgeschlagen, Und nach vielen ems'gen Tagen Unser Kleid gewoben und gewonnen, In dem wir dann im Sonnenscheine sitzen, Uns wiegend auf der Blumen grünen Spitzen, Wenn Abendschimmer durch den Himmel blitzen. Ach du rother Sonnenschimmer, Ach wann kommst du kühler Abend? Wehen deine milden Lüfte So wie gestern auf mich labend? Als ein süßes Baumgeflüßter Und ein Duft von Blumen wallte, Und der ferne Strom wie Musik, Und die Wogen wie die Harfen, Und dazwischen seine Worte Paradiesisch hold erklangen; Und ein Streben und Beleben, Und Verlangen und Ermatten, In dem schönsten Freudentaumel Hinzugeben sich, entbrannte, Daß er nur die volle Liebe Die ihm lebt' und starb, erkannte. Aus der lieben dunkeln Ferne Klagten laut die Nachtigallen, Die die labend kühlen Töne In den Abendschimmer sandten, Wie die Töne kamen, zogen, Und in ihnen Sehnsucht hallte, Waren sie wie dunkle Grotten, Mit den Schatten, mit den kalten, Und die Seele, die so brünstig, Die so liebend, die so bange, Wohnte wie in sichrer Kühle, Ruhte wie in mildem Schatten: Wie ein Zelt von Lebensbalsam War es um uns her geschlagen, Und wir hielten inn'ger, lieber, Schmachtender uns noch umfangen. – Ach, und wie entfremdet ist mir Alles, da entfernt mein Gatte, Ungetreu ist Wasser, Blume, Vögel, die noch gestern sangen, Und im innern Herzen Geister, Die so muthig Flügel schwangen. – Wirst du mir nicht wiederkehren? Wozu dieses Zittern, Bangen? Ja, dann ster ich freudig gerne, Denn das Höchste, Einzge, Alles, Was das Leben, was die Erde, Was der Gottheit volle Gaben Je gewähren, seine Liebe Ward mir und ich konnte sagen, Wie ich ihn geliebt; Erwünscht, Tod, Wann wir beide also starben. Wundervolles Prachtgebäu, Das in herrlicher Vollendung, Edlen Ebenmaßes, leichter Schönheit Groß und würdig den Zeitläuften trotzt. Als wärst du ewig, So fest, gediegen, dir selbst genug.Wie die Harmonie des Werkes Mich erhebt und froh befriedigt, Muß ich still doch in Verwundrung Jene alte Zeit bedenken, Da es Sitte und Bedürfniß war, Wilde Thiere, Gladiatoren, Sich im wilden Kampf zerfleischen Und ihr Blut vermischt zu sehn, In so edlem Gefäße fließen.Und wir! Sind bei uns nicht auch die Bühnen Schon von Fürst und Staat geschützt, Aufgethürmt und kostbar reich? Zwar nur Schatten dieser Pracht, Aber wie viel Leinwand, reich bemalt, Seidenzeug und Gold und Flitter, – Um die Armuth Unsers Lebens Abgespiegelt dort zu sehn. Ist der Römer uns zu grausam, Sind wir ihm gewiß zu kindisch, Wenn er Blut in Freuden fließen sah, Rinnt uns schwächlich Thrän' auf Thräne, Ueber wenig, über gar nichts, Und wir nennen uns gebildet. Niemals veraltet dein Reiz, So oft ich hier wandle. Dank dem edlen Geiste, Der das süsse Labyrinth erschuf Und uns vergönnte, Hier, wo aus grünen Bäumen Bilder uns grüßen, Wo Blumenpracht den Frühling ausgießt, Und Duft und Farben spendend Alle Sinne mit Zauber umstrickt, Glücklich zu sein. Dort das sprudelnde Wasser, Und in dem einsamen Raum Unter Eppich und Ulmen versteckt, Die niederperlenden Tropfen Kristall's, Die in Marmorbecken Melodisch fallen und klingen: Dazu der Turteltaube Liebesklage Aus dichterem Gebüsch, Den wilden Waldruf Fremden Geflügels. Wie oft schon trank ich hier das süßeste Innigste Leben entzückt. –Hier auch bist du gewandelt, Edelster Genius, Unsers Vaterlands Zier und Lust, Göthe, deutscher herrlicher Sänger. Hier, so verkündet die Sage, Ward dein Lied vom Tasso gedichtet, Und jedes lispelnde Blatt, Der Lorbeer rauscht deinen Namen, Die Springquellen reden von dir, Und ein Geisterschauer Fliegt über mir hinweg Und säuselt noch heilig in den fernen Pinien.So les' ich täglich die alte Welt, Stein und Boden und Fluß, Himmelsbläue und Baum Reden von ihr. Des Mittelalters Wunder, Die Kraft der Religion, Die Helden der Vorzeit, Treten sichtlich vor mich hin, Mit Glanz umflossen. Schwebt mir Rafaels Schatten Grüssend vorüber, Er inmitten der Schaar Der begeisterten Dichter und Bildner, Erwiedr' ich mit Thränen den Gruß. Und nun noch muß mir die süßeste, lieblichste Schönste Erinnrung begegnen, Deine hohe Gestalt, Du mir von Kindheit befreundet, Vorbild und Muster, In dessen Lied mir der trunknen Begeistrung Quelle rauscht, Du, der den Muth der Brust mir weckst, Und, Unerreichbarer, im Kampf der Liebe Das frohe Gefühl mir wieder In Beschämung wandelst. Hinblickend zu des Lebens wüsten Meeren, Versteh' ich, wie wir alle irren müssen, Wie wir von Wind und Wellen hingerissen Rund angekämpft fortschweben in den Leeren.Was hilft's mit Schwerd und Schild sich zu bewehren? Was frommt bei Sturm und wilden Regengüssen Auch der Magnet und unser bestes Wissen? Wir werden nimmer so zum Hafen kehren.Doch will ein freundlich Feuer sich erhellen, Das froh erglänzt von hoher Thürme Zinnen, Dann weiß das Schiff wie es die Segel richte.So ward ich früh gelenkt von deinem Lichte, Die Poesie ließ mich den Weg gewinnen, Zur Heimath trugen mich die goldnen Wellen. Nur die Heiterkeit ist Leben, Selbst das Alter wird verjüngt, Wem der Scherz, der Saft der Reben Jugend lachend wiederbringt, Der mag manches Jahr noch leben, Lust und Frohsinn ihn umschweben, Und dem Greise selbst gelingt, Sich der Sorgen zu entheben; Nur die Heiterkeit ist Leben, Selbst das Alter wird verjüngt. Ja, es giebt ein schönes Sehnen, Das wie aus der tiefsten Nacht In dem Herzen aufgewacht, Greift nach Waffen, findet Thränen; Viele lieben, viele wähnen, Daß Liebe nur Lust dem Herzen Schenken soll und keine Schmerzen: Alle Farben müssen fließen, Wenn ein Licht sich soll ergießen Aus dem goldnen Brand der Kerzen. Soll ich in mir selbst verschmachten, Und in Liebe ganz vergehn? Wird das Schicksal mein nicht achten, Dieses Sinnen, dieses Trachten Immer unerhörend sehn?Bin ich denn so ganz verloren, Den Verstoßnen zugereiht? O beglückt, wer auserkohren, Für die Künste nur gebohren, Ihnen Herz und Leben weiht!Ach mein Glück liegt wohl noch ferne, Kömmt noch lange mir nicht nah! Freilich zweifelt' ich so gerne, – Doch noch oft drehn sich die Sterne, – Endlich, endlich ist es da!Dann ohne Säumen, Nach langen Träumen, Nach tiefer Ruh, Durch Wies' und Wälder, Durch blüh'nde Felder Der Heimath zu! Mir dann entgegen Fliegen mit Seegen Genien, bekränzt, Strahlen-umglänzt: Sie führen den Müden Dem süßen Frieden, Den Freuden, der Ruh, Der Kunstheimath zu! Wie ich niedersteige von der Academie Und über den Platz des Pallastes gehe, Gewahr ich schon aus der Ferne hoch zu Pferde Einen umstreifenden Doktor und Wunderthäter, Der durch das Land, die Dörfer und Städte streift, Am Sattel hängend neben ihm die Apotheke, Arcana und miraculöse Mixturen. Um ihn sind Bürger und Bauern versammelt, Und er preist die hohe Kraft seiner Werke. Wie ich langsam und lächelnd näher schreite, Erfreut den Wundermann zu hören und zu sehn, Ruft er plötzlich lauter und feuriger: Und wollt ihr mir nicht glauben, so seht dahin, Dort kommt einer meiner Patienten, Noch hinkt er ein weniges, aber von welcher Gicht, Von welcher Lähmung ich den edlen Mann geheilt, Läßt sich kaum schildern, und nicht genug rühmen die Kur. Alle betrachten mich staunend, Doch ich, zürnend zum Propheten gewandt, erwiedre: Soll ich Hörer sein und Zuschauer eurer Comödie, Müßt ihr mich nicht selbst als Person auftreten lassen. Er, ohne gestört zu sein, fährt fort, Und noch aus der Ferne vernehm ich: Seht ein Beispiel von der Menschen Undankbarkeit, Nicht Wort will er es nun haben, was ich an ihm gethan, Aber er komme mir nur zum zweitenmal, Da wird kein Mittel für ihn in allen meinen Schachteln sein: Drum kauft, ihr Landesgenossen, kauft für Weniges Heil, Gesundheit, Schmerzlosigkeit, heitern Geist, So lang' es euch von mir noch so gut geboten wird. Könnt' ich hier wandeln Und nicht deiner gedenken, Du scherzender Ernst, du reicher Geist, Den Muthwill und Tiefsinn, Freier Geist und Zweifelsucht, Und Frömmigkeit und Liebesleidenschaft Durch sein buntes Leben führten? Du hast die florentinische Zunge Zuerst gelöset, Daß sie im feinen Scherz Und üppiger herber Lust Das gewagte Wort, Der Rede Stachel gefunden: Mit weichen Blumenkränzen Vieldeutig das freche umhüllt. Wann sich der Frühling zu der Erde neiget, Ein grünes Lager stellt er sich zurechte, Durchschlummert hold die hellen warmen Nächte, Sein Traum in Blüthe, Far und Duft aufsteiget;Manch Waldgesang zum Schlaflied schallt, es zeiget Nachtgall sich gegen Nachtgall im Gefechte, Es quillt der Blumen liebliches Geschlechte Wie sich der Busen schlafend hebt und neiget:So schläft die Liebe in noch schönerm Bette, Alma, in dir, sie regt die zarten Brüste, Sie träumt in Worten und in lichten Blicken;Als ich den Traum von deinen Lippen küßte, Band mich ans Lager eine goldne Kette, Ein jeder Ring Sehnsucht, Schmerz, Lust, Entzücken. Viel schon seit Wochen Verdank' ich dir, du hohe Stiege, Mein freundlicher Nachbar. So wie die Gläubigen fromm Dort am Lateran Auf heiliger Staffel knien, So nun seit Wochen Wandl' ich, wenn die heiße Mittagssonne Brennend nieder scheint, Die edlen Stufen auf und ab, Schau mich oben um, Erblicke unter mir Rom, Und dort den Vatikann und Peters Dom, Steige wieder hinab, Und übe mich im ermüdenden Spiel, Fast bis die Kräfte schwinden.Schon fühl' ich mich leichter, Heitrer, kräftiger, Die Fesseln lösen sich gelinde, Und dankbar schau' ich hinauf Zu meinem hohen Arzte. Doch das Volk der Römer, Die wie die Schlange die Sonne scheun, Und weite Umkreise ziehn, Dem Schatten folgend, Schauen bedenklich, Die Häupter schüttelnd, Aus kühlen Räumen, Und hinter vergatterten Fenstern, Auf das deutsche Wunder. Geht doch die Weltuhr jetzt In allen Reichen Neuen, niegesehenen Gang, Wird man doch überall Das Unerhörte gewohnt; So sieht auch schon trägern Auges, Der weniger Staunende Mein Treppenbad ruhiger an. In der Stille Von Blättern, den grünen, In ferner Hülle Wir Blumen dienen. Wagen's nicht uns aufrecht zu stellen, Fürchten die Sonnenblicke, die hellen. Gras unsre Geschwister, Ueber uns Buschgeflüster: Im einsamen Thal Gedeihn wir zumahl. Von der Höhe schaut mein Blick Trunken in die grünen Thäler, Sieht die hohen Felsenwände, Weitgedehnte, hochgethürmte, Wälder, rauschend, grün und dunkel, Reben unten, Und im hellen Licht ein Strom, Der von Berg zu Berg hernieder springt, Drunten spielt und klingt im Thal: Rein der weite, blaue Himmel, Und mein Aug' in Thränen trübe, Denn zu schwach der Freude, dem Entzücken, Kleidet sich die Lust in Klage, Und die Thräne meldet mir Daß ich noch Gefangner bin. Wer mag von Farben sprechen, Wann wir zugegen sind? Keine andere Blum' gewinnt, Beginnen wir zu sprechen. Was soll Blumenandacht, Was der Kuß bedeuten? Wir prangen in der kühnsten Pracht, Kein andrer wag's mit uns zu streiten, Wir glänzen daher in vollster Macht, Brauchen nichts anders zu bedeuten Als daß in uns der Schein von tausend brennenden Farben lacht. Stehn wir in Beeten zusammen, Und geht der Wind durch uns Blumen hin, So wanken und zucken unzählige Flammen Und blenden, verwirren den fröhlichen Sinn. Kühn die Blätter sich formiren, Gold und Roth und Blau sie zieren, Glanz-Pokal, aus dessen Blinken Sonne, Licht und Bienen trinken. Noch im Verblühen mit Farben wir prangen, Daß in voller Majestät Die Tulpe mit ausgespreiteten Flügeln steht: Wozu die Sehnsucht, wozu Verlangen? Trü und heiter Fliegt die Welt vor uns vorbei, Wir wandeln weiter Bald trüb und heiter Und wissen nicht, wie es uns sey: Himmlische Poesie Lehrst uns wie. Aber sie vernehmen dich nicht, Sie wenden sich hinweg vom Licht, Sie leben weiter Immer trüber, wen'ger heiter, Merken nicht daß alles Trübe Durch der Künste Göttermacht In der heitern Milde lacht, Selbst der Haß wird lichte Liebe. – Wie die Schatten gehn und kommen Und die Sonne wechselnd blicket, Ist die trunkne Flur entzücket, Doch von Schatten überschwommen Ist der Glanz hinweggenommen Und es bleibt ein ernstes Grün: Also auch mein Herz und Sinn, Freude bald und stille Schmerzen Wechseln im verborgnen Herzen, Wandeln her und wandeln hin. Ist es Trauer? ist es Freude? Nein, es ist ein süß Ermatten, Wie das Kühl' im Waldesschatten, Wie die Blumen auf der Haide Wenn sie mit beglänztem Kleide Ungewiß im Strome spiegeln: Wie von waldumwachsnen Hügeln Heimlich eine Quelle springt, Ungesehn durch Büsche dringt Mit kristallnen weichen Flügeln. Seht! wie süß der Frühling pranget, Wie die lauen Lüfte spielen In bewegten Blumen wühlen, Wie der Baum voll Blühten hanget, Und den Schmetterling verlanget Und die Biene nach dem Glanze, Und die Wiese wächst zum Kranze, Und die kleinen blauen Quellen Rennen mit den lust'gen Wellen Eilig, eilig, wie zum Tanze. Und die Waldung rauschet süße, Alle grünen Blätter regen Zur Umarmung sich entgegen, Tönen nur und flüstern Küsse, Laut verkünden die Genüsse Alle Vögel aus dem Wald, Und das grüne Dickicht schallt Von den Nachtigallgesängen, Daß den wollustvollen Klängen Rings das Echo wiederhallt. Sind die Blumen nicht wie Sterne In das grüne Gras gesunken? Locken sie den Blick nicht trunken Nach dem lichten Brande gerne? Alles ist so nah und ferne; Möcht ich nicht, mich zu beglücken, An die Brust den Frühling drücken? Und ihm sagen, wie ich fühle, Daß er diese Sehnsucht kühle, Oder ende dies Entzücken. Wir Blümlein Am Bach, Mit blauem Schein Müssen gar kleine sein, Locken die Augen doch nach. Wir sehen Uns helle In der Welle An Seen; Unschuldige Kindlein Mit süßem blauen Schein; Möchten wir größer sein! Wüste Nebel und Wolken Ziehn über die zackigen Berge, Durch die öde Landschaft: Weithin alles trüb und finster, Kein Sonnenschimmer bricht Die schweren Wolkenmassen. Wie ausgebrannte Gebirge, Wie eine gestorbene Welt So weit das Auge ängstlich schaut. Da denk ich der vielen Qualvollen Nächte, Ohne Schlaf und Erquickung, Und rund umher steht jene Angst In Fels und Berg mir vorgemalt. So oft ich wiederkehre Von Rafaels hohen Werken, Fühl' ich mich reicher, kräftiger, Der Muth des Herzens wächst, Und mein ist diese Herrlichkeit. Bin ich entfernt, Brennt in mir wieder die Sehnsucht auf, Die Himmelsschrift der Säle zu lesen, Und näher, verwandter, Wächst in meiner Seele Die Schönheit frisch grünend üppig mir. Wie so anders, Als der Kranke zum erstenmal, Mit Thränen der Wehmuth, Ohnmächtigen Gefühls Von dort hernieder stieg. Seid mir gegrüßt, ihr Genien, Die ihr so huldreichen Sinnes Freundlich den Schwachen Wieder aufnehmt in euern heitern Kreis. Wie viel Schmerz und Lust Dank ich nicht euch, Himmelsgeschwister, Kunst und Poesie!