Gott Amor zieht die Pfeile aus dem Köcher, er schießt. Ich bleib betroffen stehn. Und du machst so verliebte Nasenlöcher . . . Da muß ich wohl zum Angriff übergehn.»Gestatten Sie . . . !« Du kokettierst verständig. Dein Auge prüft den dicken Knaben stumm. Der ganze Kino wird in dir lebendig, du wackelst vorn und wackelst hinten rum.In deinem Blick sind alle Bumskapellen der Sonnabendabende, wo was geschieht. Ich hör dich Butterbrot zum Aal bestellen – Gott segne deinen lieben Appetit!Ich führ dich durch Theater und Lokale, durch Paradiese in der Liebe Land; du gibst im Auto mir mit einem Male die manikürte, kleine, dicke Hand.Aus weiten Hosen seh ich dich entblättern, halb keusche Jungfrau noch und halb Madame. Ich laß dich sachte auf die Walstatt klettern . . . Du liebst gediegen, fest und preußisch-stramm.Und hinterher bereden wir im Dunkeln die kleinen Kümmernisse vom Büro. Durch Jalousien die Bogenlampen funkeln . . . Du mußt nach Haus. Das ist nun einmal so.Ich weiß. Ich weiß. Schon will ich weiterschieben –. Ich weiß, wie die berliner Venus labt. Und doch: noch einmal laß mich lieben dich wie gehabt. »herr Kamerad? – Die fuffzehn Leute? Was soll damit?« – »Na so – –, das muß noch heute – –, am besten gleich.« – Und eine Handbewegung. Fünfzehn trotten, vom Kolbenschlag getrieben, vorwärts. Junge Herren, in knapper Uniform der Offiziere, mit Orden, Ehrenzeichen und Monokel, daneben her. Die Leute schleppen sich mühsam weiter. Einer blutet. Viele stöhnen. Die Herren rauchen, lärmen, lachen, sprechen. Und leise, einer, von den Offizieren: »An den Straßengraben!« Und: »Sechste Kompanie nach vorne! Der Trupp mit den Gefangenen an den Schluß!« ruft eine Stimme. Aufgerissene Augen . . . Sie wehren sich, die Zivilisten. Fliehn? Sie kennen das. Sie wollen nicht. Und die Studenten haun mit den Kolben aufgekrümmte Rücken, »Marsch an den Straßenrand! Ihr wollt nicht? Hunde –!« Den Korpsstudenten, die, als Offiziere kostümiert, den Zug begleiten, wird der Kram zu bunt. »Na, los doch, Kinder! Macht doch Schluß!« – Und Schüsse hallen durch den Morgennebel. Geschrei, Gestöhn. Die blutigen Körper rollen im Staub. Die Leutnants lachen. »So, die sind wir los! Die sind erledigt –!«Ihr werdet sie nicht los. Die Korporalschaft, die da korrekt und kameradschaftlich Gericht markierte, ändert nichts daran: Und ihr habt gekniffen! Ihr müßt dem Pack Autorität beweisen? Und hätte einer nun von denen blind-fanatisch den General und einen nur von euch erschossen oder auch verwundet –: ein Gericht wär über diesen Mann hereingebrochen, daß er gewußt hätt, was er da getan. Zu Tode! – Zuchthaus! – Zuchthaus! – Glatt zum Tode! – Und ihr –? Ihr habt gekniffen. Besinnt euch plötzlich, daß ihr eigentlich Soldaten, und daß ein Kriegsgericht da kompetent. Ein Standgericht? Standesgericht sollts heißen.Feg sie hinweg, wenn du noch Atem hast! Volk! Das werden deine Richter und Beamte! Volk! Das darf dich einmal richten und verwalten, wenns ausstudiert hat! Volk! Feg sie hinweg! Das bunte Öl, das glitzernd auf deinem Wasser oben schwimmt, ist Dreck. Und hältst du wieder still und läßt sie schalten: Sie lachen. Töten. Werden was. Und alles bleibt beim alten. So war es: bekam nicht unter 300 Mark Gehalt, meist bedeutend mehr (Zulagen, Tagegelder usw.);erhielt ein paar Pfennige und im Bedarfsfalle unzureichende Familienunterstützung;hatte Bewegungsfreiheit, ritt aus, besah sich das fremde Land, in dem er stand, und führ- te ein ziemlich freies Leben;hatte die Möglichkeit, dauernd Einkäufe zu machen und Einge- kauftes mit nicht immer ein- wandfreien Transportmitteln nach Hause zu schicken;aß gut und fast immer aus- reichend; in der Etappe ausgezeichnet, dort niemals aus der Feldküche. Sein Essen war billig;wurde von seinesgleichen in jeder Weise unterstützt: bei Urlaubs- sperre, Dienstfahrten, kleinen Schiebungen aus der Kammer in Bekleidungsangelegenheiten, ärztlichen Attesten;wurde in allen kleinen Äußerlich- keiten, die das Leben so sehr beeinflussen, unterstützt, das berüchtigte Schild ›Nur für Offiziere‹ beherrschte die Kriegsschauplätze. Es ist ja beinah Leichenschändung, wenn man dir, Gustav, eine klebt. Du sprichst von deiner neuen Sendung . . . Eisner ist tot. Und sowas lebt.Die Hände in den Hosentaschen, hältst du noch einmal Instruktion. Hast du die Finger dir gewaschen? Sie sind noch rot . . . Du weißt, wovon.Nochmal? Nach dieser Kapp-Blamage? Nochmal? Und wieder mit Hurra? Die Unteroffiziersvisage hat jeder dick – Mensch, bleib bloß da!Blamier nicht die Parteikollegen! Du Bendlerstraßensozialist! Geh in Pension mit Gottes Segen! Wohl dir, daß du Beamter bist!Brutal und roh zu den Genossen, beschubst von jedem Lieutenant – so hast du deutsches Blut vergossen. Das Maul: dein Rex. Format: Sergeant.Dann wurden die Kadetten tätlich. Und Gustav fuhr ums Morgenrot . . . Bleib in Hannover. Nähr dich redlich. Und iß nur, garantiert unschädlich, dein wohlverdientes Gnadenbrot –! Schreib, schreib . . . Schreib von der Unsterblichkeit der Seele, vom Liebesleben der Nordsee-Makrele; schreib von der neuen Hauszinssteuer, vom letzten großen Schadenfeuer; gib dir Mühe, arbeite alles gut aus, schreib von dem alten Fuggerhaus; von der Differenz zwischen Mann und Weib . . . Schreib . . . schreib . . .Schreib sachlich und schreib dir die Finger krumm: kein Aas kümmert sich darum.schreibst du einmal zwanzig Zeilen mit Klatsch – die brauchst du gar nicht zu feilen. Nenn nur zwei Namen, und es kommen in Haufen Leser und Leserinnen gelaufen. »Wie ist das mit Fräulein Meier gewesen?« Das haben dann alle Leute gelesen. »Hat Herr Streuselkuchen mit Emma geschlafen?« Das lesen Portiers, und das lesen Grafen. »Woher bezieht Stadtrat Mulps seine Gelder?« Das schreib – und dein Ruhm hallt durch Felder und Wälder.Die Sache? Interessiert in Paris und in Bentschen keinen Menschen. Dieweil, lieber Freund, zu jeder Frist die Hauptsache das Persönliche ist. Wenn der Sommer blaut, wenn der Penner klaut, wenn der Gastwirt stellt den Garten raus: Pflanzt im Bumslokal sich mit einem Mal der beliebte Humorist vors volle Haus. Und er tut als wie besoffen, und er murmelt schwer betroffen – Schnedderedeng – den Refrain: »Und ick immer mitn mit, mitn Schmidt, mitn mit, und ick immer mitn mit, mitn mit, mitn Schmidt!«Mancher Journalist weiß genau, wies ist, wenn der Umsturz alle Seelen faßt. Und er sichert sich leis und vorsichtig, daß er nur den letzten Anschluß nicht verpaßt. Der Zeitgeist pfeift. Der Zeitgeist lockt. Und ganz gesiegt ist halb geschmockt. – Schnedderedeng – im Refrain: Und sie immer mitn mit, mitn Schmidt, mitn mit, und sie immer mitn mit, mitn mit, mitn Schmidt!Manches Volk ist blind, Fahnen wehn im Wind, Idealen geht die Farbe ab. Doch sie hängen dran – alle, Mann für Mann – haben nichts gelernt von Wilhelm bis zu Kapp. Führt auch Ludendorff sie in den Scheibenkleister: er bleibt doch der große deutsche Meister – Schnedderedeng – im Refrain: Und sie alle mitn mit, mitn Schmidt, mitn mit, und sie alle mitn mit, mitn mit, mitn Schmidt! Da merkt' ich tief betroffen: Wer friedlich nur sich selbst bezweckt, Macht sich bei aller Welt suspekt. – Und bin nach Haus geloffen.Konkreta und Abstrakta Zaust mir der Alte aus dem Leib. Und hat er satt den Zeitvertreib, Dann legt er mich ad acta.Fliegst du mal so zehn Minuten Quasi ungebunden, Mußt du nachher kleben, bluten Dreiundzwanzig Stunden!Das Jetzt zerfließt wie Flocken auf der Hand und sickert in den nimmersatten Sand. Dein Hämmerlein fügt zierlich Glied an Glied, Erinnerung, du Gold- und Silberschmied.Und ha ich denn nicht Haus noch Rast Noch Ruh des Herzens, So leg ich mich nieder am Waldesrand, So streck ich mich aus im Ufersand.Ihr habt euch still und heimlich weggemacht. Nun glänzt um euer Glück die helle Nacht und süße Ruh. Der Fluß rauscht fort und fort in eurem Traum. Leis fällt ins Gras die reife Frucht vom Baum und rollt euch zu. Eine Villa im Grünen mit großer Terrasse, vorn die Ostsee, hinten die Friedrichstraße; mit schöner Aussicht, ländlich-mondän, vom Badezimmer ist die Zugspitze zu sehn – aber abends zum Kino hast dus nicht weit.Neun Zimmer, – nein, doch lieber zehn! Ein Dachgarten, wo die Eichen drauf stehn, Radio, Zentralheizung, Vakuum, eine Dienerschaft, gut gezogen und stumm, eine süße Frau voller Rasse und Verve – (und eine fürs Wochenend, zur Reserve) –, eine Bibliothek und drumherum Einsamkeit und Hummelgesumm.Im Stall: Zwei Ponies, vier Vollbluthengste, acht Autos, Motorrad – alles lenkste natürlich selber – das wär ja gelacht! Und zwischendurch gehst du auf Hochwildjagd.Ja, und das hab ich ganz vergessen: Prima Küche – erstes Essen – alte Weine aus schönem Pokal – und egalweg bleibst du dünn wie ein Aal. Und Geld. Und an Schmuck eine richtige Portion. Und noch ne Million und noch ne Million. Und Reisen. Und fröhliche Lebensbuntheit. Und famose Kinder. Und ewige Gesundheit.Aber, wie das so ist hienieden: manchmal scheints so, als sei es beschieden nur pöapö, das irdische Glück. Immer fehlt dir irgendein Stück. Hast du Geld, dann hast du nicht Käten; hast du die Frau, dann fehln dir Moneten – hast du die Geisha, dann stört dich der Fächer: bald fehlt uns der Wein, bald fehlt uns der Becher.Jedes Glück hat einen kleinen Stich. Wir möchten so viel: Haben. Sein. Und gelten. Daß einer alles hat: das ist selten. Seid ihr alle noch da –? Ja –?Immer dieselben Offiziere, dieselben Verschwörungs-Kavaliere, unfähig, etwas Gescheites zu werden, ewige, ewige Landsknechte auf Erden; dieselbe Wichtigkeit mit ›Kurieren‹, derselbe Rummel im Organisieren . . . Denn im Felde das Saufen . . . das gute Essen . . . das können die Herren nun mal nicht vergessen. Immer noch Ansprachen mit Hurra . . .Seid ihr auch alle da –? Ja–?Ihr habt so viel Geld. Von Köln bis Berlin spenden die notleidenden Industrien; und es spendet auch voller Saft und Kraft die arme, notleidende Landwirtschaft. Und mit diesem Geld ist es euch gelungen: ihr habt auch scharenweise die Jungen. Und was für Jugend! Die muß man sehen, die Uniformen, die mit euch gehen: Eine verbrüllte, verhetzte Masse, mit der ganzen Sehnsucht zur blonden Rasse, die nun einmal jeden entflammt, der aus Promenadenmischungen stammt. Die Gehirne verkleistert im achtzehnten Jahr, Deutschland im Maul und Schuppen im Haar . . . Abschaum der Bürger vom Belt bis zum Rhein – Und das soll Deutschlands Zukunft sein –?Euch stört doch kein republikannisches Schwein? Nein –?Die Republikanner sehen in Ruh euerm klirrenden Getümmel zu. Kein Staatsanwalt tät ein Wörtlein sagen – er muß ja die Kommunisten jagen. Und sie sehen nicht, was in der Reichswehr geschieht . . . Es ist immer dasselbe alte Lied: Der Bürger hofft. Und zieht einen Flunsch. Und hat im ganzen nur einen Wunsch: Es soll sich nichts ändern. Die Bahnen solln gehn. Er will ins Geschäft, um Viertel zehn . . . Das ist schon wahr. Das muß man begreifen. Ihr habt auch schon recht, darauf zu pfeifen. Ihr vergeßt nur: die Leute eurer Partie sind genau dieselben Bürger wie die! Nur lauter. Nur dümmer. Nur mit mehr Geschrei. Und was gerne prügelt, ist auch dabei.Seid ihr alle wieder da –? Ja –?Na, dann man los! Laßt die Gewehre knallen! Die Leute werden hungern. Die Währung wird fallen. Arbeiter werden auf dem Pflaster liegen. Ihr werdet Waffenlose besiegen . . . Sprung auf! Marsch-Marsch! Auf zum Tag des Gerichts –! Und gehts schief –: Ihr riskiert ja weiter nichts. Herr Meyer, Herr Meyer – und hörst du es nicht, das wilde, das grause, das dumpfe Gerücht: Ein Licht! Ein Licht in der russischen Botschaft!Und da, wo ein Licht, da ist auch ein Mann, und der sitzt an einem Vertrage dran, beim Licht in der russischen Botschaft.Und das Licht geht manchem Politiker auf; es strömet das Volk, es rennet zuhauf zum Licht in der russischen Botschaft.Und einer zum andern geheimnisvoll spricht: »Da ist was im Gange – ja, sehn Sies denn nicht, das Licht in der russischen Botschaft?«Es erbrausen die Linden! »Berennet die Tür!« Ein Schutzmann hält seinen Bauch dafür vor das Licht, das Licht in der russischen Botschaft.Sogar ein Geheimer Studienrat sagt die Information, die er bei sich hat, vom Licht in der russischen Botschaft.Und drin spricht der Klempner im öden Saal: »Du hör mal, Maxe, du kannst mir mal die Ölkanne ribajehm!«Dann gehen die beiden geruhig nach Haus, nach dem Stralauer Tor – und das Licht löscht aus, das Licht in der russischen Botschaft. Leidige Politika! Clementine, süßer Fetzen! Laß mich mich an dir ergetzen – bin so wild, seit ich dich sah, Venus Amathusia!Mädchen mit dem kleinen Ohr, mit den maßvoll fetten Beinen, sieh vor Lust mich leise weinen, ein verliebter heißer Tor . . . Hogarth nennt dies Bild: Before.Aber eine Nacht darauf? Schweigt dein Troubadour und schlaft er? Hogarth nennt dies Bildchen: After. Sieh, das ist der Welten Lauf – hebst du die Gefühle auf?Bald bin ich dir wieder nah. Schau, ich kann nur manchmal lügen. Du tusts stets in vollen Zügen. Laß dir nur an mir genügen zwischen Noske, Kahl und Spa – Venus Amathusia! Korf erfindet eine Zimmerluft, die so korpulent, daß jeder Gegenstand drin stecken bleibt, Und wenn der böse Feind kommt, kriechen alle rasch hinter diesen breiten, alten Mann . . . Gedeckt sehn sie auf die Krawalle und freun sich, daß man ihnen da nichts machen kann.Sie schützen nicht. Sie lassen sich nur schützen. Sie starren wie behext: »Die Augen links!« dann ziehn sie übers Ohr die Zipfelmützen – es lächelt stumm die Paragraphen-Sphinx.Sie schützen nicht. Sie machen täglich Pleite. Die Fahne liegt zertreten und zerfetzt. »Ätsch! aber ER ist auch auf unserer Seite! Na, Hitler? Männeken? Was sagst du jetzt?«Wie sind sie mutig, diese lieben Kleinen! Die Reichswehr wird zersetzt. Es knackt das Haus . . . Sie aber stehen zwischen seinen Beinen und stecken lächelnd ihren Kopf heraus.Wir brauchen Arbeit, Ruhe in Betrieben. Es dröhnt ein Land. Wer sichert uns den Sieg? Ein alter General ist uns geblieben als letzte Hoffnung dieser Republik. Von euch, die ihr den Hammer schwingt, von euch, die ihr auf Krücken hinkt, von euch, die ihr die Feder führt, von euch, die ihr die Kessel schürt, von euch, die mit den treuen Händen dem Manne ihre Liebe spenden – von euch, den Jungen und den Alten –: Ihr sollt drei Minuten inne halten. Wir sind ja nicht unter Kriegsgewinnern. Wir wollen uns einmal erinnern.Die erste Minute gehöre dem Mann. Wer trat vor Jahren in Feldgrau an? Zu Hause die Kinder – zu Hause weint Mutter . . . Ihr: feldgraues Kannnonenfutter –! Ihr zogt in den lehmigen Ackergraben. Da saht ihr keinen Fürstenknaben: der soff sich einen in der Etappe und ging mit den Damen in die Klappe. Ihr wurdet geschliffen. Ihr wurdet gedrillt. Wart ihr noch Gottes Ebenbild? In der Kaserne – im Schilderhaus wart ihr niedriger als die schmutzigste Laus. Der Offizier war eine Perle, aber ihr wart nur ›Kerle‹! Ein elender Schieß- und Grüßautomat. »Sie Schwein! Hände an die Hosennaht –!« Verwundete mochten sich krümmen und biegen: kam ein Prinz, dann hattet ihr stramm zu liegen. Und noch im Massengrab wart ihr die Schweine: Die Offiziere lagen alleine! Ihr wart des Todes billige Ware . . . So ging das vier lange blutige Jahre. Erinnert ihr euch –?Die zweite Minute gehöre der Frau. Wem wurden zu Haus die Haare grau? Wer schreckte, wenn der Tag vorbei, in den Nächten auf mit einem Schrei? Wer ist es vier Jahre hindurch gewesen, der anstand in langen Polonaisen, indessen Prinzessinnen und ihre Gatten alles, alles, alles hatten – –? Wem schrieben sie einen kurzen Brief, daß wieder einer in Flandern schlief? Dazu ein Formular mit zwei Zetteln . . . wer mußte hier um die Renten betteln? Tränen und Krämpfe und wildes Schrein. Er hatte Ruhe. Ihr wart allein. Oder sie schickten ihn, hinkend am Knüppel, euch in die Arme zurück als Krüppel. So sah sie aus, die wunderbare große Zeit – vier lange Jahre . . . Erinnert ihr euch –?Die dritte Minute gehört den Jungen! Euch haben sie nicht in die Jacken gezwungen! Ihr wart noch frei! Ihr seid heute frei! Sorgt dafür, daß es immer so sei! An euch hängt die Hoffnung. An euch das Vertraun von Millionen deutschen Männern und Fraun. Ihr sollt frei sein! Zeigt es ihnen! Und wenn sie euch kommen und drohn mit Pistolen –: Geht nicht! Sie sollen euch erst mal holen! Ihr seid die Zukunft! Euer das Land! Schüttelt es ab, das Knechtschaftsband! Wenn ihr nur wollt, seid ihr alle frei! Euer Wille geschehe! Seid nicht mehr dabei! Wenn ihr nur wollt: bei euch steht der Sieg! Der Seemann schifft ins Meer hinaus, ihm ist so leicht zu Sinn. Marie weint sich die Augen aus – er segelt rasch dahin. Er sitzt in der Kombüse und stochert im Gemüse. und denkt sich: Wenns Marie nicht ist, na, dann ists eine Negerin . . . Der hat in jeder Stadt 'ne Braut –! Die erste für die Seele, die zweite fürs Gemüt; die dritte wegen Hoppeldibopp – auf Nacht, wenns keiner sieht!Mein Freund, daß du geheirat hast, das will mir gar nicht ein. Dein Stück Malheur ist eine Last! Komm, wirf sie in den Rhein! Er sagt: »Ich wünscht, ich kann es! Wem sagst du das, Johannes! Ich denk so oft, wenn die Alte schnarcht: Ach, wär ich jetzt allein!« Ich hätt in jeder Stadt 'ne Braut –! Die erste für die Seele, die zweite fürs Gemüt; die dritte für das Hoppeldibopp – auf Nacht, wenns keiner sieht!Mensch, unser Gustav Stresemann das ist wohl ein Filou! Er meiert sich bei jedem an und singt was Schöns dazu. Er steht am Wasserglase und redet durch die Nase, mal rechts durchs Loch, mal links durchs Loch – der Junge ist atout! Der hat in jeder Stadt 'ne Braut –! Die erste für die Seele, die zweite fürs Gemüt; die dritte für das Hoppeldibopp – auf Nacht, wenns keiner sieht! Das macht der Reiz seines Angesichts! Und die eine weiß von der andern nichts, daß er ihr Programm geklaut! In jeder Stadt in jeder Stadt in jeder Stadt 'ne Braut –! Fang nie was mit Verwandtschaft an – denn das geht schief, denn das geht schief! Ick hab ma so mit dir jeschunden ick hab ma so mit dir jeplacht. Ick ha in sießen Liebesstunden zu dir »Mein Pummelchen« jesacht. Du wahst in meines Lehms Auf un Ab die Rasenbank am Elternjrab.Mein Auhre sah den Hümmel offen, ick nahm dir sachte uffn Schoß. An nächsten Tach wahst du besoffen un jingst mit fremde Kerle los. Un bist retuhr jekomm, bleich un schlapp – von wejen; Rasenbank am Elternjrab!Du wahst mein schönstet Jlück auf Erden, nur du – von hinten und von vorn. Mit uns zwee hätt et können werden, et is man leider nischt jeworn. Der Blumentopp vor deinen Fensta der duftet in dein Zimmer rein . . . Leb wohl, mein liebes Kind, und wennsta mal dreckich jeht, denn denke mein –! Das deutsche Volk und seine Prügelstrafe – sie sind untrennbar und ohne einander nicht zu denken! Das walte Gott!« Wir stehen hier im Vereine in diesem Lederflaus; wie die abgestochenen Schweine sehn wir aus. Wir fechten die Kreuz und die Quere mit Schlag und Hieb und Stoß; wir schlachten uns um die Ehre –! Auf die Mensur!Der deutsche Geist? Hier steht er. Wie unsere Tiefquart sitzt! Wir machen Hackepeter, daß die rote Suppe spritzt. Wir sind die Blüte der Arier und verachten kühl und grandios die verrohten Proletarier – Auf die Mensur! Gebunden!Wir sitzen in zwanzig Jahren mit zerhacktem Angesicht in Würde und Talaren über euch zu Gericht. Dann werden wirs euch zeigen in Sprechstunden und Büros . . . ihr habt euch zu ducken, zu schweigen Auf die Mensur! Gebunden! Fertig!Wie lange, Männer und Frauen, seht ihr euch das mit an –? Wenn sie sich heut selber verhauen: Euch fallen sie morgen an! Ihr seid das Volk und die Masse von der Etsch bis an den Rhein: soll sollen Fertig! Los! Los! Auf Universitäten forsch gesoffen, in Kaiser-Fackelzügen mitgeloffen, so wuchs das auf zum Referendar. Hinaus aufs Land, wo brave Bauern wohnen. Und auf den ersten Amtsgerichtsstationen krümmt sich, was nie ein Recke war. Sie können alle Paragraphen nennen und lernen Menschen nur aus Akten kennen. Examenspaukerei. Das Stammtisch-Schnitzel. Der Staatsanwalt erzieht zum Herrschaftskitzel. »Was heult die Frau? Ich brauch ein Protokoll! Ich schreibe fleißig meine Akten voll: Im Namen des Königs –!«Auf seinem Armesünderstühlchen droben sitzt das in seidenen, faltenreichen Roben – darunter grauer Spießerrock. Die Herzen schlagen rechts. In den Prozessen, in denen sich ein Freiheitsmann vergessen, zuckt durch den Saal der Büttelstock. Der Staatsanwalt amtiert im selben Hause; man spricht mit ihm, so in der Frühstückspause. Der Rechtsanwalt scheint eine Art Komplice. Der Staatsanwalt monokelt voll Malice. Die Richter kennen ihn, und er kennt sie: Und was er nicht besorgt, besorgen die. Im Namen des Volkes –!So hat die Urteilsformel sich gewandelt. Doch wird im alten Ungeist fortverhandelt, ganz wie in jener Kaiserzeit. Und Vorvernehmung und Geschworenensiebung und Fragestellung und die Strafverschiebung – Wo steckt da die Parteilichkeit? Wo, deutsche Richter? Tief in euern Herzen! Wir kennen euch und eurer Opfer Schmerzen! Wir glauben euch nicht mehr und eurer Waage – Das Ding hängt schief! Das sehn wir alle Tage. Die Binde der Justitia – welch ein Bruch! Steht auf! Und dies sei euer Urteilsspruch: Sehn wir euch an, packt uns ein tiefes Graun – Wir haben zu euch Richtern kein Vertraun! Im Namen des Volkes –! Nach einigen Schwedenpünschen beginnen Sie zu wünschen: Sie drehen ganz im stillen die bunten Zuckerpillen:Ach! Damit stehn Sie aber nicht vereinzelt da! So was denkt man von Florenz bis Altona! Was Sie da so treiben, das hat lange im Gebrauch der andere auch! der andere auch! der andere auch!Man schluckt voll Wut mitunter, weil man muß, so manches runter. In der Nacht, beim Mondenscheine, nimmt man Rache – ganz alleine:Ach! Damit stehn Sie aber nicht vereinzelt da! So was denkt man von Florenz bis Altona! Was Sie da so treiben, das hat lange im Gebrauch der andere auch! der andere auch! der andere auch!Sie sagen im Theater: Diese Menschen . . . heiliger Vater! Jeder einzelne ein Hund, ein krummer – da bin Nummer . . .Ach! Damit stehn Sie aber nicht vereinzelt da! So was denkt man von Florenz bis Altona! Was Sie da so treiben, das hat lange im Gebrauch der andere auch! der andere auch! der andere auch –! Im Walde singt die Nachtigall, die Pilze blühn am Bachesrande; es zieht der süße Frühlingsschall wohlklingend durch die deutschen Lande. Drum, Jüngling, zieh auch du durchs Land, mit deiner Liebe in der Hand – Willst wie ein Frühlingsgott du gehn – dann komm zur Goldenen 110!Va toujours fidèle et probe Jusqu'à ton tombeau froid, Et ne t'écarte pas d'un pas Duchemin du Seigneur. Im Stellwerk wachen in der Nacht – Marsch – Marsch! Zehn Stunden Dienst gemacht! Die schweren Hebel an der Hand, Hitze und Zugwind am Führerstand. Im Bauch kalten Kaffee, im Kopf das Signal, die Strecke abgehen, hundertmal –: das macht das Unterpersonal.Verfügungen schmieren, wie die dienstlichen Mützen auf dem Proletenkopf sollen sitzen; nur die eigene Behörde kennen; sich gegenseitig zum Geheimrat ernennen; vom grünen Tisch den gemeinen Haufen regieren, daß alle in Akten versaufen; auf Wersalljes schimpfen, aufs Material –: das tut das Oberpersonal.Den Kopf hinhalten vor Gericht; Maul halten, wenn der Richter spricht; die Brust hinhalten, wenn es sprüht, undichtes Rohr . . . der Dampf verbrüht . . . ein heißer Strahl . . . weg, ins Spital . . . So fünfzig–, hundert–, tausendmal –: das macht das Unterpersonal.Intrigieren und organisieren – paragraphieren und reglementieren. Geht es bei Katastrophen ans Leben, sich »persönlich auf den Schauplatz begeben«; an Vorschriften und Verfügungen polken, (wie ein Mond leuchtet Dorpmüller aus den Wolken). Für die andern: Kommiß. Für sich selber: sozial. Das macht das Oberpersonal. Wir rufen ihm zu, so wie es da ist, ein Signal, das kein Proletarier vergißt: Abfahren! Abfahren! Abfahren –! Daß sie ein Grab dir graben, daß sie mit Fürstengeld das Land verwildert haben, daß Stadt um Stadt verfällt . . . Sie wollen den Bürgerkrieg entfachen – (das sollten die Kommunisten mal machen!) daß der Nazi dir einen Totenkranz flicht –: Deutschland, siehst du das nicht –?Daß sie im Dunkel nagen, daß sie im Hellen schrein; daß sie an allen Tagen Faschismus prophezein . . . Für die Richter haben sie nichts als Lachen – (das sollten die Kommunisten mal machen!) daß der Nazi für die Ausbeuter ficht –: Deutschland, hörst du das nicht –?Daß sie in Waffen starren, daß sie landauf, landab ihre Agenten karren im nimmermüden Trab . . . Die Übungsgranaten krachen . . . (das sollten die Kommunisten mal machen!) daß der Nazi dein Todesurteil spricht –: Deutschland, fühlst du das nicht –?Und es braust aus den Betrieben ein Chor von Millionen Arbeiterstimmen hervor:Wir wissen alles. Uns sperren sie ein. Wir wissen alles. Uns läßt man bespein. Wir werden aufgelöst. Und verboten. Wir zählen die Opfer; wir zählen die Toten. Kein Minister rührt sich, wenn Hitler spricht. Für jene die Straße. Gegen uns das Reichsgericht. Wir sehen. Wir hören. Wir fühlen den kommenden Krach. Und wenn Deutschland schläft –: Fing ein Gericht ein Vögelein – Hm, hm – So, so – Und steckt es in nen Käfig 'nein – Hm, hm – So so!Man sagt, man weiß es nicht genau – Hm, hm – So, so – Er schoß auf eine alte Frau – Hm, hm – So so!So ein Kannnal ist tief und naß – Hm, hm – So, so – Wer tut denn einem Leutnant was – Hm, hm – So so!Da flog das Vöglein aus dem Haus – Hm, hm – So, so – Und lacht die dummen Deutschen aus – Hm, hm – So so! Berliner Pastöre und Zentrumsherren durchziehen die Straßen und plärren Choräle.Denn die revolutionären Affen wollen die Schulreligion abschaffen.Wer garantiert nun der gutgläubigen Jugend die garantiert echte christliche Tugend?Denn was da geht in ein christlich Ohr, fürs ganze Leben hält das vor.Wer lehrt nun die Kleinen nach diesem Krieg die Sätze der praktischen Metaphysik?Als da sind: Du sollst nicht töten! Außer, wenn die Fahne in Nöten.Diese weisen Lehren – wie Paulus uralt . . . Und was macht, nebenbei, das Pastorengehalt?Das Pastorengehalt – Herr Gott in Gnaden! wolle doch die Sünder zur Hölle laden!Sieh, der Bürger zieht ein Gesicht. Gegen den Priester? Er traut sich nicht.Er gedenkt seiner Jugend und wird wieder kindlich. Gegen den Priester? Er ist plötzlich empfindlich.Kluge Gesichter lächeln in Rom: Deutschland war stets ein einziger Dom.Die Herren von der Konkurrenzfakultät tun mit, weils um dem Gelde geht.Friede, ihr Fakultäten, auf Erden! Es wird mit dem Umsturz so schlimm nicht werden.Man kann sich ja euer gar nicht entwöhnen! Und paßt mal auf: meinen Herren Söhnen werden im Schulunterricht wieder ertönen Choräle! So viel Tage zerronnen, so viel Monate fliehn; stets etwas Neues begonnen, dorrt es unter der Sonnen . . . Hexenkessel Berlin!Ich, der Kalendermacher, blick nachdenklich zurück. Mal ein Hieb auf den Schacher, mal auf den Richter ein Lacher – Aber wo blieb das Glück?Schau, sie sind kaum zu belehren. Denken nur merkanntil. Halten den Dollar in Ehren, können ihn nicht entbehren –: Liebliches Börsenspiel.Mädchen – euch halten die Schieber! Denn sie sind obenauf. Geist –? Es ist euch viel lieber Lack und Erfolg und Biber – Das ist der Welten Lauf.Nur mit dem Armband bekleidet wandelt Melpomene. Börsenfaun, er entscheidet, woran die Loge sich weidet –: kugeliges Dekolleté.Wie verbring ich Silvester? Gib mir dein blondes Haar. Fasse die Arme mir fester, gib dich, du liebliche Schwester – woll aus deinen Händen Nacht und Entzücken mir spenden und ein besseres, anderes Jahr! Die Generale habens gesagt und haben die Heimat angeklagt.Die Heimat – heißt es – erdolchte das Heer. Aber die Heimat litt viel zu sehr!Sie schrie und ächzte unter der Faust. Es würgt der Hunger, der Winterwind saust.Ihr habt der Heimat erst alles genommen und seid noch besiegt zurückgekommen.Besiegt hat euch euer eigener Wahn. Dreimal kräht jetzt der biblische Hahn.Und nach so viel Fehlern und falschen Taten: habt ihr nun auch die Heimat verraten.Die Heimat, die Frauen, die Schwachen, die Kranken – Wir danken, Generale, wir danken! Als falsche Extrablätter riefen, da traten wir in Reihen an; und schrieben nur in Feldpostbriefen, was man doch laut nicht sagen kann. Gewiß, wir waren Sozialisten (nach innen); in den Kompanien gabs keine bessern Infanteristen – aus Disziplin.Als Noskes Lümmel Blut vergossen, da schwenkten wir in Reihen ein; gewiß: da lagen die Genossen – wir drohten tapfer übern Rhein. Wenn sie den Klassenkampf verpfuschten, auf ihren Sesseln in Berlin –: dann hielten wir das Maul und kuschten aus Disziplin.Hat Hermann Müller uns verraten, hat Onkel Hörsing falschen Tritt, sind wir von Richtern und Soldaten zerstampft – wir machen immer mit. So werden wir nach dreißig Jahren, besiegt, blamiert, verhaun, verschrien, getreulich in die Grube fahren. Aus Disziplin. Aus Disziplin. Die großen, sanften Augen der Bauernpferde, die still trottend ziehn; auf den Augenrändern und in den Augenwinkeln sitzt es schwarz vor Fliegen . . . Geduld –Der wie ein Paket geschnürte Hund, dem der Professor Curare eingespritzt hat, nun kann er sich nicht bewegen, nur noch fühlen; sie haben ihm die Harnleiter durchgeschnitten, da liegt er. Studenten umgeben das prächtige Bild . . . Geduld –Der verheiratete Angestellte, der vor dem brummigen Chef steht, zitternd, die Kündigung an den Kopf geworfen zu bekommen; der Mann hinter dem Schreibtisch fühlt sich: er hat auf einmal zwei Leben: das eigne und das des andern . . . Geduld –Der Proletarier im Holzschrein vor Gericht, wo unaufhörlich die dreisten Ermahnungen des Richters kalt-spöttisch auf ihn heruntersausen . . . Geduld –Das Fürsorgekind, das einer verwitweten Megäre in die Anstaltsfinger gefallen ist; die braucht bei Männern keine Lust zu suchen, sie hat die Kinder . . . Geduld –Läutert Leiden? Welchen Sinn hat es? Was haben sie getan, mein Gott: das Pferd, der Hund, der Angestellte, der Proletarier, das Fürsorgekind –?Sind sie schuld? Woran sind sie schuld? Nimm ihnen die Geduld! Nimm ihnen die Geduld! Nimm ihnen die Geduld –! Doch was am meisten ihn entsetzt, Das allerschlimmste kam zuletzt. Ein alter Esel fraß die ganze Von ihm so heißgeliebte Pflanze. Götz von Berlichingen und der General Cambronne (derselbe, der damals in der Schlacht von Waterloo nicht gesagt hat wie im Heldengedicht: »Die Garde stirbt, doch sie ergibt sich nicht!« Sondern er sagte nur schlicht: »Merde!«) – dieser General Cambronne und Götz von Berlichingen trafen sich neulich im Café und täten daselbst singen:»Wir, die Nationalheiligen zweier Nationen, die man uns anruft, wo nur Franzosen und Deutsche wohnen, haben uns hier pro Nase einen Mokka Dubel bestellt und betrachten zur Abwechslung einmal den Lauf der Welt.«Der Götz begann: »Was hältst du, Bruderherz, von den Demokraten, die noch in jeden Wein ihr Wasser abschlagen taten, vorsichtig, umsichtig, nachsichtig, kurzsichtig – und liegen immer unten. Was hältst du davon –?« »Merde –!« sagte Cambronne.»Was aber hältst du, Bruder, von den preußischen Richtern, diesen Vollzugsbeamten von Denkern und Dichtern? Wie sie nichts hören und nichts sehn – aber zuschlagen und um sich Jammer verbreiten und Klagen. Wie sie die Wehrlosen fangen in ihren Schlingen . . . ?« » . . . . . . !« sagte der Götz von Berlichingen.Und fuhr fort: »Kennst du aber die uniformierten Burschen in allen Ländern, die in ihren bekleckerten Indianergewändern den nächsten Krieg vorbereiten? Mit dem Anspruch aufs Panthéon?« »Ah merde –!« sagte Cambronne.Und fuhr fort: »Kennst du aber die Theaterdirektoren? Jedem ist gerade ein neues Genie geboren, und besiehst du dir näher die göttliche Ware, ists ein Genie vom vorigen Jahre. Haben einen Augenfehler: schielen auf die Kritik und sitzen in einer Konjunktur-Fabrik. Wär gar nicht übel. Nur: es ist immer die falsche Konjunktur. Wirr. Unzuverlässig. Ja, was können sie denn vor allen Dingen –?« Da sagte es der Götz von Berlichingen.Und fuhr fort: »Was hältst du aber hingegen von den Parlamenten? Mit ihren Kommissionssitzungen und ihren Re- und Korreferenten? Bruder, sag mir, ist es bei euch das gleiche wie in unserm republikannischen Kaiserreiche? Das Ganze nennt man Demokratie – ist aber nur eine politische Schwerindustrie. Gut vor hundert Jahren. Heute: so alt, so alt – Kluge verlangen eine neue Staatengestalt. Dumme beharren bei ihrem kindlichen Eifer – Habt ihr auch sozialdemokratische Dudelsackpfeifer? Wir haben sie. Prost, lieber Bruder, du! Was sagen nur unsre respektiven Wähler dazu –?Pfeift das nicht alles auf dem vorletzten Loche: Demokraten, Theater, Offiziere, Richter – Was sagen sie überhaupt zu dieser Epoche –?« Da standen beide auf: der Götz und der General Cambronne und zogen laut rufend die Konsequenz davon. Jeder sagte seinen Spruch. Die Tassen bebten. Und allen schien, als werde hier einem Weltenwunsch Ausdruck verliehn . . . »Merde –!« sagte Cambronne. Und der andre der beiden Recken: »Sag ihnen allen, sie könnten mich und so weiter beklecken!«An der Wand, ganz heimlich, in guter Ruh, steht Theobald Tiger und gibt seinen Segen dazu. Die weißen, weiten Gletscherfelder, wo die Luft kühl anhaucht und das Eis grünlich schimmert – Wem gehören die?Der helle kilometerlange Strand, die halbfeuchte Strecke zwischen dem Wasser und dem trocknen Seesand, Muscheln liegen da vergraben, Möwen hüpfen auf und ab, reingefegt vom Wind sind die Dünen – Wem gehören die?Die zitternde Blumenwiese mit den hohen saftigen Stengeln, die Käfer, die summsen, die Berge, die herüberdämmern, an der Waldlichtung mäht ein Mäher, die Felder liegen satt – Wem gehören die?Die Erde über tausend Meter ist reserviert. Das Meer, die frische Luft, der Äther sind reserviert.Den andern mahnen: Voll Geduld sein! Und noch an allem Elend schuld sein und alles Beste für sich nehmen, den Armen, weil er riecht, verfemen, ihn schuften lassen, bis er sanft krepiert –: Dir, Proletarier, ist der Himmel reserviert. Das Himmelreich bleibt dir zuletzt . . . Die schöne Erde –? Leider schon besetzt. Ich geh mit etwas weichen Knien und träumerisch durch ganz Berlin leicht angeknockt und ein wenig schwach: ernsten Berufsgeschäften nach. Der Ordner hieß ›Helvetia‹; von den Packpapierbogen ist nichts mehr da; die Lieferung hätten wir noch ergattert – Telefon schnurrt, Schreibmaschine schnattert . . . Chinesisch-fett ruht mein Gesicht, und was gestern war, weiß keiner nicht.Da gibt es im Märchen einen Zwerg, der glaubt sich mit allem längst über den Berg; an einem unbewachten Ort sagt das Dummchen sein Zauberwort und tanzt dazu auf einem Bein und steht nicht an, vor sich hin zu schrein: »Ach, wie schön, daß niemand weiß, daß ich Rumpelstilzchen heiss –!«Vor mir schreibt ein gebeugter Scheitel . . . Männer sind manchmal bodenlos eitel. Und in mir gluckert ein Freudengebraus: ich hab euch allen etwas voraus! Und beschaulich, in guter Ruh, seh ich den Geisteskranken zu, die sich im Reichstag wichtig machen, hör still erfreut die Schlagzeilen krachen von Morgen–, Mittag- und Nachtausgabe . . . Macht, macht . . . Ich persönlich habe meinen Teil weg. Und bin angenehm matt. Wer hat, hat.Nur kein Neid. Das ist die schönste Tageszeit: die nach der Erfüllung. Da läßt man sich treiben, möchte immerzu die Hände reiben und hat zu eignem Privatgebrauch so etwas wie Schadenfreude im Bauch. Denn jeder Kerl glaubt dann und wann, er sei ganz alleine ein Mann.Kein Feuer, keine Kohle kann brennen so heiß wie die heimliche Liebe, von der niemand nichts weiß.Zu dem, was an solchem Tage geschieht, zu allem, was dein Auge sieht, zu allen Reden und Diskussionen, zu allen Reichsgerichts-Konstruktionen; zu Vollbärten, die sich gebildet bekleckern –: immer hörst du ein Stimmchen meckern: »Ach, wie schön, daß niemand weiß, daß ich Rumpelstilzchen heiß –!«Mensch, sei diskret! Ein Dummkopf, wer sich spreizt. Fremder Hunger langweilt. Fremdes Glück reizt. Und dann sieht dich jemand in ihrem Haus. Und dann ist die ganze Bescherung aus. Die meisten Hotels verkaufen etwas, was sie gar nicht haben: Ruhe. Dieser Schriftsteller schreibt einen läufigen Stil. O hochverehrtes Publikum, sag mal: bist du wirklich so dumm, wie uns das an allen Tagen alle Unternehmer sagen? Jeder Direktor mit dickem Popo spricht: »Das Publikum will es so!« Jeder Filmfritze sagt: »Was soll ich machen? Das Publikum wünscht diese zuckrigen Sachen!« Jeder Verleger zuckt die Achseln und spricht: »Gute Bücher gehn eben nicht!« Sag mal, verehrtes Publikum: bist du wirklich so dumm?So dumm, daß in Zeitungen, früh und spät, immer weniger zu lesen steht? Aus lauter Furcht, du könntest verletzt sein; aus lauter Angst, es soll niemand verhetzt sein; aus lauter Besorgnis, Müller und Cohn könnten mit Abbestellung drohn? Aus Bangigkeit, es käme am Ende einer der zahllosen Reichsverbände und protestierte und denunzierte und demonstrierte und prozessierte . . . Sag mal, verehrtes Publikum: bist du wirklich so dumm?Ja, dann . . . Es lastet auf dieser Zeit der Fluch der Mittelmäßigkeit. Hast du so einen schwachen Magen? kannst du keine Wahrheit vertragen? Bist also nur ein Grießbrei-Fresser –? Ja, dann . . . Ja, dann verdienst dus nicht besser. Daß manche Dame tugendsam mit scheuen Augenlidern zur Unzeit in die Wochen kam – das wundert manchen Biedern. Und daß man solchen Braten roch seit ihren Mädchentagen –: Das denk dir nur, mein Kind, jedoch du darfst es niemals sagen!Daß seit dem Kapp-Putsch (ach, wie schad, daß er vorbeigelungen!), der Staatsanwalt, der Schießsoldat, die Alten und die Jungen – daß vieles stille sich verkroch, bis schönre Stunden schlagen –: das denk dir nur, mein Kind, jedoch du darfst es niemals sagen!Daß seit dem Putsch die Republik bedroht wird leis und leiser, und jenen, deren Politik so viel taugt wie ihr Kaiser – – Daß sie nach solchem Kriege noch die Sabotage wagen –: das denk dir nur, mein Kind, jedoch du darfst es niemals sagen. Such – such suche immer nach dem Geld. Dann kommt es an. Such – such such es auf der ganzen Welt! Denk immer dran! Krieche ihm nach. Leck auf seine Spur! Sei nicht schwach – denk immer nur: Verdienen! Verdienen! Verdienen! Verdienen! Verdienen! Verdienen! Ernst ist die Spekulation. Aber lieben – aber lieben – aber lieben mußt du es schon.Such – such suche immer den Erfolg. Dann kommt er an. Pfeif – pfeif – pfeife auf das ganze Volk! Tritt auf den Vordermann! Schmeichle der Macht! Sag immer Ja. Bei Tag und bei Nacht Halleluja – Hurra! Nach oben! Nach oben! Nach oben! Nach oben! Nach oben! Nach oben! Geld winkt dir als Lohn. Aber lieben – aber lieben – aber lieben mußt du es schon.Such – such suche immer nach dem Glück. Dann kommt es – wenn es will. Dein Herz ist ein Serienstück; einmal steht es still. Wenn du dich dann nach dem goldnen Tanz präsentierst zur großen Bilanz: »Ich hoffe, man wird mich hier loben! Da unten lag ich immer oben!« kann sein, daß DIE STIMME spricht: Mensch, dein Leben – Mensch, dein Leben – Ja, ein Leben war das nicht. Braun sind schon die Felder Gelb die Stoppelfelder, Und der Herbst beginnt. Rote Blätter fallen, Graue Nebel wallen, Kühler weht der Wind.Geige tönt und Flöte Bei der Abendröte Und bei Mondenglanz; Schöne Winzerinnen Winken und beginnen Deutschen Ringeltanz.Als der Großvater die Großmutter nahm, Da wußte man nichts von Mamsell und Madam; Die züchtige Jungfrau, das häusliche Weib, Sie waren echt deutsch noch an Seel und Leib.Als der Großvater die Großmutter nahm, Da herrschte noch sittig verschleierte Scham . . .Zu meiner Zeit Bestand noch Recht und Billigkeit. Da wurden auch aus Kindern Leute, Da wurden auch aus Jungfern Bräute, Doch alles mit Bescheidenheit . . .Ein schwaches Volk ist stets ein König Lear! Die Jugend ist um ihretwillen hier; Es wäre töricht zu verlangen: Komm, ältle du mit mir. Ich bin kein Mann, nach dem man in den Kissen schluchzt ich weiß es wohl; da nützt kein Ödipus-Komplex, kein Fluchts– versuch in das Symbol. Seit Jahren sagen alle Frauen, wenn sie mir in die Augen schauen, sie sagen, seit ich majorenn: »Schön bist du nicht – klug bist du nicht – reich bist du nicht – lieb bist du nicht – was bist du denn?«Das kränkte auf die Dauer jeden Mann des Okzidents, Was folgt daraus? Ich zieh schon lange an der Konsequenz. Man muß nur sehn, mit wem ichs treibe: an Geist vermiekert, Fett am Leibe – ich frage mich verdüstert, wenn . . . : »Schön sind sie nicht – reich sind sie nicht – klug sind sie nicht – lieb sind sie nicht – was sind sie denn?« Man hat mich dünn wie Makkaroni, den man in Mailand zieht. Ich bin ja schließlich kein Adoni – wie heb ich meinen Sexualkredit? Ich seh mir die an, wo uns so regieren. Da darf man wohl die Frage formulieren, betrachtet man die Gentlemen: »Schön sind sie nicht – klug sind sie nicht – lieb sind sie nicht – 'tellijent sind sie nicht – was sind sie denn – Ja, was sind sie denn –?«Schlau. Im Skatverein. Und immer vorhanden. Das befähigt zur Führung in deutschen Landen. Höflich wie ein Engländer zu Hause. Unhöflich wie ein Engländer auf Reisen. Man sollte gar nicht glauben, wie gut man auch ohne die Erfindungen des Jahres 2500 auskommen kann! Kriminalroman im Bett ist schwer. Ein Bett ist doch keine Eisenbahn!Eine allen Deutschen gemeinsame Literatur gibt es nicht. Bei uns liest jeder nur seins. Die schönste Geschichte über Masochismus, die ich weiß: Ich muß mir einen neuen Namen geben. Mein Gott, wer ändert nicht in großer Zeit! Man kann ja auch als Kaspar Hauser leben, wie er war ich von aller Welt so weit.Ich Menschenfremdling dacht in meiner Klause: Ist ein Professor einmal Monarchist, weht einmal Schwarz-Weiß-Rot von seinem Hause, dann, dacht ich, bleibt er eben, was er ist.Ich Kind! Da lebt ich so im frommen Wahne. Der hat ja gar nicht jenen Thron gemeint! Sein Banner ist die kleine Wetterfahne: Zahlst du Pension? Wenn nicht, bist du der Feind.Und flugs und flink hat er sich umgewandelt. Man ändert seinen Namen, nicht das Herz. Man lernt die neuen Worte, und man handelt die Überzeugung nunmehr anderwärts.So zeigt sich denn beim Leben und beim Schreiben: die Reaktion ist alt – die Phrase neu. Ich aber will gern euer Alter bleiben, als Kaspar Hauser. Bleibt mir weiter treu! Die hiesige Garnisonverwaltung – (wir sind schon weit in der Kultur) die brauchte zwecks Toilettegestaltung Papier – und zwar Makulatur.Doch darf kein Blatt von jener Sorte, so roh, so rot und so verderbt darunter sein – An solchem Orte kann man nie wissen, ob das färbt.Ertappt man etwa die Rekruten, und lesen sie solch ein Traktat, und grad, wenn sie – Reveille tuten: das wäre glatter Hochverrat!Wir dürfen dieses nicht beklagen! – . . . Und sie erreichen sozusagen den eigentlichen Bestimmungszweck. Einer liegt nach gutem Mahle tief im Bett als Hosenmatz. In dem Bauch die Bierkaltschale, auf dem Nachttisch Rudolf Stratz. Wohlig blüht das Fett, das weiche, populär im ganzen Reiche . . . Knackten Möbel –? Und er träumt von einem blassen Grand-Ouvert mit lauter Assen . . . Sprach da einer –? In der Ecke zirpt es schwach. Und man hört die Schränke knistern und ein kleines Stimmchen flüstern: »Fechenbach.«Leicht gestörte Augenblicke in dem Traum des Schlafgefechts. Tiefer atmend wälzt der Dicke sich behaglich-schwer nach rechts. Seine Hand will sich verstecken unter Kissen, unter Decken . . . Ging da einer –? Träume, Schlaf und Ruhe schwinden. Und er kann sie nicht mehr finden . . . Klappten Türen –? Schläft er oder ist er wach –? Aus den Fenstern, aus den Wänden immer klingt es allerenden: »Fechenbach! Fechenbach!«Aufgerichtet, unruhvollen Auges lauscht er in die Zeit. Stimmen, die dem Nichts entquollen, rufen aus der Dunkelheit: »Während du auf bunten Messen redetest, saß er vergessen in der Zelle! Legtest ab den Papagei-Eid: Einigkeit und Recht und Freiheit . . . Und die Zelle –? Hör sein Weinen tausendfach! Mensch, das Recht ist in Bedrängnis! Gib ihn frei aus dem Gefängnis –! Fechenbach! Fechenbach! Fechenbach!«Aber er hatte immer, was das betraf, eine gute Verdauung und guten Schlaf. Einmal war ich schon achtzig Jahr. Einmal, in einem frühem Leben, da hat sich dieses mit mir begeben – und ich hatte ganz weißes Haar –:Ich saß im Lehnstuhl, nett und beschaulich, so kurz nach Tisch – mir war so verdaulich. Blumen im Fenster. Im Käfig ein Matz – auf dem Tisch eine Tasse mit Untersatz . . . Und vor mir hielt ich auf meinen Knien ein Album mit alten Fotografien. Und ich machte ein Nickerchen . . . Aus ihren Rahmen stiegen alle vergessenen Damen.Eine war schlank und klug und bescheiden. Die mochte ich immer am liebsten leiden. Sie roch die Menschen. Sie wußte immer, betrat sie nur einmal ein fremdes Zimmer: die hat mit dem da – der ist stolz – und die Frau ist falsch wie Galgenholz. Sie erschien, wie im Nebel. Ich streckte die Hand nach ihr – sie wich zurück und verschwand. Und sie sprach, indes ich, wie verträumt, ein Glück zerschlagen – ein Leben versäumt: »Ich war die Nettste.«Dann kam eine, ein dickes Paket, wie es gar nicht in eine Corsage geht. Wenn sie mir abends entgegenschwoll, war das ganze Schlafzimmer voll. Und sie trank zwischendurch – wie ich das noch seh! – immer Kaffee und Selter und Tee. Und während in weichen Kissen sie kraucht, hat das Schwergewicht mir entgegengehaucht: »Ich war die Fettste.«Dann hört ich im Halbschlaf einen Chor von Stimmen. Und eine tauchte empor, ein ganz junges Mädchen, weiß, ganz weich – sie zögerte, näherte sich nicht gleich . . . Ich streckte nach ihr die Arme aus. Sie stand vor einem Schifferhaus. Und man hörte das Meer . . . Und sie sprach und sah mich dabei an – und da weinte ich alter Mann –: »Ich war die Letzte.«Auf den Tod zu warten, ist so schwer . . . Aber das ist schon lange her. Hoher Kragen, eingezwängt in die Affenjacke; der Zivilleib, angestrengt, weicht dem Zeitgeschmacke. Fremd und leer blickt dein Gesicht. Du verstehst das Ganze nicht.Letztes Bild und letzter Klang – du bist weggegangen. Und ich muß nun lebenslang mich nach beiden bangen. Um dich pflügt der Bauernpflug. Du bist Lehm und hast genug.Lieber, seh ich heut dich an, häßlich und verkleidet, hab ich oft dich toten Mann grüßend sehr beneidet. Läuse, Leutnant, blutiges Gras – Sage, wofür tatst du das?Auf uns sieht derselbe Mond, sehn dieselben Sterne – Deutschland, ewig knechtgewohnt, lechzt nach der Kaserne. Qual, vier Jahr, gestohlnes Fressen sind vergessen – sind vergessen . . . Brüllend rufen Rottenlieder: »Morgen wieder! Morgen wieder!« Gruß dir –! Du bist dran zerschellt: an dem letzten Dreck der Welt. Mein Mann schläft immer gleich ein . . . oder er raucht seine Zeitung und liest seine Zigarre . . . Ich bin so nervös . . . und während ich an die Decke starre, denke ich mir mein Teil. Man gibt ihnen so viel, wenigstens zu Beginn. Sie sind es nicht wert. Sie glauben immer, man müsse hochgeehrt sein, weil man sie liebt. Ob es das wohl gibt: ein Mann, der so nett bleibt, so aufmerksam wie am ersten Tag, wo er einen nahm . . . ? Einer, der Freund ist und Mann und Liebhaber; der uns mal neckt, mal bevatert, der immer neu ist, vor dem man Respekt hat und der einen liebt . . . liebt . . . liebt . . . ob es das gibt?Manchmal denke ich: ja. Dann sehe ich: nein. Man fällt immer wieder auf sie herein. Und ich frage mich bloß, wo diese Kerls ihre Nerven haben. Wahrscheinlich . . . na ja. Die diesbezüglichen Gaben sind wohl ungleich verteilt. So richtig verstehen sie uns nie. Weil sie faul sind, murmeln sie was von Hysterie. Ist aber keine. Und wollen wir Zärtlichkeit, dann haben die Herren meist keine Zeit. Sie spielen: Symphonie mit dem Paukenschlag. Unsere Liebe aber verzittert, das ist nicht ihr Geschmack. Hop-hop-hop – wie an der Börse. Sie sind eigentlich nie mehr als erotische Statisterie. Die Hauptrolle spielen wir. Wir singen allein Duett, leer in der Seele, bei sonst gut besuchtem Bett.Mein Mann schläft immer gleich ein, oder er dreht sich um und raucht seine Zigarre. Warum? Weil . . . Und während ich an die Decke starre, denke ich mir mein Teil. Heut, nach Jahren, sah ich Josephine. Welch ein Schreck! Ach, ich kannt sie mit der Unschuldsmiene –. Die ist weg. kannte sie noch, als sie leise senkte Lid und Wimper, wenn ein Mann sie kränkte. Durft ihr niemals nach halb neune nahn . . . Wer hat diese Augen aufgetan?Ihre Blicke waren einstmals züchtig. Keusch und blind küßte sie ihr gutes Muttchen flüchtig, wie ein Kind. Heute rufen ihre blauen Sterne: Bleib! Ich sterbe küssend gar zu gerne –! Wer geleitet sie auf süßer Bahn? Wer hat diese Augen aufgetan?Von der Liebe immer fortzugleiten, ist mein Fluch. Finster schreib ich Tagesneuigkeiten in dies Buch. Ach, Germania, sieh auf Josephinen! Dir ist noch kein starker Mann erschienen. Glaubst noch immer deinem Kinderwahn . . . Wann wird dir die Seele aufgetan? Sie lagen vier Jahre im Schützengraben. Zeit, große Zeit! Sie froren und waren verlaust und haben daheim eine Frau und zwei kleine Knaben, weit, weit –!Und keiner, der ihnen die Wahrheit sagt. Und keiner, der aufzubegehren wagt. Monat um Monat, Jahr um Jahr . . .Und wenn mal einer auf Urlaub war, sah er zu Haus die dicken Bäuche. Und es fraßen dort um sich wie eine Seuche der Tanz, die Gier, das Schiebergeschäft. Und die Horde alldeutscher Skribenten kläfft: »Krieg! Krieg! Großer Sieg! Sieg in Albanien und Sieg in Flandern!« Und es starben die andern, die andern, die andern . . .Sie sahen die Kameraden fallen. Das war das Schicksal bei fast allen: Verwundung, Qual wie ein Tier, und Tod. Ein kleiner Fleck, schmutzigrot – und man trug sie fort und scharrte sie ein. Wer wird wohl der nächste sein?Und ein Schrei von Millionen stieg auf zu den Sternen. Werden die Menschen es niemals lernen? Gibt es ein Ding, um das es sich lohnt? Wer ist das, der da oben thront, von oben bis unten bespickt mit Orden, und nur immer befiehlt: Morden! Morden! – Blut und zermalmte Knochen und Dreck . . . Und dann hieß es plötzlich, das Schiff sei leck. Der Kapitän hat den Abschied genommen und ist etwas plötzlich von dannen geschwommen. Ratlos stehen die Feldgrauen da. Für wen das alles? Pro patria?Brüder! Brüder! Schließt die Reihn! Brüder! das darf nicht wieder sein! Geben sie uns den Vernichtungsfrieden, ist das gleiche Los beschieden unsern Söhnen und euern Enkeln. Sollen die wieder blutrot besprenkeln die Ackergräben, das grüne Gras? Brüder! Pfeift den Burschen was! Es darf und soll so nicht weitergehn. Wir haben alle, alle gesehn, wohin ein solcher Wahnsinn führt –Das Feuer brannte, das sie geschürt. Löscht es aus! Die Imperialisten, die da drüben bei jenen nisten, schenken uns wieder Nationalisten. Und nach abermals zwanzig Jahren kommen neue Kannnonen gefahren. – Das wäre kein Friede. Das wäre Wahn. Der alte Tanz auf dem alten Vulkann. Du sollst nicht töten! hat einer gesagt. Und die Menschheit hörts, und die Menschheit klagt. Will das niemals anders werden? Krieg dem Kriege! Und Friede auf Erden. Ich bin Prokurist einer Wäschefabrik, Sternberg, Guttmann Mein Segelboot heißt ›Heil und Sieg‹, zwei Stunden lieg ich hier schon und seh auf die Kiefern und in das Wasser hinein – auf meinem Boot ganz allein.Urlaub hatte ich im August, ich war in Norderney, mit Lilly . . . ihre linke Brust sieht aus wie ein kleines Ei. Wenn man sie da kneift, dann wird sie gemein – auf meinem Boot ganz allein.Graske ist ein gemeiner Hund, ein falsches Aas – er tut bloß so . . . er weiß, der Alte ist nicht ganz gesund; wenn mans merkt, bleibt er länger im Büro. Und dem Junior kriecht er jetzt auch hinten rein – auf meinem Boot ganz allein.Mutter wird alt. Wie alt . . . warte mal: vierundsechzig, nein: achtundsechzig, genau. Grete soll ganz still sein; sie pöbelt mit ihrem Personal wie eine Schlächtersfrau. Ich frage mich: muß eigentlich Verwandtschaft sein? auf meinem Boot ganz allein.Ich habe es schließlich zu was gebracht, ich geh auf den Presseball; auf Reisen fahr ich Zweiter; die Jacht hier hieß früher ›Nachtigall‹. Quatsch. Jetzt heißt sie richtig. Manchmal lade ich Willi und Ottmar ein – nein, Ottmar nicht, der hat mich bei den jungen Aktien nicht mitgenommen – schließlich werd ich dem Affen doch nicht nachlaufen, das hab ich nicht nötig; stehen jetzt 192, 193 . . . wo ist denn die Zeitung? – auf meinem Boot ganz allein.Das ist meine liebste Erholungszeit, auf meinem Boot ganz allein. Kein Mensch ist zu sehen weit und breit – kann man einsamer sein? Eine Welle gluckst. Ich bin einsam. Zwar die Inventur beginnt morgen, und wie die Sirenen mit schwimmendem Haar ziehn im See meine Sorgen:Lilly, Mama und die Wäschefabrik, die Reparatur von ›Heil und Sieg‹, Graske und Ottmar, der Egoist; wer im Silbenrätsel ›Fayence-Maler‹ ist –; der Krach mit dem Chef von der Expedition; die Weihnachtsgratifikation – sonst aber schwimme ich hier im märkischen Sonnenschein – auf meinem Boot ganz allein. In Holland ruht des Holzhauers Hacke. Da ist eitel Freude und Koffergepacke – au Backe! Da legen Lakaien in die ganz enormen Kisten die feldgrauen Uniformen . . . »Er kehrt uns zurück«, sagt der Zeitungsbericht. Warum eigentlich nicht –?Warum eigentlich nicht –? Im Fall eines Falles fände er ja doch schließlich alles unverändert . . . Seine Richter. Sein Militär. Seine Untertanen. Und noch viel mehr: Seinen Feldmarschall. Seinen Schulunterricht. Also warum eigentlich nicht –?Er fände auch seinen Reichstag wieder. Hörte die alten, lieben Lieder der Sozialdemokraten . . . Da sitzen noch dieselben Leute, die mit ihm gebrüllt – damals wie heute. Die seine Kriegsverbrechen gebilligt. Keine Sorgen – alles bewilligt! Und was auch die Republik verspricht: Warum eigentlich nicht –?Dem Reisenden ist Ruhe zu gönnen. Die Flucht hätte er sich sparen können. Sie sind ja so artig . . . Denn eine deutsche Revolution, die eint, ist niemals nicht persönlich gemeint. Fahr nicht nach Homburg. Komm nach Berlin! Kehr zurück! Hier wird dich alles verziehn. Uns haben sie, glaub ich, falsch geboren. Von wegen Ort und wegen Zeit sind wir vertattert und verloren und fluchen unsrer Einsamkeit.Warum, Mama, grad an der Panke? Warum nicht fünfzig Jahr zurück? Wie schlecht placiert wuchs der Gedanke zu euerm jungen Liebesglück!Warum nicht lieber auf den Sunda– Eiländchen 1810? Doch hier und heut? Das ist kein Wunder – das kann ja nicht in Ordnung gehn!Warum nicht in Australien hausend? Warum nicht Fürst von Erzerum? Warum nicht erst im Jahr Zweitausend? Weshalb? Wieso? Woher? Warum?Der Weltkrieg. Lebensgroße Zeiten. Der Bankkommis als Offizier. Brotkarten. Morde. Grenzen. Pleiten. Und alles ausgerechnet wir.Schraub hoch dein Karma wie die Inder. Bleibt auch für uns nur noch Verzicht: Wenn meine und sie kriegt mal Kinder – in Deutschland darf sie nicht. Amici! Plaudite! – Die bunten Bänder und Wimpel flattern froh im Wind! Wie danke ich dir gütigem Spender für dieses Kind! –Du würdiger Greis – vor so und so viel Jahren erzeugtest dus in einer Nacht . . . Ich weiß, daß dies bei ungebleichten Haaren schon Mühe macht.Und du, im rüstigen Mannesalter, du produziertest dies ein Frauenseufzer . . . leis verhallt er . . . – Dir Evoë! –Dir Evoë! – Ich gratuliere! Dein denk ich, Autor, ist sie da – Dein denk ich, wenn ich kokettiere – Grüß Gott, Papa! Die Uhr schlägt 12 – Gott allen braven Lesern helf!Die Uhr schlägt 1 – Das Zentrum handelt, Hilferding redet . . .Die Uhr schlägt 2 – Wenn England einen Raufbold braucht: Deutschland ist allemal dabei.Die Uhr schlägt 3 – »Es lebe die Republik!« ist ein zu nichts verpflichtendes Geschrei.Die Uhr schlägt 4 – Es war einmal ein republikannischer Reichswehroffizier.Die Uhr schlägt 5 – In Deutschland ist man viel zu vernünf- tig, sich wegen jeden juristischen Drecks – die Uhr schlägt 6 – zu erregen. Laßt uns lieber in die Zuchthäuser abschieben – die Uhr schlägt 7 – wer etwas Kommunistisches in die Straßen macht – die Uhr schlägt 8.Gleich darauf schlägt die Uhr 9 – Sollte das ein Fehler im Uhrwerk seun?In Deutschland kann doch nichts vor–, da muß alles zurücke gehn – die Uhr schlägt 10.Die Uhr schlägt 11 – Ausnahmezustand ist ein Zustand und ein schöner Notbeh-11.Die Uhr schlägt 12 – Gott immer noch allen Lesern helf!Es war einmal ein Sozialist, der tät die Arbeitgeber reizen – da schlug die Uhr 13!Die Uhr schlug 14, 15, 16, 17, 18, 19 und 20 . . . Wir wollen die deutschen Brüder in Danzig befrein, wer aber nicht will, ist Danzig.So schlägt die Uhr bei Tage und bei Nacht, denn dafür ist sie Uhr und als solche auf dem Turm angebracht. Großfressig nach außen – nach innen verprügeltes Zivil –: das ist das deutsche Glockenspiel. Der Name ists, der Menschen zieret, weil er das Erdenpack sortieret – bist du auch dämlich, schief und krumm: Du bist ein Individuum.Hier sieht man nun den Dichter walten. Er schafft nicht nur die Dichtgestalten, nein, er benamset auch sein Kind – und nennt es Borkman oder Gynt.Wie aber, wenn er in den Dramen gediegne bürgerliche Namen benutzt und jener Bürger klagt, damits der Richter untersagt?»Du wirst dich von dem Namen trennen! Mußt du ihn grade Barnhelm nennen?« Der Richter schüttelt das Barett: »Der Name macht den Kohl nicht fett!«Und kurz: Wir werden was ertragen! Schon sieht man Doktor Tassow klagen, mit ihm in trautestem Verein den Grünkramhändler Wallenstein.Dem Dichter fällt in seine Leier auch der Ap'theker Florian Geyer – dem Dichter grausts mit einem Mal: Er numeriert sein Personal.Wie nennt man nun die Rechtsgelehrten, die uns mit diesem Spruch beehrten? Wie nennt man also dies Gericht? Hier weiß ich keinen Namen nicht. Im niedern Zimmer zieht sich der Pfeifenrauch in dicken, blauen Schwaden. Der Nachtsturm rüttelt an den Fensterladen; die brave Lampe leuchtet mir wie immer.Wie stets glüht mir der rote Wein im festen Glase mit dem Kaiserbilde; ein stiller Wein – er mundet mir so milde – ich träum ins Glas – was spiegelt sich darein?Vier lange Jahre. Es hieß sich immer wieder, wieder ducken und schweigen und herunterschlucken. Der Mensch war Material und Heeresware.Das ist vorbei. Was ist uns nun geblieben? Wo ist das Deutschland, das wir ewig lieben? Wofür die Plackerei?Für nichts. Ich tue einen Zug – die Pfeife knastert – Was hat man uns gebetet und gepastert – Tag des Gerichts!Und wißt ihr, wer uns also traf? Der Koksbaron und der Monokelträger, das Bürgerlamm und der Karrierejäger – ihr lagt im Schlaf.So wacht heut auf! Wir trugen unser Kreuz und jene ihre Orden – wir sind gestoßen und getreten worden: Muschkot, versauf!Vergeßt ihr das? Denkt stets daran, wie jene Alten sungen! Ich aber komm euch in Erinnerungen ein volles Glas –! Über den Dächern schwebt Rauch und ein sanftes Gebimmel klingt von den Türmen der Stadt. Meine Sehnsucht fliegt in den Himmel. Wie es durch das Fenster zieht . . . !Wozu arbeiten? Wozu tätig sein? Wozu in die Versammlungen gehn? Ich habe nur meine beiden Hände. Was steht am Ende –? Das habe ich an Vater gesehen. Wie es durch das Fenster zieht . . . !Diese Dachkammer hat der alte Mann. Dafür fünfundfünfzig Jahre Arbeit, keinen Tag Urlaub, Sorgen und graue Haare. Meine Gedanken hängen am Horizont –Wo ist unser Glück . . . ? Und da kommen plötzlich alle meine Gedanken zurück. Gleich springe ich auf die Beine und werfe die Arme um den Leib, weil mich friert . . . Ich bin nicht mehr allein.Wir sind stark, wenn wir zusammenhalten: die Starken und Schwachen, die Jungen und Alten. Wenn nur der Wille fest bleibt und unsere Partei. Da bin ich dabei. Noch einmal sehe ich über die Stadt und die Dächer . . . Schon mancher hat mit trocken Brot und armseligem Essen in so einer zugigen Dachkammer gesessen. Mancher, der nachher ein Reich erobert hat. Niemand hat eine so große Fresse wie die preußische Presse. Und ehe wir wieder mit bunten Aurikeln die Harfe umschlingen und leise singen – laßt uns ein bißchen leitartikeln.Vor dem Kriege waren sie da, schrieen täglich zweimal Hurra, rasselten mit dem glorreichen Säbel, schimpften auf Auer und schimpften auf Bebel, beteten Gott an und die Offiziere, und rollten sich abends in Rudeln zum Biere.Soweit war das schön und gut. Aber Vierzehn, da schwoll ihr Mut! Endlich war ihre Zeit gekommen, auf die sie so viel Vorschuß genommen, von der Bernhardi immer geschrieben – nun hatten sie uns hineingetrieben. Und von ihren Freunden, den Offizieren, ließen sich alle reklamieren, und schrieben dafür die hübschesten Sachen: Wie weit da hinten die Mörser krachen, wie die braven, lieben, ordentlichen, guten Feldgrauen gar so gerne verbluten, wie sogar manchmal die Herren Obersten schwitzen, wenn sie beim Trinken im Stabsquartier sitzen, und wie so freundlich und loyal zu ihnen gesprochen der Herr General. Und so ging das ein, zwei, drei, vier lange Jahre – – –Aber auch diese wunderbare große und erhabene Zeit schien uns allen zu groß und weit . . . Und plötzlich wurde die Zeit wieder klein – Ludendorff fiel mit allem herein und besuchte plötzlich und eiligst Schweden. (Übrigens, darüber ist nichts zu reden: Er tat das nur aus Gesundheitsrücksichten. Denn als hier zu Hause die tollen Geschichten sich wieder beruhigt und gelegt, kam er gleich wieder angefegt; und jetzt sitzt er an einem Geschreibe dran und wird zur Belohnung ein reicher Mann.)Aber die Presse! Daß ich die nicht vergesse! Wir dachten doch nun, jetzt seis mit ihr aus! Das überlebe sie nicht, dies Gebraus. Denn nun liegt es doch klar am Tage: Für wen ertönte die Totenklage? Wer hat die Mannschaft aufs Blut geschunden? Wer bereicherte sich noch an Todwunden? Wer klaute in viereinhalb langen Jahren Kannntinenfonds, Marketenderwaren? Wem verdanken wir diese Niederlage? Nun, dachten wir, liegt es klar am Tage . . .Weit gefehlt! Sie haben sich gar nicht lange gequält und spotten schon heute voller Hohn auf die Revolution! Und wenn wir in Verhandlungen traten, so geschah das nur wegen der lumpigen Soldaten, diesen hundsgemeinen Halunken, und überhaupt: deshalb sei alles gesunken . . . Die Kerls sind an allem, allem schuld – – –Deutschland! hast du eine Lammsgeduld! Läßt dir heute nach diesem allen Frechheit von Metzgergesellen gefallen? Lern ihre eiserne Energie! Die vergessen nie. Die setzen ihren verdammten Willen durch – im lauten und im stillen Kampf, und sie denken nur an sich. Deutschland! wach auf und besinne dich!Nur einen Feind hast du deines Geschlechts! Der Feind steht rechts! Nun zwängt, die sonst Musik die Töchter lehrte, sich ins Schwarzseidene mit dem Krachkorsett; und daß man Haydn, Bach und Koschat ehrte, beweist man durch Gesang und am Spinett.Nun schlagen wieder löwenmähnige Meister mit ihren Pranken auf die Flügel ein, und fiedelt jemand Violin, dann heißt er Mischka und soll erst sieben Jahre sein.Du siehst mich lächelnd an, Eleonore – auch du, Geliebte, seist ein Singtalent? Doch jach entfleucht durch meinem rechten Ohre, was dein Sopran mir in das linke flennt.Ach ja, der Herbst! Die Blätter werden gelber, und jedes Mädchen kriegt ein hohes C, und auch der Muhsikpädagoge selber stund auf und tremolieretee . . .Du Stadt der Lieder, bist du nicht verwundert? So jedes Jahr hast du um den Advent Musikkonzerte Stücker achtzehnhundert – doch mit Gewinn: nur sechseinhalb Prozent. Wer die Schule hat, hat das Land. Aber wer hat die bei uns in der Hand!Du hörst schon von weitem die Schüler schnarchen. Da sitzen noch immer die alten Scholarchen, die alten Pauker mit blinden Brillen, sie bändigen und töten den Schülerwillen. Und lesen noch immer die alte Fibel und lehren noch immer den alten Stiebel:Wie in den alten Zeiten die wichtigen Schlachten die großen Völkerentscheidungen brachten, wie die Fürsten und die Söldnerlanzen den großen blutigen Contre tanzen, und ohne die heilige Monarchie sei die Hölle auf Erden – und schließlich, wie die Völker nur eigentlich Statisten seien. Man müßte ihnen die Dumpfheit verzeihen. Könnten eben nichts weiter dafür . . .Und sie lernen vom Kupfercyanür. Und von den braven Kohlehydraten. Und von den beiden Koordinaten. Und von der Verbindung mit dem Chrome.Lernen auch allerhand fremde Idiome. Ut regiert den Konjunktiv. Polichinelle ist ein Diminutiv. Und was so dergleichen an Stoff und an Wissen.Himmelherrgott! ist die Schule beschmissen! Seelenmord und Seelenraub! Unter die Kruste von grauem Staub drang auch kein Luftzug der neuen Zeit. Der alte Schulrat im alten Kleid. Wundert euch nicht! Was kommt aus dem Haus schließlich nach Oberprima heraus?Ein nationalistischer langer Lümmel. Gut genug für den Ämterschimmel. Gut genug für die alten Karrieren – als ob die heute noch notwendig wären!Türen auf und Fenster auf! Lege deine Hand darauf, lieber Herr Haenisch, und zeige den Jungen, wie die alten Griechen sungen – aber ohne die Philologie und ohne die Kriegervereinsmelodie!Wer die Jugend hat, hat das Land. Unsre Kinder wachsen uns aus der Hand. Und eh wir uns recht umgesehn, im Handumdrehn, sind durch die Schulen im Süden und Norden aus ihnen rechte Spießbürger geworden. Ansehen: Ja. Anfassen: Nein! Morgen will ich die Päpste besuchen, in dem Rom für die kleinen Leute: in Avignon. Drei Irre gingen in den Garten und wollten auf die Antwort warten.Der erste Irre sprach: »O Freud! Hat dich noch niemals nicht gereut, daß du Schüler hast? Und was für welche –? Sie gehen an keinem vorüber, die Kelche. Ich kenne ja wirklich allerhand als Mitglied vom Deutschen Reichsirrenverband – aber die alten Doktoren sind mir beinah lieber als das Getue dieser Ja.«Der zweite Irre sprach: »Schmecks. Ich habe hinten einen Komplex. Den hab ich nicht richtig abreagiert, jetzt ist mir die Unterhose fixiert. Und ich verspüre mit großer Beklemmung rechts eine Hemmung und links eine Hemmung. Vorn hängt meine ältere Schwester und in der Mitte bin ich ziemlich gesund. Ja.«Der dritte Irre sprach: »Wenn heut einer mal muß, dann sagt ers nicht, denn er umwickelt sich mit düstern Neurosen, mit Analfunktionen und Stumpfdiagnosen –« (»Ha! – Stumpf!« riefen die beiden andern Irren, konnten den dritten aber nicht verwirren. Der fuhr fort:) »Vorlust, Nachlust und nächtliches Zaudern – es macht so viel Spaß, darüber zu plaudern! Die Fachdebatte – welch ein Genuß! – ist beinah so schön wie ein Ja.«Die drei Irren sangen nun im Verein: »Wir wollen keine Freudisten sein! Die jungen Leute, die davon kohlen, denen sollte man kräftig das Fell versohlen. Erreichen sie jemals das Genie? O na nie –!Jeder Jüngling von etwas guten Manieren geht heute mal Muttern deflorieren. Jede Frau, die in die Epoche paßt, hat schon mal ihren Vater gehaßt. Und die ganze Geschichte stammt aus Wien, und darum ist sie besonders schien –!Wir drei Irre sehen, wie Liebespaare sich gegenseitig die schönsten Haare spalten – und rufen jetzt rund und nett: Rein ins Bett oder raus aus dem Bett!Keine Tischkannte ohne Symbol und kein Loch . . . Wie lange noch –? Wie lange noch –?«Drei Irre standen in dem Garten und täten auf die Antwort warten. Liebe Katharina, komm zu mir nach China! ist hier zu nennen, sowie: Luise – Luise – warum bist du denn so blaß?Wo sind deine Haare, August – August?In der Hafenbar von Rio bei Laternenlicht hatte Jim zum ersten Mal gesehen ihr Gesicht,Hoch zu Roß mit seinem stolzen Troß der große Picador, wobei denn noch festzustellen wäre, wer bei diesem getätigten Geschäft der Ochse gewesen ist.Am Rüdesheimer Schloß steht eine Linde! Der Frühlingswind zieht durch der Blätter Grün, Ein Herz ist eingeschnitzt in ihre Rinde, Und in dem Herzen steht ein Name drün.Am Hügel, wo der Flieder blüht, und eine Rosenhecke glüht und: Wißt, dort im Bergrevier, da ist die Heimat mein, thüringer Waldeszier, treu denk ich dein! sowie: Am Rhein, da hab ich das Licht erblickt, am Rhein, da wuchs ich heran, am Rhein, da ist mir manch Streich geglückt –Ich hab mein Herz in Heidelberg verloren, in einer lauen Sommernacht –?Wer hat die liebe Großmama verkehrt rum aufs Klosett gesetzt? und: Das war bei Tante Trullala in Düsseldorf am Rhein, da haben wir die Nacht verbracht voll Seligkeit beim Wein –Sone ganze kleine Frau, sone ganze kleine Frau – sone ganze, ganze, ganze, ganze ganze kleine Frau! und: Weißt du, Mutterl, was mir träumt hat? I hab im Himmel die Engerln g'sehn . . . so singen wir mit nicht minder herber Kraft: Schatz, was ich von dir geträumt hab, hätt ich dir so gern erzählt sowie: Valencia – Sieben, achte, neune, zehne, Bube, Dame, König, As – Wie die Tage so golden verfliegen, wie die Nacht sich so selig verträumt – wenn am Abend bechiffonte Ziegen vor der Theke sich wogen und wiegen – wo der Sekt Gottbehüte noch schäumt . . . Wo im Schleier – ich danke, Herr Franke – junge Nutten den Beifox vollziehn . . . O du schimmernde Blüte der Panke! Sei gegrüßt, du mein schönes Berlin –!Und die Nacht, wenn bei Rotters sie toben, dem Claqueure der Handschuh zerplatzt – wenn Annoncen, so bilderdurchwoben, ihre Herren preisen und loben – wenn die Loge futtert und schmatzt . . . »Wat is denn det hier forn Jestanke? Wer eßt hier Käse? Ham Sien?« . . . O du schimmernde Blüte der Panke! Sei gegrüßt, du mein schönes Berlin –!Wo mit müde verzogenen Lippen junger Gent kalten Schleichhändler frißt – wo Chauffeure die schweinernen Rippen in die fettige Brihsuppe stippen – wo der Fahrgast die Taxe vergißt . . . Da begrabt mich mit Efeugeranke, mit Ranunkeln und weißem Jasmin – – Hier leben? Mensch, welch Gedanke! O du schimmernde Blüte der Panke! Sei gegrüßt, du mein schönes Berlin –! Wenn du mal groß bist, Leopold, dann sieh dich um in Deutschland-Preußen, wo eure Flagge Schwarz-Rot-Gold im Wind weht über lauter Preußen. Stell dich auf einen Aussichtsstand, und vor dir liegt dein Vaterland:Ganz oben thront die Schicht mit Geld, die hat die Kohlen, Stahl und Rüben; die lenkt den Lauf der deutschen Welt, die läßt die Reichswehr kräftig üben. Augen gradeaus!Gehorsam harret ihres Winks das Korps der Rache in Talaren: die segnen rechts und wüten links, so lernten sies auf Seminaren. Im Namen des Volkes –!Da schwätzt der Reichstag, lieber Gott! Hörst du den alten Breitscheid reden? Er ist voll Ironie und Spott – zum Schluß bewilligen sie dann jeden Etat.Und unter allen den Gewalten da kannst du, Leopold mein Sohn, dein Leben lang die Schnauze halten – von wegen Subordination. Aber lauter Republikanner, lauter Republikanner!Und willst du wissen, wem du das verdankst, dies Reich von kleinen Strebern: dann wein dir nicht die Äuglein naß – dann wandle du zu deutschen Gräbern. Auf jedem ein Gedenkstein:Da liegen, die zu meiner Zeit aus Angst vorm Volk die eignen Ziele verrieten – taktisch so gescheit! und klug! und überhaupt Schlemihle.Sie machten schon im Umsturz schlapp und saßen ängstlich auf der Banke. Charakter war bei denen knapp . . . Leg einen Kranz auf jedes Grab und dann sag leise, leise: Danke. An meinem Todestag – ich werd ihn nicht erleben – da soll es mittags Rote Grütze geben, mit einer fetten, weißen Sahneschicht . . . Von wegen: Leibgericht.Mein Kind, der Ludolf, bohrt sich kleine Dinger aus seiner Nase – niemand haut ihm auf die Finger. Er strahlt, als einziger, im Trauerhaus. Und ich lieg da und denk: »Ach, polk dich aus!«Dann tragen Männer mich vors Haus hinunter. Nun faßt der Karlchen die Blondine unter, die mir zuletzt noch dies und jenes lieh . . . Sie findet: Trauer kleidet sie.Der Zug ruckt an. Und alle Damen, die jemals, wenn was fehlte, zu mir kamen: vollzählig sind sie heut noch einmal da . . . Und vorne rollt Papa.Da fährt die erste, die ich damals ohne die leiseste Erfahrung küßte – die Matrone sitzt schlicht im Fond, mit kleinem Trauerhut. Altmodisch war sie – aber sie war gut.Und Lotte! Lottchen mit dem kleinen Jungen! Briefträger jetzt! Wie ist mir der gelungen? Ich sah ihn nie. Doch wo er immer schritt: mein Postscheck ging durch sechzehn Jahre mit.Auf rotem samtnen Kissen, im Spaliere, da tragen feierlich zwei Reichswehroffiziere die Orden durch die ganze Stadt die mir mein Kaiser einst verliehen hat.Und hinterm Sarg mit seinen Silberputten, da schreiten zwoundzwonzig Nutten – sie schluchzen innig und mit viel System. Ich war zuletzt als Kunde sehr bequem.Das Ganze halt! Jetzt wird es dionysisch! Nun singt ein Chor: Ich lächle metaphysisch. Wie wird die schwarzgestrichne Kiste groß! Ich schweige tief. Und bin mich endlich los. Da liegt die große Pickelhaube im schwarzen, dunkeln Grabesloch. Sie ruhe sanft . . . Sieh da, ich glaube, sie wackelt noch.Ein Landrat fletscht die großen Zähne: »Am Grabe noch ein Spottgedicht? De mortuis nil nisi bene!« Ich weiß doch nicht.Steigt unser Leid heut zu den Sternen nach blutigem Kling-Klang-Gloria – vergeßt es nicht: ihr sollt das lernen, wie es geschah.Vergeßt sie nicht: die Ordensritter, den Heimatkistenoffizier, die Jungs der Reklamiertenzither – all das Getier.Helm ab! Voll Pietät? Ja, Kuchen! Er liegt auf wohlverdientem Mist. Wir müssen erst dem Alten fluchen und dann nach gutem Neuen suchen – bis er vermodert ist. Vorgestern nacht habe ich von zwei Mädchen geträumt, die waren furchtbar kregel und aufgeräumt. Die eine hatte einen schwarzen Bubikopf und die andre einen braunen, und sie hatten einander so lieb, das war einfach zum Staunen. Sie waren leicht gekleidet – glatt zum Erkälten, und sie taten einander immer Gleiches mit Gleichem vergelten. Ich erwachte. Was war das gewesen? In meinem großen ägyptischen Traumbuch steht zu lesen: »Glückliches Familienleben.«Gestern habe ich von lauter Umhängebärten geträumt. Die hatten alle ein Glas, mit etwas, das schäumt. Darauf stand: »Kochende Volksseele« – aber sie machten niemand naß, und der Sturm blieb im Wasserglas. Darauf kam ein Reichswehrgeneral mit einem Wehrpflichtprogramm; da rissen sie alle die Knochen vor ihm zusamm'. Ich erwachte. Was war das gewesen? In meinem großen ägyptischen Traumbuch ist zu lesen: »Ihnen steht eine Republik ins Haus.«Heute nacht habe ich von einem Mann geträumt, der hatte sich seinen Talar schwarzweißrot umsäumt. Er rollte seine kleinen Kalmückenaugen und hackte auf mir herum – ich stand hinter einer Schranke, und er redete laut und dumm. Er sagte: »Was? Sie wollen über einen Generalfeldmarschall etwas dichten? Über diesen großen Mann hat nur die Geschichte zu richten! Ich lasse den Saal räumen! Ruhe! Sind Sie Kommunist? Jetzt rede ich! Ich nehme Sie in eine Ordnungsstrafe! Was denken Sie sich eigentlich! –« Und da wollte ich meine Meinung nicht länger verstecken. Ich sage: »Herr«, sage ich, »... ...... .... .. ...... ......!« Aber wie das so ist in der Welten Lauf –: grade, wenns am schönsten wird, dann wacht man auf. Freund! Vetter! Bruder! Kampfgenosse! Zweitausend Jahre – welche Zeit! Du wandeltest im Fürstentrosse, du kanntest die Athenergosse und pfiffst auf alle Ehrbarkeit. Du strichst beschwingt, graziös und eilig durch euern kleinen Erdenrund – Und Gott sei Dank: nichts war dir heilig, du frecher Hund!Du lebst, Lucian! Was da: Kulissen! Wir haben zwar die Schwebebahn – doch auch dieselben Hurenkissen, dieselbe Seele, jäh zerrissen von Geld und Geist – du lebst, Lucian! Noch heut: das Pathos als Gewerbe verdeckt die Flecke auf dem Kleid. Wir brauchen dich. Und ist dein Erbe noch frei, wirfs in die große Zeit.Du warst nicht von den sanften Schreibern. Du zogst sie splitternackend aus und zeigtest flink an ihren Leibern: es sieht bei Göttern und bei Weibern noch allemal der Bürger raus. Weil der, Lucian, weil der sie machte. So schenk mir deinen Spöttermund! Die Flamme gib, die sturmentfachte! Heiß ich auch, weil ich immer lachte, ein frecher Hund! Jetzt gehts aber los! Jetzt werden wir was erleben! Jetzt wird sich eine Opposition erheben:Da werden die Mäuler aufgerissen! Da schlägt das nationale Gewissen, da schütteln sich Fäuste im ganzen Land, gegen Hindenburg! Da wackelt die Wand. Jetzt ist alles freiheitlich und sozial . . . Auf einmal –?Auf einmal: Verteilung des Steuergewichts? Auf einmal taugt der Geßler nichts? Auf einmal: Freiheit der Denker und Dichter? Auf einmal: die Schande der deutschen Richter? Hohn, Satire und Ironie? Das war doch noch nie . . . »Für die Freiheit der Schule! Der Republik ein Spalier!« Ausgerechnet ihr. Im Kampf gegen die Militärschweinerein standen wir jahrelang ganz allein. Da war keiner von euch zu sehn. Wann sind denn die schlimmsten Dinge geschehn? Als ihr an der Macht wart. Mit euern Leuten. Das hat auf einmal nichts zu bedeuten. Jetzt, wo es in euern Parteikram paßt, tut ihr, als ob ihr mit uns haßt, was hassenswert zwischen Rhein und Weichsel. Ihr hieltet dem Karren acht Jahre die Deichsel. Ihr habt erst ermöglicht, was heute geschehn. Ihr laßt Kinder in diese Schulen gehn. Ihr habt Arbeiterblut vergossen. Ihr habt auf alles, was frei war, geschossen. Die sich da die Macht erschoben: ihr habt sie erst in den Sattel gehoben; die da lasten auf Arbeitermassen: ihr habt sie erst in die Ämter gelassen. Scherz, Satire und Ironie? Ihr seid genau, genau so wie die:Untertanen. Zu allem erbötig. Opposition –? Ihr habts nötig. Nun spuckt sich der Berliner in die Hände und macht sich an das Werk der Fröhlichkeit. Er schuftet sich von Anfang bis zu Ende durch diese Faschingszeit.Da hört man plötzlich von den höchsten Stufen der eleganten Weltgesellschaft längs der Spree und den Kannnälen lockend rufen: »Rin in die Eskarpins!«Und diese Laune, diese Grazie, weißte, die hat natürlich alle angesteckt; die Hand, die tagshindurch Satin verschleißte, winkt ganz leschehr nach Sekt.Die Dame faschingt so auf ihre Weise: gibt man ihr einmal schon im Jahr Lizenz, dann knutscht sie sich in streng geschlossnem Kreise, fern jeder Konkurrenz.Und auch der Mittelstand fühlts im Gemüte: er macht den Bockbierfaßhahn nicht mehr zu, umspannt das Haupt mit einer bunten Tüte und rufet froh: »Juhu!«Ja, selbst der Weise schätzt nicht nur die hehre Philosophie: auch er bedarf des Weins! Leicht angefüllt geht er bei seine Claire, Berlin radaut, er lächelt . . . Jeder seins. Eine niedrige Stirn, zwei Augenritzen, ein breites Kaschubengesicht; die da auf der Anklagebank sitzen, die waren es eigentlich nicht. Der schoß. Der hat den Revolver getragen. Beweis? Aber wird er gestehn? Er kanns ja nicht sagen, er kanns ja nicht sagen – er weiß was auf wen.Auf den Vorgesetzten. Der wird ihn schon decken. Er muß. »Sonst pack ick hier aus –!« Sie werden sich hüten, zu vollstrecken; was käme da alles heraus! Packt man den Anstifter auch beim Kragen? Leider wird das nicht gehn. Er kann ja nichts sagen, er kann ja nichts sagen – er weiß was auf wen.Auf die Vorgesetzten. Aufgegebene Befehle, auf Minister und Büros. Es zittern Richter und Generäle. Hände weg – sonst gehts los! Der Letzte ists, den die Hunde jagen unter Ausschluß der Öffentlichkeit. Ihr braucht nicht zu fragen, ihr braucht nicht zu fragen – wir wissen alle Bescheid. Wer ist taub gegen herzzerreißende Klagen der Frauen, tränenleer –? Ich kanns ja nicht sagen, ich kanns ja nicht sagen. Aber wir wissen alle: wer. Nun nimmt wohl bald der Bauer Geld aus der Schatullen und macht sich auf mit seiner Kuh zum Bullen – mit seiner Kuh.Nun wirft wohl diese Kuh ein Kälbchen sonder Schaden, und dieses Kälbchen legt dort einen runden Fladen – das Kälbchen von der Kuh.Nun wächst aus diesem Fladen auf der Ackerkrume wohl bald die schönste rote Bauernblume – aus dem Fladen von dem Kälbchen von der Kuh.Nun hüpft wohl bald ein Stubenmädchen in dem Grase, pflückt einen Strauß für ihr Hotel und stellt in eine Vase die Blumen aus dem Fladen von dem Kälbchen von der Kuh.In diesem so geschmückten Raum – denn sieh, er hat ihn ja vorbestellt – liegt froh der heitere Hochzeitsreisende bei seiner Gattin – in Zimmer 28 mit den Blumen aus dem Fladen von dem Kälbchen von der Kuh.Und hier empfängt sie einen anfangs anonymen Knaben, sie trägt ihn aus, gebärt – er ist von großen Gaben – von den Hochzeitsreisenden aus Zimmer 28 mit den Blumen aus dem Fladen von dem Kälbchen von der Kuh.Der Knabe reift heran, erbt einen ganzen Batzen und gründet sich ein Etablissement für Bett-Matratzen – der Sohn der Hochzeitsreisenden aus Zimmer 28 mit den Blumen aus dem Fladen von dem Kälbchen von der Kuh.Nun schneuzt sich breit sein erster Vorarbeiter, wischt sich den Bart und pinselt flötend weiter – in der Fabrik des Sohnes der Hochzeitsreisenden aus Zimmer 28 mit den Blumen aus dem Fladen von dem Kälbchen von der Kuh.Der Vorarbeiter hat das Bett lackiert. Nun nimmt er einen Schluck. In diesem Bett tu ich den letzten Atemzug. Lottchen dick Spix ist stolz und: Georgine, die ordentliche Blume sowie: Karlchen und die Rehlein – Du bist doch schon daran gewöhnt! Du weißt doch, wie das ist, wenn deinen jungen Deutschnationalen so ein Ding gelungen. Sie schießen. Karlchen Helfferich, der höhnt. Das ist seit Jahren deine Politik – Du Republik!Du hast doch darin Übung, junge Frau! Glatt gehn dir von der Hand die Totenfeiern. Proteste gellen. Nekrologe leiern. Und hinterher bist du genau so schlau.Wie lange siehst du Helfferich noch zu? Derselbe, der aus Moskau, als man putschte, mit vollen Hosen in die Heimat rutschte, hat jetzt den zweiten Menschen ungerochen ins Grab gehetzt, geflucht, gesprochen. Und während eine alte Mutter bebt, sitzt das im Parlament. Und lebt.Das war doch nicht das erste Mal! Du hörst die Bonzen der Partein im Reichstag und im Landtag schrein: »So geht das nicht mehr weiter! Ein Skanndal!« War es das letzte Mal?Steh einmal auf! Schlag mit der Faust darein! Schlaf nicht nach vierzehn Tagen wieder ein! Heraus mit deinem Monarchistenrichter, mit Offizieren – und mit dem Gelichter, das von dir lebt, und das dich sabotiert, an deine Häuser Hakenkreuze schmiert. Schlag du in Stücke die Geheimverbände! Bind Ludendorff und Escherich die Hände! Laß dich nicht von der Reichswehr höhnen! Sie muß sich an die Republik gewöhnen. Schlag zu! Schlag zu! Pack sie gehörig an! Sie kneifen alle. Denn da ist kein Mann. Da sind nur Heckenschützen. Pack sie fest – dein Haus verbrennt, wenn dus jetzt glimmen läßt. Zerreiß die Paragraphenschlingen. Fall nicht darein. Es muß gelingen! Vier Jahre Mord – das sind, weiß Gott, genug. Du stehst vor deinem letzten Atemzug. Zeig, was du bist. Halt mit dir selbst Gericht. Stirb oder kämpfe! Drittes gibt es nicht. Hörst du nicht das Lieböslied, wie es leis die Nacht durchzieht? Zwei Herzen, die scherzen, ahnen oft nicht, daß plötzlich beim Scherzün entflammen die Herzün . . . Du bist etwas ganz Wunderbars: Ich hab dich so gerne – Bist mir Sonne, Mond und Sterne, meine Venus du und mein Mars . . . Sag mir noch einmal Jöä, du schöne Frau! Sag mir noch einmal Jöä! Ich weiß genau: Ich drück dich an mein Herriz – die Nacht und ich sind blau am Busen einer schönen Frau –!Ich denke an dich spät und früh, du meine Madamm Butterflüh! Mit dir – da möcht ich einmal sein in Rüdesheim am Rhein beim Wein! Du trägst ein Kind unterm Herzelein . . . Ja, wer mag der Vater nur sein –? Drei Musketiere! Drei Kavaliere! Für die Freiheit stehen sie ein! Zieht blank, Musketiere, und steckt den Degen ein mang die Freiheit, die Frauen und der Wein!Ich schenk dir Küsse ohne Zahl. Wir sind hier ein durchaus feines Lokal. Vor Monokeln liegen wir auf dem Bauch; kommt der Kronprinz einmal, vor dem Kronprinzen auch! Zähl nicht jede Flasche, die der Kellner dir nimmt halbgefüllt . . . Du süßes Engelsbild! Bald ist der Moi vorbeu! Bleib mir treu! Und kaufe ihr einen Veilchenstrauß, sonst fliegt die Person aus dem Ausschank hier raus! Zonny boy! Und kaufe ihr einen Täddy-Bären, sonst darf die Nutte hier nicht mehr verkehren! Zonny boy . . . Die deutsche Frau sei dem Manne geheiligt – auch ist sie an den Getränken beteiligt . . . Keine Inkorrektheit, die uns entwischt! Zwischen servil und frech gibt es hier nischt. Hier herrscht Ordnung!Dort seh ich die Lo – die süße Kokwette – sie kommt grade von der Damentoilette! O sieh doch nur, wie der Mondenschein strahlt! Dabei hat das Luder nicht mal bezahlt! Sie macht ein unschuldvoll Gesicht und denkt, die Toilettenfrau merkt es nicht . . . Doch es gibt eine Frau, die dich niemals vergißt und dir alles im Leben verzeiht – aber wenn du ihr weggelaufen bist, dann kommt es, daß sie schreit: »Heinmal sagt man sich Hadjöö, wenn man sich auch noch so liebt! Einmal sagt man sich Adieu, det mir det Aas keen Trinkjeld jibt! Da hat se natürlich keen Jeld vor . . . !«Und wir spielen vermittels des Weins dem Mittelstand große Welt vor von abends bis morgens um eins! Stoßt auf! Mit dem Rebenpokale! Die Celli und Geigen ziehn! Wir sind die Vergnügungslokale und der Stolz der Weltstadt Berlin –! Im Gesicht und auch in Sachsen, wo die Meise piepst, laß ich den Bart mir wachsen, weil du mich nicht mehr liebst. Susala und dusala – weil du mich nicht mehr liebst.Wir waren beide einsam; auch ich als Woll-Agent. Die Herzen waren gemeinsam, die Kassen waren getrennt. Susala und dusala – Da bin ich konsequent.Du sagst, du wärst im Training wohl für ein Fecht-Turnier. Du aßest gar nicht wening und hattst nie Geld bei dir . . . Susala und dusala – Man ist ja Kavalier.Du aßest frisch und munter nicht ohne jeden Charme die Karte rauf und runter, die Küche kalt und warm. Susala und dusala – dem Kellner schmerzt der Arm.Ich fand das übertrieben und sah dich zornig an. Ein Mann will gratis lieben, sonst ist er gar kein Mann!Ich kann dich nicht vergessen. Noch heut könnt ich dich maln. Du hast zuviel gegessen . . . Wer kann denn das bezahln! Susala und dusala – Wer kann denn das bezahln!Ums Kinn starrn mir die Stoppeln. Mein Vollbart ist noch jung. So fahr ich nun nach Oppeln zu ner Versteigerung . . . Doch mein Herz, doch mein Herz, doch mein Herz hat einen Sprung –! Soldat! Du weißt doch, wo du liegst! Der kalte Stein, wo du dich schmiegst, ist so ein Ort, wohin man geht, wenn man nicht weiß, was anzufangen.Da kommen deine Freunde an in langen und dichten Scharen. Regenwolken ziehn – heut ist nichts mit den Tuilerien. Na, gehn wir hierher . . .Ins Kino gingen sie, du armer Junge, wärs da umsonst . . . Sieh! Sie ziehn Trauerfalten. Für dich. Und weil auf ihrer Zunge sich noch von Mittag her ein schlechter Nachgeschmack erhalten.An manchen Tagen wirst du schön bepredigt von großen Tieren, Herrn vom Parlament – (und alle Welt ist froh, wenn das erledigt). Die Flamme brennt . . .Du bist der ihre, armer Junge! Dich mit dem einen Bein, mit etwas Lunge, dich, Opfer, namenlose Nummer: dich brauchen sie – und desto stummer du bist, je besser ists. Für ihr Geschäft, Soldat: Dich brauchen sie als ein Plakat –!Du bist ihr Mann – der Mann der Generale! Du bist ihr Mann – der Mann der Finanziers! Du bist ihr Mann – der Mann der Prinzipale, der Hausbesitzer und der Ehrenkomitees!Sie stehn umher auf deinen Knochen. Weit öffnet sich der Rednermund. Tagsüber kommt das angekrochen und schreit sich seine Kehle wund. Minister, Offiziere, Grafen . . . Du hast die Nächte nur zum Schlafen.Und kommt die Nacht, gehn sie mit schnellen Beinen in ihre Kneipe, nehmen einen . . . Nachtschatten steigt. Du liegst allein. So still ist es hier nie gewesen. Schon kann man nicht mehr alle Namen lesen: Eylau und Wagram – da im Stein . . . Auch da ist so viel Blut geflossen. Für wen verströmt? Für wen vergossen?Dunkel um dich. Und endlich hast du Ruh. Alles ist fort. Die Schwärze deckt dich zu. Es ging in blauer Dämmerung Schwaden der letzte Kunde aus dem Laden . . . Für heute ist dein Leidenstag geendet. Im Sternenlicht unhörbar spricht ein toter Mann: »Ich hab vollendet.« Was die Freiheit ist bei den Germanen, die bleibt meistens schwer inkognito. Manche sind die ewigen Untertanen, möchten gern und können bloß nicht so. Denn schon hundert Jahr trifft dich immerdar ein geduldiger Schafsblick durch die Brillen. Doof ist doof. Da helfen keine Pillen.Was Justitia ist bei den Teutonen, die hat eine Binde obenrum. Doch sie tut die Binde gerne schonen, und da bindt sie sie nicht immer um. Unten winseln die wie das liebe Vieh. Manche glauben noch an guten Willen . . . Doof ist doof. Da helfen keine Pillen.Was die Einigkeit ist bei den Hiesigen, die ist vierundzwanzigfach verteilt. Für die Länder hat man einen riesigen Schreibeapparat gefeilt: Hamburg schießt beinah sich mit Altona; Bayern zeigt sich barsch, ruft: »Es lebe die Republik!« Jeder denkt nur gleich an sein privates Reich . . . Eine Republike wider Willen. Deutsch ist deutsch. Da helfen keine Pillen. Morgens, vom letzten Schlaf ein Stück, nimm mich ein bißchen mit – auf deinem Traumboot zu gleiten ist Glück – Die Zeituhr geht ihren harten Schritt . . . pick-pack . . .»Sie schläft mit ihm« ist ein gutes Wort. Im Schlaf fließt das Dunkle zusammen. Zwei sind keins. Es knistern die kleinen Flammen, aber dein Atem fächelt sie fort. Ich bin aus der Welt. Ich will nie wieder in sie zurück – jetzt, wo du nicht bist, bist du ganz mein. Morgens, im letzten Schlummer ein Stück, kann ich dein Gefährte sein. Blickt her! Ihr kamt ins leise Gleiten – die alte Zeit, sie winkt und winkt . . . Ihr dürft euch über Stile streiten, indes ihr immer tiefer sinkt.Im Schrank hängt noch ein guter Sakko, im Bord steht noch ein Lederband. Einst saht ihr noch die Sadda Yacco, ihr wußtet, wo Mentone stand.Und immer kleiner wird die Wohnung, und immer kleiner wird der Kreis. Uns alle fleddert ohne Schonung des Unternehmers Hungerpreis.Wann habt ihr aus den stickigen Lüften zum letzen Male ausgespäht? Was wissen wir von fremden Düften, von dem, was draußen vor sich geht?Kommiß. Kommiß. Und Bürokraten. Er hats geschafft, der Militär: Vom Volk der Denker und Soldaten nimmt keiner einen Knochen mehr.Ihr repetiert die alten Lieder zum Überdruß. Die Muse schielt. Ein sanfter Balkann senkt sich nieder, in dem ihr keine Rolle spielt.Der starke Händler sitzt am Ruder, die Finger dick, den Nacken feist. Du bist ein, bleibst ein armes Luder, auch wenn du hübsch zu schreiben weißt.Und Frauen, Blumen, Weltenräume, sie blühn für den, der stärker war. Schlag, Künstler, deine Purzelbäume! Du bist nicht mehr. Es fliehn die Träume . . . In diesem Sinn: Ein frohes Jahr –! Ich werde, meine Herren Mitchinesen, euch nunmehr etwas aus eurer Zukunft lesen. Diesen Goldlack lasse ich von dem Plättchen aufsaugen – – – Und was sehen meine entzündeten Augen? Im Jahre 1928 werdet ihr oft zu wiederholten Malen zehn Prozent Einkommensteuer bezahlen – aber zum Glück nicht aus eurer Vermögensvermehrung, sondern nur nach eurer Steuererklärung, Auch werdet ihr durch einen rosa Brief in euern Überziehertaschen eure verehrte Frau Gemahlin auf das erfreulichste überraschen, als welche euch, weil sie heftig erregt, ihren Pantoffel um die Ohren schlägt. Sa – sa –!Ihr werdet in euern Zeitungen lesen, daß die Südarmee wieder siegreich gewesen; und daß der General Tuang-fu-tscho besiegte den Kontregeneral Tschung-po-po. Dieses braucht euch aber nicht die Ruhe zu rauben – ihr müßt mitnichten alles, was in der Zeitung steht, glauben. Denn dies ist der Zeitung tiefer Sinn: die bessern Sachen stehen nicht drin. Sa – sa –!Ihr werdet ferner, hochverehrte Mitchinesen, eines neuen Rundfunksenders genesen. Daran wird der Oberchinese Al-phred-braun eure Kinder betören sowie eure werten Ehefraun. In den chinesischen Autobussen werdet ihr gepreßt sein, und der Reis wird weich, und die Börse vorwiegend fest sein. Toi – toi –!Zeuchet nunmehr hin und entbrennet die Neujahrsraketen! Was aber den 2. Januar angeht, so prophezeie ich hier: der Kater ist ein durchaus heiliges Tier. Ich habe schon manchen gesehn, der beneujahrt nach Hause rollte, weil er die ganze Nacht beim sa-cha-rin-sekt tollte, weswegen er dem Weinstubenwirt am nächsten Morgen heftig grollte, und seine liebe Frau ihm gleich zu Beginn des Jahres schmollte, indem sie nicht wünschte, daß er sich so zurichten sollte. Bei allem, was ich tu und treibe, denk ich an eine starke Hand; die lenkt mich heut noch, wenn ich schreibe, ob auch der Freund uns jäh entschwand. Der Freund – ich nannt ihn dann und wann: den kleinen Mann.Er war uns viel. Der wollt nicht dämpfen, er packte wuchtig seine Zeit. In Lärm und Streit und lauten Kämpfen; ein Blick – wir wußten gleich Bescheid. Und kämpf ich heut – wie fehlt mir dann der kleine Mann!Er hat uns vieles hinterlassen: den Dienst am Werk und Schuld und Pflicht. Ich will im Lieben und im Hassen so tun wie er – stets kann ichs nicht. Ich hab mich oft in Zweifeln still gefragt: »Was hätte wohl S. J. dazu gesagt –?«In seinem Sinn will ich mir Mühe geben: die Wahrheit an das helle Taglicht heben – aus Liebe streiten – in der Stille leben . . . Das sieht von oben freundlich lächelnd an der kleine Mann. Zum Hakenkreuz erzogen, das damals Mode war, vom Rektor angelogen – So wurdst du Referendar.Du warst im tiefen Flandern Etappenkommandant. Du spucktest auf die andern auch hier, im Vaterland.Ihr spieltet Wilhelms Stützen; das Korps ersetzt das Heer. Gäbs keine ohne Mützen: ihr wäret gar nichts mehr.Nach steifen Amtsvisiten, der Landgerichtsstation kam dann nach alten Riten die Doktorpromotion.Es kam das Staatsexamen. Ihr seid emporgerückt. Ihr setzt nun vor den Namen den Titel, der euch schmückt.Nun, deutsche Jugend, richte! Hier Waage! Da das Schwert! Räch dich für die Geschichte! Zeig dich des Kaisers wert!Würg mit dem Paragraphen! Benutz den Kommentar! Du mußt den Landsmann strafen, der kein Teutone war.Setz auf das Samtbarettchen! Das Volk es glaubt an dich. Justitia, das Kokettchen, schläft gern beim Ludewich.Du gibst dich unparteilich am Strafgesetzbuchband . . . Du bist es nicht. Nur freilich: Juristen sind gewandt.Du wirst des Rechtes Künder. Dich kriegt man nicht – für Geld. Gott gnade dem armen Sünder, der dir in die Finger fällt!Ich grüße dich, wunderbare Zukunft der Richterbank! Du nennst das einzig Wahre: Rechtspruch nach Stand und Rang!Ihr wählt euch eure Zeugen! Ihr sichert den Bestand! Wo sich euch Rechte beugen, ist euer Vaterland! »herr Rechtsanwalt, presse den Helm ins Haar! Gürt um dein lichtblau Schwert! Zieh an den schwarzen Seidentalar! Und schaffe dir Auto und Pferd –!«Und der Rechtsanwalt rollt in die Reichshauptstadt. Ganz Deutschland hört ihn handeln. Mit der Instruktion, die er bei sich hat, will er Schloß und Land und Gut und Stadt in Privateigentum verwandeln.Und sieh! es gelingt! Denn die Republik ist doof im Prozessieren. Gewiß, ER war etwas schuldig am Krieg – aber das kann jedem passieren.Nimm hin! Nimm hin! Den Genter Altar! Nimm hin Million auf Million! Das ist dein Land, wie es immer war: es rackert für deinen Thron.Nimm hin! Nimm hin! Es geht uns schlecht! Es hungert der Ohnebein. Du bist aus armem Burggrafengeschlecht – du sollst unser Kaiser sein!Herr Cassel verbeugt sich vor Majestät; zur Verdauung tut er das gern. Er lauscht mit dem Köpfchen schief gedreht auf die Stimme seines Herrn.Und es liegt ein Land in tiefster Not in Blut und Tränen und Schmerz. Doch im Portemannaie, das schwarz-weiß-rot, ruht Kaiser Wilhelms Herz. Es raucht der Schlot. Sirene gellt. Arbeit tobt durch die deutsche Welt: Noch mehr Tender –!Graumorgens taumelt, lungenkrank, der Mann aus seinem Menschenschrank. Die Pfeife hetzt zum Eingangstor, Kontrolluhr, Wächter und Hund davor . . . Noch mehr Tender! Noch mehr Automobile!Der Stumpfsinn treibt die Transmission. Wir haben auch einen Leitspruch schon: Arbeit tut not! Die Fräser surren, Hämmer hämmern, die Sägen schnurren . . . Noch mehr Tender! Noch mehr Automobile! Noch mehr Zangen! Noch mehr Spatenstiele!Grau stickt Büroluft alle Lungen. Hier hockt die Jugend; hier sitzen die Jungen. Rabatte gellen durchs Telefon – es klappert Underwood und Cohn: Noch mehr Tender! Noch mehr Automobile! Noch mehr Zangen! Noch mehr Spatenstiele! Noch mehr Aktien! Noch mehr Industrie! Und alles made in Germany!Waren! An Waren profitieren! Waren sinnlos produzieren! Will einer sie haben? kann einer kaufen? Unser Land soll in Waren versaufen! Klopfen, hämmern, schneiden und weben – eine Kleinigkeit fehlt: das Leben. Kleben, kochen, färben und braten – Kinder, macht Kinder! der Staat braucht Soldaten! Sind die Gräben einst voll, sinds die Gräber auch – das ist des Landes so der Brauch. Produziert Kinder! Unentwegt! Sie werden euch später in Kalk gelegt. Das ist Wirtschaftspolitik. Und es bläst die Militärmusik: Noch mehr Granaten! Noch mehr Automobile! Noch mehr Kinder! Noch mehr Spatenstiele! Noch mehr Bleche! Noch mehr Krane! Noch mehr Werften! Noch mehr Vulkanne! In die Welt gepreßt bis zum Börsensieg – Und wenn sie nicht wollen, macht Deutschland Krieg!Wer wird uns den rasenden Kaufmann bezwingen –? Arbeit tut not: Die Masse wirds bringen. Legt man die Hand jetzt auf die Gummiwaren? Erinnre, Claire, dich an deine Pflicht! Das geht nicht so wie in den letzten Jahren: Du bist steril, und du vermehrst dich nicht!Wohlauf! Wohlan! Zu Deutschlands Ruhm und Ehren! Vorbei ist nun der Liebe grüner Mai – da hilft nun nichts: du mußt etwas gebären, einmal, vielleicht auch zweimal oder drei!Wir Deutschen sind die Allerallerersten, voran der Kronprinz als Eins-A-Papa. Der Gallier faucht – wir haben doch die mehrsten, und hungern sie, mein Gott, sie sind doch da!Denn sieh: die Babys brauchen Medizinen und manchmal auch ein weiß Getöpf aus Ton, Gebäck, das Milchgetränk – man kauft es ihnen, und dann vor allem, Kind, die Konfektion!Und wer soll in des Kaisers Röcken dienen, umbrüllt vom Leutnant und vom General? Stell du das her: es muß nur maskulinen Geschlechtes sein – der Schädel ist egal.Ins Bett! Hier hast du deine Wickelbinden! Schenk mir den Leo nebst der Annmarei! Und zählt man nach, wird man voll Freude finden sechzig Millionen, und von uns die zwei! Wie munter ist das in Berlin! Der Hauswirt, schwer gepeinigt, läßt freitags warmes Wasser ziehn, und jeder wird gereinigt. Es baden sich zu gleicher Zeit wohl hunderttausend Beine, die Bürgerschaft, die Obrigkeit und selbst Herrn Heine seine. Fern Andra wäscht sich. Ebert auch. Er spült sich heiter seinen Bauch und denkt: Es kann nichts schaden – du könntst mal wieder baden . . . Und nun sitzt er in der Wanne und nun wäscht er sich und bürstet nicht zu knapp. Und planscht und manscht und seift sich ein und schwemmt sich wieder ab!Frau Durieux plätschert. Rauscher braust (viel Strahlen – wenig Wasser). Kahl fürchtet, daß sein Bart zerzaust – er ist ein Badehasser. Die Orska wird im Bad rasiert. Bei Veidtens filmt es einer. Nur Mäxchen Pallenberg markiert – es sieht ja schließlich keiner! Auch Noske spricht zum Adjutanten: »Verpatzen Sie derweil das Land!« Und denkt: Es kann nichts schaden – du könntst mal wieder baden . . . Und nun sitzt er in der Wanne und nun wäscht er sich und bürstet nicht zu knapp. Und planscht und manscht und seift sich ein – doch die Flecke gehn nicht ab!Es baden Fuhr- und Bassermann, frottiert wird zart Frau Porten. Ein Fischer trieft als nasser Mann – sie baden aller Orten. Gar manche sehr bekannte Frau montiert sich ab die Locken. Auch Klöpfer nimmts nicht so genau – er sitzt nicht gerne trocken. Selbst Ludendorff steigt tapfer rein; weil er das kann, seift er sich ein. Und ganz Berlin denkt: Schaden kanns nichts, wir wolln mal baden . . . Und sie sitzen in der Wanne und sie waschen sich und nehmen Bad an Bad. Die Sintflut tät es schließlich auch! Gott segne diese Stadt –! Als das Pauline hörte, da rief sie überlaut: »Viktoria! Viktoria! Meine Mutter ist schon Braut –!« Bist du sein guter Kamerad und stehst an seiner Seite –? Und bist du ihm auf jedem Pfad im Kampf mit diesem Klassenstaat Gesellschaft und Geleite –?Hat er die Frau, die ihn versteht? Ist euch Und weißt du auch, warum er spät noch abends in Versammlung geht: für dich und deinen Jungen –?Und ist dein Herz denn auch dabei? Seid ihr die richtige Zweiheit? Und machst nicht nur die Kocherei? und tust auch was für die Partei? Für Licht und Luft und Freiheit –?Und hilfst du ihm auch für und für im Wirken und im Schaffen? Und bildest du dich nach Gebühr? und stehst nicht an der Kirchentür? und hörst auf keinen Pfaffen –?Und hältst du ihn auch nicht zurück, wenn rote Fahnen rufen –? Er kämpft für euer Lebensglück! Geh mit ein Stück! Geh mit ein Stück! Empor zu neuen Stufen –!Du, Mutter, halt den Alten jung: es kann ihm gar nichts schaden. Du, Frau, trägst viel Verantwortung.Und hoch ertönt im neuen Schwung das Lied – das Lied vom guten Kameraden –! Sie sprachen Tage, lange, lange Tage – und klagten an in bitterböser Klage.Sie wiesen nach: der Krieg verschluckte brausend und ohne Nutzen Sechsmalhunderttausend.Sie wiesen nach: der Ludendorff, der große, stieß Deutschland in die schmutzigrote Sauce.Sie wiesen nach: Herr Tirpitz tats nicht minder. Die Industrie besaß recht artige Kinder.Sie wiesen nach . . . Und nun? Was wird geschehen? Wir werden sie nach Hause schlurchen sehen.Und schaut ein General noch so verrucht aus: Man steckt ihn nie und nimmermehr ins Zuchthaus.Also zum Tode? – Aber, Kind, mit nichten! Die Weltgeschichte wird ihn einmal richten –!Die Weltgeschichte aber richtet keinen. Stumpf, ungerührt hört sie die Mütter weinen.Und unterdessen freuen sich die Krieger des rosigen Lichts – auch heute noch die Sieger.Wir sind in Deutschland. Da hat ein Paar Glück: Die Großbank und ein buntes Achselstück. Wer nimmt es mit mir auf in Ritornellen? Im Vorrat hab ich noch sechs Pferdelasten. Wer schönere weiß als ich, der mag sich stellen.Du bunter Blumenstrauß! Hier, Leser, steck die Nase in die Pflanzen, beriech sie, und die schönsten such heraus!Blühende Geranien! Ihr seid wohlfeil und ein billiger Schmuck wie Königsthrone in dem Land Albanien.Bescheidenes Veilchen! Und wenn du denkst, ein neues Wahlrecht kommt – wir sind in Preußen . . . warte noch ein Weilchen!Jelängerjelieber! Ja, über unsern Kannnzler und den Gardeflügelmann – da geht nichts drieber.Ihr Rosen, Tulpen und Narzissen! Die Hitze ließ uns auf der Wiese rasten . . . Dort üben die Soldaten . . . Horch, wer ruft? »Einjähriger Rosenbaum, drei Tage Kasten!«Du welkes Blatt! Wenn du im trocknen Laube raschelst, muß ich denken, daß unser Kannnzler was geredet hat.Süß duftende Banane! Der Säugling heult. Die Misses legt ihn trocken. Als Windel dient die Votes-for-womens-Fahne.Vaterländisches Gartenland! Ein fetter Humus, doch was wächst, ist ohne Reiz. Fehlt wohl des guten Gärtners leichte Hand? Da lohnte sich, es besser zu begießen (mit Spucke nicht, mit Wasser!) – dann gedeihts. Und tausend schönre Blumen werden darauf sprießen! In einem Stück von Sudermann fällt baß ein Herr in Liebesbann. Das kann vorkommen.Der Schauspieler als alter Rasch- hoff faßt sich in die Hosentasch. Das kann auch vorkommen.So hätten wir den brünstigen Vater als Taschenspieler im Theater . . . Das darf nicht vorkommen!Herr Brunner, der dergleichen sah, war eines Tages plötzlich da.Er staunte murrend: Was is diss? Und nahm ein Happen Ärgernis.Und es erregten ihre Geister mit ihm zwei Kriminalwachtmeister. Das kann vorkommen.Man schleppt die Hose vors Gericht: Ist dies nun Unzucht oder nicht?Der Richter sah recht tief hinein und sagt zu Brunnern: »Leider nein!«So sprach man jenen Mimen frei. Der lachte froh und rief: »Ei, ei!«O Brunner! Stecke deine Nose nicht in des Künstlers Lodenhose!O Brunner! daß es stets so bliebe: Kurz ist die Kunst – und ewig lang die Liebe! Da war ein Mann, der noch an Ideale glaubte und tatkräftig war. In Deutschland ist das tödlich. Denn wir haben entweder rohe Kraft, die wir mißbrauchen, die Gattung nennt man Patrioten – oder aber wir haben feine Sinne und ein zart Gewissen und richten gar nichts aus. Der aber, tatenfroh beflügelt, hieb fest dazwischen – und daneben, freilich! Jedoch er hieb, daß faule Späne flogen. Welch eine Wohltat war das, zu erleben, daß einer überhaupt den Degen zog, ein Tapferer war und doch kein General.Ein Lümmel, irgendeiner von den Schwarz-Weiß-Roten (der letzte Zulukaffer steht uns andern näher), schoß ihn von hinten übern Haufen. Kurt Eisner starb – und lebt in unser aller Herzen!Was aber Trauer bitter macht und schmerzlicher den Schmerz, was über einer Gruft die Fäuste ballen läßt, ist dies: Die Bürger nicken. Es starb Jaurès, Karl Liebknecht, Luxemburg, Kurt Eisner –. Wir wissen wohl, wie jener groß war, dieser kleiner – wer feilscht hier um Formate! Eine Reinheit ging von den vieren aus, die leuchtete auf ihren Stirnen und den Händen. Und ihre Stimme sprach: Ihr sollt nicht leiden! Vier Schüsse und vier Särge und vier Gräber. Wir strecken unsre Arme in die Runde und klagen: »Welt! schlägst du noch immer an die Kreuze die, die dich lieben?« Und die Bürger nicken. Behaglich nicken sie, zufrieden, daß sie leben, und froh, die Störenfriede los zu sein, die Störenfriede ihrer Kontokasse. Wo braust Empörung auf? Wo lodern Flammen, die Unrat zehren, und sie heilsam brennen? Die Bürger nicken. Schlecht verhohlne Freude. Sie wollen Ordnung – das heißt: Unterordnung. Sie wollen Ruhe – das heißt: Kirchhofsstille.Sie wollen Brot – das karge Brot der andern. Und satt und schleimig – fett und vollgesogen hockt über diesem Lande eine Spinne: gelähmtes Leid, gelähmte deutsche Seelen.Und doch: nach allem, was bergab gegangen, nach dem, was uns enttäuscht und auch betrogen, nach Kompromiß und braven Leisetretern – – wir wissen ihre Werke, daß sie weder kalt noch warm gewesen sind. Ach, wärt ihr kalt! Ach, wärt ihr warm! Doch sie sind lau – Und dennoch, dennoch: Wir glauben weiter unter grauem Himmel! Wir warten deiner unter grauem Himmel! Wir wissen, daß du kommst – Du sollst nicht rächen. Doch du sollst flammen, schüren, leuchten, brennen. Luft! Gib uns Luft, darin wir atmen können! Wühl unsre Seelen auf, pflüg um die Herzen und löse uns von unserm deutschen Elend und nimm von uns das niederste der Leiden. Die beiden mach gesund vor allen Dingen: gelähmtes Land und die gelähmten Schwingen! »ja –!« »Nein –!« »Wer ist schuld? Du!« »Himmeldonnerwetter, laß mich in Ruh!« – » Wer ist schuld –? Du.« »Nein.« »Ja.« – »»Nein.« »Ja.« »Wem ich das erzähle . . . !Ihr meint kein Wort von dem, was ihr sagt: Ihr wißt nicht, was euch beide plagt. Was ist der Nagel jeder Ehe? Zu langes Zusammensein und zu große Nähe. Menschen sind einsam. Suchen den andern. Prallen zurück, wollen weiter wandern . . . Bleiben schließlich . . . Diese Resignation: Das ist die Ehe. Wird sie euch monoton? Zankt euch nicht und versöhnt euch nicht: Zeigt euch ein Kameradschaftsgesicht lieber, wenn ihr alleine seid. Gebt Ruhe, ihr Guten! Haltet still. Jahre binden, auch wenn man nicht will. Das ist schwer: ein Leben zu zwein. Nur eins ist noch schwerer: einsam sein. Ich komme in eine fremde Stadt – Kasolz oder Ober-Crammin – und nehme im Hotel ein Bad, dann tu ich den Mantel anziehn und gehe durch den fremden Ort an Läden und Kirchen vorbei und gucke hier und da und dort und seh eine Metzgerei, das Postamt . . . eine Bilderschau . . . und immer, in jeder Stadt, steht ein großer, prächtiger, neuer Bau, den man grade errichtet hat. Und dann frag ich. Und in jeder Stadt, die einen turnenden Schutzmann hat, sagt er auf, wie das brave Kind in der Klasse: »Das? ist die neue Ortskrankenkasse.«So ein großes Haus . . . ! Sieh mal einer an . . . ! Ein riesiger Kasten. Ja, wer so kann! Das tut jede Verwaltung, die auf sich hält; die Herren haben wohl sehr viel Geld. Wenn zwei Deutsche im Hof nämlich Holz zerspalten, stehn drei andere herum, die das verwalten. Und ich seh an dem feuchten Neubau hinauf, und dies steigt vor meinem Auge auf: Korridore mit vielen Türen, die alle in kleine Bürozimmer führen. In den Zimmern ist nichts Besondres los . . . Und es gibt zweierlei Sorten von Büros: Solche, in denen die Buchhaltungsfritzen, die gewöhnlichen Schreiber sitzen; die bebrüten Akten und führen Listen. Das sind die gemeinen Papier-Infanteristen. Kino, Kollegenklatsch, etwas Sport . . . wie schnell das Klassenbewußtsein verdorrt! Für eine Handlungsvollmacht, für einen Posten tun sie alles, wobei sie die Chefs nichts kosten. Und es haben die Mädels in den Buchhalterein einen Wunsch: Hier raus und geheiratet sein! Und alle schreiben und schreiben und schreiben und müssen ewig hinter den Pulten bleiben. Die schuften ihr ganzes Dasein vergebens.Doch in den andern Büros hockt dick und groß das Ideal des Wirtschaftslebens:Da sitzt der Mann an der Arbeitsstatt, der ein Sekretariat und ein Vorzimmer hat, (über jenen, die an ihren Arbeitsstätten gern ein Sekretariat und ein Vorzimmer hätten). Hier wird der Deutsche erst richtig heiter: kein Mensch mehr – nur noch Abteilungsleiter. Hier regiert er und wirkt und macht und tut . . . Das Telefon klirrt, die Gehirntätigkeit ruht – denn zwischen Arbeiten und Promenieren gibts noch ein Drittes: Organisieren.Hier steigen auf die kolossalen Ressort-Stunks und die Büro-Kabalen zwischen wildgewordenen Angestellten, denn jeder will mehr als der andre gelten. Hier sägt eine Lokomobile Holz, mit dem sie geheizt wird. Und wieviel Stolz, wieviel Eitelkeit steckt in diesen Puppen! Sie meinen sich, und sie sprechen von Gruppen, von Verbandsinteressen und Gemeinschaftsideen und können nicht bis zur Türe sehn. Hör zu, mein Kind: Diese Leute sind in geschäftiger Faulheit und wackrer Routine der Leerlauf der deutschen Verwaltungsmaschine.Es ist ein schwerer Krankheitsfall. Und das ist über-, überall: Ob Ortskrankenkasse, ob Filzfabrik; ob Finanzamt, ob Hochschule für Musik; ob Stadttheater, ob Magazin, ob Eisenhütte oder Farbindustrien –:Stets sitzt auf jedem Unternehmen – neben jenen, die andern das Brot wegnehmen – ein Ballon der Verwaltung, dick und breit, eine Allegorie der Nutzlosigkeit. Denn dieser ganze Verwaltungstrara ist nur um seiner selbst willen da. Sie glauben, daß sie in USA sind, und haben vergessen, wozu sie da sind. Kranke Proleten und deren Interessen . . . ? Vor lauter Verwaltung total vergessen. Noch eine neue Kartothek, noch eine Quittung und noch ein Beleg – Ingenieure? ein Kumpel? ein Prolet? Ein Kerl, der an seinem Schraubstock steht? Muß sein. Das ist ja alles ganz richtig. Aber wichtig? Verwaltung ist wichtig.Für die ist Geld da. Für die die neuen Kästen, die wie die Festungen dräuen. Forts des Leerlaufs und Depots der Papiere. Drinnen Juristen . . . alte Offiziere . . . Steh am Schraubstock, du Ochse – laß deine Maschinen laufen, du Tor – du wirst nichts verdienen. Verdienen tut der, der verwalten kann: der ist für die Wirtschaft der richtige Mann.Und so vegetieren die betrogenen Massen als Zwangsabonnenten von Ortskrankenkassen. Ich sitz auf einem falschen Schiff. Von allem, was wir tun und treiben, und was wir in den Blättern schreiben, stimmt etwas nicht: Wort und Begriff.Der Boden schwankt. Wozu? Wofür? Kunst. Nicht Kunst. Lauf durch viele Zimmer. Nie ist das Ende da. Und immer stößt du an eine neue Tür.Es gibt ja keine Wiederkehr. Ich mag mich sträuben und mich bäumen, es klingt in allen meinen Träumen: Nicht mehr.Wie gut hat es die neue Schicht. Sie glauben. Glauben unter Schmerzen. Es klingt aus allen tapfern Herzen: Noch nicht.Ist es schon aus? Ich warte stumm. Wer sind Die, die da unten singen? Aus seiner Zeit kann Keiner springen. Und wie beneid ich Die, die gar nicht ringen Die habens gut. Die sind schön dumm. Mein Kind, ich bin schon lange fern der Schminke, gern denk ich dran, das war die bunte Zeit! Ich gab dem Personal die letzten Winke, dann trat ich auf; zwei Meter zwanzig breit, auf meinem Hut sang ein Kannnaripärchen, auf Rollen zog ich nach ein kleines Licht . . . Und doch: betracht ich mir die letzten Jährchen – Nein! solche Purzelbäume schlug ich nicht!Ich war gewiß mal eine dolle Nummer, trieb meinen besten Freunden Nägel in den Bauch und sang mir häufig meinen Liebeskummer in einen präparierten Gartenschlauch. Nun bin ich alt und bürgerlich geworden, ich seh mich um, was hier zu Hause ficht, seh mir die Leute an mit Titeln und mit Orden – Nein! solche Purzelbäume schlug ich nicht!Wenn ich die Ausschußpolitik betrachte, dies Reklamiertenmundwerk – bin ich starr. Denn, was ich auch in meiner Jugend machte: ich war ein Clown, doch war ich niemals Narr. Ich ließ die Pritsche und Pistole krachen, ich tanzte manchen Wackelpolkaschritt . . . Doch was die neuen Clowns für Sprünge machen: Grüß Gott, mein Kind, da kann ich nicht mehr mit! Berlin, den 31. Dezember 1920 Berlin, den 31. Dezember 1921 Berlin, den 31. Dezember 1922 Berlin, den 31. Dezember 1923 Berlin, den 31. Dezember 1924 Berlin, den 31. Dezember 1925 Meine Schrift kann niemand lesen, nicht mal ich. Nur noch Chinesen pinseln wichtig. Ich will kein solch Pinseler bleiben. Mit acht Fingern laßt mich schreiben! Aber richtig! Hebel rauscht, und Glöckchen klingt, und die Schreibmaschine singt:sel. Nachfolger Würzburg an der WürzeÜbung kommt so mit den Jahren. Und ich schalte wie beim Fahren dritten Gang ein. Hoppla, Kurve! Achtung, Liebe! Und ich schalte wie beim Fahren jeden Klang ein. Hebel rauscht, und Glöckchen zirpt, und die Schreibmaschine wirbt:Tausend Finger laufen eilig amtlich, dienstlich, polizeilich auf den Tasten. Aufgebote für die Heirat, das Gesuch beim Polizeirat, Steuerlasten. Hebel schnattern, Walze steht, und die Schreibmaschine fleht:An den Herrn RegierungspräsidentenUnser Leben, eingefangen, ist durch dich hindurchgegangen, Guillotine! Unsere Freuden, unsere Sorgen, gestern, heute, übermorgen – o Maschine! Hebel wirbeln, Wagen knackt, und die Schreibmaschine tackt:Alles weißt du, Maschine, immer stehst du startbereit! In dir ist unser Beruf, unser Leben und unsre ganze Zeit. Sogar auf Reisen kommst du mit, praktisch und gut verpackt, bis eines Tages zum letzten Male dein Hebel knackt. Millionen Konzerte steigen täglich auf aus Stahl und Papier. Was wären wir ohne dich, du Geschäftsklavier –! Ich persönlich liebe du liebst irgendwie er betätigt sich sexuell wir sind erotisch eingestellt ihr liebt mit am besten sie leiten die Abteilung: Liebe Als Friedrich, August von Sachsen, noch saß auf seinem Thron, da tät die Empörung wachsen – horch, horch – die Revolution! Im Schloß erschrak man nicht wenig, der Kammerherr wurde ganz blaß. Da sagte der gute Geenij: »Ja, dürfen die denn das –?«Der Satz hat sich eingefressen. Ich sag ihn bei Tag und bei Nacht. Ich sag ihn bei Jungdo-Adressen, ich sag ihn, wenn Hitler was macht. Ich sag ihn, wenn Mädchen sich lieben, und wenn einer reizt mit dem As, und wenn sie um Schleichern was schieben: »Ja, dürfen die denn das –?«Wie die Deutschen so tiefsinnig schürfen! Jeder Mann ein Berufungsgericht. Nur wer darf, der darf bei uns dürfen – die andern dürfen nicht. Und sitzt in der peinlichsten Lage der Deutsche, geduckt und klein –: dann stellt er die deutscheste Frage und schläft beruhigt ein. (eine Seite darauf) Unserer ersten deutschen Hausfrau: der jeweiligen deutschen Kaiserin ehrfurchtsvoll dargewidmet von einer deutschen Familienmutter. Da gehst Du hin und singst nicht mehr. Wir haben oft von Dir gesungen, hell hat hier unser Lied geklungen. Es ist uns stets vorbeigelungen: Du bliebst und ruiniertest uns noch mehr. Jetzt gehst Du hin und singst nicht mehr.Du warst der Bürger starker Mann. Du schliefst, indes die Adjutanten, die den Proleten rasch erkannten, die Trupps für ihren Zweck verwandten – Landauer, Liebknecht! was lag Dir daran! Du warst der Bürger starker Mann.Du gehst. Koch Dir Kamillentee. Und denk im Käppchen Du an Kappen. Einst fuhrst Du mit den Landsknechtsknappen. Jetzt hältst Du es mit Schusters Rappen – vorbei Importen und Gesangssoiree . . . Du gehst. Koch Dir Kamillentee.Gehst Du? Noch ist Dein Ungeist da. Noch wollen alle sies nicht wissen: Wir bleiben tief in Kümmernissen, bis wir das Achselstück zerrissen. Wie lange noch Tatü-tata? Du gingst. Und bist noch immer da. – »Also ich telefoniere hier von der Post – vor der Zelle stehn schon Leute – ich fahre nach Lichterfelde-Ost und erledige die Sache noch heute. Was ich sagen wollte . . . Warum warn Sie gestern nicht da? auf der Modenschau? Ich war mit der Putti . . . wissen Sie . . . na . . . Hände hat die Frau –! Fabelhaft.Wiesner –? Erzählen Sie mir doch nichts – das nehm ich auf mein Eid –! Bitte! Nach Ansicht des Gerichts hab ich dazu immer noch Zeit! Was ich sagen wollte . . . Wir gehn Sonnabend aus – Mit ihrem Freund? Na, so blau! Die nehm ich glatt mit mir nach Haus – Augen hat die Frau –! Fabelhaft.Die Wechsel sind . . . na, wie finden Sie das? Die klopfen ans Fenster, weil ich hier spreche – ich erzähl Ihnen persönlich noch was, ich bin nämlich furchtbar eilig. Was ich sagen wollte . . . ich bin derartig scharf . . . Natürlich! Weiß ich genau, was ein Schentelmän sich erlauben darf . . . Einen Rücken hat die Frau –! Fabelhaft.Wir legen die Schecks . . . hallo? . . . unterbrochen . . . Ich habe doch noch gar nicht gesprochen . . . ! Na, denn nicht. Nur keine falsche Hast! Ich spreche hier, solange 's mir paßt! Lümmel. Ja –! Nein –! Na, da gehn Sie doch rein! Eine Luft wie in einem Schwitzkastenbad . . . Was der schon zu telefonieren hat – Lümmel.« Vater Wrangel, jener alte gute General von Anno dazumal, zog beim Klange einer Aufstands-Tute aus Berlin, weil man es so befahl. Und sie drohten ihm sein Haus zu sengen, seine Frau Gemahlin zu erhängen, bis er dann zu großem Gram der Rebellen wiederkam. Heftig blasend ritt man durch die Linden, voller Sehnsucht, seine Frau zu finden. Weich und lind entfuhrs dem alten Knaben: »Ob sie ihr wohl uffjehangen haben?«Nimmer will mich dieses Wort verlassen. Heut noch lebt die alte Reaktion. Heute noch ist sie so schwer zu fassen – Brennglas, der versuchte es ja schon. So viel Jahre steck ich schon im Kriege, denke an die Panke meiner Wiege, an mein Preußen, an Berlin und die Junker von Malchin. Nie vergeß ich in dem fremden Lande Mutter Reaktion und ihre Schande. Voller Hoffnung sinn ich oft im Graben: »Ob sie ihr wohl uffjehangen haben?«Da zu Haus, bei Vatern auf dem Boden, liegt ein großes buntes Fahnentuch, mitten im Gerümpel der Kommoden, in dem Schummer voller Staubgeruch . . . Und beim Urlaub sagte mir der Alte, oben hängt er durch die Bodenspalte seine Fahne in den Wind, wenn wir erst zu Hause sind. Das war Fünfzehn. Und bei jedem frischen Wechsel an den deutschen grünen Tischen bitt ich um die schönste aller Gaben: »Ob sie ihr wohl uffjehangen haben?« Wenn einer keine Arbeit hat, ist kein Geld da. Wenn einer schuftet und wird nicht satt, ist kein Geld da. Aber für Reichswehroffiziere und für andre hohe Tiere, für Obereisenbahndirektionen und schwarze Reichswehrformationen, für den Heimatdienst in der Heimat Berlin und für abgetakelte Monarchien – dafür ist Geld da.Für Krankenhaus und Arbeiterquartier ist kein Geld da. Für den IV. Klasse-Passagier ist kein Geld da. Aber für Wilhelms seidne Hosen, für prinzliche Zigarettendosen, für Kleinkaliberschützenvereine, für Moltkezimmer und Ehrenhaine, für höhere Justizsubalterne und noch eine, noch eine Reichswehrkaserne – dafür ist Geld da.Wenn ein Kumpel Blut aus der Lunge spuckt, ist kein Geld da. Wenn der Schlafbursche bei den Wirten zuguckt, ist kein Geld da. Aber für Anschlußreisen nach Wien, für die notleidenden Industrien und für die Landwirtschaft, die hungert, und für jeden Uniformierten, der lungert, und für Marinekreuzer und Geistlichkeiten und für tausend Überflüssigkeiten – da gibts Zaster, Pinke, Moneten, Kies. Von deinen Steuern. Dafür ist Geld da. Der dicke Bürger greift in seine Weste: »Da nimm! mein Kind!« – Er gibt den Sechser mit gerührter Geste – die Träne rinnt! –Das Auge tropft. Der dicke Bauch schlägt Wellen. Er In solchen Patriotenrummelfällen da tut er das!Er sorgt für Veteranenpensionierung von Stolz geschwellt – Bei uns hat nämlich dafür die Regierung, weiß Gott! kein Geld.Denn sie muß eifrig auf die ††† Roten fahnden – sie darf nicht ruhn. Sie muß politische Verbrechen ahnden – sie hat zu tun –!!Fürs Kriegerpack da betteln sie derweil auf allen Gassen – Kornblumentag . . .Der Bürger denkt bei Tisch, nach süßen Torten und blauem Aal, (Hupp! stößt's ihm auf – ): »Wie sind wir allerorten christlich-sozial!« – »komm mit. Du kennst Paris nicht. Da laufen die Leute nackt herum.« Fritz v. Unruh: Wenn denn Jeorjen seine Fauste in Lottchen ihre Augen sauste, denn freute sich det janze Haus. Indem daß alle einich waren: ne Frau von vierunddreißig Jahren, die sieht jefälligst anders aus. Na, det will ick mein –!Von wejen: sich die Backen pudern un nachts mit fremde Kerle ludern – man weeß doch, wat det heißen soll! Wer Ohren hat, kann manches hören . . . »Det könn wa allesamt beschwörn – er haut ihr nachts den Buckel voll! Frau Grimkasch sacht auch.«Frau Grimkasch hats von Frollein Klüber, die wohnt Jeorjen jejenüber, wer richtich kieken kann, der sieht. Frau Grimkasch sacht noch uffn Flure: »Na, wissen Se, die olle Hure . . . !« denn jehn se alle nach Moabit. Morjens halb zehn, zweiter Stock.Da stehn se nu wie Orjelpfeifen; die Weiba fangen an zu keifen, der Richter ruft: »Immer eine nur!« Det sind nu Fraun von Kommenisten, von Jelben un von Sozialisten . . . hier is det allens eine Tour. Denn nischt jreift so det Herze an wie die Sorje um den Nebenmann.Nu wird man die Pochtjehsche hören. »Jawoll! Det kann ick jlatt beschwören! Der kleene Horst stand ooch dabei! Frau Grimkasch sacht, die Klübern hätte die beiden überrascht int Bette – und det Klosett wah auch nich frei! So wahr mir Gott helfe!«Der Richter schreibt det in die Biecher. Der Staatsanwalt mit seinen Riecher . . . Meineidsverfahren! Alle Mann. Frau Grimkasch. Lottchen mit de Prüjel, der janze linke Seitenflüjel – die treten alle nochmah an. Acht Jahre Zuchthaus.Wat nehmlich unsa Staat ist heute –: pisaken sone kleinen Leute, det kann er nämich meisterlich. A seine Deutschen Arbeit jehm un Licht un Luft un jutet Lehm . . . det kann er nich. Det kann er nich. die Vereinsmeiereijeden tapfern FriedenssoldatenRosenkohlschön gespitzte Bleistifteden Mann, der Kampf immer in der Bahn die Zeitung mitliestLärm und Geräuschdie Haarfarbe der Frau, die er gerade liebt Heute lese ich da in der Zeitung: In Los Angeles gibts einen Schnapsverein, und man befürchtet seine Verbreitung in dem übrigen Land – dabei fällt mir ein: Ich sollte mal wieder an Edith schreiben (in Kalifornien) – seit Januar liegt der Brief da, und ich laß es bleiben und verschieb es nun schon ein halbes Jahr. Das ist nicht richtig. Es nimmt mir die Ruh. Aber . . . ich komme nicht dazu.Der Arzt sagt, ich soll mir Bewegung machen. Da gibt es so eine Schule für Sport . . . Auf dem Boden liegen noch alte Sachen, die sollten doch längst für die Armen fort! Bin ich an Vaterns Grab gewesen? Ich nehm es mir vor – und dabei wirds nie. Das Gelbbuch wollte ich immer mal lesen, das und Simmels Soziologie. Wie oft wollt ich schon nach Friedrichsruh! Aber . . . ich komme nicht dazu.Einstmals, wenn die Posaunen schallen, steigt auf der Berliner aus seinem Grab. Und er steht in der ersten Reihe vor allen – (»Weil ich doch meine Beziehungen hab!«) Gott, der Herr, mild und voll Frieden, der über allen Gewässern schwebt, spricht: »Berliner! Was tatst du hienieden? Menschenskind! Wie hast du gelebt –?«Und der Berliner sagt darauf verschwommen: »Ich . . . bin leider nicht dazu gekommen.« Das Stück hat Weltanschauung. Neben mir Ottilchen hat weit die grauen Augen aufgemacht: Der, nach dem Spiel, erhofft ein Kartenspielchen, der eine Nacht . . .Der Diener meldet die Kommerzienräte, die Gnädige empfängt, ein Sektglas klirrt. Ich streichle ihre Hand, die sonst die Hüte nähte . . . Ob das was wird?Da oben gibt es Liebe und Entsetzen, doch so gemäßigt, wie sichs eben schickt. »Ottilie«, flüstre ich, »vermagst du mich zu schätzen?!« Sieh da: sie nickt.Nun läßt mich alles kalt: die ganze Tragik ist jetzt für mich verhältnismäßig gleich. Und nimmt Madameken ihr Gift, dann sag ick: »Ich bin so reich . . . «Was kümmern mich die blöden Bühnenränke! Nu sieh mal, wie sie um die Leiche stehn! Genug – . . . »Ottilie«, spreche ich, »ich denke – wir wollen gehn . . . « Guter Mond, du gehst so stille Durch die Abendwolken hin! Siehst die lange Äppelzille Und die Venuspriesterin. Siehst Passanten und die Bummler Und die bösen Geldscheinschummler. Bist das alles schon gewohnt, Guter Mond, guter Mond –!Segelst langsam ob den Dächern, Siehst in Fenster und Büros, Wo die Akten in den Fächern Flüstern: »Wir sind Nosken los!« Siehst in Fenster der Kasernen, Wo sie Schwarz-Rot-Gold entfernen . . . Bist das alles schon gewohnt, Guter Mond, guter Mond –!Kugelst dich am Firmamente Über unsre große Stadt, Siehst die dicke, schwere Rente, Die der Ludendorff noch hat. Siehst auch nächstens, wenn es später, Manche freien Hochverräter . . . Bist das alles schon gewohnt, Guter Mond, guter Mond –!Aber käme plötzlich einer, Der trotz Lärmen und Gezisch Schlüge – wie noch leider keiner – Mit der Faust auf unsern Tisch – Sagt der: »Militär kann gehen!« Ei, dann bliebst du sicher stehen! Denn das bist du nicht gewohnt, Guter Mond, guter Mond –! Heute ist infolge von Olympia-Siegen unsere Flagge sieben Mal hochgestiegen! Demzufolge laßt uns brüllen: »Hoch . . . !« (nach Belieben auszufüllen). Da schlägt jede Nation Kobolz – worauf sind die eigentlich stolz?Wenn Herr Körnig erster Mann wird, haben sie gesiegt. Wenn er nur als Zweiter anschwirrt, haben sie gesiegt. Wird er Dritter, wird er Vierter, haben sie gesiegt.Wird er aber Letztchargierter, haben sie auch gesiegt. Ob sie vorne oder hinten liegen, sie tun egalweg nur siegen. Und damit es jeden mal ereilt, wird der Stolz hübsch sauber aufgeteilt:Läuft ein Mann aus Japan durch das Ziel, schrein die Japaner. Siegt ein USA-Mann in dem Spiel, brüllen die Amerikanner. Siegt ein Fechter von den Herrn Faschisten, steigt ein brausender Chor; siegt ein Jude, nehmen die Zionisten eine doppelte Beschneidung vor. So läßt jeder von den bunten Gruppen seinen höchst privaten Vogel huppen.Sagt mal, habt ihr Nurmis Beine? Seid ihr stolz auf Peltzern seine? Seid ihr stolz auf das, was andere tun?Denn dies amsterdamer Treiben, wie ich meine, ist das Spaßvergnügen aufgeregter Skatvereine. – »Weißt du noch, Alter, vor dem Kriege? Wir haben manchen Mai erlebt. Wir glaubten an die schnellen Siege – du hast das Streikplakat geklebt . . . « – »Ja, Alte, das waren schöne Zeiten . . . Wir waren allemal dabei – Ich seh uns noch im Zuge schreiten am 1. Mai.«– »Und unser Jüngster war noch klein. Den ließ ich zu Haus . . . wir gingen los mit Hans. Mitunter wars ja etwas spießig – so . . . Kriegerverein mit Kaffeekranz.« – »Na, laß man – du warst doch die Nettste! Mir wars bloß zu viel Dudelei . . . Und anno 14 wars denn auch der letzte – der 1. Mai.«– »Kein Wunder. Mußt mal denken, Alter: Wer ist uns da voraufmarschiert! Der Wels als roter Fahnenhalter, der Löbe, prächtig ausstaffiert . . . « – »Ja solche haben glatte Hände . . . Für die ist frisch, fromm, frech und frei der Klassenkampf schon längst zu Ende – Die und der 1. Mai! Was wissen die vom Klassenkrieg . . . ! Die schützen sich vor ihrer eigenen Republik –!«– »Na, laß man, Alter, die Beschwerde. Ich weiß, daß etwas in uns singt: Wacht auf, Verdammte dieser Erde, die stets man noch zum Hungern zwingt!« – »Wir wissen, Alte, was wir lieben: den Klassenkampf und die Partei! Wir sind ja doch die Alten geblieben am 1. Mai! Am 1. Mai!« Ich blick zurück. Das tu ich alle Jahre. Und immer mit demselbigen Sükzeh. Es überhingen deine blonden Haare mir Blüten, Sommerstaub und Herbst und Schnee.Oh, Publikum! So wars bei mir persönlich. Und euch? Was hat denn euch das Jahr gebracht? Wir waren guter Hoffnung – wie gewöhnlich – wir warteten auf Dämmerung in der Nacht.Wir warteten an Depositenkassen, wir warteten beim Kohlenkommissar, wir warteten in Volksversammlungsmassen – wir warten, warten, warten – – welches Jahr!Wir warteten auf unsre Kriegsgefangenen, wir warteten auf neue Menschlichkeit, wir warteten aufs Sterben des Vergangenen – wir warteten auf Frieden – welche Zeit!Bilanz: das Ding ist diesmal nichts geworden. Prozente: Null. Der Stand des Ladens: flau. Rechts: Reaktion – links: Bolschewistenhorden. Bleibt, in der Mitte schließlich –: nur die Frau.Ihr, die ihr guckt aus sanft verklebten Lidern in diesen Neujahrstag – grüßt sie von mir! – Wir warten weiter unter einem niedern und grauen Weltenhimmel – wir sind wir! Wir warten weiter. Mag der Kosmos krachen: Prost Neujahr! Nur die Ruhe kann es machen. Der Landgerichtsdirektor schnarchte im Bett. Seine Garderobe lag – ziemlich komplett – auf dem Stuhl. Die Nacht war so monoton . . . Da machten die Kleider Konversation.»Ich«, sagte die Jacke, »werde ausgezogen. Ich hänge – ungelogen – im Beratungszimmer und habe keinen Schimmer, was mein Alter da treibt.«»Wir sprechen Recht!« sagte die Weste. »Aber feste –! Wir schnauzen die Angeklagten an – wir benehmen uns wie ein Edelmann. Wir verbieten allen sofort den Mund und reden uns selber die Lippen wund. Wir verhängen über Wehrlose Ordnungsstrafen (nur, wenn wir Beisitzer sind, können wir schlafen). Zum Schluß verknacken wir. Ohne Scherz. Unter mir schlägt übrigens kein Herz.«»Wir«, sagten die Hosen, »wir habens schwer. Neulich kam der Landgerichtspräsident daher und hat revidiert. Er saß an der Barriere, und es ging um unsre ganze Karriere. Vor uns ein Kommunist. Da haben wir wie wild geschmettert, geschnattert, gestampft und gebrüllt. Aber wie es manchmal so geht hienieden: der Präsident wars noch nicht zufrieden. Und da blieb uns die ganze Rechtswissenschaft weg, und da bekamen wir einen mächtigen Schreck. Und zum Schluß besahen wir uns den Schaden: Wir Hosen hatten es auszubaden!«So sprachen die Kleider in dunkler Nacht und haben sich Konfidenzen gemacht.An der Wand aber hing ein stiller Hut, dem waren die Kleider gar nicht gut.»Erzähl was, Hut! Erzähl uns was!« Der Hut aber sprach verlegen: »Das – das wird nicht gehn. Ich armer Tropf ich sitze nämlich bei dem auf dem Kopf. Und so hab ich, ihr müßt mich nicht weiter quälen, nicht das geringste zu erzählen –!« Unnötig. Aber ohne jedes Recht. Die Frau, die Kinder wollen Schuhe. Wißt ihr, wie solcher Dienst den Körper schwächt? Tag–, Nachtschicht und das bißchen Ruhe.Ja, standet ihr schon mal am Führerstand? Der Kessel glüht – es ziehn die Winde. Heiß-kalt, kalt-heiß wird seine Führerhand . . . Wo ist sein Sinn! Bei seinem Kinde?Wo ist sein Sinn? Die Augen spähn: »Fahrt frei!« Er darf nicht einen Griff versäumen. Er sieht das Vorsignal und Weiche III – Ihr könnt auf weichen Polstern träumen,Wollt ihr nicht sichere Fahrt durch euer Land? Wie soll der Dienst tun mit den Sorgen? Zweihundert Leben in der einen Hand – und dieser Hand will keiner, keiner borgen?Er hats nicht leicht der Mann vom Flügelrad. Stets droht der Tod. Er soll nicht ein Mal fehlen. Ihr tuts für euch. Macht seine Kinder satt! Wer fünf Milliarden für die Reichswehr hat: der darf uns nichts von Sparsamkeit erzählen! Ein Mediziner, namens L., zersägte neulich scharf und schnell Iwan Kutisker. Der lag da vor ihm hüllenbar, so wie er aus der Haft gekommen war – der tote Iwan Kutisker.Der Mediziner, namens L., sprach also in des Bauches Fell des toten Iwan Kutisker: »Der Mann, der hier vor Ihnen liegt, hat lange nicht genug gekriegt: er hieß Kutisker, war ein Jude – (Sie sehen das schon an der Zude) – er war ganz nikotinisiert und syphilitisch infiziert – na ja, ein Jude!«Das Messer knirscht. Der Kannntus stieg voll ärztlichen Takts. Die Leiche schwieg. Laßt uns die Zähne zusammenbeißen: es kann nicht jeder Lubarsch heißen. Ich habe mir mein Deutschland angesehen in seiner großen, in der kleinen Zeit. Ich sah den Kaiser in die Oper gehen; der Hermelin war diesem Mann zu weit. Und dann die Schranzen! und die Generäle! Grau an Humor, am Rock indianerbunt . . . Und leicht enttäuscht fragt meine liebe Seele: »Na und . . . ?«Das wühlt und wimmelt in den großen Städten. Der Proletarier schuftet wie ein Tier. Der deutsche Bürger läßt sich ruhig treten, er macht Geschäfte und schluckt biedres Bier. Und Kunst und immer diese selben Jungen, nur Not und Kummer hält die Brut gesund. Erfolg? Dann haben sie bald ausgesungen. Ich frage mich, wenn all der Lärm verklungen: »Na und . . . ?«Dann gab es Krieg und hohe Butterpreise. Es deliriert das Land. Revolution! Dem ganzen deutschen Bürgerstand geht leise der Stuhl mit Grundeis, nun, man kennt das schon. Es rufen hier und da Idealisten, man gründet Räte, Gruppen, einen Bund . . . Ich sehe Bolschewiki, Spartakisten – Na und . . . ?Und steh ich einstmals vor dem Weltenrichter, (der liebe Gott ist schließlich auch ein Mann), streckt er sein Flammenschwert steil hoch und spricht er: »Dich böses Mädchen seh ich nicht mehr an! Hinweg, du sollst ins Fegefeuer pultern! Werft sie mir in den tiefsten Höllenschlund!« Dann sag ich leis und hebe müd die Schultern: »Na und . . . ?« Ihr müßt sie lieb und nett behandeln, erschreckt sie nicht – sie sind so zart! Ihr müßt mit Palmen sie umwandeln, getreulich ihrer Eigenart! Pfeift euerm Hunde, wenn er kläfft –: Küßt die Faschisten, wo ihr sie trefft!Wenn sie in ihren Sälen hetzen, sagt: »Ja und Amen – aber gern! Hier habt ihr mich – schlagt mich in Fetzen!« Und prügeln sie, so lobt den Herrn. Denn Prügeln ist doch ihr Geschäft! Küßt die Faschisten, wo ihr sie trefft.Und schießen sie –: du lieber Himmel, schätzt ihr das Leben so hoch ein? Das ist ein Pazifisten-Fimmel! Wer möchte nicht gern Opfer sein? Nennt sie: die süßen Schnuckerchen, gebt ihnen Bonbons und Zuckerchen . . . Und verspürt ihr auch in euerm Bauch den Hitler-Dolch, tief, bis zum Heft –: Küßt die Faschisten, küßt die Faschisten, küßt die Faschisten, wo ihr sie trefft –! Da sprach der Landrat unter Stöhnen: »Könnten Sie sich an meinen Körper gewöhnen?« Und es sagte ihm Frau Kaludrigkeit: »Vielleicht. Vielleicht. Mit der Zeit . . . mit der Zeit . . . « Und der Landrat begann allnächtlich im Schlafe laut zu sprechen und wurde ihr Schklafe und er war ihr hörig und sah alle Zeit Frau Kaludrigkeit – Frau Kaludrigkeit!Und obgleich der Landrat zum Zentrum gehörte, wars eine Schande, wie daß er röhrte; er schlich der Kaludrigkeit ums Haus . . . Die hieß so – und sah ganz anders aus: Ihre Mutter hatte es einst in Brasilien mit einem Herrn der bessern Familien. Sie war ein Halbblut, ein Viertelblut: nußbraun, kreolisch; es stand ihr sehr gut. Und der Landrat balzte: Wann ist es soweit? Frau Kaludrigkeit – Frau Kaludrigkeit!Und eines Abends im Monat September war das Halbblut müde von seinem Gebember und zog sich aus. Und sagte: »Ich bin . . . « und legte sich herrlich nußbraun hin. Der Landrat dachte, ihn träfe der Schlag! Unvorbereitet fand ihn der Tag. Nie hätt er gehofft, es noch zu erreichen. Und er ging hin und tat desgleichen.Sie lag auf den Armen und atmete kaum. Ihr Pyjama flammte, ein bunter Traum. Er glaubte, ihren Herzschlag zu spüren. Er wagte sie nicht mehr zu berühren . . . Er sann, der Landrat. Was war das, soeben? Sie hatte ihm alles und nichts gegeben. Und obgleich der Landrat vom Zentrum war, wurde ihm plötzlich eines klar: Er war nicht der Mann für dieses Wesen. Sie war ein Buch. Er könnt es nicht lesen. Was dann zwischen Liebenden vor sich geht, ist eine leere Formalität.Und so lernte der Mann in Minutenfrist, daß nicht jede Erfüllung Erfüllung ist. Und belästigte nie mehr seit dieser Zeit die schöne Frau Inez Kaludrigkeit. Thalia stürzt sich in die Winterrobe und macht sich bis zum Rückenwirbel bloß . . . Ab wirft sie ihren Schmoddergown – ick jloobe, jetzt geht es los.Das Winterfieber packt die kleinsten Schmieren, der Mime schwärzt den alten Schappohklapp, der Direktöhr läßt das Theater renovieren und staubt die Hypotheken ab.Der Spielplan steigt: man wird Modernes geben, Bongs Klassiker, Band eins bis hundertzehn, und Ibsen, Shakespeare und Herrn Schönherrleben – ihr werdets sehn!Man ist erregt bis in die tiefsten Tiefen – selbst nachts brennt Licht im Direktionsbüro. Schon hört man unsern Holzbock interwiefen . . . Rideau! Rideau! Ich steh schon eine halbe Stunde lang vor diesem gefüllten Kleiderschrank. Was ziehe ich heute nachmittag an –?Jedes Kleid erinnert mich . . . also jedes erinnert mich an einen Mann.In diesem Sportkostüm ritt ich den Pony. In diesem braunen küßte mich Jonny. Das da hab ich an dem Abend getragen, da kriegte Erich den Doktor am Kragen, wegen frech . . . Hier goß mir seinerzeit der Assessor die Soße übers Kleid und bewies mir hinterher klar und kalt, nach BGB sei das höhre Gewalt. Tolpatsch.In dem . . . also das will ich vergessen . . . da hab ich mit Joe im Auto gesessen – und so. Und in dem hat mir Fritz einen Antrag gemacht, und ich habe ihn – leider – ausgelacht. Dieses hier will ich überhaupt nicht mehr sehn: in dem mußt ich zu dieser dummen Premiere gehn. Und das hier . . .? Hängt das noch immer im Schranke . . .? Sekt macht keine Flecke –? Na, ich danke –! Und den Mantel – ich will das nicht mehr wissen – haben sie mir beim Sechstagerennen zerrissen!Ich steh schon eine halbe Stunde lang vor diesem gefüllten Kleiderschrank: das nackteste Mädchen in ganz Berlin.Wie man sieht: Ich habe nichts anzuziehn –! Amalie steht vorm Ehesegen. Er naht sich legitim und leis. Sie kauft sich noch kein Bett. Von wegen: es fällt der Preis.Sie wartet. Und die Tage eilen. Die Preise falln zur Lenzsaison. Sanft schläft ihr Bräutigam derweilen aufs Chaiselongue.Sie wartet. Und wir warten alle . . . Kommt uns der Preissturz bloß so vor? Die Dummheit in den Reichstagshallen steht nach wie vor.Kapp: dies Papier hat seine Nücken. Herr Ludendorff wird nicht notiert. Ein Grünhorn, wer in Achselstücken nicht spekuliert.Selbst Noske freut sich noch des Lebens, die Stütze unsres Wallotbaus. Wir offerierten ihn vergebens ab Haus.Wer will die Wilhelmstraße deuten, für die man keinen Dollar bot? Nachfrage ist nach tüchtgen Leuten . . . kein Angebot.Ein Mädchen nur – auf jenem Striche, wo man den Deutschen Mann sein läßt – spricht froh: »Ich kenn die Börsenschliche. Und wenn der ganze Markt entwiche –: Ich bleibe fest –!« Natürlich kommt noch mal die Stinnes-Zeit: mit Streikverboten, Posten an den Ecken, mit Schwarz-Weiß-Rot und den Etappenrecken – das kommt bestimmt. Nur ists noch nicht so weit.Hoch oben Landwirtschaft und Industrie. Handlangerdienste tut der kleine Bürger. Der Großknecht war noch stets ein guter Würger (nach unten hin) – er liebt die Monarchie.Wie bläht sich dann der kleine Mittelstand! Geschwollen blickt er auf zum Reichsverweser. »Die Pazifisten? Und die Die Kerle müssen alle an die Wand!«Potsdam steht auf. Hervor kraucht Prinz an Prinz. Wer nicht pariert, der fliegt. Und es setzt Hiebe! Jetzt bin ich Gottseidank Herr im Betriebe! Der kleinste Koofmich fühlt: Ich bins! Ich bins!Hol aus dem Mottenschrank die Uniform! Für Klassenurteil, Haft, für feiles Morden gibts Titel, Stellen, Rang und schöne Orden . . . »Der Adler Erster« – so was hebt enorm!Du, Proletarier, bist der tiefste Stein. Auf dir wird immer feste druff getreten. Das putzt die Stiefel sich an dem Proleten – Und jeder, jeder will ein Cäsar sein. Poincaré? Wir ziehen übern Rhein! Und über die Verfassung (altes Möbel!) grinst bayerisch-preußischer Soldatenpöbel. Und dann das schöne Plus, das da erzielt wird!Wann, Deutschland, siehst du ein, was hier gespielt wird? He, Republik –! Sie fährt empor, nickt, döst und schlummert wieder ein. Stimmt an mit hellem, hohem Klang, stimmt an das Lied der Lieder! Des Vaterlandes Hochgesang, das Waldtal hallt ihn wi–hi–der!Der alten Barden Kriegsgericht, dem Kriegsgericht der Treue – wir wissen, du verknackst uns nicht – dir weihn wir uns aufs Neue!Wir fingen fuffzehn von dem Pack, das unser Preußen schädigt. Es war ein schöner Märzentag. Wir haben sie erledigt.Sie sind von uns erschossen worn. Doch ganz in Recht und Züchten. Zwar sitzen ihre Wunden vorn . . . Man kann auch rückwärts flüchten.Wir wissen jeden krummen Weg. Uns kann man nicht erweichen. Der Mediziner im Kolleg braucht Leichen, Leichen, Leichen!Uns tut kein deutscher Richter nichts und auch kein Staatsanwalte. Die Schranken unsres Kriegsgerichts der liebe Gott erhalte!Zur Ahnentugend wir uns weihn, zum Schutze deiner Hütten! Wir lieben deutsches Fröhlichsein und echte deutsche Sitten! Ad exercitium executionis parati estisne? Sumus! Sollt ich einem Bauern dienen und mein Brot mit Schweiß verdienen? Bruder, nein, das mag ich nicht! Ich will lieber in dem Felde mir verschaffen Brot und Gelde, wo man von den Waffen spricht. Keinem Bauern dien ich nicht.Die Sonne blinkt golden, der Himmel ist blau, und doch stehen wir drin im Oktober. Leb wohl, süßes Mädel! Leb wohl, kleine Frau! Und grüßt mir unsern Heuschober!Der Hauptmann verlas heut den Tagesbefehl: »Marsch–marsch gegen den Bolschewiken!« Wir bleuen ihm die Jacke, wir schießen nie fehl und klopfen ihm dann auf den Rücken.Den Sommer durch lagen wir gern im Quartier und griffen manch Mädel ums Mieder; doch wir sind Soldaten, nicht Puppen zur Zier. Vom Rasten rosten die Glieder.Ich nehm die Patronen und lad mein Gewehr. Platz da, du Sau-Bolschewike! Es pfeift meine Kugel, der Kerl fällt verquer, ich treff in den Kopf jede Mücke.Potzbombengranaten! Potzschockschwernot! Nun schert euch zum Teufel, ihr Luder! Ihr stehlt unserm Herrgott jedes Pfund Brot, solang eure Juden am Ruder.Nie wart ihr Soldaten, ihr Helden vom Maul, nur Meuchelmörder und Räuber, eure Knobloch-Regenten, stinkend und faul, sind Schuster und allerhand Schreiber!Wir weisen euch, Schuster, den würdigen Platz und stellen euch an die Wände . . . In Petersburg sind wir mit mächtigem Satz und schütteln dort Brüdern die Hände. Ich bin ein Pfau. In meinen weißen Schwingen fängt sich das Schleierlicht der Sonne ein. Und alle Frauen, die vorübergingen, liebkosten mit dem Blick den Silberschein.Ich weiß, daß ich sehr schön bin. Meine Federn auf meinem Kopf stell ich oft kapriziös . . . Ich hab das weißeste von allen Pfauenrädern; ich bin sehr teuer, selten und nervös.Ich habe leider ziemlich große Krallen, und wenn ich fliege, sieht es kläglich aus. Doch, wer mich liebt, dem werde ich gefallen, und alle Welt steht vor dem Vogelhaus.Klug bin ich nicht. Klugheit ist nicht bei allen, viel liegt nicht hinter meiner Vogelstirn. Ich will gefallen – immer nur gefallen – Ich bin ein schöner Pfau. Ich brauche kein Gehirn.Nur singen darf ich nicht. Das ordinäre Gekrächz ist nicht zu sehen – wie mein Bildnis zeigt. Ich bin ein Pfau. Und eine schöne Lehre: Wer dumm und schön ist, setzt sich. Siegt. Und schweigt. Zu Haus, in unsrer guten Stube, da stand, gleich neben dem Trümoh, mit einem Griff an jedem Schube ein altes braunes Vertiko. Es war verziert und reich gedrechselt mit Knöpfen, Köpfen weit und breit; den Stil hat niemand nicht verwechselt: Diß war noch aus der Muschelzeit.Mir schiens ein Sinnbild unsres Lebens. So kam zu mir in jungem Jahr, leicht schielend, aber nie vergebens, ein Mädchen schön und wunderbar. Ich habe gern mit ihr gemuschelt; und wenn mein kleiner Anton schreit, mit Silberblick sich an mich kuschelt . . . Der ist noch aus der Muschelzeit.Das gute Kind! Heut machts noch Faxen, es inkelt mit und ohne p; doch ist der Junge mal erwachsen, dann kommt er in die SPD. Da gibt es Leute, die noch glauben an Taktik, Maß, Gerechtigkeit . . . Das will ich ihnen auch nicht rauben. Mein Gott, ihr seid ja so gescheit . . . Und stammt noch aus der Muschelzeit. Befördert wurden: Herr Landrichter Doktor Pechat zum Landgerichtsdirektor; Herr Staatsanwalt Doktor Pochhammer zum Ersten Staatsanwalt; Herr Landgerichtsdirektor Brausewetter zum Senatspräsidenten in Königsberg. Auf einem leeren Marktplatz stehst du – ganz allein: die Häuser haben geflaggt, jedes trägt eine andre Fahne, die Dächer sind schwarz vor Menschen; eine wimmelnde Schlange ist rings um den Platz gepreßt. Aus jedem Haus dringt Getöse, Blechmusik, Orgeln, wirres Rufen – Und plötzlich heben sich alle Arme, auf dich, zehntausend ausgestreckte Zeigefinger, auf dich, und ein Schrei steigt auf: – »Hej!«Was wollen sie von dir? Was hast du getan? Was sollst du tun? So groß bist du doch gar nicht, so bedeutend bist du doch gar nicht, so wichtig bist du doch gar nicht . . .Eintreten sollst du – in eines dieser Häuser, in welches, ist ihnen gleich – aber in eines, und darum rufen sie: – »Hej!«Da ist das katholische Haus: Würdige Junggesellen halten, verkleidet, ein Buch in der Hand; manche sind weise, viele klug, alle schlau. Sie wollen dich, sie wollen sich und vergessen IHN. Sie teilen eine Art Wahrheit aus; sie kennen die Herzen aller, sie ordnen Regeln an, für alle: ein Warenhaus der Metaphysik. Aber etwas Starres ist da, ein Trübes, und drohend steht das Kreuz gegen den Phallus –: geh nicht hinein.Da ist das Haus der Nationen. Sture Gewaltmenschen halten, kostümiert, einen Damaszenerdegen in der Hand, aber sie schießen mit Gas. An ihren Wänden hängen Bilder mittelalterlicher Kämpfe, Fahnen über den Kaminen – aber sie schießen mit Gas. Sie wissen nicht, warum sie das tun, sie müssen es tun; ihr Wesen schreit nach Menschenfleisch, nach der herrlichen, den Mann aufwühlenden Gewalt, so liebt ihn die Frau, so liebt er die Frau. In ihnen ist nichts, daher wollen sie außer sich sein – und wann wäre man wohl so außer sich wie bei der Zeugung und beim Mord! Verwaltungsbeamte des Todes –: geh nicht hinein.Da ist das Haus der feinen Leute. Die spielen, ab sechs Uhr abends: mit der Polaritätsphilosophie, mit Theaterpremieren, mit den Symphonien, mit der Malerei, mit dem Charme, mit dem Stil, mit den Versen Verstorbener, mit den Witzen Lebendiger – und alles darfst du bei ihnen tun, (solange es zu nichts verpflichtet), alles, nur eines nicht: Nicht die Geschäfte stören, den Ernst des Lebens, der da ist: Geld verdienen mit dem Schweiß der andern; regieren auf dem geduldigen Rücken der andern; leben vom Mark der andern . . . Für die Sättigungspausen haben sie einen Pojaz bestellt: den Künstler. Geh nicht hinein.Da ist das russische Haus. Du kennst es nicht genau. Aber bist du reif für dieses Haus? Ist dein Tadel: ihre starre Dogmatik, ihr Zeloteneifer, eine neue Kirche zu gründen, ihr scharfer Haß gegen den Einzelnen – aber Lenin war ein Einzelner – ihre Affenliebe für alle, die alles heilen soll –: ist dieser Tadel nicht deine verkappte Schwäche? Auch sie: dieser Welt hingegeben – erwarte nicht den Himmel von ihnen – auch sie: Nationalisten, freilich mit einer Idee; auch sie: für den Krieg, auch sie: erdgebunden; das, was sie an die Amerikanner verhökern, heißt nicht umsonst: Konzessionen . . . Bist du stark genug, mitzuarbeiten am Werk? Noch nicht – geh noch nicht hinein.Tausend Gruppen umbrüllen dich, rufen nach dir, preisen an die warme Heimat: Herde. Sag: Hast du nicht Sehnsucht gehabt nach dem Stall, nach dem warmen Stall, wo nicht nur die Krippe lockt, – die Wiesen genügen – nein: wo die tierische Wärme der Leiber ist, das vertraute Muh und das Gemeinschaftsgefühl der Menschen? Sie schrein: In die Reihn! In den Verein! Sie schrein: Die Zeit des einzelnen ist vorbei, das trägt niemand mehr! Freiwillige Bindung! Schwächling! schrein sie; Einzelgänger! Unentschiedener! Her zu uns! Zur Ordnung! Zur Ordnung!Über den Häusern ragen die Wipfel geduldiger Bäume. Rauschend bewegen sie schäumende Kronen. Zurück zur Natur? Hingegeben an dämmernde Herbstabende, wo die göttliche Klarheit des bunten Tags sich auflöst in weich-graue Nebel? Vergessen das Leid der Millionen? Und die Wirkung roten Weines und eine Frau am Kamin für die letzte Sprosse der göttlichen Weltordnung nehmen? Frauen geben. Nimm. Aber erhoffe nichts. Zurück zur Natur? Bleib verwurzelt – aber geh nicht mit der Laute zu ihr –: Du gehst zurück . . .Da stehst du und siehst um dich: Die Rufer verschwimmen, treten zurück . . . Du bist nicht allein! Um dich stehen Hunderttausende: frierend wie du, suchend wie du, jeder allein, wie du, Trost? Nein: Schicksal.Bleib tapfer. Bleib aufrecht. Bleib du. Hör immer den Schrei: – »Hej!« Laß dich nicht verlocken. Geh deinen Weg. Es gibt so viele Wege. Es fließt ein Strom durch das deutsche Land, drin spiegeln sich Schlösser und Zinnen; er ist in den deutschen Gauen bekannt, kein Refrain kann demselben entrinnen. Und alle Romantik hat hier ihr Revier, und je lauter das Rheinlied, je kälter das Bier der kleinen und großen Verdiener. Zum Beispiel so der Berliner: »Ein rheinischet Meechen – beim rheinischen Wein – Ja, Donnerwetter nich noch mal! Na, det muß ja der Hümmel auf Erdn sein –! Wat, Lucie –?«Wer Lieder für Operetten schreibt aus Prag, aus Wien und aus Bentschen –: den Rhein möcht ich sehn, der da ungereimt bleibt – es sind halt geschickte Menschen! Und was sie dichten, ganz Deutschland grölts, von Aachen bis Dirschau, von Kiel bis nach Ölz; wo nur Treue und Weinbrand wachsen. Zum Beispiel so unsere Sachsen: »Ein rheinisches Mädchen – beim rheinischen Wein – Nu heere mal, Agahde, was hasdn dn Krachenschonr nich midgenomm? 's is doch so giehle uffm Wasser? Diß muß ja der Himmel auf Erden sein! Eicha . . . !«Im Rhein, da quillt unsere Mannesbrust, da liegen dicke Tantiemen; und befällt den Deutschen die Sangeslust: hier kann er das Ding unternehmen. Es reimt sich der Rhein auf Schein und auf Sein und auf mein und auf dein, auf Jüngferlein, Stelldichein, Gänseklein . . .Und ist auch zerklüftet das Deutsche Reich: im Moorbad der Lyrik verstehn sie sich gleich. Viel schneller als bei Richard Dehmel. Zum Beispiel so jener aus Memel: »Äin rhäinisches Mädchen – bäim rhäinischen Wäin – äi, das muß ja der Himmel – auf Erden säin – Wäißt, wenn dir der Wäin nich schmeckt, jieß noch 'n kläin Schnaps-che räin! – Äi, das muß ja der Himmel auf Erden säin –! Oder mäinst näin –?«So ist der Rheinstrom ohne Fehle, das Familienbad der deutschen Seele. Als jener junge Schopenhauer am Löwenkäfig in Berlin der gelben Bestien Wollustschauer sah stumm an sich vorüberziehn –da schrieb er auf in seinem Büchlein: »Der Löwe liebt nicht vehement. Von Leidenschaft auch nicht ein Rüchlein; der schwächste Mann scheint mehr potent.«Der Wille macht noch kein Gewitter. Gehirn! Gehirn gehört dazu. Der muskelstarke Eisenritter gibt bald im Frauenschoße Ruh.Du liebst. Und heller noch und wacher fühlt dein Gehirn und denkt dein Herz. Der Phallus ist ein Lustentfacher – du stehst und schwingst dich höhenwärts.Du liebst. Wo andre dumpf versinken, bist du erst tausendfältig da. Laß mich aus tausend Quellen trinken, du Venus Reflectoria –!Berauscht – ach, daß ichs stets so bliebe! Getönt, bewußt, erhöht, gestuft – Das ist die wahre Löwenliebe. Du Raubtierfrau! Es ruft. Es ruft. Wenns mir mal schlecht geht, wird mich keiner kennen. Ein fremder Hunger langweilt fürchterlich. Und mancher sagt, hört er den Namen nennen: »Ja, ich erinnre mich . . . «An allen Türen klingle ich vergebens. Ich schlucke so, wenn ich da draußen steh. Es bleibt als Fazit eines ganzen Lebens: »Mein Gott, das ist passé –!«Es kommt ein Freund aus frühem bessern Tagen, der spricht mit mir ein gutes Männerwort und spricht und schenkt mir einen alten Kragen und macht rasch wieder fort.Wenns mir mal schlecht geht, will ich mich verstecken. Da sind ja andre noch viel schlimmer dran: Da gibt es welche bettelnd an den Ecken. Die stehen Mann für Mann.Was klag denn ich, wenn ich einst nicht mehr tauge? Den andern ward, nach blutigem Höllentanz, mit Holzbein und mit ausgelaufnem Auge der Dank des Vaterlands. Mutter, wozu hast du deinen aufgezogen? Hast dich zwanzig Jahr mit ihm gequält? Wozu ist er dir in deinen Arm geflogen, und du hast ihm leise was erzählt? Bis sie ihn dir weggenommen haben. Für den Graben, Mutter, für den Graben.Junge, kannst du noch an Vater denken? Vater nahm dich oft auf seinen Arm. Und er wollt dir einen Groschen schenken, und er spielte mit dir Räuber und Gendarm. Bis sie ihn dir weggenommen haben. Für den Graben, Junge, für den Graben.Drüben die französischen Genossen lagen dicht bei Englands Arbeitsmann. Alle haben sie ihr Blut vergossen, und zerschossen ruht heut Mann bei Mann. Alte Leute, Männer, mancher Knabe in dem einen großen Massengrabe.Seid nicht stolz auf Orden und Geklunker! Seid nicht stolz auf Narben und die Zeit! In die Gräben schickten euch die Junker, Staatswahn und der Fabrikanntenneid. Ihr wart gut genug zum Fraß für Raben, für das Grab, Kamraden, für den Graben!Werft die Fahnen fort! Die Militärkapellen spielen auf zu euerm Todestanz. Seid ihr hin: ein Kranz von Immortellen – das ist dann der Dank des Vaterlands.Denkt an Todesröcheln und Gestöhne. Drüben stehen Väter, Mütter, Söhne, schuften schwer, wie ihr, ums bißchen Leben. Wollt ihr denen nicht die Hände geben? Reicht die Bruderhand als schönste aller Gaben übern Graben, Leute, übern Graben –! Was fange ich Silvester an? Geh ich in Frack und meinen kessen blausanen Strümpfen zu dem Essen, das Herr Generaldirektor gibt? Wo man heut nur beim Tanzen schiebt? Die Hausfrau dehnt sich wild im Sessel – der Hausherr tut das sonst bei Dressel –, das junge Volk verdrückt sich bald. Der Sekt ist warm. Der Kaffee kalt – Prost Neujahr! Ach, ich armer Mann! Was fange ich Silvester an?Wälz ich mich im Familienschoße? Erst gibt es Hecht mit süßer Sauce, dann gibts Gelee. Dann gibt es Krach. Der greise Manne selbst wird schwach. Aufsteigen üble Knatschgerüche. Der Hans knutscht Minna in der Küche. Um zwölf steht Rührung auf der Uhr. Die Bowle –! (›Leichter Mosel‹ nur –). Prost Neujahr! Ach, ich armer Mann! Was fange ich Silvester an?Mach ich ins Amüsiervergnügen? Drück ich mich in den Stadtbahnzügen? Schrei ich in einer schwulen Bar: »Huch, Schneeballblüte! Prost Neujahr –!« Geh ich zur Firma Sklarz Geschwister – (Nein, nein – ich bin ja kein Minister!) Bleigießen? Ists ein Fladen klein: Dies wird wohl Deutschlands Zukunft sein . . . Prost Neujahr! Helft mir armem Mann! Was fang ich bloß Silvester an –? In einer kleinen Ecke da ist dein Flaggenreich. Du wehst auf dem Verdecke wohl übern großen Teich. Du wehst am Steuerruder und in Amerika; du bist ein armes Luder, weißt nicht, wie dir geschah – Republik! Republik! Hast du das gewollt? Schwarz die Reichswehr. Weiß die Zelle. Rot die Schande. Kehre um! Kehre um! Zu Schwarz-Rot-Gold!In Rio de Janeiro da steht ein Stammtisch rund. Dran sitzt der Caballero und schimpft dich auf den Hund. Und nun trägst du die Farben, die einen Krieg geschürt, die uns schon mal verdarben und in den Tod geführt – Republik! Republik! Hast du das gewollt? Kehre um! Kehre um! Zu Schwarz-Rot-Gold!Die ihr bis jetzt geschlafen: seid ihr nun endlich wach? In jedem großen Hafen bekommt ihr eins aufs Dach. In jedem fernen Lande umflattert euch der Hohn und zeigt der Welt die Schande von deutscher Reaktion – Republik! Republik! Hast du das gewollt? Schwarz die Reichswehr. Weiß die Zelle. Rot die Feme, Kehre um! Kehre um! Zu Schwarz-Rot-Gold!P. S. Im übrigen ist das gar nicht so wichtig. Zum ersten Mal firmiert ihr richtig –! Die Königin von Rumänien war jetzt in Amerika. Da konnten diejenigen Seifenhändler, die für das Königliche inklinieren, eine Majestät hofieren – das ist für Geschäft und Gefühl stets ein Gewinn, und überhaupt: eine Königin ist eine Königin.Was erzählt denn die Königin von Rumänien in Amerika? Von ihrer lieben Heimat? von Jassy? vom Horatanz? ja? Wenn die Amerikanner sie danach fragen, dann soll sie nur alles, alles sagen – nur möge sie bei den Empfängen und festlichen Essen ja nichts vergessen.Hat sie erzählt, die Gute, die drüben so sehr beliebt, was sich, zum Beispiel, in den rumänischen Gefängnissen begibt –?Wie die Leute da nächtelang geschlagen werden, wie es da kein Recht gibt und keine Beschwerden? Und daß gefangene Arbeiter in stehenden Särgen krepieren und nichts zu trinken haben, wenn sie nicht grade urinieren? Erzählt das die gute Königin? ja? Drüben in Amerika –?Und davon, wie jeder, den man für einen Kommunisten hält, nichts mehr gilt in der rumänischen Welt? Und daß er vogelfrei ist und geprügelt wird und halbtot geschlagen, und daß niemand wagt, die Schinder anzuklagen? Erzählt das die gute Königin? ja? Drüben in Amerika –?Und daß bei ihr die Bauern gehalten werden wie Schweine? Und daß es bei ihr statt Recht und Gesetz nur die eine Macht: die Siguranza gibt? Wer darüber die Wahrheit sagt, der ist nicht beliebt . . . Und daß die Perlen, die an ihr schimmern, Tränen von denen sind, die in den Särgen wimmern? Und daß die Rubinen, die an ihr blitzen, Blutstropfen derer, die in den Erdlöchern sitzen? Und daß die Polizisten nach eignen Methoden unbequemen Leuten die Hoden abquetschen und Geld, Geld unterschlagen, und keine Zeitung darf darüber was sagen –?Das alles sollte die Königin nicht verfehlen ihren lieben Amerikannern zu erzählen. Denn das wissen wohl nur die wenigen. Und das ist gut. Denn schon in Brooklyn würde sie sonst verdientermaßen angespien, die gute Königin von Rumänien. Wird Gustav, der Kommis, entlassen? Seit einer halben Stunde weiß ichs nicht . . . Die greise Mutter löffelt, was sie kriegt, aus dicken Untertassen.Nun kommt der Chef! Mit schultern Bartkoteletten und einem Mimenmund und uhrgeschmücktem Bauch . . . Dumpf buchstabiert das Publikum: »Nee – ü-ber – Ihnen – a-ber – auch . . . « Da gibt es nichts zu retten.Hier stehen Mutter, Tochter, Hund und Chef und seine Leiche! Nun aber steigt auf einer Geige jählings himmelan ein Lauf, der seinerseits im Baß begann . . . Die nächste Nummer: »Jacob auf der Eiche.«Humor! Man lacht! Wes Auge blieb da trocken?! Die Hose – denken Sie – zer – hi – zerriß! Vergessen ist die Tränenkümmemis und jene Totenglocken . . .Doch jetzt erblick ich einen Fürsten oben, der weiht mit seinem Helmbusch etwas ein – ja, sollt dies wirklich Herzog Albrecht sein? Und kurz und gut: Hier fühl ich mich erhoben! Schlußurteil über die Übersetzung: Hier ist entweder ein Mord geschehen oder eine Leiche fotografiert. »berlina Blut – Berlina Blut is jut! Berlina Blut – Berlina Blut is jut! Doch kommt berlina Blut mal in die Wut –: denn haut berlina Blut dir aba mächtig uffn Hut!« Hans, mein Sohn, was machst du da? Mensch, ich konfisziere! Hans, mein Sohn, das kannst du nicht! Vater, ich probiere! Slevogt, Zille, Wassermann – Du bist dran!Paul Verlaine: Paul Verlaine:Friedrich von Schiller: Huysmans: Heinrich Zille: Alfred Richard Meyer: Paul de Kock: Das indische Fabelbuch Berliner Muse mit den runden Hüften, den Tuchgamaschen und dem Samtbarett, umgaukle du mich in den staubigen Lüften: Komm, Göttin, sei mal nett!Hier auf dem Rathausturm ists windig, Muse, der kalte Zug reißt mir die Leier weg – begleite mich, mein süßes Kind, halt du se: Ich singe so freiweg.Da liegt die Stadt – nur schön bei Regenstürmen – teils an der Panke und teils an der Spree, mit Synagogenkuppeln, Kirchentürmen und einem Tanzpaleeh.Und was da längs des grünen Bäumewalles so gülden gleißt (ich weiß nicht, ob dus kennst): das ist der Reichstag – doch es ist nicht alles hienieden Gold, was glänzt.In jener Gegend wohnt die große Presse – sie macht erst unsre Zeit in Wort und Bild: dort sättigt der Berliner sein Interesse, nervös und injebildt.Da hinten rechts, in jener dunstigen Weite, liegt der Komödienhäuser dichter Hauf – und gehn sie alle, alle langsam pleite: dann macht man neue auf.Und, siehst du, hier verbringt man so sein Leben. Da draußen rauschen Wälder, Wolken ziehn – Wir passen auf, was sie für Possen geben, und wie sie vor den Uniformen beben! – O du mein Heimatland, du mein Berlin! Vater Liebert hat eine Rede vom Stapel gelassen, in der er sagte, der Reichstag täte ihm nicht mehr passen.Denn in diesen durchaus traurigen Verein kämen ja sogar Krethi und Plethi hinein.Ich weiß nun nicht genau, wer Krethi und Plethi sind; vielleicht meint er damit meinen Vater oder dein Enkelkind.Aber das weiß ich: die Schlacht bei Warschau und in den Argonnen, die haben Deutschlands Krethi und Plethi gewonnen.Vielleicht hat Vater Liebert in Hannover großen Applaus. Ihm hängt aber nicht nur der Reichstag zum Halse heraus.Da hängt auch ein hoher, preußischer, bunter Orden. Der ist ihm für viel Blut deutscher Krethis und Plethis verliehen worden.Und der eine Krethi ist Krüppel, und der andere Plethi ist krank. Tausend blasse Lippen flüstern: »Dank, Herr General! Dank!« Das Lenzsymptom zeigt sich zuerst beim Hunde, dann im Kalender und dann in der Luft, und endlich hüllt auch Fräulein Adelgunde sich in die frischgewaschene Frühlingskluft.Ach ja, der Mensch! Was will er nur vom Lenze? Ist er denn nicht das ganze Jahr in Brunst? Doch seine Triebe kennen keine Grenze – dies Uhrwerk hat der liebe Gott verhunzt.Der Vorgang ist in jedem Jahr derselbe: man schwelgt, wo man nur züchtig beten sollt, und man zerdrückt dem Heiligtum das gelbe geblümte Kleid – ja, hat das Gott gewollt?Die ganze Fauna treibt es immer wieder: Da ist ein Spitz und eine Pudelmaid – die feine Dame senkt die Augenlider, der Arbeitsmann hingegen scheint voll Neid.Durch rauh Gebrüll läßt sich das Paar nicht stören, ein Fußtritt trifft den armen Romeo – mich deucht, hier sollten zwei sich nicht gehören . . . Und das geht alle, alle Jahre so.Komm, Mutter, reich mir meine Mandoline, stell mir den Kaffee auf den Küchentritt. – Schon dröhnt mein Baß: Sabine, bine, bine . . . Was will man tun? Man macht es schließlich mit. Die Hand gekrampft um die Barriere, so steht der graue Mann, geduckt. In seinen Augen fragt die Leere – man sieht, wie er den Speichel schluckt. Ihm gegenüber, hoch erhoben, ein kalter Stahl, der Staatsanwalt.Es dämmern dumpf die andern Roben, Geschworne lauschen, Rede knallt: »So haben wir den Mord bewiesen – und jedes Mitleid wäre schlapp! Ich fordere von Ihnen diesen! Haun wir ihm den Kopf ab! Haun wir ihm den Kopf ab! Haun wir ihm den Kopf ab –!«Grau-regnerisch wölbt sich der Himmel fahl über rotem Backsteinbau; vom nahen Türmchen ein Gebimmel – die schmutzige Turmuhr zeigt genau halb fünf. Es öffnet sich die Pforte, heraus schwankt ein halbtotes Tier. Der Mund sagt unhörbare Worte . . . –»Na, wird das! Sind wir alle hier?« Der Staatsanwalt hält einen Bogen und liest gefühllos, schnell und knapp. »Und somit übergebe ich Sie dem Nachrichter!«Hier geschieht ein Mord! Sie hauen ihm den Kopf ab! Sie hauen ihm den Kopf ab! Sie hauen ihm den Kopf ab –!Der Körper liegt in fremder Erde. Kein Kreuz – wie einen Hund verscharrt. Die schlafen gut. Ein Schrei: »Es werde Gerechtigkeit!«Laßt ihr euch die Justiz gefallen? Hält euch ein Korpsstudent zurück? Steht denn Justitia über allen? Wagt euch an dieses Hurenstück!Soll dieser Jammer niemals enden? Werft die Figur vom Postament herab! Einen Tritt ins Gesäß!Hauen wir ihr den Kopf ab! Hauen wir ihr den Kopf ab! Hauen wir ihr den Kopf ab –! Feierlich treten wir nunmehr in das Jahr 1919, und es freut uns, daß wir allhier versammelt Feind und Freund sehn; unserm tierischen Gehaben entsprechend wollen wir sie beschnuppern und betrachten, und, je nachdem, beißen oder auf den Popo klapsen oder schweigend achten.Wie ist das zunächst mit Oberschlesien? Sind da die Herren Schwarzröcke im Spiel gewesien? Oder markieren alldort die lieben Polen den Teufel, der die Deutschen will holen?Es knistert aber nicht nur an dieser Stelle im Reiche; im Rheinland beobachten wir ganz das gleiche: auch hier möchte man sich selbständig machen, und nicht minder partikularistisch erglänzt der Vereinszylinder.Und es ertönt die alte deutsche Musike: Wir wollen unsere eigene kleine Republike! Zweitausend Jahre alt ist diese Melodie – und es scheint fast so, als lernten die Deutschen es nie.Haben sie denn nicht begriffen, was vor sich gegangen? Fühlen sie nicht im Osten und Westen die klemmenden Zangen? Müssen sich denn die Deutschen immer untereinander zanken und von Kürassierstiefel zum Schlafrock hin und wider wanken?Ein Deutschland! Soll das niemals anders werden? Ein Deutschland ohne diese lächerlichen Bürgergebärden – Ein Deutschland! Freunde, seid klug und gebt euch die Hand! Wir pfeifen auf schrilles Hurrageschrei. Wir brauchen Lieblich ruht der Busen, auf dem Tisch, jener Jungfrau, welche rosig ist und frisch.Ach, er ist so kugelig und gerundet, daß er mir schon in Gedanken mundet.Heil und Sieg dereinst dem feinen Knaben, dem es freisteht, sich daran zu laben.Jener wird erst stöhnen und sich recken; aber nachher bleibt er sicher stecken.Heirat, Kinder und ein häusliches Frangssäh – nichts von Liebesnacht und jenem Kannnapee . . .Ich hingegen sitz bei ihren Brüsten, und – gedanklich – dient sie meinen Lüsten.Doch dann steh ich auf und schlenkre froh mein Bein, schiebe ab, bin frei – und lasse Jungfer Jungfer sein! – Natürlich kommt das nie mehr wieder. Allein: es war einmal. Ich war ein Star und pfiff die bunten Lieder; ich war Johann, der muntre Seifensieder – und Claire war real.Das ist schon lange her. Und heute –? Jetzt sind die andern dran. Nach unsrer Sprache plaudern Liebesleute, Zahntechniker und ihre jungen Bräute . . . Das hört sich also an:»Du sock nisch imme nach die annern Mättschen blickn! Isch eiffesüschtisch, olle Bums-Roué! Du imme mit die kleinen Dickn! Nu isch ins Bett bigehn bimickn, weil müdischlisch biwé!«So liebt euch denn (in allen Ehren)! Die Liebe währet ewiglich. Und folgt ihr dieses Büchleins Lehren und küßt ihr euch, ihr Wölfchen und ihr Clairen –: dann denkt an mich. Da, wo das Grab war, schlief er nicht, er konnte da nicht schlafen; denn rechts war eine Zuckerfabrik und links ein Treidelhafen. So spukte er denn überall umher.Er spukte an der Kasernenwand, da stand ein Fenster offen – doch weil es nach Leder und Leutnants roch, so ist er davongeloffen. Und das von Rechts wegen.Er spukte im Kirchenchor. Da begann der Pfaff auf den Knien zu krauchen: »Bist du vielleicht Christus, du weißer Mann? Dann können wir dich nicht gebrauchen. Was haben wir aus dir gemacht –!«Er spukte auf einer Redaktion. Da erhob sich der Hauptschriftleiter und sagte: »Ich verstehe Sie schon – aber gehen Sie ein Haus weiter! Unser erstklassiges Publikum besteht leider aus lauter Idioten!«Er ließ die Gewänder im Reichstag wehn, da hatte ers gut getroffen: Einen Geist, einen Geist, den kannten sie nicht, das Maul stand ihnen offen. Haben Sie übrigens die feinpointierte Rede des Abgeordneten Breitscheid gelesen –?Er spukte im Landgericht III zu Berlin. Was bot sich da seinem Blicke: Die deutsche Themis – welch ein Schreck: Eine alte gespenstische Zicke. In den Zellen winselten Zehntausende.Er spukte in der Wilhelmstraße: Rayonchefs und Bürokraten, sowie die Kommis der Diplomatie und ehemalige Soldaten. Dafür bluten nachher sechzig Millionen.Dies alles sowie Addalin wirkten nichts gegen sein Getue. Ein schlafloser Toter weht durch die Welt – Gott gebe ihm ewige Ruhe! Amen. Was werden die Dichter heuer schreiben –? Das wird auch in diesem Jahre so bleiben:Wenn der Sekundaner, sanft erhitzt, vor einem nackerten Bilderbuch sitzt, steigt ihm das Blut in die Gefäße, er wackelt leise mit dem Gesäße; hochrot der Kopf, hochrot das Ohr, stellt er sich etwas Schönes vor: eine züngelnde und rundbauchige Fee – und dann spielt er mit seiner Lieblingsidee.So auch der Deutsche. Alle Knaben, die eine Schreibmaschine haben, verfassen heute radikal die Weltgeschichte noch einmal.Der alte Fritz sagt mürrisch: »Er . . . !« und plaudert mit dem Affen Voltaire; er kann zwar nicht richtig deutsch buchstabieren, doch das tut der Krückstock remplacieren – davon leben die Biographen.Die Juden vom Film gehn mit Bismarck schlafen und stehn mit Moltken wieder auf – das ist so der deutsche Lebenslauf. Arminius, der Große Kurfürst und Stein spielen einen schönen Bierskat zu drein; Blücher und Barbarossa mit Bart kiebitzen dazu auf deutsche Art; und inmitten dieses großen Geschreis steht Turnvater Jahn und riecht nach Schweiß. Und segnend schwebt über alle diese die gute Königin Luise, eine wahrhafte, echte, deutsche Frau.Fällt einem nichts ein, schreibt er: Gneisenau. Und auch die Operetten aus Wien benötigen Landes-Dynastien (mit Renten). So besinnt sich weit und breit der Deutsche auf seine Vergangenheit: Hochrot der Kopf, hochrot das Ohr, stellt er sich etwas Schönes vor in Büchern, Theaterstücken, Journalen – und dann spielt er mit seinem Nationalen.Denn dieses Deutschtum mit Sonnenstich ist eine Beschäftigung an und für sich. Es gibt Leute, die statt Kinder zu zeugen, schreiben. Das wird auch im kommenden Jahre so bleiben. Mein Bett steht auf der menschenleeren Insel, und drum herum ein kleines Haus; bei mir ist Courteline, ein Seifenpinsel, und nachts zur Unterhaltung eine Maus. Hier gibt es keine Wasserleitung, mein Essen kocht ein vegetarscher Greis; ich bin seit Wochen ohne Zeitung . . . Sag mir nichts – ich weiß.Ich weiß, die Volkspartei berät mit Scholzen, ob sie und oder ob sie nicht; ich weiß, daß sie in China sich verholzen; ich weiß, im Blatte prangt manch arm Gesicht. Die Wandervögel wolln nach Flandern wandern; Herr Liedtke kriegt den nächsten Schönheitspreis, und eilt, beim Golf, von einem Loch zum andern... ich weiß.Herr Wolfgang Goetz machts immer noch historisch; Herr Nobile ist eigentlich eine Frau; der Leitartikel fordert kategorisch; Herr Thomas Mann bemüht sich.Herr Strauss tut seine Impotenz vertonen. In Bitterfeld tagt still und leis der Reichsverband vertriebener Embryonen . . . erzähl mir nichts –! Für George Grosz, der uns diese sehen lehrte Noch einmal? Ich dächte, wir hätten jetzt Frieden? Über Gesetze wird friedlich entschieden . . . Ein Straßensturm auf ein Parlament ist kein Argument.Diese Matrosen sind keine Matrosen. Dazwischen Schwärme von Arbeitslosen. Kämpfer. Banausen. Neugierige. Mob. Nun aber stop –!Das Parlament ist ein Spiegel des Landes. Da sitzen Vertreter jeden Standes. Will euch die Politik verdrießen –: Wählen! Nicht schießen!Eine Gasse der Freiheit – nicht eine Gosse! Rückt ab von jenem Lärmmachertrosse! Wir brauchen Ruhezeit. So wird das nie eine Demokratie –! Märtyrer . . . ? Nein. Aber Pöbelsbeute. Sie wagtens. Wie selten ist das heute. Sie packten zu, und sie setzten sich ein: sie wollten nicht nur Theoretiker sein.Er: ein Wirrkopf von mittleren Maßen, er suchte das Menschenheil in den Straßen. Armer Kerl: es liegt nicht da. Er tat das Seine, wie er es sah. Er wollte die Unterdrückten heben, er wollte für sie ein menschliches Leben. Sie haben den Idealisten betrogen, den Meergott verschlangen die eigenen Wogen. Sie knackten die Kassen, der Aufruhr tollt – Armer Kerl, hast du das gewollt?Sie: der Mann von den zwei beiden. Ein Leben voll Hatz und Gefängnisleiden. Hohn und Spott und schwarz-weiße Schikanne und dennoch treu der Fahne, der Fahne! Und immer wieder: Haft und Gefängnis und Spitzeljagd und Landratsbedrängnis. Und immer wieder: Gefängnis und Haft – Sie hatte die stärkste Manneskraft.Die Parze des Rinnsteins zerschnitt die Fäden. Da liegen die beiden am Hotel Eden. Bestellte Arbeit? Die Bourgeoisie? So tatkräftig war die gute doch nie . . . Wehrlos wurden zwei Menschen erschlagen.Und es kreischen Geier die Totenklagen: Gott sei Dank! Vorbei ist die Not! »Man schlug«, schreibt einer, »die Galizierin tot.« Wir atmen auf! Hurra Bourgeoisie! Jetzt spiele dein Spielchen ohne die!Nicht ohne! Man kann die Körper zerschneiden. Aber das eine bleibt von den beiden:Wie man sich selber die Treue hält, wie man gegen eine feindliche Welt mit reinem Schilde streiten kann, das vergißt den beiden kein ehrlicher Mann!Wir sind, weiß Gott, keine Spartakiden. Ehre zwei Kämpfern! Sie ruhen in Frieden! Ich schau zurück. Die Pressegenerale ergriff vor einem Jahr der große Schreck. Die O H L verstummt mit einem Male. Vorbei. Die Phrase lag im Dreck. Vorbei die Pläne und die dicken Thesen, vorbei die plumpen Renommisterein – Behüt dich Gott, es wär zu schön gewesen, behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein!Soldaten vor! Der Kaiser hat verzichtet. Nun wolltet ihr alleine weiter sehn. Das ist im Leben häßlich eingerichtet, daß bei den Eberts gleich die Noskes stehn. Kaum ist das Land von einer Pest genesen, fällt es mit Grazie in die nächste rein – Behüt dich Gott, es wär zu schön gewesen, behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein!Wir dachten schon: Jetzt gilts den Offizieren! Wir dachten schon: Hier wird nun Ernst gemacht. Wir dachten schon: Man wird sich nicht genieren, das Feuer brennt einmal . . . es ist entfacht . . . Wir dachten schon: Nun kommt der Eisenbesen . . . Doch weicht der Deutsche sich die Hosen ein – Behüt dich Gott, es wär zu schön gewesen, behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein!Kommt diesem Lande niemals denn ein Retter? Die graue Regenluft weht naß und fahl. Zum Abschiednehmen just das rechte Wetter: Fahr wohl, fahr wohl, November-Ideal! Denn erstens kostest du zu hohe Spesen, und zweitens singt ihr noch die Wacht am Rhein – Tatü-tata – es wär zu schön gewesen, behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein! Oh Frau! Lerne du das Flugzeug steuern, lerne Vollmatrosen heuern, lenke nur ein Viergespann wie ein Mann.Männer werden immer kleiner, unerreichbar ist nichts mehr –: Liebe Frau! Es fliegt dir einer immer hinterher.Rechne du Gehaltstabellen, dirigiere du Kapellen, weil die Frau ja alles kann wie ein Mann.Tu das alles. Doch ein Kleiner folgt dir über Land und Meer. Und es fliegt dir immer einer immer hinterher.Krieche in die Bergwerksstollen, flieh die heißen Liebestollen; du bleibst noch im Himmelsblau eine FrauNoch das stärkste Frauenzimmer hats in dieser Sache schwer . . . Denn es folgt ihr immer, immer, immer, immer, immer, immer einer hinterher. Marschierte baß und fror und schwitzt, Fraß früh und abends Drahtverhau. »Den Braten han die Herrn stibitzt – Heidi, heida! – Für sich und ihre Sau!«»Den Braten han die Herrn stibitzt – Heidi, heida! – Für sich und ihre Sau!« Ich lebte mit Frau Sobernheimer; sie war so lieb, sie war so nett. Wir wuschen uns im selben Eimer, wir schliefen in demselben Bett. So trieben wir es manches Jahr . . . Bis sie den Knaben mir gebar.Doch dieser Knabe war kein Knabe. Wir hatten in der dunklen Nacht als Zeitvertreib und Liebesgabe uns dieses Wesen ausgedacht. Frau S. war jeden Kindes bar. Der Knabe, der hieß Waldemar.Und war so klug! – Nach fünfzehn Tagen, gelebt im Kinderparadies, da konnte er schon Scheibe sagen, bis man ihm solches leicht verwies. Er setzte sich aufs Tintenfaß und machte meinen Schreibtisch naß.Er wuchs heran, der Eltern Freude, ein braves, aufgewecktes Kind. Wir merkten an ihm alle beude, wie süß der Liebe Früchte sind. Da fragte Mutti ganz real: »Was wird der Junge denn nun mal –?«Hebamme? General? Direktor? Bootlegger? Hirt? Ein Schiffsbarbier? Verlorner Mädchenheim-Inspektor? Biographist? Gerichtsvollziehr? Ein Freudenmännchen? Jubilar –? Uneinig war das Elternpaar.Ein Krach stieg auf, bis zu den Sternen! Frau S., die krisch. Die Türe knallt. Sie wollt ihn lassen Bildung lernen, ich aber war für Staatsanwalt. Ein Kompromiß nahm sie nicht an: im Kino, als Bedürfnismann.Der Lümmel grölte in der Küche und fand den Krach ganz wunderbar. So ging die Liebe in die Brüche – und alles wegen Waldemar? Da sprach ich fest: »Mein trautes Glück! Wir geben dieses Jör zurück!«Gemacht. Nun ist Frau Sobernheimer wie ehedem so lieb und nett. Wir waschen uns im selben Eimer, wir schlafen in demselben Bett. Und denken nur noch hier und dar mal an den seligen Waldemar. Wem es bestimmt, der endet auf dem Mist Mit seinem edelsten Bestreben . . . Ich bin zum Beispiel immer noch Jurist. So ist das Leben.Man hat unsern Körper und unsern Geist ein wenig zu wenig gekräftigt. Man hat uns zu viel, zu früh und zumeist in der Weltgeschichte beschäftigt!Am Nebentisch im Café Anglais: »Ich kann bloß leben in deiner Näh!« – Det versteh ick nich. »Für mich ist dein ältester Anzug neu. Du gehst mit andern, ich bin dir treu.« – Det versteh ick nich.Wenn der Tag zu Ende gebrannt ist, ist es schwer, nach Hause zu gehn, wo viermal die starre Wand ist und die leeren Stühle stehn.In der Esse fliegt der Hammer im Cylinder auf und ab; Gottfried in der Mädchenkammer fliegt nicht minder auf und ab –Laß du doch das Klavier in Ruhe; es hat dir nichts getan; nimm lieber deine Gummischuhe und bring mich an die Bahn – Ist dies nicht ein frevles Schicksalswalten, Menschtum in zwei Teile zu zerspalten?In zwei blutige Hälften zu zerreißen, Eine Mann, die andre Weib zu heißen?Beide voll von heißem Sehnsuchtsdrange, Sich zu finden auf des Lebens Gange,Ich dem Ich zur Opfergab zu bringen? Ach wie wenigen, wenigen mags gelingen,Ohne Losung, Fährten oder Spuren Sich zu finden auf des Lebens Fluren!Selige Kindheit, die nicht kennt die Wirren, Nicht der Liebe grausam töricht Irren!Selige Blume, die nichts weiß vom Fluche Lebenslanger und vergebner Suche! Die läuft rum, die mir die Augen zudrückt: eine Krankenpflegerin. Ordnet noch die Fläschchen auf dem Nachttisch, wenn ich schon hinüber bin. Leise kreuzt sie meine Hände übern Bauch. Das ist ein Beruf wie andre auch.Jeden Morgen, wenn ich mich rasiere, denk ich in dem Glanz des Lampenscheins, während ich mich voller Seife schmiere: jetzt sinds nur noch x-mal minus eins. Und da steh ich voller Schaum und Frömmigkeit, und ich tu mir außerordentlich leid.Da, wo sich die Parallelen schneiden, fliege ich dann hin. Ach, ich werde mir doch mächtig fehlen, wenn ich einst gestorben bin, Andern auch –? Wer seine Augen aufmacht, sieht: Sterben ist, wie wenn man einen Löffel aus dem Kleister zieht. Hier stehn wir in dem Garten und warten, warten, warten, Vater kommt nicht. Bei Krauses wird gleich geschlossen; er ist bei den Genossen . . . Vater ist ausgesperrt.Durchs Rheinland zieht es brausend – sie haben Zweihunderttausend aus den Fabriken gezerrt. Wir stehen hier und darben; es blühn die IG-Farben – Vater ist ausgesperrt.Wir sind dazu da, um später an Stelle unserer Väter an den gleichen Schraubstock zu gehn. Großmutter, sag es den Kleinen: sie sollen vor Hunger nicht weinen, sie sollen gerade stehn –! Mit Vater und dem ganzen Chor: Brüder! Zum Licht, zur Freiheit empor –! Was schenke ich dem kleinen Michel zu diesem kalten Weihnachtsfest? Den Kullerball? Den Sabberpichel? Ein Gummikissen, das nicht näßt? Ein kleines Seifensiederlicht? Das hat er noch nicht. Das hat er noch nicht!Wähl ich den Wiederaufbaukasten? Schenk ich ihm noch mehr Schreibpapier? Ein Ding mit schwarzweißroten Tasten; ein patriotisches Klavier? Ein objektives Kriegsgericht? Das hat er noch nicht. Das hat er noch nicht!Schenk ich den Nachttopf ihm auf Rollen? Schenk ich ein Moratorium? Ein Sparschwein, kugelig geschwollen? Ein Puppenkrematorium? Ein neues gescheites Reichsgericht? Das hat er noch nicht. Das hat er noch nicht!Ach, liebe Basen, Onkels, Tanten – Schenkt ihr ihm was. Ich find es kaum. Ihr seid die Fixen und Gewandten, hängt ihrs ihm untern Tannenbaum. Doch schenkt ihm keine Reaktion! Die hat er schon. Die hat er schon! So stand ich nun. Der Stern des nächsten Schildes berief mich hin, die Wohnung schien erträglich. Ein Mädchen kam, des seltensten Gebildes, das Licht erleuchtend. Mir ward gleich behäglich. Hausflur und Treppe sah ich als ein Mildes, die Zimmerchen erfreuten mich unsäglich.Den Stuhl umwerfend spring ich auf und fasse das schöne Kind; sie lispelt: »Lasse, lasse!«Vervielfacht war, was sich für sie bewegte: Verstand und Witz und alle LebensgeisterEr schaudert weg, vorsichtig, leise, leise entzieht er sich dem holden Zauberkreise.Sitzt, schreibt: Ich nahte mich der heimischen Pforte, entfernen wollten mich die letzten Stunden. Da hab ich nun, am sonderbarsten Orte, mein treues Herz aufs neue dir verbunden. Zum Schlusse findest du geheime Worte: Die Krankheit erst bewähret den Gesunden, Dies Büchlein soll dir manches Gute zeigen, das Beste nur muß ich zuletzt verschweigen.Und weil zuletzt bei jeder Dichtungsweise Moralien uns ernstlich fördern sollen, so will auch ich in so beliebtem Gleise euch gern bekennen, was die Verse wollen: Wir stolpern wohl auf unsrer Lebensreise, und doch vermögen in der Welt, der tollen, zwei Hebel viel aufs irdische Getriebe: Sehr viel die Pflicht, unendlich mehr die Liebe! Stellung suchen Tag für Tag, aber keine kriegen. Wer kein Obdach hat, der mag auf der Straße liegen. Sauf doch Wasser für den Durst! Spuck aufs Brot – dann hast du Wurst! Und der Wind pfeift durch die Hose – Arbeitslose. Arbeitslose.Schaffen wollen – und nur sehn, wie Betriebe schließen. Zähneknirschend müßig gehn . . . Bleib du nicht am Reichstag stehn –! Geßler läßt was schießen. Zahl den Fürsten Müßiggang; Friere nachts auf deiner Bank. Polizeiarzt. Diagnose: Arbeitslose. Arbeitslose.Wart nur ab. Es kommt die Zeit, darfst dich wieder quälen. Laß dir von Gerissenheit nur nichts vorerzählen: Klagen hilft nicht, plagen hilft nicht, winden nicht und schinden nicht. Dies, Prolet, ist deine Pflicht: Hau sie, daß die Lappen fliegen! Hau sie bis zum Unterliegen! Bleib dir treu. Die Klasse hält einig gegen eine Welt. Auf dem Schiff der neuen Zeit, auf dem Schiff der Zukunft seid ihr Soldaten! Ihr Matrosen! Ihr – die grauen Arbeitslosen! Sieben Jahre und sieben Minuten mußten zwei Arbeiterherzen bluten.Sieben Jahre? Zellenenge, Nächte – Luft! – Visionengedränge. Zehnmal in die Todeskammer – zehnmal den allerletzten Jammer – zehnmal: jetzt ist alles aus. Zehnmal: Grüßt uns die zu Haus! Zehnmal: vor der eignen Bahre. Zum Tode verurteilt sieben Jahre.Sieben Minuten: Das Blut gerinnt. Wißt ihr, wie lang sieben Minuten sind –? Sieben Minuten Krampf und Qual, Muskeln zucken noch ein Mal – Blut kocht in Venen – Hebelgekreisch – es riecht nach angesengtem Fleisch – irr drehn sich Pupillen – das Ding sitzt gebunden 420 lange Sekunden . . . Strom weg. Tot? Hallelujah! Bravo! Bravo, U.S.A. –!Sieben Jahre und sieben Minuten mußten zwei Arbeiterherzen bluten. Sieben Minuten und sieben Jahre –Alle für zwei. Ihr starbt nicht allein. Es soll ihnen nichts vergessen sein. Ja . . . da sitzt du nun auf deines Bettes Rand, und die ganze Welt scheint dir nicht recht . . . Lies du nur in diesem Lederband, und erkenne dein Geschlecht!Wisse, Mädchen, du bist null und nichtig! bist ein subsidiäres Komplement! Tier und Fraue! Nimmst nur eines wichtig: Wenn der Phallus dich erkennt.Mit den sieben heimelichen Lüsten beugst du klaren, starken Mannessinn –: Wenn wir nur nicht mit euch schlafen müßten! Der schlimmste Feind, den der Arbeiter hat, das sind nicht die Soldaten; es ist auch nicht der Rat der Stadt, nicht Bergherrn, nicht Prälaten. Sein schlimmster Feind steht schlau und klein in seinen eignen Reihn.Wer etwas diskutieren kann, wer einmal Marx gelesen, der hält sich schon für einen Mann und für ein höheres Wesen. Der ragt um einen Daumen klein aus seinen eignen Reihn.Der weiß nichts mehr von Klassenkampf und nichts von Revolutionen; der hat vor Streiken allen Dampf und Furcht vor blauen Bohnen. Der will nur in den Reichstag hinein aus seinen eignen Reihn.Klopft dem noch ein Regierungsrat auf die Schulter: »Na, mein Lieber . . . «, dann vergißt er das ganze Proletariat – das ist das schlimmste Kaliber. Kein Gutsbesitzer ist so gemein wie der aus den eignen Reihn.Paßt Obacht! Da steht euer Feind, der euch hundertmal verraten! Den Bonzen loben gern vereint Nationale und Demokraten. Freiheit? Erlösung? Gute Nacht. Ihr seid um die Frucht eures Leidens gebracht. Das macht: Ihr konntet euch nicht befrein von dem Feind aus den eignen Reihn. »sieh mich nicht so an – ich kann es nicht ertragen! Sieh mich nicht so an – mit so viel Schmalz und Schmerz! Sieh mich nicht so an – sonst muß ich sagen: Schmeißt ihn raus – er zerreißt mirs Herz –!«Wenn die Amerikannerin an einen Mann gerät, an einen richtigen Mann; wenn er für sie nicht jede Kiste dreht, weil er nicht will, weil er nicht kann . . . dann schlägt sie wie die Gish die Augen auf, feucht, in der Großaufnahme – und protzt erfreut mit ihrem Bauch aus Zelluloid und ist ein Drittel Kind, ein Drittel Luder und ein Drittel Dame . . . »Sieh mich nicht so an – ich kann es nicht ertragen! Plüsch ist in deinem Aug' – und so viel Gish und Schmerz! Trifft mich dein krummbeiniger Blick – so muß ich sagen: Schmeißt sie raus – sie zerreißt mirs Herz –!«Hat der Germane die Partie verloren in Fußball oder Politik –: dann übermannt ihn das Gefühl bis über beide Ohren, dann ist er fromm und philosophisch (mit Musik). Gehts gut, schlägt er des Gegners Augen auf; gehts schief, dann wird gesungen ein doitsches Lied, weil das ja immer zieht – er ist ein Drittel Held, ein Drittel Kellner und ein Drittel Nibelungen . . . »Sieh mich nicht so an – ich kann es nicht ertragen! so mit dem treuen Blick von unten rauf – und mit dem Wackelsterz! Ich kenn dich noch aus alten, bösen Tagen – die Hand in der Bilanz – das Auge himmelwärts! Und ist das Ausland klug, so wird es sagen: Schmeißt ihn raus – er bricht mirs Herz –!«Nur ungern nimmt der Handelsmann statt baren Geldes Breitscheid an. Wenn nun die Ladung Korn und Fett den Anfang macht zu besserm Leben, wenn Deutschland erst zu essen hätt –: mein Gott, was wird das alles geben!Zum Beispiel, der, der Schinken schiebt, wird tiefbekümmert ausverkaufen – man wird, weil es Vergeltung gibt, sich nicht um seine Schinken raufen.Und Tante Malchens Eierschrank? Und Onkel Maxens Butterkammer? Wie ziehn sie die Gesichter lang! In allen Häusern – welch ein Jammer!Im Kurse fällt die Schlächterfrau, das Butterfräulein gilt nur wenig, der Kaufmann spricht nicht mehr so rauh – Halli! hallo! voll Freuden dehn ichbefreit die Knochen. Dämmert es? Dies Dasein war seit langen Jahren in Wahrheit ein belämmertes – Ach, wie wir einst so glücklich waren!Kommt wirklich Brot und Speck herein? Ich tanze einen frohen Ländler. Die große Zeit wird wieder klein, die große Zeit der Grünkramhändler. Wir Männer aus Berlin und Neukölln, wir wissen leider nicht, was wir wölln. Mal . . .Mal konzentrieren wir uns auf die eine, spielen mit ihr: die oder keine, legen uns fest, ohne Bedenken, wollen auch einem Söhnlein das Leben schenken, verlegen den Sitz der Seele, als Gatte, oberhalb des Tisches Platte – Und sind überhaupt sehr monogam. Wie das so kam . . .Da lockten die andern. Ihrer sind viele. Sie lockten zu kindlichem Zimmerspiele – Bewegung lächerlich, Preis bedeutend – Immer nur eine Glocke läutend? Immer an eine Frau gebunden? So sollen uns alle Lebensstunden verrinnen? Ohne boshafte Feste? Liegt nicht draußen das Allerbeste? Mädchen? Freiheit? Frauen nach Wahl –?Gesagt, getan. Mal . . .Mal trudeln wir durch bläuliche Stunden, tun scheinbar an fröhlichem Wechsel gesunden; können es manchmal gar nicht fassen, welch feine Damen bei uns arbeiten lassen. Und jede Seele, die eine hatte, liegt unterhalb des Tisches Platte. Und sind überhaupt sehr polygam.So herumwirtschaften? Lebenslänglich? Plötzlich werden wir recht bedenklich. Sehnen uns beinah fiebrig zurück nach Einsamkeit und Familienglück. Und fangen als ein ganzer Mann die Geschichte wieder von vorne an.Wir Männer aus Berlin und Neukölln, wir wissen leider nicht, was wir wölln. Wir piesacken uns und unsre Fraun; uns sollten sie mal den Hintern aushaun. Bileams Esel, ich und du. Gott schenke uns allen die ewige Ruh. Amen. Ihr schickt uns aus dem Lande von Ford einen ziemlich miesen Menschenexport: überschwemmt sind Paris und Griechenland von euerm mäßigen Mittelstand. Diese Reisenden, laut und prahlerisch, legen geistig die Füße auf den Tisch, fallen lästig an allen Orten; und jeder zweite Satz beginnt mit den Worten: »Bei uns in Amerika . . . «Bei euch in Amerika gibts zweierlei Rechte (für Arme und Reiche) – gibt es Gute und Schlechte; gibt es solche und solche: Lewis und Mencken, und Dollardiener, die in Dollars denken. Bei euch in Amerika gibt es Republikanner und richtende blutige Puritaner. Ihr habt Kraft, Jugend und Silberlinge – aber ihr seid nicht das Maß aller Dinge, bei euch in Amerika.Bei uns in Europa ist das Weib keine Haremsfrau ohne Unterleib – bei uns in Europa ist die schwarze Haut kein Aussatz, dem man Extra-Bahnwagen baut; bei uns in Europa kann wer ohne Geld sein und dennoch, dennoch auf der Welt sein – bei uns in Europa kann man bestehn, ohne in die Sonntags-Schule zu gehn, weil fast keiner so am Altare steht: eine plärrende nüchterne Realität – wie bei euch in Amerika.Das wissen natürlich bei euch die Guten ganz genau. Der Rest hat von Blasen und Tuten keine Ahnung. Hört nur den Schmeichelchor seiner news-papers; kommt sich so erstklassig vor . . . Hör nicht hin, Arbeitsmann. Laß sie ziehn, die Eitelkeiten der Bourgeoisien. Pässe, Fahnen und Paraden das sind lächerliche Zementfassaden . . . Denn die wahre Grenze, zwischen Drohnen und Fronen, läuft quer hindurch durch alle Nationen – bei euch in Amerika. Wie bei uns in Europa. Das Löwenreh durcheilt den Wald und sucht den Förster Theobald.Der Förster Theobald desgleichen sucht es durch Pürschen zu erreichen,und zwar mit Kugeln, deren Gift zu Rauch verwandelt, wen es trifft.Als sie sich endlich haben, schießt er es, worauf es ihn genießt.Allein die Kugel wirkt alsbald: Zu Rauch wird Reh nebst Theobald.Seitdem sind beide ohne Frage ein dankbares Objekt der Sage. Dir gefallen die Beine nicht, dir gefällt die Kleine nicht, dir gefällt die Große nicht, und du magst die Sauce nicht. Dir gefällt der Opel nicht, und du wärst kein Popel nicht, und dir schmeckt der Steinwein nicht, und dir schmeckt der Rheinwein nicht . . . Lieber Freund, besinn dich drauf: Worauf herauf –?Bist du denn so reich und schön? Bist du lieblich anzusehn? Bist du elegant und schick? Untenrum nicht reichlich dick? Bist du mit dem Mordskrawall wohl aus einem ersten Stall? Immer schreist du nach Niveau . . . lebst du denn zu Hause so? Du – mit deinem Lebenslauf: Worauf herauf –?Stell dich mit dem Doppelkinn mal vor einen Spiegel hin: Wenn die Frauen auch mal sieben: welches Mädchen soll dich lieben? Sage selbst! Wenn die Kellner Augen haben: wofür halten sie dich Knaben? Sage selbst! In dem reichen Kaufmannshaus: wie siehst du im Smoking aus? Sage selbst! Mach nicht immer solche Faxen. Mensch, es ist ja halb Berlin aufgewachsen, aufgewachsen bei den grünen Jalousien –! Du latscht uff deine jroßen Botten in Kino durch de janze Welt. Bei Weiße und bei Hottentotten . . . wat hast du alles anjestellt! Du kommst so an . . . Der jreeste Recke valiert trotz seine Niedertracht. Du kiekst bloß eenmal um de Ecke, un alles lacht.Du schmierst se Flammri in Zylinder, loofst durch de Beene von Pochtier; du bist so nett zu kleene Kinder, schmeißt Damens Eis ins Dekollteh. Denn jehste hin un feifst ein Liedchen, als hättste weita nischt jemacht. Und wer dir sieht mit dein Hietchen –: der lacht.Vor dir hat jeda schon jesessen. Trotz Koppweh, Ärja, Not un Schmerz . . . Vor dir hat jeda det vajessn. Ick wer da sahm: du hast Herz! Du machst, det die vanimftjen Knaben, bloß, weil du da bist, Unrecht haben. Und tragen se dir mit Jebimmel (noch lange nich!) in dunkle Nacht –: denn sieht dir Jott in sein Himmel steht uff un lacht. Hörst du sie schlucken, Herrgott? Sie sitzen muffig riechend und essen ein muffiges Essen, holen es mit dem Blechlöffel aus den amtlichen Gefäßen und führen es in ihren privaten Mund. Der Körper verdaut es, und es ist ganz sinnlos, was sie da tun. Hörst du sie schlucken, Herrgott?Siehst du sie im Hof trotten, Herrgott? Man bewegt sie wie die Pferde, damit sie nicht frühzeitig sterben – sie sollen leidensfähig erhalten werden, und im Schubkasten des Gefängnispastors liegt eine Bibel. Daraus liest er ihnen von Zeit zu Zeit etwas vor und glaubt wirklich, er sei besser als sie. Siehst du sie in ihrer Kirche sitzen, Herrgott?Fühlst du sie leiden? Nachts bedrängen sie wüste Träume; ihre innere Sekretion ist nicht in Ordnung, sie sehen riesige Geschlechtsteile auf Beinen und zupfen an sich herum . . . Fühlst du sie leiden?Ja, sie haben gefehlt – das ist wahr. Doch kann kein Mensch den andern bestrafen, er kann ihn nur quälen. Denn Schuld und Strafe kommen niemals zusammen. Ja, sie haben gefehlt, das ist wahr. Da sitzen sie und leiden: Weil sie gestohlen haben; weil ihre Eltern nur einen verwüsteten Körper zeugen konnten; weil sie in Spanien eine Republik haben wollten; weil sie Stalins Politik nicht billigen; weil sie den Duce nicht lieben; weil sie in Amerika Gewerkschaften gründen wollten . . . Sie sind Späne des irdischen Sägewerks. Die Gerechten können nicht sein, wenn die Ungerechten nicht wären. Ja, sie haben gefehlt – das ist wahr.Und so ist es eingeteilt: Sie haben gesündigt. Andre haben sie verurteilt. Wieder andre vollstrecken das Urteil. Was haben diese drei Dinge miteinander zu tun?Gott, du siehst es –! Erbarme, erbarme dich der Gefangenen! Der Mensch, der da richtet, erbarmt sich nicht. Man müßte ihn quälen, wiederum, und wiederum wäre nichts damit getan. Hörst du sie, siehst du sie, fühlst du sie, die Gefangenen –? Sei man dankbar, wenn se dir wat jehm! Sei man treu! Da kannste wat alehm! Mach man fummßehn Jahre deinen Stiebel, setzte einmal aus, denn nehm se iebel. Wenn se denn ooch noch 'n jüngern sehn, fliechste raus – denn kannste stempeln jehn. Treue lohnt nich.Wolln se wat, denn komm se anjeloofen – for den Schmus da kannste dir nischt koofn. Wenn de dir nich hast den Rebbach rausjefischt: fors Jewesne jibt der Jude nischt. Sei man treu – die wolln dir ja bloß duckn, und denn kannste durch de Röhre kuckn. Treue lohnt nich.Denn wer nämlich treu is, endt im Dalles. Ja, det sachste so . . . Ick weß det alles. Mancher kann nich anders, als er kann – Jeh man imma wieda ran! Ohne Dußligkeit und ohne Kompromiß, weil det ehm Stärke is. Trotz der kalten Fressen von die Brieda – Mensch, Vatraun kommt imma wieda! Wenn de dir nich inn Betrieb zerreibst, wenn de richtig bei de Stange bleibst, wenn de eene Sache treu bist, kuckste nie in Mond – Treue lohnt. Ein gutes Couplet ist nicht immer wirkungsvoll und ein wirkungsvolles Couplet ist nicht immer gut.Und sitzt auf der Bahn du ganz eingezwängt, Und dir wird noch ne Frau auf den Schoß gedrängt, Und die hat noch ne Schachtel auf ihrem Schoß, Und du wirst die beiden Schachteln nicht los, Und die Füße werden dir schwer wie Blei: In fünfzig Jahren ist alles vorbei!Oder bist du beim Zahnarzt – wenn er dich greift, Und dich mit dem Zahn durch die Zimmer schleift, Und er zieht und zieht und bricht alles entzwei – In fünfzig Jahren ist alles vorbei!Um sieben standen schon haufenweis Die Leut mit Bons an allen Kassen. Bloß ick bezahlt den vollen Preis –Bloß ick bezahlt den vollen Preis – Mir ham se als jeheilt entlassen!Der Tod ist ein schlechter Abschluß vom Leben. Es wäre viel schöner sicherlich: Erst sterben, dann hätte mans hinter sich – und nachher leben . . .Der muß wohl aus Versehen da reingekommen sein.Im Dazu ein Bild von Krain. Der muß wohl aus Versehen . . . . . . Mal gehts uns gut. Dann brüllt der Chor der Rache. Die Weltenunterjocher werden wild. Der Bizeps steigt. Der Kluge ist der Schwache. Nur Macht ist Recht, die Mannessehne schwillt – Mal gehts uns gut.Mal klappts nicht so. Sieh da: die Idealen zitieren Luther, Goethe und von Kleist. Ein Krämervolk nur pocht auf seine Zahlen, und man besinnt sich plötzlich auf den Geist – Mal klappts nicht so.Und jenachdem der Stand schlecht oder bene, drehn sich aus ihrem kleinen Haus von Holz Mars aus Papiermaché, Pallas Athene, ein jedes unumschränkt und stolz – Ganz jenachdem.Sieh ohne Ehrfurcht auf die bunte Puppe; sie ist beweglich, drum erkenn daraus: Wer vorne steht, ist ja wohl gänzlich schnuppe – der Himmel machts . . . und nicht das Wetterhaus! Da steht nun Gustav der Verstopfte, aus Eisenguß, die Hand am Knauf. Jedwedes brave Herze klopfte und schlug zu jenem Standbild auf.Und da –? Er wackelt auf dem Sockel, man gab ihm einen kräftigen Schub. Die Adler, seine Ruhmesgockel, das kommt nun alles hin zu Krupp.Ein kleiner Hund ist der Entennte vermutlich brüderlich gesinnt. Er schnuppert an dem Postamente und hebt das Bein. Die Träne rinnt.Doch plötzlich sieht sein Aug nach oben. Der Fürst ist weg! Wer weiß da Rat? Sein Hinterbein bleibt zwar erhoben, doch tut er nicht mehr, was er tat.Du kleiner Hund, sei nicht verwundert. Man kanns verstehn. Du bist verdutzt. Denn seit dem Jahre Siebzehnhundert hat ER zum ersten Mal genutzt. Ich bin die Masse. Ich bin niemand und alle. Ich fühle mich und ahne dumpf, was ich will. Wenn ich mich einmal zusammenballe, wird das einzelne Ding in mir still. Ein Ruf nur: »Rule Britannia –!«Untertauchen in mir Angestellte und Fabrikannten, Volksschullehrerinnen und Präsidenten vom Fußballverein; alle sehen mit dem gleichen gespannten Ausdruck nach vorn – alle sind nur noch ein Leib, ein Herz, eine einzige Demokratie: »Allons, enfants de la patrie –!«Hunderttausend Willen sind in meinem – aber ich bin mehr als die Hunderttausend. Tausend Gesichter habe ich und habe doch kein Gesicht. Mein ist die Stadt, wenn ich rufend und brausend durch die Straßen ziehe, Mann gegen Mann, bis an die Häuser gepreßt, dicht . . . »Deutschland über alles –!«Ich bin die Masse. Ich bin niemand und alle. In mir bist du geborgen. Ich bin ein Wilder, ein wankelmütiges Kind. Was ich heute gewollt, habe ich morgen vergessen. Ich falle, laufen sie auseinander, zusammen wie Laub im Wind. Man kann mich belügen. Aber nur einmal betören . . . Ich bin die Kraft jedes Volkes. Und du sollst auf mich hören, Diese Häuser werden länger leben als du. Du hast geglaubt, für dich seien sie gebaut. Aber sie waren vorher da. Du hast geglaubt: du wirst sie überleben. Sie werden aber noch nach dir da sein. Diese Häuser werden länger leben als du. Wenn du durch die Stadt trollst mit einem Papierpacken, den du gekauft hast, du Tropf – weil das dein Leben ist: acht Stunden herumzupetern, um eine zu genießen, und die verregnet . . . wenn du durch die Stadt trottest, dann sehn sie dich an, die Herren Häuser, und grinsen mit breiten Türmäulern. Sie werden länger leben als du. Wenn du von jener Dame kommst, bei der du arbeiten läßt, (oder sie bei dir – so genau ist das nicht zu unterscheiden), dann stehn diese Dinger herum, die Häuser; unzählige Male hast du deine Liebe an sie geklebt, sie geben sie schwach wieder. Sie sind kalt. Da stehn die Häuser, und lassen in sich hausen, und stehn wie die Mauern – natürlich wie die Mauern – und werden länger leben als du. Wenn du zum Arzt gehst, ob . . . ob nicht . . . vielleicht . . . die Angst im Wartezimmer, bevor du herankommst! Nie wieder! schwörst du dir leise – es ist dein dreiundachtzigster Schwur in dieser Beziehung . . . wenn du zum Arzt läufst, für nichts empfänglich, mit einer einzigen fixen Idee im Kopf: dann häusern sie da um dich herum – da kannst du machen, was du willst – sie werden länger leben als du. Und noch, wenn sie dich zu Grabe blasen, nein, heute blasen sie ja nicht mehr . . . wenn sie dich in einem schwarz angestrichenen Wagen nach draußen fahren, im Auto, natürlich! weil du es doch so eilig hast! Denke: du könntest etwas versäumen! Wenn sie dich einpflanzen oder verbrennen, so du 4 Mark 85 Mitgliedsbeitrag gezahlt hast und ein Königlich Preußischer Freidenker bist – wenn sie dich dahin expedieren, wohin du, Sache Gewordener, dann gehörst, weil du nun den andern tragisch-lästig fällst –: dann stehn da die Häuser, die deine Dummheiten seit deiner Geburt mit angesehen haben, und sind länger Häuser, als du Mensch gewesen bist, und werden länger leben als du. Na, Gottseidank! Nun sind wir ja soweit, daß jeder: Hoch die Republike! schreit – es war auch höchste Zeit.Ja, früher! Ohne daß du es verlangst, da hatten alle vor dem Dingrichs Angst – man kann nie wissen, wie? Sie schlichen dumm mißtrauisch um den neuen Balg herum. Und faßten leise tappend auch mal hin . . . Beißt sie? Beißt sie nicht? Beißt sie? Beißt sie nicht? . . .Der armen Republik war nicht danach zu Sinn. Die biß nicht, als der Wilhelm kniff; die biß nicht, als der Kapp was pfiff; die biß nicht, als Erzberger fiel, als Rathenau fiel, und als Haase fiel – die biß keine Reichswehrkompanie – die biß nie.Hat sich, im Gegenteil, schön gewandelt. Hat nachgelassen und kuhgehandelt, mal lag sie unten, mal lagen die andern oben, und heute darf jeder das Dingrichs loben. Kaiserreich? Republik? Welches von beiden? Sie sind kaum noch zu unterscheiden.Und nun kommen in hellen Haufen alle, alle angelaufen. Die schlimmsten, ältesten Reaktionäre, Pastöre, Generale – ganze Heere – – ist das ein Konjunkturisten-Rennen! Man darf sich, ob Sies glauben oder nicht, ruhig zur Republik bekennen. Die ist nicht aus Eisen – die ist aus Holz. Und die Republikanner sind noch so stolz –!Gut ausgestopft und richtig gemischt. Gehn Sie ruhig ran. Die tut Ihnen nischt. Was des Nachts in Nepplokalen dir die Kellner leis empfahlen – was dir scheußlich süßlich schmeckt: das ist – Mumm ist allzu teuer – das ist mit der Stempelsteuer deutscher Sekt, deutscher Sekt.Was aus Scham vorm Etikette in die weißliche Serviette scheu der Oberkellner steckt – das ist – weiß man denn, was drin is? – Leibgetränk vom Hause Stinnes: deutscher Sekt, deutscher Sekt.Eisgekühlt und innen hitzig. Falsche Kohlensäure. Spritzig. Hinterhältig. Aufgeregt. Das ist nicht nur ein Getränke. Das ist in der Reichswehrschänke deutscher Seeckt. Deutscher Seeckt. Auf deinen großen Füßen, Ernestine, Führ ich dich auf den neuen Presseball. Du trägst Chiffon. Und deine Fragemiene Ist überall.»Der Legationsrat?« – Ja, mein Kind, das ist er! »Du, der da? mit dem goldenen Knopflochdings? Und, Theo, wo – wo tanzt der Herr Minister?« Von rechts nach links.»Und, Theo, ist die Presse auch am Platze?« Ja, Kind – der Handelsteil steht am Balkon. Da die Kritik – und der da, mit der Glatze – Das ist das Feuilleton!»Und, Theo, kommt der Film auch in den Saal hin? Auf Conny Veidt bin ich ganz scharf und toll!« Pst! Nicht so laut! Da steht doch die Gemahlin: Die Gussy Holl!So muß ich dich belehren, liebste Perle. Und voller Neugier siehst du manch Gesicht. Ach, Ernestine – du liebst lauter fremde Kerle – Nur Tigern nicht. Ein Borvaselinchen lief, von Gott gesandt, durch deutsches Land.Es glänzte fettig-hell im Sonnenscheine und rührte emsig seine kleinen Beine.Doch gestern morgen in der Abendstunde, verschwand es still in Adolf Hitlers Munde.Dieweil der Junge alle Welt befehdet, hat er sich nämlich einen Wolf geredet.Jetzt aber geht es schon bedeutend glatter. Es kritzeln emsig die Berichterstatter.Und einer lauscht, und er notiert: »Der Tschörmen redet wie geschmiert.«Da hat er recht. Uns bleibt nur dies Problem: Geschmiert? Von wem? Sieh! Da steht das Erholungsheim einer Aktiengesellschafts-Gruppe; morgens gibt es Haferschleim und abends Gerstensuppe. Und die Arbeiter dürfen auch in den Park . . . Gut. Das ist der Pfennig. Aber wo ist die Mark –?Sie reichen euch manche Almosen hin unter christlichen frommen Gebeten; sie pflegen die leidende Wöchnerin, denn sie brauchen ja die Proleten. Sie liefern auch einen Armensarg . . . Das ist der Pfennig. Aber wo ist die Mark –?Die Mark ist tausend- und tausendfach in fremde Taschen geflossen; die Dividende hat mit viel Krach der Aufsichtsrat beschlossen. Für euch die Brühe. Für sie das Mark. Für euch der Pfennig. Für sie die Mark.Proleten! Fallt nicht auf den Schwindel rein! Sie schulden euch mehr als sie geben. Sie schulden euch alles! Die Länderein, die Bergwerke und die Wollfärberein . . . sie schulden euch Glück und Leben. Nimm, was du kriegst. Aber pfeif auf den Quark. Denk an deine Klasse! Und die mach stark! Für dich der Pfennig! Für dich die Mark! Kämpfe –! Hier geht man frühmorgens heiter und pfeifend aus seinem Haus. Amen.ein Mensch zu sein, aufzuatmen allein und zu zweit. Kyrie eleison! Rekonvaleszenten sehen aus den Fenstern der Krankenhäuser, ungehetzt und voll Ruh. Alte Herren gucken im Luxembourg den Spielen der Kinder zu. Kyrie eleison!Hier ist Wolke noch Wolke und Stein noch Stein. Hier hat es noch einen Sinn, am Leben zu sein.Hier sind die Professoren keine Staatssklaven und die Studenten keine Hausknechte. Hier muß man gebildet und kultiviert sein – das verlangt die Linke wie die Rechte. Kyrie eleison! Hier können sogar die Royalisten gute Artikel schreiben – es sind Leute von Witz und Esprit. Und von schimmernder Wehr und Großfrankreich sprechen die Blätter fast nie. Kyrie eleison! Wenn sich hier die siegreichen Generale so benehmen wollten wie unsre geschlagenen zu Haus . . . ! Ein ganzes Land streckt friedfertig die Arme aus – Amen. Wie schön ist es, hier zu leben: ohne diese Gesichter, die keine sind; ohne Krach und Krakeel – ohne den staubigen berliner Sommerwind.Zehn Jahre zu spät! Und doch darf ich nicht klagen. Es tut so wohl, auch einmal Ja zu sagen. Auf! oder ihr seid verloren. Unnützes Zagen! Zaudern und Plaudern! Meine Pferde schaudern, der Morgen dämmert auf.Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund Wird allewegs die Wahrheit kund . . .Keinen Blumenflor beneid ich, Allen Widerstreit vermeid ich; Mir ists gegen die Natur: Bin ich doch das Mark vom Lande Und zum sicheren Unterpfande Friedenszeichen jeder Flur. Mer wollen keenen Berjerkrieg, mer sinn ja alle eenig. Bei uns, da heests: Tod oder Sieg! Mer schweeren vor de Rebublieg Un unsern guden Geenij –! Rot ist die Leidenschaft, blau ist das Meer, grün der Chef vom Hakenkreuz, schwarz-weiß-rot das Heer.Rosa ist die Heckenros, blausa mancher Kreis; Oberst Nicolai seine Weste – ist sie weiß?Grünblau ist der Arrestant bei der Polizei, reisgelb Fritz von Unruhs Bücherschreiberei.Blauweiß ist bayerisch, grün macht die Gans, gelb färbt der Wasserstoff . . . Mann und Frau und Frau und Mann – Wohnungsnot und Herzensnot machen manche Ehe tot.Warum läßt man sich denn nicht scheiden? 's fehlt an Geld – und der Schmutz und der Schmutz . . . Und so zerrinnt das Leben beiden – so wie sie, sind hunderttausend ohne Schutz . . .Und unterdes – da sitzen sie im Reichstagshaus und knobeln sich neue Gesetze aus; ein gutes für Scheidung ist nicht dabei – Hört ihr den Schrei? Hört ihr den Schrei? Hört ihr den Schrei? Paragraph 5, Ziffer 4, Absatz 3.»Hör mal, Willy – jetzt ists aus! Noch ein fünftes Kind hat keinen Platz im Haus!« »Heul nicht, Liese, das hat keinen Sinn . . . hier hast du ne Adresse – geh mal hin!«Die Olsch, die macht das im Tarife – aber schlecht – und die Frau geht ein. Dann setzt es anonyme Briefe, und vier Kinder sind nun ganz allein . . .Und unterdes – da sitzen sie im Reichstagshaus und knobeln sich neue Gesetze aus – Für manche ist die Frau eine Milchmeierei – Hört ihr den Schrei? Hört ihr den Schrei? Hört ihr den Schrei? Paragraph 5, Ziffer 4, Absatz 3.Kleiner Dieb, der wird gehängt – großer Verbrecher kriegt noch was geschenkt. Wer da ausbrennt Kriegessaat – das nennt der Richter Landesverrat.Zehntausend warten ungeduldig in den Zellen, geduckt wie ein Tier . . . Die sind vorm Paragraphen schuldig – aber Menschen, Menschen wie wir! –Wach auf, wach auf, Barmherzigkeit! Ein neuer Ton – eine neue Zeit! Recht und Recht sind immer zweierlei . . . Hört ihr den Schrei? Hört ihr den Schrei? Hört ihr den Schrei? Macht euch frei! Macht euch frei! Macht euch frei! Auf den Bergen liegt der Schatten, und der See ist dunkelgrün. Von den Sechs-Mark-fünfzig-Platten singt Maria Ivogün . . . Horch, die schöne Melodie: »Tralahü – lahü – lahi!« Dumpf tönts von der Kegelbahn – – – . . . Was hast du am Tag getan –?Hast du einen Brief geschrieben? Hast du im Büro gepennt? Hast du Unkeuschheit getrieben? Nahmst du als Bankier der Industrie . . . Tralahü – lahü – lahi – Singt sie nicht wie Marzipan! . . . Was hast du am Tag getan?Hast des Staates du im stillen dankbar-demutsvoll gedacht? Hast du Margot Abführpillen, die sie wollte, mitgebracht? Dachtest du, wie Hitler schrie . . . Tralahü – lahü – lahi – mit dem bierigen Organ – – – Was hast du am Tag getan?Morgen, denkst du, bin ich schlauer. Morgen fang ichs richtig an. Jeder – Städter oder Bauer – ist zur Nacht ein kluger Mann. Aber welche Ironie – Tralahü – lahü – lahi –: Morgen leben alle Leute egalweg genau wie heute. Und Gott schickt über uns das Wochenende. Da legt Berlin in manchen Schoß die Hände und ruht sich aus. Herr Stegerwald dehnt sich in seinen Kissen – heut braucht er weniger noch als einst zu wissen vom Landtagshaus. Nur Geßler will die Wochenarbeit machen: und schlummert sanft. Und alle Leutnants lachen. In eine Judenfahne siehst du schneuzen Herrn Wulle – und er ruht auf Hakenkreuzen. Kein Pressechef hat heut zu tun. Die Enten quaken fern: Am heiligen Sonntag sollst du ruhn – Dies ist der Tag des Herrn!Und alle Rotters sind zum Lunch versammelt. Denn ihre Läden sind mit Recht gerammelt und proppenvoll. Wer möchte sonntags Mime in Berlin sein? Selbst Bassermann muß zwei Mal auf dem Kean sein – verdammt, Apoll! Hollaender spricht, bis sich Amt Norden heiß läuft. Der dicke Nelson spielt bis ihm der Schweiß läuft. Die Kinos schnurrn, daß sich die Kassen biegen. Die blonde Emmy bleibt im Bett gleich liegen. Denn zuviel Liebe macht immun, und deshalb schläft sie gern. Am heiligen Sonntag sollst du ruhn – Dies ist der Tag des Herrn!In allen Häusern pruzzelt Mittagessen. Das Stück Emilie hat das Obst vergessen – die Hausfrau tobt. Und unter ihren Tisch mit Sauersüße streckt die Familie ihre großen Füße – Gott sei gelobt! Max schreit, weil Susi Onkel Hans verteidigt, die Tante Lo ist überhaupt beleidigt . . . Die Stimmung wächst mit jedem Widerstande; hier siehst du, was das heißt: Familienbande. So feiert diese Menschheit nun auf unserm Erdenstern . . . Am heiligen Sonntag sollst du ruhn – Dies ist der Tag des Herrn! Eine Sage ist keine Tue. Betrachten wir das in aller Ruhe.Da sind zum Beispiel die kleinen Damen. Wenn wir denen mal näher kamen, begegnet es uns wohl anfangs zumeist, daß uns die Fürstin von dannen weist. Und es spricht errötend die liebe Kleine: »Was denken Sie denn? Ich bin nicht so eine!« Dann aber rückt sie näher ran und flüstert: »Was legen der Herr denn an?« Und nach all dem Gerede und nach ein paar Schritt – geht sie mit.Worte und Taten – das ist so hienieden – sind manchmal verschieden.Da hätten wir Philipp Scheidemann. Hört ihn immer nur fleißig an! Spricht gescheit und klar und vernünftig – gar nicht parteiisch, gar nicht zünftig – sieht die Dinge so, wie sie sind – kurz: ein begabtes kassler Kind. Aber wie kann doch das bißchen Handeln einen ganzen Menschen verwandeln! Nun ist er nicht mehr wiederzuerkennen: Kompromiß – Schweigen – Pennen . . . Reden: gut. Tun: oh konträr . . . Ach, daß es doch einmal umgekehrt wär –!Worte und Taten . . . Als da ist die Regierung: Da hat sie im Reichstag zur Redeverzierung gewiße Floskeln, gewiße Phrasen, tut großmächtig Posaune blasen – und die Pressetribüne hört aufmerksam zu . . . Und dann geht alles zu süßer Ruh.Man werde – spricht man – den Kapp-Putsch bestrafen. Man geht aber sachteken, sachteken schlafen. Man werde – spricht man – das Heer reformieren. Man steht aber stramm vor Stabsoffizieren. Man erstrebe in der ganzen Verwaltung eine neue, demokratische Haltung. Man ändre Schule und Universität . . . Aber wie das so geht: Warum denn gleich tun? Das wäre schön dumm. Reden genügt ja dem Publikum!Wenn einer bei uns nur etwas sagt, ists gar nicht mehr nötig, daß er was wagt. Er muß nur reden, verkünden, bullern – ihr werdet schon alle nach Hause kullern. Er muß nur bombastisch prophezein – nachzuprüfen fällt niemandem ein. Mit einem Wort: das Grammophon! Das Weitere – ach! das findet sich schon. Wir: Demokratie! Immer mit die Ruhe! Eine Sage ist keine Tue. Nun schwimm man ab. Wir haben lang genug gehört: »Ich weiß von nichts. Ich bin es nicht gewesen.« Und immer, wenn wer deine Leutnants stört, dann konnten wir ein klein Dementi lesen. Das wertete dann jeder nach Gebühr. Denn du kannst nichts dafür.Wie stark ist denn dein werter Schießverein? »Die Finger weg! Das Heer ist stets geheiligt!« Auf allen Fußballplätzen übt sich wer was ein, und niemals ist die Reichswehr dran beteiligt. Die Wehrverbände? Fememordgeschwür? Nie kannst du was dafür.Du übernahmst das Heer der Republik. Was tatest du? Du wahrst die Traditionen. Und die die Wahrheit sagten in der Politik, die dürfen heut – dank dir – im Zuchthaus wohnen. Scharf schnappt ins Schloß die kleine Zellentür. Und du kannst nichts dafür.Nun schwimm man ab, du süßes Ornament. Sieh, deine kleine Schwarze ist erwachsen heute . . . Du wirst wahrscheinlich Oberpräsident; denn so belohnt man hierzuland die großen Leute. Wir können uns bei dir bedanken. Rühr dich endlich, Otto. Du kannst nichts dafür. Wenn diese dürren Bambusrohre blühen, Und wenn die Schwalben in den Bienen nisten, Wenn dieser Stein das Schwimmen je erlernt – Mags möglich sein, vielleicht, daß ich dich liebe!Wenn ein Beamter einmal höflich ist, und wenn die Deutschen keine Titel tragen, wenn Redakteure dicke Gelder kriegen – mags möglich sein, vielleicht, daß ich dich liebe!Wenn Kinohelden nicht in Fräcken weinen, und wenn die Edschmids nicht mit Weibern protzen, wenn Paul Cassirer immer billiger wird – mags möglich sein, vielleicht, daß ich dich liebe!Wenn unsre Richter wie die Menschen richten, und wenn Herr Geßler merkt, was um ihn vorgeht, wenn Ebert sich besinnt, was er gewesen – mags möglich sein, vielleicht, daß ich dich liebe!Mags möglich sein, vielleicht, daß ich dich liebe . . . Doch bis das Land den Anschluß wiederfindet an Welt, Vernunft und an die Kontinente –:Hält Stresemann noch manche wilde Rede, fällt um die SPD noch manches Mal, verliert so manche Jungfrau manche Sachen, brüllt mancher deutsche Mann: »Wir waren nicht schuld –!« Drum hab geliebtes Wesen, bis Ermatten erfolgt, das, was die preußischen Soldaten hatten: Geduld. Was kündet dir von ihrem Baum Frau Holle? Das reinste Glück hängt an der Heimatscholle.Aus diesem Baume sprechen deine Ahnen, Sie wollen dich zum Bleiben hier gemahnen.Das Vaterhaus, von Holder übersponnen, Wird bergen dir den reichsten Liebesbronnen.Dies niedre Dach, verhängt von Blütendolden, Gerät dir wohl zu einer Halle golden.Denn nicht die Arbeit birgt sich drin von heute, Auch des Vergangenen ferne Siegesbeute.Es haust ein Ahnherr drin, ein grauer Alter, Es wohnen Geister drin als Hausverwalter.Was das Geschlecht zusammen sich gewoben, Dir, ihrem Enkel, ist es aufgehoben. Ich hab meinen ersten Mann gesehn – der ging mit einer! Hütchen, Rock und Bluse (Indanthren) und zwei Kopf kleiner! Sie muß ihn wohl ins Büro begleiten . . . Über den Geschmack ist nicht zu streiten. Na, herzlichen Glückwunsch!Sein Gehirn ist bei der Liebeswahl ganz verkleistert; wenn er siegt, dann ist er allemal schwer begeistert. Ob Languettenhemd, ob teure Seiden – seinetwegen kann man sich in Säcke kleiden . . . Na, herzlichen Glückwunsch!Frau ist Frau. Wie glücklich ist der Mann, dem das gleich ist! Und für sowas zieht man sich nun an! Als ob man reich ist! Das heißt: für ihn . . . ? Wir ziehen unsre Augenbrauen für und gegen alle andern Frauen.Immerhin erwart ich, daß ers merken kann; ich will fühlen, daß ich reizvoll bin. Dreifach spiegeln will ich mich: im Glas, im Neid, im Mann. Und der guckt gar nicht hin.Liebe kostet manche Überwindung . . . Männer sind eine komische Erfindung. Vor fünfzig Jahren kriegten sie die Partei zu fassen – vor fünfzig Jahren haben sie ein Gesetz erlassen, das war kein Gesetz! das war ein Gehetz! Hetze auf alles, was auf Seiten der Arbeiter stand, Hetze in der Fabrik, Hetze in Stadt und Land – Gegen Ausweisung aber und Streikverbot und Krawalle stand die Partei –: Alle für einen! Und einer für alle!Und wie sehen die sozialistischen Führer heute aus? Du armer Arsch! die ziehen die Leute aus! Was früher Bebel und Mehring und Liebknecht geheißen, heißt heute Noske und dient den Preußen – und steht in dürftiger Maskerade auf der andern Seite der Barrikade! Damals: Opfer. Heute: Verräter. Damals: Klassenkampf. Heute: Besetzt! Bitte später! Damals: Klarheit. Heute: Pst, nicht so laut! und im Hintergrund wird ein Kreuzer gebaut. Einen Fußtritt! Laßt die Verführer stehn! Ihr sollt immer mit der Masse gehn! Und die Masse will Kampf. Und die Masse will klare Ziele in jedem Falle . . . Über die Noskes hinweg braust ein unendlicher Strom –: Alle für einen! Und einer für alle! Hier ist es hübsch. Hier kann ich ruhig träumen. Hier bin ich Mensch – und nicht nur Zivilist. Hier darf ich links gehn. Unter grünen Bäumen sagt keine Tafel, was verboten ist.Ein dicker Kullerball liegt auf dem Rasen. Ein Vogel zupft an einem hellen Blatt. Ein kleiner Junge gräbt sich in der Nasen und freut sich, wenn er was gefunden hat.Es prüfen vier Amerikannerinnen, ob Cook auch recht hat und hier Bäume stehn. Paris von außen und Paris von innen: sie sehen nichts und müssen alles sehn.Die Kinder lärmen auf den bunten Steinen. Die Sonne scheint und glitzert auf ein Haus. Ich sitze still und lasse mich bescheinen und ruh von meinem Vaterlande aus. Tritt ein, mein Sohn, in dieses Varieté! Die heiligen Hallen füllt ein lieblich Odium von Rauchtabak, Parfums und Eßbüffé. Die blonde Emmy tänzelt auf das Podium, der erste und der einzige Geiger schmiert ›Kollodium‹ auf seine Fiedel für das hohe C . . . So blieb es, und so ists seit dreißig Jahren – drum ist dein alter Vater mit dir hergefahren.Sieh jenes Mädchen! Erster Jugendblüte leichtrosa Schimmer ziert das reizende Gesicht. So war sie schon, als ich mich noch um sie bemühte, und wahrlich: ich blamiert mich nicht! Siehst du sie jetzt, wie sie voll Scham erglühte? Was flüstert sie? »Det die de Motten kricht . . . !« Wie klingt mir dieser Wahlspruch doch vertraut aus jener Zeit, da ich den Referendar gebaut!Sei mir gegrüßt, du meine Tugendlilie, du altes Flitterkleid, du Tamburin! Nimm du sie hin, mein Sohn – es bleibt in der Familie – und lern bei ihr: es gibt nur ein Berlin! Nun aber spitz die Ohren, denn gleich singt Ottilie ihr Lieblingslied vom kleinen Zeppeliihn . . . Kriegst du sie nicht, soll dich der Teufel holen! Verhalt dich brav – und damit Gott befohlen! Was – was ist? Ach so. Heute ist Sonntag. Da kann ich noch liegen. Mit den Schultern kuscheln. Mich ans Kopfkissen schmiegen – Aus alter Gewohnheit wacht man sonntags immer so früh auf wie wochentags – das kommt vielleicht von dem Schimmer da von den Jalousien – was ist denn das für ein Geratter und Gebraus? Na, jedenfalls heute muß ich nicht raus.Ich kann heute ganz stille liegen und ruhn. Und muß gar nichts. Und hier kann mir keiner was tun. So ein Bett ist eigentlich eine schöne Sache – da müßte noch so eine Sonnenplache drüber sein, und dann fährt man damit überall hin. Woher kommt das, daß ich heute so furchtbar müde bin –?Gestern abend haben wir wesentlich zu viel Schwedenpunsch getrunken, Paul war zum Schluß ganz in seinen Sessel versunken; ich habe auch noch so einen komischen Geschmack im Mund und – –Halb neun! Da muß ich richtig wieder eingeschlafen sein. Sonntagsmorgen im Bett, das ist fein. Das heißt: Was nun noch kommt, ist weniger schön . . . Heute muß ich zu Onkel Otto und Tante Frieda gehn – Margot ist auch da, die keusche Lilie . . . Warum, lieber Gott, ist man sonntags stets in Familie? Vor Tisch sind sie beleidigt, und nach Tisch sind sie satt – wenn ich dran denke, wird mir jetzt schon ganz matt.Abends ist Theater . . . morgen muß ich unbedingt mal mit Kempner telefonieren: Er muß mir die Diele billiger tapezieren – achtzig ist zu viel – der Junge ist wohl nicht ganz gesund! und – –Halb zehn! »Willi! Aufstehn! Aufstehn!« Ja doch, ja! Ich stehe ja schon auf, Mama –Jetzt geht der Sonntag los! Nein: eigentlich ist er jetzt vorbei. Jetzt kommen die Zeitungen und Briefe und Telefon und Geschrei. Das ist nun weniger geruhsam und labend . . .Aber so ist das im Leben: Das Schönste vom Sonntag ist der Sonnabend Abend. Erst gehst du umher und suchst an der Frau das, was man anfassen kann. Wollknäul, Spielzeug und Kätzchen – Miau – du bist noch kein richtiger Mann. Du willst eine lustig bewegte Ruh: sie soll anders sein, aber sonst wie du . . . Dein Herz sagt: Max und Moritz!Das verwächst du. Dann langts nicht mit dem Verstand. Die Karriere! Es ist Zeit . . . ! Eine kluge Frau nimmt dich an die Hand in tyrannischer Mütterlichkeit. Sie paßt auf dich auf. Sie wartet zu Haus. Du weinst dich an ihren Brüsten aus . . . Dein Herz sagt: Mutter.Das verwächst du. Nun bist du ein reifer Mann. Dir wird etwas sanft im Gemüt. Du möchtest, daß im Bett nebenan eine fremde Jugend glüht. Dumm kann sie sein. Du willst: junges Tier, ein Reh, eine Wilde, ein Elixier. Dein Herz sagt: Erde.Und dann bist du alt. Und ist es soweit, daß ihr an der Verdauung leidet –: dann sitzt ihr auf einem Bänkchen zu zweit, als Philemon und Baucis verkleidet. Sie sagt nichts. Du sagst nichts, denn ihr wißt, wie es im menschlichen Leben ist . . . Dein Herz, das so viele Frauen besang, dein Herz sagt: »Na, Alte . . . ?« Dein Herz sagt: Dank. Ausmarsch: »Manch einer aber ballte die Finger zur Faust und preßte den Haß auf England durch seine Lippen.«Fahrt (in Zivil) direkt zur Front. Suwalki. »Bettelvolk empfing uns . . . Es bat um Brot.« Durch wen wars dazu geworden?»Wir kämpften nicht um ›die‹ Kultur, sondern wir kämpften um die deutsche Kultur.« Das dürfte – soweit dieses Militär in Frage kommt – eine contradictio in adiecto sein. Von Gefangenen:Und dieses Kapitel schließt: »Wir harren des ersten Schusses, der uns weckt.« Harre, meine Seele –! Der kleine fast dreieckige Mund tut sich ein wenig auf. Du nur du – raubst mir meine Ruh –Dein, nur dein – will ich seinIch erwart dich schon in Yokohama –In Nischni-Nowgorod da gibts kein Kußverbot – Manchmal seh ich sie auf Kistenholz starr ausgestreckt, um die Lippen diesen gottverfluchten Stolz eines, der ganz voller Verachtung steckt.Eben hießen sie noch Friedrich Zeh; was sie taten, war nicht gut; sieh, wie nun auf ihnen das Klischee: »Majestät des Todes« ruht.Bei Besuchen denk ich an der Tür: »Du, mein Junge, wirst, wenn tot, nicht schön sein! Manche eignen sich nicht recht dafür – du wirst nicht schön sein!«In den Reden, Gegenreden bleibt auf einmal ihr Gesicht stehn – Ruhe ist darin, nach überstandener Qual – Maske, würdig anzusehn.Dann trägt man Herrn Zeh hinunter vor sein Haus, und zurück bleibt Frau und Stiefelknecht. Horizontal sieht alles anders aus. Tote haben immer recht.Horch, wie vor der Geburt und nach dem Tod die Stille brüllt: Die Pause wird durch die Lebenden ausgefüllt. Kreuzt mir die Lustjacht in der Badewanne? Knirscht mir das Auto auf dem gelben Kies? Bräunt mir das Roßbüff in der Kupferpfanne? Blitzt mir am Hemd der Diamant-Türkis? Hin hauch ich einen Seufzer des Verzichts: ich brings zu nichts.Ich weiß nicht, was das ist und wie ichs treibe . . . Ich spare manchen vordatierten Scheck. Und dann naht Lottchen mit dem Lotterleibe, und dann ist alles wieder weg. Infolge ihres Liebesunterrichts . . . Ich brings zu nichts.Die andern häufen so Vermögen auf Vermögen. Die andern wandeln durch das Goldportal. Ich aber kann mir nichts nach hinten legen; ich hab noch nie – und möchte auch einmal. Der Reichtum ist der Lohn des Bösewichts. Ich brings zu nichts.So lern doch endlich von den andern Knaben die einzig brauchbare Philosophie: Es g'nügt nicht nur, Verhältnisse zu haben – sie leben alle über sie. Trink aus der Nachbarin Champagnerglas! Bleib schuldig Miete, Liebe, Arzt und Gas! Bezahl den Apfel – friß die Ananas! Wer also handelt, bringts zu was. Es haben die Matrosen wohl auf dem blauen Meer nicht nur die weiten Hosen – sie haben noch viel mehr. Denn gibt es nichts zu rauchen, weißt du, was sie da brauchen bei Nacht und auch bei Tag? Den Kautabak – den Kautabak – ein kleines Stückchen Kautabak von der Firma Eckenbrecht aus Kiel.Es heulen die Sirenen. Die Braut in Tränen schwimmt. Es schwimmt die Braut in Tränen, wenn der Seemann Abschied nimmt. Sie drücken sich die Hände; dann gibt sie ihm am Ende verschämt ein kleines Pack mit Kautabak – mit Kautabak – mit nem halben Pfündchen Kautabak von der Firma Eckenbrecht aus Kiel.Da hinten liegt sein Kutter, da hinten liegt sein Kahn. Sie sagt, sie fühlt sich Mutter, er sieht sie blöde an. Er läßt sich von ihr kosen, die Hände in den Hosen, dann nimmt er einen Schlag vom Kautabak – vom Kautabak – ein kleines Stückchen Kautabak von der Firma Eckenbrecht aus Kiel.Das Schiff fährt in den Hafen wohl in Batavia. Mit den Mädchen muß man schlafen, wozu sind sie sonst da! Die er geliebkost hatte, liegt nackt auf einer Matte; er holt aus seinem Pack den Kautabak – den Kautabak – ein kleines Stückchen Kautabak von der Firma Eckenbrecht aus Kiel.Das Schiff tät nicht versaufen, in Hamburg legt es an. Marie mußt sich verkaufen nachts auf der Reeperbahn. Nun spürt der arme Junge grad unter seiner Zunge den bitteren Geschmack vom Kautabak – vom Kautabak – vom kleinen Stückchen Kautabak von der Firma Eckenbrecht aus Kiel.Wie dem Seemann mit den Frauen, uns gehts genau wie ihm. Das Leben muß man kauen, das Dasein ist ein Priem. Es schmeckt dem Knecht und Ritter mal süß und auch mal bitter . . . Spuck ihn aus, wer ihn nicht mag! Den Kautabak – den Kautabak – das kleine Stückchen Kautabak von der Firma Eckenbrecht aus Kiel! Und wie sich auch die weißen Glieder ranken; und wie sie sich, wenn die letzten Hüllen sanken, wollüstig aalt – es kann mich nicht von meiner Brunst erlösen. Es ist doch alles, teure Voyeusen, bezahlt! bezahlt!Es rast die Polizei. Die Kommissare, sie nutzen dies als eine wunderbare Reklame aus. »Die Orgje«. Und: »Entkleidet bis zum Nabel« (von unten her) – und: »Welch ein Sündenbabel! Welch Pfreudenhaus!«Du Polizei vom Alexanderplätzchen! Es liebt doch jeder gern sein eigenes Schätzchen und sein Pläsir. Dies Schauspiel war, zum Beispiel, für die Dümmern. Du mußt dich aber nicht um alles kümmern – wir schenkens dir.Und, Presse, du! Laß das Moralgeflenne – willst du, daß ich dir etwas Schlimmeres nenne als dies Lokal? Die gaben nackt sich hin im Lasterloche. Das, Liebste, tust du schließlich jede Woche wohl dreizehn Mal. Eigentlich solltet ihr Pallas dienen. Aber Pallas kippt aus den Pantinen und flieht, wenn sie solche Magister sieht.Damals, Vierzehn, Kannnonengebrumm. Und sie fielen alle, alle um. Es beteten zum Himmel die Theologen, daß sich die Kannnzelverzierungen bogen. Es bewiesen klipp und klar die Juristen die englisch-französisch-belgischen Listen. Der Generalstab bringt sie auf den Trab: Philosophen schwören das Fremdländische ab. Und kraucht auch ein Deutscher noch so mau: die Mediziner riefen: »Kv.!« So schreitet jede Fakultät den Weg, der zum preußischen Himmel geht.Aber sie waren auch geistig am Werk, Seis nun Berlin oder Königsberg, sei es Breslau oder Halle – dieses nämlich taten sie alle:Sie verliehen den Doktor, den häufig bezahlten, den silbern und golden und rötlich bemalten Generalen –! Und die brauchten nichts dafür zu bezahlen! So wurde ohne alle Prämissen der Doktor vor die Soldaten geschmissen. Armes Diplom, schwarz-weiß umrändert, armes Diplom! hast du dich verändert!Und heute? Heute, wie ehedem. Reden ist ja so bequem. Da ist Roethe, der maulfeste Rufer, ein Thersites im Bart vom Panke-Ufer, und jener Birnenbauch Wilhelm Kahl – und allen ist der Zusammenbruch egal. Sie sehen nur die alten Fahnen, die schlanken Leutnants von den Ulanen, sie sehen die Prinzen und die Haubitzen, sie sehen die preußischen Orden blitzen, sie sehen die ganze schuldige Schicht –Deutschland, sind das deine geistigen Spitzen? Sie haben einen Hintern zum Sitzen, sie haben auch einen servilen Rücken, um sich vor jeder Macht zu bücken – Kopf hingegen ist nicht vorhanden.Arme Jugend in deutschen Landen! Diese hochgelahrten Nauken sind gut genug zum Examenpauken. Brauchst du aber klaren Wein –: Komm, den kaufen wir anderswo ein! In das Graß / so lang ich bin Einsamb sträkke ich mich hin.»Die Welt, die ist ein Jammertal« und »Einsiedelmann ist nicht zu Haus, Dieweil es Zeit zu mähen. Ich sah ihn bei der Halde drauß, Bei einer Schnittrin –«»14-, 15-, 16-, 17-, 18- Siedelmann, 19- Siedelmann, 20 Seidel!« Viereckig liegt der Platz. Die Bäume, Gitter und Häuser rings sehn mich quadratisch an, und in der Mitte trabt ein Marmorritter, ein unbeschreiblich kaiserlicher Mann. Ich sitz und knack an Papageiennüssen und bin schon bis zur dreißigsten gediehn – da hab ich plötzlich daran denken müssen: Was macht wohl jetzt, im Augenblick, Berlin?Vor Josty staut sich hier und da ein Wagen. Ein Dicker kauft ein (um Viertel sechs) – zwei dünne Kellner tragen das Eis, das jeder zu verzehren hat. Und in der Untergrundbahn Kellerräumen ruft einer: »Wolln Sie nich den Korb wechziehn?« »Sie Lümmel!« hallt es noch in meinen Träumen . . . Was macht wohl jetzt, im Augenblick, Berlin?Kaufleute schuften. Alle Uhren treiben. Und alle Welt hat Dienst. Kein Mensch flaniert. Ein Redakteur darf einen Aufsatz schreiben auf Poincaré, der doch nicht inseriert. Die Damen gehen shopping voller Eile und wackeln emsig mit dem Hinterteile . . . Auch dieser Platz war einmal ohne Tadel; hier wohnte früher guter, alter Adel. Jetzt kümmert sich kein feiner Mann um ihn. Vielleicht aus Neugier jener oder dieser . . . Ich aber denk als alter Spree-Pariser: Wie lieb ich dich! Von weitem. Mein Berlin –! Dies ergötzte hoch und niedrig: Als der edle König Friedrich, August weiland von ganz Sachsen, tat zum Hals heraußer wachsen seinem Volk, das ihn geliebt, so es billigen Rotwein gibt – als der König, sag ich, merkte, wie der innre Feind sich stärkte, blickt er über die Heiducken, und man hört ihn leise schlucken.. Und er murmelt durch die Zähne: »Macht euch euern Dreck alleene!«Welch ein Königswort! Wahrhaftig, so wie er – so voll und saftig ist sonst keiner weggegangen. Wenn doch heute in der langen langen Reihe unsrer Kleber, Wichtigmacher, Ämterstreber, einer in der langen Kette nur so viel Courage hätte, trotz der Ehre und Moneten schnell gebührend abzutreten! O, wie ich sein Wort ersehne: »Macht euch euern Dreck alleene!«Edler König! Du warst weise! Du verschwandest still und leise in das nahrhafte Zivil. Das hat Charme, und das hat Stil. Aber, aber unsereiner! Sieh, uns pensioniert ja keiner! Und wir treten mit Gefühle Tag für Tag die Tretemühle. Ach, wie gern, in filzenen Schuhen wollten wir gemächlich ruhen, sprechend: »In exilio bene! Macht euch euern Dreck alleene!« Du guter Mond aus Buttenhausen! Du leuchtest durch den Wolkenflor. Wenn auch die bösen Stürme brausen – sanft strahlt dein mildes Rund empor. Und ob der ganze Schnee verbrennt, ob uns ein leiser Zephir fächelt – wie immer auch das Firmament: Matthias lächelt.Was hattest du im Krieg zu schuften! Du reistest in und aus der Schweiz. Tät wo ein kleines Stänklein duften, du, Lieber, wußtest es bereits. Gewiß, du hast den Zimt erkannt, hast Tirpitz wacker durchgehechelt . . . Ein Trost blieb uns im Weltenbrand: Matthias lächelt.Was bist du alles schon gewesen! Ein wilder Weltannexionist (man kann es leider heut noch lesen), dann, als es schief ging, Pazifist . . . Man sah dich stets mit wem paktieren, du machtest dich dem Reich bezahlt . . . Wir wußten: Uns kann nichts passieren – Matthias strahlt.Du sanft Gestirn stehst nun am Himmel und – leider Gottes! – im Zenit. Gewiß, du bist in dem Gewimmel der schlimmste nicht, den man da sieht. Die Sterne in der hohen Halle, die übler Kriegsgewinst geeint, du überstrahlst sie alle, alle – – Matthias grinst. Und Deutschland weint. Wenn die Igel in der Abendstunde still nach ihren Mäusen gehn, hing auch ich verzückt an deinem Munde, und es war um mich geschehn – Anna-Luise –!Dein Papa ist kühn und Geometer, er hat zwei Kannnarienvögelein; auf den Sonnabend aber geht er gern zum Pilsner in 'n Gesangverein – Anna-Luise –!Sagt' ich: »Wirst die meine du in Bälde?«, blicktest du voll süßer Träumerei auf das grüne Vandervelde, und du dachtest dir dein Teil dabei, Anna-Luise –!Und du gabst dich mir im Unterholze einmal hin und einmal her, und du fragtest mich mit deutschem Stolze, ob ich auch im Krieg gewesen wär . . . Anna-Luise –!Ach, ich habe dich ja so belogen! Hab gesagt, mir wär ein Kreuz von Eisen wert, als Gefreiter wär ich ausgezogen, und als Hauptmann wär ich heimgekehrt – Anna-Luise –!Als wir standen bei der Eberesche, wo der Kronprinz einst gepflanzet hat, raschelte ganz leise deine Wäsche, und du strichst dir deine Röcke glatt, Anna-Luise –!Möchtest nie wo andershin du strichen! Siehst du dort die ersten Sterne gehn? Habe Dank für alle unvergesserlichen Stunden und auf Wiedersehn! Anna-Luise –!Denn der schönste Platz, der hier auf Erden mein, das ist Heidelberg in Wien am Rhein, Seemannslos. Keine, die wie du die Flöte bliese . . . ! Lebe wohl! Leb wohl. Anna-Luise –! Hinter Buckow, etwas westlich vom Alten See, liege ich, dreißig Schritte von der Chaussee. Meine Kleider sind schon ganz verfault und welk wie Zunder. Bei dem hiesigen Boden ist das kein Wunder. Hier ists moorig. Ich kenne das recht gut. Ich war doch hier Freiwilliger . . . ich hatte einen Südwestafrikanner-Hut, und wir hatten Abzeichen und waren national. Wie kam das doch so auf einmal?Ja, der Lübecke hatte aufgebracht, daß ich ein Spitzel wäre. Das ging gegen meine Ehre, und das war von ihm eine große Gemeinheit. Er war bloß eifersüchtig auf meine Reinheit. Denn er machte immer was mit Völckner hinter der Scheune. Und eines Sommerabends, so gegen halb neune, da faßte er mich an und wollte mit mir auch einmal. Aber ich sagte: »Ich melde es dem Korporal –!« Denn seit zwei Monaten war ich anständig geworden. Ich war fast der einzige im ganzen Orden . . . Mir war gleich so komisch . . . Da! – Wie sie mich wieder umkreisen: die Ameisen! Die Ameisen!Mir war gleich so komisch . . . Denn Lübecke wußte das von Bern . . . (der hat damals bei Rathenau mitgemacht – mit Fischer und Kern), und Lübecke war furchtbar mächtig in unserm Bund. Und was er mal gesagt hatte, das tat er auch, und da habe ich beim nächsten Appell gefehlt. Und da hat der Lübecke sicher was Gelegenes erzählt. Und Bröder, unser Kompanieführer, war leider nicht hier – der war nämlich früher Offizier – der war nicht da. Das war sehr schade. Aber der war in Halle auf Parade.Und da haben sie eine Übung angesetzt im Wald, damit es nicht auffällt, wenn eine Patrone knallt. Und da waren auf einmal vier da. Lübecke nicht. Und sie haben kein Wort gesagt. Und sie kamen ganz nah auf mich zu und sahen mich bloß an und sagten: »Du bist kein deutscher Mann –! Du bist ein Verräter –!« Und dann kam ein Schlag. Und einer rief: »Das wird dein letzter Tag, du Hund!« Und dann waren sie ganz stumm. Und ich fiel hin, und sie trampelten noch auf mir herum. Und dann weiß ich nichts mehr. Doch. Einer hat gerufen: »Was kann da sein? Wir fallen ja doch nicht rein!«Herrgott, ich bin mein ganzes Leben lang fromm gewesen. Laß mich doch hier nicht ungerächt verwesen! Laß es doch herauskommen! Sicher steckt der Lübecke dahinter. Jetzt war schon einmal Sommer, und nun kommt Winter. Meine Mutter weiß nicht, wo ich geblieben bin . . . Sie lassen mich sicher suchen, in Amerika oder Tientsin.Lieber Gott, dir kann ichs sagen: Wos zu spät ist, weiß ichs jetzt: Siegreich wolln wir Frankreich schlagen – alle haben so gehetzt! Das Hakenkreuz, Gott, ich umkrall es! Lieber Gott, mein Rufen gellt: Deutschland, Deutschland über alles! Über alles in der Welt –! »sie spielt auf ihrem Tingelingeling Von sieben bis um eins – Und hat mit ihrem Tingelingeling . . . «»Soon . . . Topp . . . Voll Snuten und Poten, Gefüllt bis an den Rand. Swattsur mit Klüten, Das schmeckt uns ganz charmant! Erbsen und Bohnen Mit Swinfleesch nicht so knapp . . . «»Nach son Gericht Da leckt man sich Bestimmt die Finger ab!« Eingang verboten. Ausgang verboten. Durchgang verboten. Herr Gepäckträger, tun Sie diese Koffer auf die leichte Schulter nehmen? Ich werde mir einen Sonnabend daraus machen, mein Herr. Ist jene Automobildroschke ledig? Warten Sie, wir haben noch einen Golfhauer sowie zwei Hüteschächtel. Dies hier ist Ihr Getränkegeld, ist es nicht? Bezüglich dessen scheint es mir ein wenig wenig. (Sprich: »krieje noch fummssich Fennje!«) Autotreiber! Geh an! Ich ziehe das Christliche Hospiz vor! Rauchen verboten. Parken verboten. Durchfahrt verboten.Guten Tag, wie fühlen Sie? Heute ist ein wahrlich feiner Tag, ist es nicht? Sie sehen aus wie Ihre eigne Großmutter, gnädige Frau! Darf ich Ihnen meinen lieben Mann vorstellen; nein, dieser hier! Ich bin sehr froh, Sie zu sehen; wie geht es Ihrem Herrn Stiefzwilling? Werfen Sie das häßliche Kind weg, gnädige Frau; ich mache Ihnen ein neues, ein viel schöneres. Guten Morgen! (sprich: Mahlzeit!) Guten Tag! (sprich: Mahlzeit!) Guten Abend! (sprich: Mahlzeit!) Danke, es geht uns gut – wir leben von der Differenz.Dieser Schalter ist geschlossen. Sie müssen sich auf den Hintern anstellen. Ich erwarte schon seit Jahren eine größere Geldsendung. Wo ist die Schaltung für freie Marken und die Briefschaukel? Wollen Sie so kindlich sein, hinten meine Marke anzulecken? In dieser Telefonzelle riecht man nicht gut. Hallo! Ich wünsche eine Nummer zu haben, aber der Telefonfräulein gewährt sie mir nicht. Meine Näm ist Patterson; ich bin keine Deutsch; hier ist mein Paßhafen.Geben Sie mir einen guten Platz. Wir haben keine guten Plätze; wir haben nur Orchesterfauteuils. Wird Ernst Deutsch diesen Abend spielen? Wie Sie sehen, haben wir Festspiele; infolgedaher wird er nicht vorhanden sein. Dies ist ein guter Platz; man hört nicht viel. Von wem ist dieses Stück? Dieses Stück ist von Brecht. Von wem ist also dieses Stück? Zeigen Sie mir die blaue Bluse der Romantik.Sie sind ein Süßherz, mein Liebling, tun Sie so? Das ist mir zu teuer. Ei, mein Fräulein, könnten Sie sich dazu verstehen, mich durch den Abend zu streifen? In Paris gibt es solche Häuser; sie sind sehr praktisch. Hätten Sie wohl die Gewogenheit, auch die Strümpfe abzulegen? In Amerika tun wir so etwas nicht. Dies ist wahrlich teuer; Sie sind ein Vamp. Danke, meine Dame, ich habe schon eine Beziehung; sie (er) hat meine gänzliche Liebe. Wir versaufen unser Oma sein klein Häuschen – sein klein Häuschen – sein klein Häuschen – und die erste und die zweite Hypothek! Bei mir – bei mir – da sind sie durchgezogen: die Lektrischen, der Omnibus, der Willy mits Paket. Und eh – se hier schnell um de Ecke bogen, da ham se 'n kleenen Blick riskiert, ob SIE noch oben steht. Nu stelln die Hottentotten mir in ein Lagerhaus; ick seh mank die Klamotten noch wie Brünhilde aus . . . Ick stehe da und streck die Hand aus – der Alexanderplatz, der is perdü! Ick seh noch imma 'n Happen elejant aus, Ick hab nur vorne hab ick zu viel Schüh . . . ! Ick laß se alle untern Arm durchziehn –: ick bindet Wappen von die Stadt Berlin –!Bei mir – bei mir – da denk ick: Nu verzieht ich! Mit meine Würde paß ick nich – in den modernen Schwof. Denn fier – Berlin da war ick jrade richtich: pompös, verdreckt un anjestoobt und hinten 'n bisken doof. Nu blasen die Musieker, geschieden, das muß sein . . . sogar die Akademieker, die setzen sich für mir ein . . . Ich stehe da und streck die Hand aus; der Alexanderplatz, der is perdü! Ick seh noch alle Tage elejant aus – ick hab nur vorne hab ick zu viel Schüh! Nu muß ick jehn. Nu wert a balde lesen: Mir hamse injeschmolzn. Laßt ma ziehn! Ick hab euch jern. Es wah doch schön jewesen: als Wappen von die olle Stadt Berlin –! Da stehn die Werkmeister – Mann für Mann. Der Direktor spricht und sieht sie an: »Was heißt hier Gewerkschaft! Was heißt hier Beschwerden! Es muß viel mehr gearbeitet werden! Produktionssteigerung! Daß die Räder sich drehn!« Eine einzige kleine Frage: Für wen?Ihr sagt: die Maschinen müssen laufen. Wer soll sich eure Waren denn kaufen? Eure Angestellten? Denen habt ihr bis jetzt das Gehalt, wo ihr konntet, heruntergesetzt. Und die Waren sind im Süden und Norden deshalb auch nicht billiger geworden. Und immer noch sollen die Räder sich drehn . . . Für wen?Für wen die Plakate und die Reklamen? Für wen die Autos und Bilderrahmen? Für wen die Krawatten? die gläsernen Schalen? Eure Arbeiter können das nicht bezahlen. Etwa die der andern? Für solche Fälle habt ihr doch eure Trusts und Kartelle! Ihr sagt: die Wirtschaft müsse bestehn. Eine schöne Wirtschaft! Für wen? Für wen?Das laufende Band, das sich weiterschiebt, liefert Waren für Kunden, die es nicht gibt. Ihr habt durch Entlassung und Lohnabzug sacht eure eigne Kundschaft kaputt gemacht. Denn Deutschland besteht – Millionäre sind selten – aus Arbeitern und aus Angestellten! Und eure Bilanz zeigt mit einem Male einen Saldo mortale.Während Millionen stempeln gehn. Die wissen, für wen. Du schlägst die kriegerisch-verstimmte Leier, du singst von Haß und Blut und Pulverrauch – und heißt vielleicht nur Gottlob Emil Meier, sanft wölbt sich dir der Zwei-Terrassen-Bauch . . . Du singst vom Sturmangriff, von roten Hosen, von England-Haß, von Not und Schlachtengraus, vom Panjefeind und von den Erzfranzosen – Komm raus!Komm einmal raus! Besieh dir das persönlich – gewiß: es ist nicht immer ideal, mitunter gehts im Kriege ganz gewöhnlich und schmutzig zu – besiehs dir nur einmal. Nein! das genügt noch nicht: du mußt es auch erleben, zieh an die schlichte Farbe unsres Graus. Mach mit! Wir wolln dir fünf Mark dreißig geben – Komm raus!Vielleicht wirst du dann endlich, endlich lernen: Wer seine Pflicht tut, kämpft und steht und schweigt. Steigt auch der Ruhm der Kameraden zu den Sternen – sieh nur, wie lautlos und wie still das steigt! Doch ziehn wir später einmal (Gott mag wissen, wann das geschieht), zurück, sind Leid und Wirrsal aus: dann, Meier, wollen wir dich gerne missen! Dann bleib zu Haus! Nun reibt der Heldenvater sich mit Margarine die Schminke aus dem fetten Doppelkinn, und auch im Silberhaar die Heroine legt alles ab und hin.Verstaubt und leer steht nun der Kassenschalter; sie schieben alle nacheinander ab: das Personal und der Konkursverwalter und Herr von Glasenapp.Und es erheben sich so manche Fragen: Da Hollaender nicht immer schweigen kann, – der Speichel rinnt auch in den warmen Tagen – wo läßt es dieser Mann?Wovon soll der Gerichtsvollzieher leben? Es bleibt nicht immer, wie es einstens war . . . und wohin soll er nun den Kuckuck kleben? O einziger Lothar!Und kurz und gut: Nicht immer gings dem süßen Kinde Thaliens gut, und meistens nur so so . . . Nun aber kommen Wiesen und die Sommerwinde – Rideau! Rideau! Wenn du zur Arbeit gehst am frühen Morgen, wenn du am Bahnhof stehst mit deinen Sorgen: da zeigt die Stadt dir asphaltglatt im Menschentrichter Millionen Gesichter: Zwei fremde Augen, ein kurzer Blick, die Braue, Pupillen, die Lider – Was war das? vielleicht dein Lebensglück . . . vorbei, verweht, nie wieder.Du gehst dein Leben lang auf tausend Straßen; du siehst auf deinem Gang, die dich vergaßen. Ein Auge winkt, die Seele klingt; du hasts gefunden, nur für Sekunden . . . Zwei fremde Augen, ein kurzer Blick, die Braue, Pupillen, die Lider; Was war das? kein Mensch dreht die Zeit zurück . . . Vorbei, verweht, nie wieder.Du mußt auf deinem Gang durch Städte wandern; siehst einen Pulsschlag lang den fremden Andern. Es kann ein Feind sein, es kann ein Freund sein, es kann im Kampfe dein Genosse sein. Es sieht hinüber und zieht vorüber . . . Zwei fremde Augen, ein kurzer Blick, die Braue, Pupillen, die Lider. Was war das? Von der großen Menschheit ein Stück! Vorbei, verweht, nie wieder. Nu liechste da, du kleene Kröte! Siehst aus wie ne jebadte Maus. Na laß man, do – der olle Joethe, der sah als Kind nich scheena aus. Und hier – ick bring da ooch wat mit! Tittittittittitt –!Die Neese haste ja von Vatan. Det Mäulchen, wo de dir drin wühlst, da sachste denn den Jrang im Schkat an. Wolln hoffen, dette bessa spielst als wie der Olle, dein Papa! Allallallalla –!Un seh mah! Hast ja richtich Haare! Die hat dir Mutta mitjejehm. Du, Mensch, det is ne wunderbare unliebe Frau – nur etwas unbequem. Dein Olla, der macht vor ihr Kusch . . . Puschpuschpuschpuschpusch –!Sieht man dir durch de Neese schnauhm un wie du mit die Beenchen tanzt –: denn sollte man det jahnich jlauhm, wie jemeine du mal wern kannst. Wa –?Ach, Menschenskind, ick wer da sahrn: Schlach du nach Vatan! Hör ma an! Du kannst ja ooch nach andre schlahrn . . . Na, wirste denn als junga Mann jenau so doof wie Onkel Fritz? Zizzizzizzizzizz –?Da liechste nu in deine Wieje un fängst nochmah von vorne an. Na, Mensch, ob ick mah Kinda krieje? Man jloobt ja imma wieda dran. Du machst dir nu die Windeln voll und weeßt nich, wat det heißen soll, wenn eena dir mit Puda fecht, dir abwischt un dir trocken lecht . . . Denn loofste rum, klug oda dumm . . . Un machst den janzen Lebensskanndal alles nochmal, alles nochmal –! Zu Dionys, dem Tyrannen, schlich Damon, den Dolch im Gewande;. . . 's ist das blanke Schwert des Geistes, Längst in Thalias Kampf bewährt. Wir haben im Land eine Polizei, die hat weiter nichts zu tun, als nachzuschnuppern, wie das wohl sei unter Seide und unter Kattun. Sie konfisziert, damit nichts entschlüpft, Gummi-Zeug, Tizian und Film. Der Brunner pfeift, und der Richter hüpft – ganz wie unter Kaiser Wilm.Vor dem Schaufenster steht ein einsamer Mann, ein moralischer Fetischist. Die ganze Erotik geht ihn nichts an, weil er Selbstversorger ist. Und er sieht da Zigarettenetuis mit Busen und sonst noch was und kitschigen Damen im Paradies . . . Und der Mann hat Sehnsucht und keinen Kies – und daher ärgert ihn das.Und er meldets. Und aus den Gebüschen bricht Staatsanwalt, Akademie, Polizeipräsidium und Amtsgericht –: alles von wegens Etui. In Berlin brechen nächtlich hundert Mann ein, und der Wucher ist völlig immun. Aber darum bekümmert sich kein Schwein . . . O Herr! Vergib den Behörden dein! Denn sie wissen nicht, was sie tun –! Amen. Dies ist ein Sonntag vormittag; wir lehnen so zum Spaße leicht ermüdet zum Fenster hinaus und sehen auf die Straße. Die Sonne scheint. Das Leben rinnt. Ein kleiner Hund, ein dickes Kind . . . Wir haben uns gefunden für Tage, Wochen, Monate und für Stunden – für Stunden.Ich, der Mann, denke mir nichts. Heut kann ich zu Hause bleiben, heute geh ich nicht ins Büro – . . . an die Steuer muß ich noch schreiben . . . . Wieviel Uhr? Ich weiß nicht genau. Sie ist zu mir wie eine Frau, ich fühl mich ihr verbunden für Tage, Wochen, Monate und für Stunden – für Stunden.Ich, die Frau, bin gern bei ihm. Von Heiraten wird nicht gesprochen. Aber eines Tages will ich ihn mir ganz und gar unterjochen. Die Dicke, daneben auf ihrem Balkon, gibt ihrem Kinde einen Bonbon und spielt mit ihren Hunden . . . So soll mein Leben auch einmal sein – und nicht nur für Stunden – für Stunden.Von Kopf zu Kopf umfließt uns ein Strom; noch sind wir ein Abenteuer. Eines Tages trennen wir uns, eine andere kommt . . . ein neuer . . . Oder wir bleiben für immer zusammen; dann erlöschen die großen Flammen, Gewohnheit wird, was Liebe war. Und nur in seltenen Sekunden blitzt Erinnerung auf an ein schönes Jahr, und an Stunden – an glückliche Stunden. Sieh da: Justitia! Voll mit Paragraphen behängt, so steht wie ehedem sie da. Sie hat natürlich alles ganz verschlafen und weiß nicht, was im Lande jetzt geschah. »Was ist denn uns«, so spricht ein weiser Richter, »die Politik und die Revolution! Die Kerle sind Banditen und Gelichter, Paßt auf, und wir besorgens ihnen schon!«Ihr weisen und gerechten Richter fauchtet auf die Empörer – nach mißlungener Tat. Das Wahlrecht aber, das ihr eben brauchtet, verdanktet ihr dem gleichen Hochverrat. Justitia, Trauerweib, du hast geschlafen, wie stets, wenn wir vom Fleck gekommen sind. Wir pfeifen auf den Spruch und auf die Strafen! Reiß deine Binde ab! Du bist ja blind!Du armes Hascherl kannst nicht unterscheiden, wer Räuber war und wer Idealist – Du knobelst ernst und strafst gleich hart die beiden, weil du zu faul zum Präzisieren bist. »Noch gilt das Recht! Sie müssen eben hangen!« Geschichte gilt – und nicht dein Tintenquark. Willst du dir wegen Ruhestörung langen die junge Mannschaft da von Langemarck?Das sei was andres? Ei, denkst du der Zeiten, wo du die Adelsfrau im Schwesternkleid, die stahl, wo du des Schutzmanns Grausamkeiten fein legtest still bei Seiten – sie wüßten nichts von der Rechtswidrigkeit? Straf du die Lumpe bei den Spartakisten. Steck die ins Zuchthaus, die beim Kampf geklaut Vergreif dich nicht an den Idealisten! Wir kennen deine Paragraphenkisten! Nimm dich in acht, du alte, falsche Haut! Zum erhabenen Brahma betet jeder Lama weit in Tibet ein Gebet. Sitzt da im Gestühle und dreht an einer Mühle, die zum Beten vor ihm steht. Uralt Wort vom Priestertum: »Om – mani – padme – hum!«Hier bei uns zu Lande am unsichtbaren Bande jeder solche Mühle schleppt. Mancher will nur beten zu den Papiermoneten, bis ihn die Devise neppt. Stets zählt er sein Eigentum . . . Om – mani – padme – hum!Mancher sieht nur Weiber Brüste nur und Leiber – keine, keine läßt ihn still. Taumelt durch die Nächte, daß er die Frauen schwächte, weil die Mühle es so will. Der kennt nur ein Heiligtum . . . Om – mani – padme – hum –Mancher stelzt wie'n Gockel und klemmt sich das Monokel ein – und betet nur zum Heer. Will den Kerls was pfeifen und seine Deutschen schleifen und wünscht sich einen Weltkrieg her. »Nieder mit dem Judentum! Om – mani – padme – hum!«Also drehn verdrossen alle Zeitgenossen immer ihre Mühle rum. Jeder hat die seine, und jeder dreht nur eine Walze lebenslänglich um. Was sind Schönheit, Geld und Ruhm –? Om – mani – padme – hum. Ernst Rowohlt Verlag Berlin W 50 Passauer Straße 8/9Lieber Herr Tucholsky, schönen Dank für Ihren Brief vom 2. Juni. Wir haben Ihren Wunsch notiert. Für heute etwas andres.Lieber Herr Rowohlt, Dank für Ihren Brief vom 8. 6.Ernst Rowohlt Verlag Berlin W 50 Passauer Straße 8/9Lieber Herr Tucholsky, vielen Dank für Ihren Brief vom 10. d. M.In Kokenhusen singt eine Nachtigall wohl an der Düna Strand. Und die Nachtigall mit dem süßen Schall legt ein Kringelchen in mei – ne Hand –! Den Gutsherrn mit den fetten Backen, den Ringen und dem Speck im Nacken, mit Haus und Hof und mit Gesinde, mit junger Frau und gutgenährtem Kinde; den Gutsherrn mit dem Schloß in Fliederranken, mit der Pension und seinem Konto auf den Banken, mit seinem Speck und seiner Wuchersaat:Den Unternehmer, der die tiefen Schächte ausraubt nach eignem, freiem Rechte, der Herr ist über tausend Leben, dem tausend Räder Ware weben; den Unternehmer, dessen Schlote auch qualmen bei dem Streitgebote – als ob die Not der andern gleich wär:Doch den, der mit den harten Händen von früh bis spät die Dividenden erst schafft, die jener lächelnd handelt, der Stein und Stoff in Gold verwandelt; den Mann, des Sorge seinem Kind flucht, des Frau verröchelt an der Schwindsucht, der ohne Hoffnung auf ein Morgen sich windet um die Alltagssorgen . . . grau wird der Kopf, die Löhne kleiner, Wonnige Stunden im Lenze! Sonniger, duftiger Mai! Tage der blühenden Kränze, Seid ihr für ewig vorbei? und: Gehaßt, weil du Konkursverwalter der Pleitefirma Deutsches Reich, liegst du zerschossen als ein kalter und toter Mann – und Deutschland ist das gleich.Es kostet nichts. In Blutkapiteln erlebten wirs – was kriegt solch Vieh? Den Auslandspaß – ›Nichts zu ermitteln‹: so kämpft der Geist der Monarchie.Gehaßt, weil du Zivilcourage den Herren vom Monokel zeigst – weil du schon Siebzehn die Blamage der Ludendörffer nicht verschweigst . . .Das kann der Deutsche nicht vertragen: daß einer ihm die Wahrheit sagt, daß einer ohne Leutnantskragen den Landsknechtgeist von dannen jagt.So fielst du. Hinter deiner Bahre gehn grinsend, die den Mord gewollt: in Uniform und im Talare der wildgewordne Teutobold.Und wie dein Blut die Steine netzte, da atmet auf das Militär. Es kondoliert, wer grad noch hetzte . . . Du warst der Erste nicht – bist nicht der Letzte. Prost Helfferich! Der kommt nicht mehr. Er ging durch alte Winkelgäßchen, im schlappen Hut, in faltigem Rock. Ein kleines Bäuchlein wie ein Fäßchen . . . nicht jung mehr . . . graues Stirngelock . . . Vergaß er auch sein Regendach, man raunte: »Der versteht sein Fach!« Ein stilles, manchmal tiefes Gewässer: der alte Professor.Und heut? Im lauten Weltgebrause bewegt sich der Privatdozent. Er redet in und außerm Hause von Politik mit viel Talent. Beziehungen zur Industrie sind sehr beliebt, drum hat man sie. Wild fuchtelnd fordert den Krieg bis aufs Messer der neue Professor.Man sagt, weltfremd sei er gewesen. Wie sind sie heute so gewandt! Man sagt: er konnte nichts als lesen. Wie wäscht sich heute Hand und Hand! Der lehrt nicht mehr. Der propagiert. Und wer erzieht den, der studiert? Ich kann mir nicht helfen, er war doch viel besser: der alte, deutsche, zerstreute Professor. Sei nicht böse, wenn ich dich, du liebe Inge, hier leis besinge – hör mich mal an: In dem weiten Reich der schwärmerischen Dinge knüpft eine Schlinge dir jeder Mann.Doch die Nacht ist keineswegs des Werkes Krönung. Sieh, erst nachher da beginnt das wahre Spiel; denn das Schlimmste an der Liebe ist Gewöhnung . . . ein Mal ist kein Mal, aber acht Mal sind sehr viel. Laß die Liebe aus dem Spiel, wenn du liebst. Weil du dir dabei zu viel vergibst. Höre nicht auf Schmeichelein! Mußt du stets die Dumme sein? Wenn du ehrlich bist, dann fällst du rein! Das Geschäft ist faul: er nimmt, und du gibst . . . Laß die Liebe aus dem Spiel, wenn du liebst! Steht nach Küssen dir der Sinn, na, dann geh nur ruhig hin – Doch von Liebe, doch von Liebe steht nichts drin!Und ich weiß, wie das mal wird, du liebe Inge, wenn ich einst hinge an deiner Brust: Um die Augen hast du dunkelblaue Ringe, doch ach! ich bringe dich nicht zur Lust.Warum kommts, daß wir uns so verlieren müssen? Wer mehr liebt, der leidet noch und noch. Und du siehst an mir vorbei, wenn wir uns küssen, und du hast Furcht. Und liebst ja doch . . . Laß die Liebe aus dem Spiel, wenn du liebst. Weil du dir dabei zu viel vergibst. Erst schenkst du dein schönes Bein, und du sagst: »Mehr solls nicht sein!« Und das Herz, das folgt dann hinterdrein . . . Und ich rate dir vergebens, wenn du gibst: Laß die Liebe aus dem Spiel, wenn du liebst! Frau und Mann sind niemals frei. Stets ist ein Gefühl dabei. Und die Dummen sind gewöhnlich alle zwei! Die gnädige Frau ist hell und blond, von sommerlichem Licht durchsonnt – sie scheint sich schlechtgeraten. Braun will sie sein, das dumme Kind, braun, wie Zigeunerweiber sind – und läßt am Strand sich braten.Jung-Deutschlands Dichter gehn zur Zeit in Fritz von Schillers Schülerkleid – (der war nicht so behende). Vom Recken wird man noch nicht groß; bleibt ruhig noch auf Mutterns Schoß: sie hat die klügern Hände.Alt-Deutschland macht in Politik und zieht Bilanz aus diesem Krieg: Indien muß badisch werden! Ägypten her! die Ostsee auch! Wir treten alle vor den Bauch mit sieghaften Gebärden!Und so hat jeder was zu schrein. Der Neger will ein Weißer sein, der Fußfantrist ein Reiter . . . Wir wollen aufrecht stehn, mein Kind, und bleiben, was wir selber sind! Ich glaub, das ist gescheiter. Nun senkt sich auf die Fluren nieder der süße Tran der Vorkriegszeit; es kehren Ruh und Stille wieder, getretener Quark wird weich und breit. Und alle atmen auf hienieden: Jetzt haben wir Frieden.Nun ist es Herbst. Die Storchenpaare stehn klappernd, und der Eichbaum schwankt. Das ist ja wohl die Zeit im Jahre, wo Engel sich mit Brechten zankt. Die Ehe wird noch oft geschieden. Jetzt haben wir Frieden.Wir wollen nur das eine wissen, weil uns das wirklich interessiert: Premierenknatsch in den Kulissen – ob Kortner Jeßner engagiert? Baut Laemmle pappene Pyramiden? Jetzt haben wir Frieden.Wir geben einer müden Masse zum Ansehn, was sie niemals hat. »In Schiffskabinen erster Klasse gibt es jetzt Radio, Turnsaal, Bad . . . !« Vergessen sind die Invaliden – jetzt haben wir Frieden.Verrauscht ist Lärm und Trommelfeuer, verweht das Leid der Inflation. Wir hassen jedes Abenteuer – wir wollen nicht mehr. Wir haben schon. Wir pfeifen auf dem ersten Loche. Nun liegt schon alles weit entfernt . . . Wir spielen Metternich-Epoche und haben nichts dazugelernt. Als Kind – so um 95 rum – da war ich bei Tante Jenny zur Kindergesellschaft eingeladen, mit Fritz und Ellen und Männi. Ja. Und da hats Sahnenbaisers gegeben, jeder hat eins bekommen; und dann wurde noch mal herumgereicht – und ich hab keins mehr genommen! Das hat mich noch jahrelang geplagt . . . ! Ich hätte sollen . . . und hab Nein gesagt.Da hab ich noch eine Braut zu stehn in Neu-Globsow – die Dame hieß Kätchen; irgendwas war da . . . die hat so geguckt . . . doch ich hatte genug der Mädchen. Ja. Und dann hat sie mir noch mal geschrieben, Briefe? Wie? Ist das schön? Und dann war ich zu faul, und Neu-Globsow ist weit, und jetzt möcht ich sie wiedersehn. Wie mich das in leeren Nächten plagt . . . Ich hätte sollen . . . und hab Nein gesagt.Da stand ich vor Jahren in Moabit vor einem Talar, den das freute; er redete, redete, quatschte und schrie und redet gewiß noch heute. Ja. Und aus einem hier nicht zu erzählenden Grund hielt ich die ganze Zeit meinen Mund. Ich mußte. Und habe nichts gesagt. Aber das hat mich noch oft geplagt! Mit dem Jungen tret ich gern noch mal an – nur ein einziges Mal! aber dann – aber dann –Ist ja gar nicht wahr. Wenn heut Kätchen da steht, das Baiser und der Kerl aus Moabit –: es ist ja leider alles zu spät! Es ist immer das gleiche Lied: Wenn wir was brauchen, dann haben wirs nicht; und wenn wir es kriegen, dann wollen wirs nicht. Lieber Gott! sei doch nur einmal gescheit und gib uns die Dinge zu ihrer Zeit –! Amen. Nobil' serait Américain, Suédois, Portugais, Norvégien, En parler serait très possible; Mais précisément le Destin A voulu qu'il fût Italien – Ils sont si, si, si susceptibles!Il est parti l'premier . . . mais ça Bien des Italiens en sont là! Au Pôle il fait un froid terrible . . . Qu'est-c'que vous voulez, le pauvr' vieux, Il a eu peut-êtr' froid aux yeux! Ils sont si, si, si susceptibles!1. Hat der Angeklagte eine Körperverletzung begangen? 2. Hat die Körperverletzung einen tödlichen Ausgang zur Folge gehabt? 3. Hatte der Angeklagte den Vorsatz zu töten? 4. Hat er die Körperverletzung vorsätzlich begangen? Wieder einer. Das ist nun im Reich Gewohnheit schon. Es gilt ihnen gleich. So geht das alle, alle Tage. Hierzuland löst die soziale Frage ein Leutnant, zehn Mann. Pazifist ist der Hund? Schießt ihm nicht erst die Knochen wund! Die Kugel ins Herz! Und die Dienststellen logen: Er hat sich seiner Verhaftung entzogen. Leitartikel. Dementi. Geschrei. Und in vierzehn Tagen ist alles vorbei. Wieder einer. Ein müder Mann, der müde über die Deutschen sann. Den preußischen Geist – er kannte ihn aus dem Heer und aus den Kolonien, aus der großen Zeit – er mochte nicht mehr. Er haßte dieses höllische Heer. Er liebte die Menschen. Er haßte Sergeanten (das taten alle, die beide kannten). Saß still auf dem Land und angelte Fische. Las ein paar harmlose Zeitungswische . . .Spitzelmeldung. Da rücken heran zwei Offiziere und sechzig Mann. (Tapfer sind sie immer gewesen, das kann man schon bei Herrn Schäfer lesen.) Das Opfer im Badeanzug . . . Schuß. In den Dreck. Wieder son Bolschewiste weg –! Verbeugung. Kommandos, hart und knapp. Dann rückt die Heldengarde ab. Ein toter Mann. Ein Stiller. Ein Reiner. Wieder einer. Wieder einer.Und nun –? Die Regierung wird was tun? Die Regierung ist gegen Empörung immun. Schlafen. Zucken die Achseln. Glauben verlogenen Berichten der Pickelhauben. Und du liest am nächsten Tag in der Zeitung: Unschuldig der Mörder – unschuldig die Leitung. Hausen genau wie damals in Flandern. Menschen? Tiere sind die andern. Spielen noch immer herrliche Zeiten der militärischen Notwendigkeiten, Und nun –? Die Regierung läßt sie machen . . .Flamm auf, du Volk! Feg sie hinweg. Da sitzt der Bolschewistenschreck! Da sitzt Aufruhr. Da die Gefahr. Alles noch so, wie es früher war . . . Morgen tun sies grad so wieder . . .Und Jesus steigt vom Himmel hernieder. Breitet segnend die leuchtenden Hände, tritt vor den Soldatenlümmel hin und sagt: »Du, es ist Zeitenwende.« Wenn dir ein ernster Kaufmann spricht: so hör ihn nicht! so hör ihn nicht! Er spricht dir von den schweren Zeiten, von Wirtschaft und Notwendigkeiten . . . Erst wird er fachlich. Und dann krötig. Der hats nötig –!Ja, mit gepumptem Auslandsgeld, da war sie schön, die deutsche Welt. Da rauchten wirbelnd alle Essen, da hatten sie die großen Fressen. Das Land war ihnen sehr erbötig . . . Die habens nötig.Das Geld ist hin. Die Arbeit knapp. Die Konjunktur sank tief herab . . . Wer sich und uns derart verwirrt hat; wer dauernd sich so oft geirrt hat; wer sich in allen schweren Tagen nur Pleiten holt und Niederlagen, ein Heros der Finanz-Etappe –: der erzähle uns nichts, sondern halte die Klappe! 1, 2, 3 – am Zuchthaus glatt vorbei! 3, 2, 1 – Was du dir nimmst, ist deins! Von Tag zu Tag wird stets defekter der Ruf vom Generaldirekter. Was der uns predigt, darauf flöt ich. Der hats nötig. Im Reichstag haben sie über Zensur gesprochen und alle Mißgriffe derselben fürchterlich gerochen.Herr Gothein hat es ausführlich in den Saal hineingeredet, groß sei das Debet derselben, aber klein ihr Kredit.Und auch Herr Müller-Meiningen hat sich dahin ausgelassen: neben England müsse man dieselbe am meisten hassen.Dann haben sich aber die Vertreter der Regierung erhoben und sagten: man müsse dieselbe ertragen, aber nicht loben.Und wenn die Offiziersburschen mit den Dienstmädchen gingen, so sei das geheim; über Truppenbewegungen dürfe man nichts bringen.Und auch Herr von Tirpitz gehöre wie die Papierverteilung zu denjenigen Sachen, deren diskrete Geheimhaltung vor den Feinden uns viele Sorgen machen.Und so wurde noch allerhand hin-, beziehungsweise herverhandelt. Es steht aber nicht zu befürchten, daß sich in nächster Zeit etwas wandelt.Und wie in alten Schultagen fühl ich beklommen: Wir haben eine miserable Zensur bekommen! Und ruft das Vaterland mich wieder Als Reservist und Landwehrmann, So lege ich die Arbeit nieder Und folge Deutschlands Fahnen dann!Allezeit Treu bereit Für des Reiches Herrlichkeit! Unten im weißen Nietzsche-Haus geht Ludwig Fulda ein und aus und ein und aus. Wegen kongenial. Drum herum wallen und ziehn Menschenbrocken, ausgespien aus Berlin. Herr Wendriner, Frau Wendriner. Lauter ringfeine Smoking-Berliner. Wenn sie durch die Landschaft gehn, wird ihnen hintenrum so mondän. Sie machen mit den Kellnern Krach, sie sind wie im Geschäft: überwach. Der Fexgletscher leuchtet in eisiger Ruh – ihr Gesicht sagt: Das steht mir nämlich zu. Ich hab es bestellt. Ich hab es bezahlt. Für mich ist der Zauber hier aufgemalt. Nachts unter den ewigen Sternen werden sie in grauen Kasernen untergebracht. Da, in den Riesenhotels, schlummern die großen Frauen voll Schmelz selig im Arm der Liebe. Na, Arm . . . Die Leipziger Straße hat ihren Charme hier hinaufgeschickt in sauerster Süße . . .Du guter Leser – herzliche Postkartengrüße! Hier gletschern die Gletscher. Der Fexbach rauscht. Die Sonne brennt. Das Zeltdach bauscht sich im heißen Mittagswind. Ein Kindlein pflückt bunte Blumen lind. Da sitzt Theobald und fühlt innerlich: Und wer pflückt mich? Da seht aufs neue dieses alte Wunder: Der Osterhase kakelt wie ein Huhn und fabriziert dort unter dem Holunder ein Ei und noch ein Ei und hat zu tun.Und auch der Mensch reckt frohbewegt die Glieder – er zählt die Kinderchens: eins, zwei und drei . . . Ja, was errötet denn die Gattin wieder?Der fleißige Kaufherr aber packt die Ware ins pappne Ei zum besseren Konsum: Ein seidnes Schnupftuch, Nadeln für die Haare, die Glitzerbrosche und das Riechparfuhm.Das junge Volk, so Mädchen wie die Knaben, sucht die voll Sinn versteckte Leckerei. Man ruft beglückt, wenn sies gefunden haben:Und Hans und Lene Steckens in die Jacke, das liebe Osterei – wen freut es nicht? Glatt, wohlfeil, etwas süßlich im Geschmacke, und ohne jedes innre Gleichgewicht.Die deutsche Politik . . . Was wollt ich sagen? Bei uns zu Lande ist das einerlei – und kurz und gut: Verderbt euch nicht den Magen! Vergnügtes Fest! Vergnügtes Osterei! Ces entfants, à quoi rêvent-elles Dans les ennuis des ritournelles?»Préaux des soirs, Christs des dortoirs!Tu t'en vas et tu nous laisses, Tu nous laiss's et tu t'en vas, Défaire et refaire ses tresses, Broder d'éternels canevas.«Die Mädchen, wovon träumen sie Zu ihrer faden Melodie?»Mein Heiland ach Im Schlafgemach!Du gehst weg und läßt uns da, Läßt uns da und gehst vom Haus, Und wir flechten unser Haar, Sticken ewig Deckchen aus.«Zwei Mädchen spielten am Klavier. Da sagt die eine: »Denke dir, was ich nicht alles spielen kann.« Die andre nahm sich einen Mann. Auf jeden Drehsitz im Büro da warten hundert Leute; man nimmt, was kommt – nur irgendwo und heute, heute, heute. Drin schuften sie wies liebe Vieh, sie hörn vom Chef die Schritte. Und murren sie, so höhnt er sie: »Wenns Ihnen nicht paßt – bitte!«Mensch, duck dich. Muck dich nicht zu laut! Sie zahln dich nicht zum Spaße! Halts Maul – sonst wirst du abgebaut, dann liegst du auf der Straße. Acht Stunden nur? Was ist die Uhr? Das ist bei uns so Sitte: Mach bis um zehne Inventur . . . »Wenns Ihnen nicht paßt – bitte!«Durch eure Schuld. Ihr habt euch nie geeint und nie vereinigt. Durch Jammern wird die Industrie und Börse nicht gereinigt. Doch tut ihr was, dann wirds auch was. Und ists soweit, dann kommt die Zeit, wo ihr mit heftigem Tritte und ungeahnter Schnelligkeit herauswerft eure Obrigkeit: »Wenns Ihnen nicht paßt –: bitte!« Wer hat in Belgiens Etappen regiert? Offiziere! Offiziere! Wer hat da im preußischen Ton kommandiert? Offiziere! Offiziere! Sollen die Belgier die Schuhe putzen: wir haben den Spaß, wir haben den Nutzen! Aktiver Leutnant – Rechnungsrat – einmal: Cäsar! Wie wohl das tat! »Wer nicht pariert, den stellt an die Wand! (gez.) Lehmann, Ortskommandant.« Und die Belgier waren Menschen wie wir, warteten ruhig der Jahre vier, bis sich der fremde Spuk entfernt. Wen haben sie gründlich kennen gelernt? Offiziere! Offiziere!Kein Stroh auf dem Boden, kein Wasser, kein Bett, es schlottern die dünnen Jacken. »Mutter!« Wer jetzt einen Heimatgruß hätt! Will der Tod uns noch nicht packen? »Travaillez! En avant, les boches! Vite! vite!« Ein Kolbenstoß in den Rücken. Ein Mann, der vorbeifährt und das sieht, muß die Tränen unterdrücken. Wer frißt es aus, was für uns vergangen? – Kriegsgefangen. Kriegsgefangen.Wer frißt es aus, was scheinbar vorbei? Die eigenen, unschuldigen Leute! Deutschland, hörst du den Marterschrei? Deutschland, tu dies noch heute: Stell die Burschen von damals vor ein Gericht! Sie sind noch frei. Sie büßen ja nicht! Sieh, wie sie wohlgeborgen sitzen! Mit ersparten Gehältern, mit Brüssler Spitzen – Auge um Auge! Zahn um Zahn! In die Hölle mit ihrem Cäsarenwahn! Deutschland, wo ist der Tag des Gerichts? Deutschland, was tust du? Nichts. Nichts. Nichts. Was wir bereits gestorben glaubten, ist, hols der Teufel, wieder da: die alten achselstückberaupten Kommis der Militaria.Das wandelt wie in alten Tagen, für alles Neue gänzlich taub: man trägt nur manches auf dem Kragen und ist ein Kerl mit Eichenlaub.Das sind doch alles Kleidermoden: der Ärmelschmuck und wie das heißt . . . Man stellt sich einfach auf den Boden der neuen Welt – im alten Geist.Und haben wir den Krieg verloren: die Herren, silberig besternt, verschließen ihre langen Ohren – sie haben nichts dazugelernt.Und nur ein Friede kann uns retten, ein Friede, der dies Heer zerbricht, zerbricht die alten Eisenketten – der Feind befreit uns von den Kletten. Die Deutschen selber tun es nicht. Der alte Kahl, ordensbesternt, Geheimrat und so, hat umgelernt. Er hat einen ganzen Hinrichtungsakt gesehn – der Kopf wurde abgehackt. Und Geheimrat Kahl schrieb juristisch und kühl: »Das ist gut für das Gerechtigkeitsgefühl. Allemal.« (gez.) KahlDann hat der Mann an Einsicht gewonnen, hat nachgedacht und sich besonnen. Und er sprach und schrieb, wo es auch sei: eine Hinrichtung ist eine Barbarei. Ein zweiter Mord. Zu gar nichts nütze. Justiz gedeiht nicht in blutiger Pfütze. Ein braver Mann sprach im Reichstagssaal. Kahl.Darauf haben die Nazis ihn angegriffen. Darauf haben die Stammtische auf ihn gepfiffen. Und jetzt auf einmal, ein neuer Ton ertönt in der Reichstagskommission: »Wir brauchen die Todesstrafe, zur Zeit! Insonderheit im politischen Streit! Humanität in allen Ehren – wir können den Hackklotz nicht entbehren.« (Wir verurteilen bekanntlich nach dieser Methode alle Nazi-Mörder zum Tode.) »Heraus mit dem Beil!. Die Waage bleibt drin. Richtet sie nicht! Richtet sie hin!« Na also –! Da hat in bewegten Stunden ein deutscher Professor heimgefunden. Christus säte. Es wuchs nicht viel. Rode aus die Pflänzchen mit Stumpf und Stiel! Das christliche Feld bleibt allemal kahl. Gehören Sie vielleicht zur Zeitgeschichte –? Wenn ich Sie im Profil veröffentlichte, gehört mir Ihr Gesicht. Sind Sie dagegen nur ein ganz Privater, ein armer, pensionierter Landesvater: dann darf ich sowas nicht. Die Prinzen, die ich niemals knipsen kann, gehören nicht der Zeitgeschichte an.Doch wer gehört nun so zur Zeitgeschichte? Herr Rosner, der die Heldenliedgedichte von einem Reisenden in Waffen schrieb? Der selige Sternheim, Asthma deutscher Szenen? Die Karin Michaelis, Schmockbild aller Dänen? ein Pfreudenmädchen? ein Millionendieb? Auch diese da – ich zweifle kaum daran – gehören nicht der Zeitgeschichte an.Jedoch die Richter, schwarz-rot-gold vernickelt, die wie die Fotos vielfach unentwickelt, mitunter nicht so recht belichtet sind; die Richter, die den letzten Prinzen schützen und jeden Wunsch aus Holland unterstützen, für neun Jahr Zeitaufnahme gänzlich blind –:Ja, diese Richter – das sieht jedermann – gehören – wie sie gebacken und gebraten sind – Im Namen des Volkes! gehören unsrer Zeitgeschichte an. »so zum Beispiel diese Balten. Deutsch der Adel, deutsch das Land. Also laßt uns sie behalten, Stammesbrüder, Hand in Hand. Denn es muß an deutschem Wesen einmal noch die Welt genesen. Deutsch sei Eskimo und Mohr!« Goldene Worte, Herr Pastor.»Mann und Weib sind nur zwei Äste, Äste von demselben Baum. Zweiheit ist für sie das beste: gleicher Schlaf und gleicher Traum. Wenn sie auch zerrissen wandern, sie zu Hause, er in Flandern – Halt ihn fest, der dich erkor!« Goldene Worte, Herr Pastor.»Friede! Friede sei auf Erden! Sieh, auch drüben schießt ein Christ. Zwar, man wird schon selig werden, wenn man nur gehorsam ist. Christi Worte gelten immer, selbst in Blut und Schmerzgewimmer, gelten bis zum Himmelstor!« Goldene Worte – goldene Worte . . . Und die Taten, Herr Pastor? Man ist sehr streng in unsern Orten, dem Staatsanwalt kann nichts entgehn . . . Drum sprech ich nur in halben Worten – wer Bildung hat, wird mir verstehn!Herr Edschmid, eins der größten Lichter, tut stark an der Grammatik drehn. Doch gibts noch ville schönre Dichter . . . Wer Sternheim kennt, wird mir verstehn.Ein Sprichwort ist in jedem Falle gut angebracht und wunderschön: »Die Dummen werden niemals alle.« Wer Consols hat, wird mir verstehn.Der falsche Wilhelm ziert die Haare der Damens, die auf Bälle gehn. Und doch ist Einfachheit das Wahre. Wer Holzbock kennt, wird mir verstehn.Wie keusch war früher die Soubrette! Heut kannste so viel Akte sehn –! Ich lieb nur noch in Balltoilette . . . Wer Cellyn kennt, wird mir verstehn.Wenn einer eigne Ideen hat, dann schreit bestimmt ein Knickebeen, daß es das alles schon gesehn hat – wer Jeßner kennt, wird mir verstehn.Ein Frauenarzt, der nichts verratzt hat, kann sich ne Villa kaufen gehn, weil er sein Geld zusammengekratzt hat. Wer Bildung hat, wird mir verstehn.Soll ich von Polletike singen und sagt S. J.: »Nu mach mal een!« –: denk ich an Götz von Berlichingen. Wer Bildung hat, wird mir verstehn –! Bald fehlt uns der Wein – Bald fehlt uns der Becher.Gehst du abends spät nach Hause, naßkalt, müde nach der Klause – mußt du heimwärts hinken? Dafür hast du keinen Faible, und du lugst durch blauen Nebel, wo zwei Lichter blinken. Und da ratterts. »Holla, Kutscher!« Der sieht gar nicht hin. Kommt schon mal ne leere Droschke – dann sitzt einer drin!Dieses scheint mir allegorisch. Eine liebt ich dilatorisch. Wartete sechs Wochen. Endlich kehrt sie heim zu Muttern. Darf ich dich mit Liebe futtern? Hör mein Herzlein pochen! Doch sie lächelt. »In acht Monden bin ich Wöchnerin!« Kommt schon mal ne leere Droschke – dann sitzt einer drin!Neuer Chef im Amt. Wie ist er? Kabinettssturz. Die Minister gehen, kommen, wechseln. Heut auf schwarz-weiß-roten Kissen, morgen durch die Brust geschossen – Laß sie Noten drechseln! Dies, mein Sohn, in einem Satze ist des Lebens Sinn: Kommt schon mal ne leere Droschke – dann sitzt einer drin! Herrgott! Wenn du zufällig Zeit hast, dich zwischen zwei Börsenbaissen und einer dämlichen Feldschlacht in Marokko auch einmal um die Armen zu kümmern: Hörst du siebentausend Kommunisten in deutschen Gefängnissen wimmern? Kyrie eleison –!Da sind arme Jungen darunter, die sind so mitgelaufen, und nun sind sie den Richtern in die Finger gefallen; auf sie ist der Polizeiknüppel niedergesaust, der da ewiglich hängt über uns allen . . . Kyrie eleison –!Da sind aber auch alte Kerls dabei, die hatten Überzeugung, Herz und Mut – das ist aber vor diesen Richtern nicht beliebt, und das bekam ihnen nicht gut . . . Kyrie eleison –!Da haben auch manche geglaubt, eine Republik zu schützen – aber die hat das gar nicht gewollt. Fritz Ebert hatte vor seinen Freunden viel mehr Angst als vor seinen Feinden – in diesem Sinne: Schwarz-Rot-Gold! Kyrie eleison –!Herrgott! Sie sitzen seit Jahren in kleinen Stuben und sind krank, blaß und ohne Fraun; sie werden von Herrn Aufseher Maschke schikanniert und angebrüllt, in den Keller geschickt und mitunter verhaun . . . Kyrie eleison –!Manche haben eine Spinne, die ist ihr Freund; viele sind verzankt, alle verzweifelt und sehnsuchtskrank – Ein Tag, du Gütiger, ist mitunter tausend Jahr lang! Kyrie . . .Vielleicht hast du die Freundlichkeit und guckst einmal ins Neue Testament? Bei uns lesen das die Pastoren, aber nur sonntags –, in der Woche regiert das Strafgesetzbuch und der Landgerichts- präsident. . . . . eleison –!Weißt du vielleicht, lieber Gott, warum diese Siebentausend in deutsche Gefängnisse kamen? Ich weiß es. Aber ich sags nicht. Du kannst dirs ja denken. Amen. Ist ein Schullehrer Pazifist und sagt, wie es in Wahrheit im Kriege ist –: daß Generale Kriegsinteressenten sind, ganz gleich, wer verliert; ganz gleich, wer gewinnt . . . dann – sollte man meinen – freun sich die Eltern für ihr Kind? Jawoll!Dann erhebt sich ein ungeheures Elterngeschrei: »Raus mit dem Kerl! Das ist Giftmischerei! Unser Junge soll lernen, wie schön die Kriege sind! Wir warten schon drauf, wann wieder ein neuer beginnt – und dazu liefern wir gratis und franko 1 Kind! Jawoll!«Die Elternbegeisterung ist ganz enorm. Die Mütter: aus Liebe zur Uniform. Die Väter, die Lieferanten für den Schützengraben, denken: warum sollen denn diese Knaben es besser als unsereiner haben? Nicht wahr?Aber erhöh mal ein bißchen die Umsatzsteuer –: dann kreischen die Herren Eltern, daß der Ziegel vom Dache fällt. Man trennt sich leicht vom Kind. Aber schwer vom Geld. Bekommt das Kind einen Bauchschuß? Das macht ihnen keine Schmerzen. Doch ihr Geld – das lieben die Herren Eltern von Herzen. Jawoll!Mitleid mit den Opfern, die da fallen für Petroleum, für Fahnen, für Gold –? Die Herren Eltern haben es so gewollt. Möchtest du, mein Goldkind, einen Knaben? Hier im Buche steht, daß man bestimmt sie so kriegen kann, wie man sie haben will, wenn mans methodisch unternimmt.Gott, ein Junge hat ja viel auf Erden. Er wird mannbar und Regierungsrat. Geht es schief, dann kann er Richter werden oder gutgesinnter Demokrat.Halt! Tus nicht! Du nimmst da eine Nährpflicht auf dich ohne jeden Hoffnungsstrahl. Bald hat Deutschland seine alte Wehrpflicht, und dann wird er Menschenmaterial.Oder möchtest du eine Knabine –? Abdenitten? Immer so dewest? Sucht ein Bankdirektor nach Titine, erntest du doch, was du heute säest.Halt! Tus nicht! Mit fünfundfünfzig Jahren da verknallt sie sich in den Chauffeur. Scheidung, Krach, Tragödie . . . wir ersparen ihr und ihm wohl lieber das Malheur.Ja, was nun? Ich bleibe gern im Ruhstand. Kriege keine! Laß sie lieber da! Laß es ruhig bei dem alten Zustand! Und bleib kinderlos! Wie dein Papa! Steht dir der Sinn nach Liebe in den Orten Westend bis Köpenick: dann senk den Blick und unterscheide im Objekte die drei Sorten: Da gibt es Frauen mit den Scheitelhaaren, gepunztes Silber auf dem falschen Busen, teils im Reformkleid, teils in Eigenblusen, die einmal – ach, wie weit! – fast reinlich waren (jetzt dunkelweiß). Bei Sturm und Regen gehn diese gern durch Wald und Flur allein, das Lodenhütchen keck auf einem Ohre, und sprechen mit sich selbst und mit Tagore . . . Soll die es sein –? Sie sagen Feuilletons, eh man sie legt. Sie sind sehr edel. Aber nicht gepflegt.Da gibt es solche, unten rum aus Seide, im samtnen Mantel mit dem Waschbärkragen – nach ihren Eltern mußt du sie nicht fragen. Sie ist euch treu – und so liebt ihr drei beide. Groß ausgehn nennt der Fachmann dein Getue. Führ sie ins Kino, ins Theater ein! Sie tanzt den neusten Schritt, kennt alle Paare, hat jeden Monat frischgefärbte Haare . . . Soll die es sein –? Sie spricht nicht viel. Doch was sie spricht, ist Kitt. Und sie nimmt alle süßen Ecken mit.Willst du die Jüngerin Thaliens küren? Sie offenbart, wenn sie mit dir im Bund ist, was ihr Direktor für ein Schweinehund ist: er wollt sie alle in Versuchung führen – Das tät sie nie. (Fast nie.) Es rinnt die Rede: Von Proben, Premerieen, Klatscherein – sie meistere Spiel und Sprache wie nur wenige, sie spiele Olala und Iphigenie . . . Soll die es sein –? Beim Papa Rickelt! Süß in allen Phasen: Sie liebt. Und bringt dich zeitig untern Rasen.So geh, du Liebeswanderer, von Haus zu Haus. Berlin ist groß. Nun such dir eine aus! Zehntausend polnische Schnitter, die kommen nach Deutschland hinein; es wollen die pommerschen Ritter billig bedienet sein. Die beschimpfen den deutschen Arbeitsmann, weil der ihr Fressen nicht essen kann und nicht wohnt in dem Lumpenquartier. Und es erläßt der Herr Aristokrat ein Landarbeiter-Inserat auf Zeitungspapier, auf Zeitungspapier, auf polnischem Zeitungspapier.Zehntausend Ärmste der Armen, die treten zur Arbeit an, bewacht von den Gendarmen, daß keiner auskneifen kann. Sie schuften für ein paar Zettel Geld. Bringt die Arbeitersfrau ein Kind zur Welt, dann näselt der Kavalier: »Was sind denn das für Schweinerein? Wäsche –? Wickeln Sie das doch ein in Zeitungspapier, in Zeitungspapier, in schlesisches Zeitungspapier –!«So werden Proleten betrogen, so werden Kinder gemacht. Sie liegen in Zeitungsbogen und brüllen die ganze Nacht. Und könnten sie lesen, so läsen sie gleich von dem herrlichen, dem Deutschen Reich und von proletarischer Gier. Wirf, Arbeiter, aus deinem Haus, die arbeiterfeindliche Presse heraus! Und wisch dir deine Augen aus mit dem Zeitungspapier, mit dem Zeitungspapier, mit Hugenbergs Zeitungspapier –! Fridericus Rex, unser König und Herr, der rief uns noch einmal in das Kino daher. Zweitausend Meter lang ist der ganze Quark – und jeder Parkettplatz, der kostet sechzehn Mark.»Ihr verfluchten Kerls!« sprach seine Majestät, »daß jeder hier im Kino seinen Mann mir steht!« Sie sitzen alle stramm und können nichts dafür und freuen sich übern König und über Gebühr.Wir sind doch eine alte Unteroffiziernation, und wir brauchen unsre potsdorfer Prügeltradition. Kotz Mohren, Blitz und Kreuz-Element, wer den Tritt ins Gesäß bei der Ausbildung nicht kennt –!Da fliegen hundert Beine im Parademarsch. Und das kitzelt unsre Schenkel, und das juckt uns im Gehirn. Die langen Kerls marschieren vorbei in zwei Reihn – Wir wollen, wir wollen geprügelt sein!Sieh hin, Lowise, wisch ab dein Gesicht! Eine jede Kugel, die trifft ja nicht. Die Kugeln sind alle von Eisen und Blei – und er kannte nur den Dolchstoß und keine Partei.Fridericus tut fragend auf der Leinwand gehn. »Wo ist denn mein Nachfahr? – ich kann ihn gar nicht sehn.« Wie du fuhr nach Holland dein gutes Enkelkind, weil die Hohenzollern erblich belastet sind.Fridericus, unser König, den der Lorbeerkranz ziert, du wirst für eine kolossale Pleite plakatiert. Dreh still dich im Grabe, verbirg dein Gesicht: Sie haben deinen Krückstock. Deinen Kopf haben sie nicht. Ich dachte schon, als Willi türmte, nun wärs für unsereinen aus. Was mich, ich muß es sagen, würmte, denn gern geht kein Akteur nach Haus. Ich schnallte schon die Harfe ab und wankte in ein frühes Grab.Doch hundert Schritte vorm Portale – was hört da mein entzündet Ohr? Aus Phrasenlärm mit einem Male schallt ein Kommando frisch hervor. Der Vater Noske . . . Ach, zum Speiben . . . Ich dachte mir: Da kannst du bleiben!Ich blieb, und was ich nun erlebte, gemahnt mich an die alte Zeit . . . Wenn ich den Herren eine klebte, geschahs aus liebem Zeitvertreib – Ich danke fröhlich Gott dem Herrn: Heut tu ich es noch mal so gern.Da haben wir den alten Kummer, den alten Dreh, den alten Wahn – die beste wilhelminische Nummer hat mir es nicht so angetan. Wenn Weimar singt, grins ich erbaut: Wie ist mir dieses Lied vertraut!Ich dachte schon, ich sei erledigt . . . Gott nahm mich unter seinen Hut. So eine fette Fastenpredigt ist nach wie vor für viele gut. So lang ihr diesen Schiebern borgt: Ich bleibe da – Für mich ist ausgesorgt! Mal beginnt jeder sein ganzes Leben von neuem. Wirft hin, was er nur kann, und fängt alles wieder von vorne an, mit gänzlich neuer Melodie . . . Die Franzosen nennens ›refaire sa vie‹.Refaire sa vie . . . das ist gar nicht einfach. Refaire sa vie . . . ist leider mein Fach. Dazu sind wir zu gebrauchen . . . Refaire sa vie – ist wie Pfeifen anrauchen.Du glaubst erst gar nicht, daß es sich lohnt. Der Tabak schmeckt schwer und ungewohnt – es legt sich das Nikotin auf den Magen, du hast über Seelen- und Bauchweh zu klagen; das macht: das Ding ist nicht abgenutzt, und die Pfeife ist viel zu wenig verschmutzt.Aber so eine zwei, drei Jahr – da schmeckt die Pfeife wunderbar. Ihr Hals ist dir so vertraut gebogen, das Holz ist voller Tabak gesogen bis zur letzten Faser. Und du kratzst nichts ab. Diese Pfeife nimmst du ins Grab . . . Bis zur nächsten. Bis zur nächsten Ecke. Da krauchst du hervor aus deinem Verstecke, der Boden bekommt eine neue Schichtung, das Leben nimmt eine andere Richtung – Und du bist ein Kerl und ganzer Mann und steckst eine neue Pfeife an.Wenn du einmal am Ende stehst, wenn du die letzte Wende gehst, wenn du dann klug bist, blickst du zurück, auf das ganze geschlängelte Stück. So viel Pfeifen! Viel Änderungen! so oft hast du eine neue geschwungen! Und hat die Neue genützt? Seife. Ich bin klein. Mein Herz ist rein. Soll niemand drin wohnen als nach Belieben auszufüllen allein. Lieb Vaterland, magst ruhig sein, fest steht, daß Ponds Creme das beste für die Haut ist. Hipp. Wer seine Obrigkeit läßt walten, der bleibet immer wohlbehalten. Hipp, hipp. Wenn ich nur meinen Adolf hab, bis an mein schwarz-weiß-rotes Grab. Hurra. Ein Veilchen stund an Baches Ranft, so preußisch-blau, so lind und sanft; da kam ein kleines Schaf daher, jetzt steht da gar kein Veilchen mehr, Hurra. Ein Richter steht im Walde, so still und stumm. Er war republikannisch bis zuletzt, drum haben sie ihn in den Wald versetzt, und da steht nun der Richter, auf seinem linken Bein, ganz allein. Lieb Vaterland (siehe oben). Siehst du die Brigg dort auf den Wellen? »Rechts müßt ihr steuern!« hallt der Schrei. Die Republik kann nicht zerschellen, Frau Wirtin hatte auch ein Ei. Die Zeiten werden schön und schöner. Ich denk an Männer, kühn und barsch: An Noske, Geßler und auch Groener. Lieb Vaterland (siehe oben). Die brave Hausfrau liest im Blättchen von Lastern selten dustrer Art, vom Marktpreis fleißiger Erzkokettchen, vom Lustgreis auch mit Fußsackbart.Mein Gott, denkt sich die junge Gattin, mein Gott! welch ein Spektakulum! »Das schlanke Frauenzimmer hat ihn . . . « Ja was? Sie bringt sich reinweg um.O Frau! Die Phantasie hat Grenzen, sie ist so eng – es gibt nicht viel. Nach wenigen Touren, wenigen Tänzen ists stets das alte, gleiche Spiel.Der liebt die Knaben. Dieser Ziegen. Die will die Männer laut und fett. Die mag bei Seeoffizieren liegen. Und der geht nur mit sich ins Bett.Hausbacken schminkt sich selbst das Laster. Sieh hin – und Illusionen fliehn. Es gründen noch die Päderaster ›Verein für Unzucht, Sitz Berlin‹.Was kann der Mensch denn mit sich machen! Wie er sich anstellt und verrenkt: Was Neues kann er nicht entfachen. Es sind doch stets dieselben Sachen . . . Geschenkt! Geschenkt! Ein alter Mann ist stets ein fremder Mann. Er spricht von alten, längst vergangenen Zeiten, von Toten und verschollenen Begebenheiten . . . Wir denken: »Was geht uns das an –?«In unser Zeitdorf ist er zugereist. Stammt aber aus ganz andern Jahresländern, mit andern Leuten, andern Taggewändern, von denen du nichts weißt.Sein Geist nimmt das für eine ganze Welt, was ihn umgab, als seine Säfte rannen; wenn er an Liebe denkt, denkt er an die, die längst von dannen. Für uns ist er kein Held.Ein alter Held ist nur ein alter Mann. Wie uns die Jahre trennen –! Erfahrung war umsonst. Die Menschen starten für das Rennen, und jeder fängt für sich von vorne an.Für uns ist er ein Mann von irgendwo. Ihm fehlt sein Zeitland, wo die Seinen waren, er spricht nicht unsre Sprache, hat ein fremd Gebaren . . . Und wenn wir einmal alt sind und bei Jahren –: dann sind wir grade so. Fort mit der sonst so aktuellen Harfe! Heut pfeif ich mir nach eigenem Bedarfe auf meiner Flöte einen in Cis-Moll von dem, was ist; von dem, was werden soll.Von dem, was ist . . . Kaum kann uns etwas schrecken. Mars schlägt mit Wucht auf sein verzinktes Becken – laß bluten, was da bluten mag – und er regiert die Stunde und den Tag.Und er regiert die Stunde und das Jahr – bedenk, wer damals noch am Leben war! Und leise spielt – wie waren wir doch jung! – der Leierkasten der Erinnerung.Wie kannst du dich in all dem wiederfinden? Du magst dich mühsam durch Systeme winden, durch Pflichten, die es geben muß und gibt – du siehst dahinter und wirst unbeliebt.Laß dich von keinem Schlagwort kirren! Von keinem Vollbart dich beirren! Es schenkt dir niemand was dazu – bleib, was du warst; bleib immer: Du!Geheimrat Goethe sang nicht minder vom höchsten Glück der Erdenkinder – er war Ministerpräsident und also sicher kompetent.Man kehrt nach aller Schicksalstücke doch immer auf sich selbst zurücke. Drum wünsch ich dir nach dem Gebraus dein altes, starkes, eignes Haus! Erst wollte ich mich dir in Keuschheit nahn. Die Kette schmolz. Ich bin doch schließlich, schließlich auch ein Mann, und nicht von Holz.Der Mai ist da. Der Vogel Pirol pfeift. Es geht was um. Und wer sich dies und wer sich das verkneift, der ist schön dumm.Denn mit der Seelenfreundschaft – liebste Frau, hier dies Gedicht zeigt mir und Ihnen treffend und genau: es geht ja nicht.Es geht nicht, wenn die linde Luft weht und die Amsel singt – wir brauchen alle einen roten Mund, der uns beschwingt.Wir brauchen alle etwas, das das Blut rasch vorwärtstreibt – es dichtet sich doch noch einmal so gut, wenn man beweibt.Doch heller noch tönt meiner Leier Klang, wenn du versagst, was ich entbehrte öde Jahre lang – wenn du nicht magst.So süß ist keine Liebesmelodie, so frisch kein Bad, so freundlich keine kleine Brust wie die, die man nicht hat.Die Wirklichkeit hat es noch nie gekonnt, weil sie nichts hält. Und strahlend überschleiert mir dein Blond die ganze Welt. Dein eines Bein ist in Flandern, das andre mit dir in Berlin; du kannst aber mit dem andern nicht die Bettelwege ziehn. Du hast keine gute Prothese.Deine Lungen sind dir zerschossen du brauchtest eine Kur, auf Inseln, meerumflossen, und sei es auf Monate nur . . . Du hast aber kein Geld.Du tastest dich tappend weiter, Blinder. Du lachst nie mehr, und du ersehnst so einen Begleiter – du hast nur deinen Hund. Mit dem sprichst du.Eure Gesundheit, Kuren, Prothesen frißt einer für sich allein. Er ist euer Kaiser gewesen und (von hinten) die Wacht am Rhein.Hört ihr die Zahl, Verdammte? Sechshunderttausend im Jahr zahlen kaisertreue Beamte dem Feigling mit Kaiseraar!Er führt sein altes Leben, er ist der alte Fex, von teuern Nullen umgeben: Imperator Rex.Er kann sich Pelze kaufen, sein Vermögen steigt hoch, hoch, hoch! Ist einer von euch entlaufen, der sitzt im Zuchthausloch.Ihr und eure Frauen, elender Abfall vom Krieg –: Bedankt euch bei dieser flauen bei dieser Republik –! »in meinen Hosen pfeift der Wind – Ich armes Proletarierkind!« Zweeter Uffjang, vierta Hof wohnen deine Leute; Kinder quieken: »Na, so doof!« jestern, morjn, heute. Liebe, Krach, Jeburt und Schiß . . . Du hast jesacht, wies is.Kleene Jöhren mit Pipi un vabogne Fieße; Tanz mit durchjedrickte Knie, er sacht: »Meine Sieße!« Stank und Stunk, berliner Schmiß . . . Du hast jesacht, wies is.Jrimmich wahste eijntlich nich – mal traurich un mal munta. Dir war det jahnich lächalich: »Mutta, schmeiß Stulle runta –!« Leierkastenmelodien . . . Menschen in Berlin.Int Alter beinah ein Schenie – Dein Bleistift; na, von wejn . . . ! Janz richtich vastandn ham se dir nie – die lachtn so übalejn. Die fanden dir riehrend un komisch zujleich. Im übrijen: Hoch det Deutsche Reich! Malen kannste. Zeichnen kannste. Witze machen sollste. Aba Ernst machen dürfste nich. Du kennst den janzen Kleista – den ihr Schicksal: Stirb oda friß! Du wahst ein jroßa Meista. Du hast jesacht, wies is. Der deutsche Mann Mann Mann – das ist der unverstandene Mann. Er hat ein Geschäft, und er hat eine Pflicht. Er hat einen Sitz im Oberamtsgericht. Er hat auch eine Frau – das weiß er aber nicht. Er sagt: »Mein liebes Kind . . . « und ist sonst ganz vergnügt – Er ist ein Mann. Und das genügt.Der deutsche Mann Mann Mann – das ist der unverstandene Mann. Die Frau versteht ja doch nichts, von dem, was ihn quält. Die Frau ist dazu da, daß sie die Kragen zählt. Die Frau ist daran schuld, wenn ihm ein Hemdknopf fehlt. Und kommt es einmal vor, daß er die Frau betrügt: Er ist ein Mann. Und das genügt.Der deutsche Mann Mann Mann – das ist der unverstandene Mann. Er gibt sich nicht viel Mühe, wenn er die Frau umgirrt. Und kriegt er nicht die eine, kommt die andere angeschwirrt. Daher der deutsche Mann denn stets befriedigt wird. Hauptsache ist, daß sie bequem und sich gehorsam fügt. Denn er ist Mann. Und das genügt.Der deutsche Mann Mann Mann – das ist der unverstandene Mann. Er flirtet nicht mit seiner Frau. Er kauft ihr doch den Hut! Sie sieht ihn von der Seite an, wenn er so schnarchend ruht. Ein kleines bißchen Zärtlichkeit – und alles wäre gut. Er ist ein Beamter der Liebe. Er läßt sich gehn. Er hat sie doch geheiratet – was soll jetzt noch geschehn? Der Mensch, der soll nicht scheiden, was Gott zusammenfügt. Er ist ein Mann. Und das genügt. »wir nahen uns an diesem Tage als Kleeblatt, das ihr selber habt gepflückt, wir machten euch beim Bücken viele Plage, denn dreimal habt ihr euch nach uns gebückt.« »und kosten Zinsen! Also weiter: Louis Brest . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .209 Werßhofen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 Was ist das?« »Das ist das, wo ich dir neulich gesagt habe!« »Davon hast du nichts gesagt!«»Wem?« »Der Kleiderkasse. Nu weiter!« »Also wovon ich das alles bezahlen soll . . . ich weiß es nicht. Ich weiß es wirklich nicht. Werßhofen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 Postscheck . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 – was heißt Postscheck achtundzwanzig . . . ?« Ich gucke einmal, ich gucke zweimal – Ich denk: Nanu? da hat doch einer dran gedreht . . . ? Ja . . . da wär nun also wieder einer . . . das ist komisch! Vor fünf Jahren, da war meiner; dann war eine ganze Weile keiner . . . Und jetzt geht ein Mann in meiner Wohnung um, findet manches, was ich sage, dumm; lobt und tadelt, spricht vom Daseinszwecke und macht auf das Tischtuch Kaffeeflecke – Ist das alles nötig –?Ja . . . er sorgt. Und liebt. Und ists ein trüber Morgen, reich ich meine Hand hinüber . . . Das ist komisch: Männer . . . so in allen ihren Posen . . . Und frühmorgens, in den Unterhosen . . . Plötzlich wohnt da einer auch in meiner Seele. Quält mich; liebt mich; will, daß ich ihn quäle; dreht mein Leben anders, lastet, läßt mich fliegen – siegt, und weil ich klug bin, laß ich mich besiegen . . . Habe ich das nötig –?Ich war ausgeglichen. Bleiben wir allein, . . . komisch . . . sind wir stolz. So sollt es immer sein! Flackerts aber, knistern kleine Flammen, fällt das alles jäh in sich zusammen. Er braucht uns. Und wir, wir brauchen ihn. Liebe ist: Erfüllung, Last und Medizin. Denn ein Mann ist Mann und Gott und Kind, weil wir so sehr Hälfte sind. Aber das ist schließlich überall: der erste Mann ist stets ein Unglücksfall. Die wahre Erkenntnis liegt unbestritten etwa zwischen dem zweiten und dem dritten. Dann weißt du. Vom Wissen wird man nicht satt, aber notdürftig zufrieden, mit dem, was man hat, Amen. Der Bürger zieht die vollen Hosen sich höher rauf und eilt zur Wahl. Ihm ist nach der Revolte Tosen alles ejal.Nach diesem Krieg, nach diesen Putschen, nach Kapp – nach Willys starker Hand: du siehst ihm Herz und Büchsen rutschen. Er denkt an seinen Barbestand.Nach diesem Preußen, diesem Morden, dem Tod, den noch Hans Paasche fand – nach bunten Soldateskahorden: Er denkt an seinen Barbestand.»Flamm auf, du Volk!« Du liebe Güte! Tritt ihnen ruhig ins Gesicht. Es wackeln die Zylinderhüte, Er will ja nicht.Hebammen und die Professoren, die Schieberbraut, der Referendar – sie haben ihren Herrn verloren; jedoch das Herz bleibt, wie es war.Wie war es denn? Bei dem Getue, bei Streik und bei Revoltenbrand – sie wollten Ruhe, Ruhe, Ruhe und ihren Polizeisergeant.So heilt der Deutsche seine Wunden. Ein Herz aus Wachs, Gesäß aus Stahl . . . Der Bürger hat sich heimgefunden. Ihm ist auch in den Schicksalsstunden alles ejal – alles ejal! Ihr, die ihr ihn werft in die schmutziggelben Meere Ihr, die ihr in schwarze Erde ihn grabt: In dem Sack schwimmt mehr, als ihr wißt, zu den Fischen Und im Boden fault mehr, als ihr eingescharrt habt.militär– ische ärztliche KommissionUnd sie nahmen sogleich den Soldaten mit. Die Nacht war blau und schön. Man konnte, wenn man keinen Helm aufhatte Die Sterne der Heimat sehn.Voran die Musik mit Tschindrara Spielt einen flotten Marsch. Und der Soldat, so wie ers gelernt Schmeißt seine Beine vom Arsch.Die Katzen und die Hunde schrein Die Ratzen im Feld pfeifen wüst: Sie wollen nicht französisch sein Weil das eine Schande ist. Am Rhein, da wächst ein süffiger Wein – der darf aber nicht nach England hinein – Buy British! In Wien gibt es herrliche Torten und Kuchen, die haben in Schweden nichts zu suchen – Köp svenska varor! In Italien verfaulen die Apfelsinen – laßt die deutsche Landwirtschaft verdienen! Deutsche, kauft deutsche Zitronen! Und auf jedem Quadratkilometer Raum träumt einer seinen völkischen Traum, Und leise flüstert der Wind durch die Bäume . . . Räume sind Schäume.Da liegt Europa. Wie sieht es aus? Wie ein bunt angestrichnes Irrenhaus. Die Nationen schuften auf Rekord: Export! Export! Die andern! Die andern sollen kaufen! Die andern sollen die Weine saufen! Die andern sollen die Schiffe heuern! Die andern sollen die Kohlen verfeuern! Wir? Zollhaus, Grenzpfahl und Einfuhrschein: wir lassen nicht das geringste herein. Wir nicht. Wir haben ein Ideal: Wir hungern. Aber streng national. Fahnen und Hymnen an allen Ecken. Europa? Europa soll doch verrecken! Und wenn alles der Pleite entgegentreibt: daß nur die Nation erhalten bleibt! Menschen braucht es nicht mehr zu geben. England! Polen! Italien muß leben! Der Staat frißt uns auf. Ein Gespenst. Ein Begriff. Der Staat, das ist ein Ding mitm Pfiff. Das Ding ragt auf bis zu den Sternen – von dem kann noch die Kirche was lernen. Jeder soll kaufen. Niemand kann kaufen. Es rauchen die völkischen Scheiterhaufen. Es lodern die völkischen Opferfeuer: Der Sinn des Lebens ist die Steuer! Der Himmel sei unser Konkursverwalter! Die Neuzeit tanzt als Mittelalter.Die Nation ist das achte Sakrament –! Gott segne diesen Kontinent. Wer hier in Deutschland etwas Protektion hat, dem wird kein Sträflings-Kahlkopf je rasiert. Paß auf: man läßt ihm einundzwanzig Monat, damit er den Justizschwank gut probiert. Der Kommunisten Posten, Wasserträger sperrt man am liebsten vorm Delikte ein; die Toller-Leute leben wie die Neger . . . Ich bin ein Preuße, will ein Preuße sein –!Das klönt von Bolschewismus, der nicht da war, das hat auf Ebert den Patrizierzorn; wenn da nur Drahtverhau und viel Hurra war: sie in Büros – und die Soldaten vorn. Auch Ludendorff – bei welchem Reinfall darf der fehlen! – ergänzt den Männerbund der frumben Seelen; und heute kannst du im Berichte lesen: Wie Lausejungen – keiner ists gewesen. Nicht mal zum Lügen hat das viel Talent! Und sowas war Regierungspräsident!Was da verhandelt wird, ist ganz belanglos. Sie hatten so viel Zeit – die armen drei! Sie konnten eindreiviertel Jahre zwanglos vertuschen – denn sie waren frei. Wenn von der kleinsten Nutte sie was munkeln, dann sperrt man Nutte, Louis, Kundschaft ein: es könnte sonst den Tatbestand verdunkeln – das muß beim Kapp-Putsch wohl nicht nötig sein.Und keiner traut sich, Ludendorff zu fassen, und Lüttwitz nicht und Kapp und Traub – die Massen, sie bleiben frei. Nachtwächterstaat –! Du säst dir eine schwarz-weiß-rote Saat! Und die geht auf. Sie höhnen dich mit Recht. Du bist durchaus von zwittrigem Geschlecht! Der Leviné ist tot. Und Jagow meckert. Du hast dich stets nur links mit Blut bekleckert – die wirklichen Verbrecher henkst du nicht . . . Was Leipzig! Kinderspiel und Reichsgericht! Wir haben feste Monarchistenreihn – und dann im Reichstag den Gesangverein. Und so viel kluge Männer in der Politik. Zufällig keinen Rex. Und keine Republik. Rechts sind Bäume, links sind Bäume, und dazwischen Zwischenräume. In der Mitte fließt ein Bach! Ach!Rechts hat man die Industriellen, welche eine Presse wellen, eine, die den Abonnenten nationale fette Enten täglich aufzubinden hat. Und so fällt denn Blatt auf Blatt in die Hände von Kartellen unsrer Großindustriellen. Und man schiebt sich dies und jenes, weils bequem is und gemeen is.Und die Aktie kommandiert – die Verwaltung salutiert. Helfferich ruft Weh und Ach . . . In der Mitte fließt ein Bach.Links hat man die neuen Helden, die sich schon seit 18 melden, wenns was zu vermitteln gibt. (Dies Geschäft ist so beliebt.) Barmat, Parvus, Sklarz Gebrüder – Ei, man ist so brav und büder. Die Regierung ist schockiert und wird mächtig angeschmiert. Manches Silber ist vernickelt, mancher Handel ist verwickelt. Reine Finger hab, wer kann! Schlimmstenfalls zieh Handschuh an!Rechts sind Schieber, links sind Schieber. Jedes Antlitz ein Kassiber. In der weiland großen Zeit schob man Seins im grauen Kleid. Sieh die Rechten, sieh die Linken – und es will mich schier bedünken, . . . Rechts sind Bäume, links sind Bäume, und dazwischen Zwischenräume. In der Mitte fließt ein Bach – Ach! Siebzig Jahre ist das nun her. Siebzig Jahre wiegen so schwer. Schwarz-rot-goldene Fahnen flatterten, Vater Wrangels Musketen knatterten – Wofür?Wie glühten die Herzen! wie glühten die Köpfe! Kampf! Kampf gegen die Bürgertröpfe, gegen die nickenden Zipfelmützen – Klatschen in trübe Fürstenpfützen – Und dann?Der große Sieg in den siebziger Jahren ist uns verdammt in die Krone gefahren. Die Krone gleißte. Die Bürger krochen. Die treusten deutschen Herzen pochen im Proletariat.Und dann? Die versprochenen herrlichen Zeiten! Und dann? Wir wollen gen Frankreich reiten! Und dann? Wir kämpfen gegen zwei Welten, Herz und Hirn haben den Deubel zu gelten – Jetzt sitzt er in Holland.Wofür, mein Gott, hat die Freiheit geblutet? Wofür wurden Männer und Mädchen geknutet? Spartakus! Deutsche! So öffnet die Augen! Sie warten, euch Blut aus den Adern zu saugen – Der Feind steht rechts!Zerfleischt euch nicht das eigene Herz! Denkt an die Barrikaden im März –! Wir litten so viel. Wollen wir nicht endlich Weltbürger werden? Wir haben nur einen Feind auf Erden: den deutschen Schlemihl! Mein Mann? mein dicker Mann, der Dichter? Du lieber Gott, da seid mir still! Ein Don Juan? Ein braver, schlichter Bourgeois – wie Gott ihn haben will.Da steht in seinen schmalen Büchern, wieviele Frauen er geküßt; von seidenen Haaren, seidenen Tüchern, Begehren, Kitzel, Brunst, Gelüst . . .Liebwerte Schwestern, laßt die Briefe, den anonymen Veilchenstrauß! Es könnt ihn stören, wenn er schliefe. Denn meist ruht sich der Dicke aus.Und faul und fett und so gefräßig ist er und immer indigniert. Und dabei gluckert er unmäßig vom Rotwein, den er temperiert.Ich sah euch wilder und erpichter von Tag zu Tag – ach! laßt das sein! Mein Mann? mein dicker Mann, der Dichter? In Büchern: ja. Im Leben: nein. Früher hatte ich Die verdammten Proleten! Wie waren die Luder feste geeint – Spitze – kurz treten! Ein Stand – ein Kommando – Ein Wille – ein Schritt – Und alle mit –Im November hing ich an einem Haar. Die verdammten Proleten! Meine Bank, mein Heiligstes, war in Gefahr – Kopf ab – zum Beten . . . ? Ein Tag – eine Welle – Ein Volk – ein Riß – – Und ich hatte Schiß.Heute gibt es viele Sozialistenpartein, Die dummen Proleten! Laß sie doch durcheinander schrein, Dann kann ich sie besser treten! Ein Chaos – ein Kampf – Ein Krach – ein Gerauf – Gottseidank: Und ich obenauf! – Es ist so viel unverbrauchte Zärtlichkeit in Hotelzimmern, wo sie allein liegen: ein Mann, oder eine Frau, oder ein angebrochenes junges Mädchen – in leiser Lächerlichkeit liegen wir allein. Es ist eine Einsamkeit, umflossen von den Strömen des städtischen Gases, des elektrischen Stromes, für alle gemacht, einer Zentralheizung, eines Zentralessens, einer Zentralzeitung . . . aber ein kleiner Fleck ist noch da, auf dem sind wir allein. Jeder liegt in seiner Schublade. Die kleinen Härchen auf den Oberarmen schwanken suchend im Luftzug, wie die Greifer der Meerespflanzen in strömendem Wasser; die Haut langweilt sich. Wenn jetzt einer käme und sagte: »Bitte sehr! ich liege Ihnen zur Verfügung!« wenn ich jetzt durch die Wand ginge zu meiner Nachbarin – (»Man ist doch keine Hure! ich werfe mein Leben nicht in Hotels weg!« – Kusch.) – wenn jetzt eine dicke Dame käme, mich im Bad zu massieren; ungenützt ist die Nacht. Dreivierteleins. Es kocht in den Röhren des Badezimmers; badet jemand noch so spät? Neugierig sind wir auf fremde Körper. Wie legen Sie abends das Hemd auf den Stuhl? Lieben Sie Fruchtsalz? Ziehen Sie Ihre Uhr morgens oder abends auf? Und in der Liebe? Sind Sie gesund? Verzeihen Sie, ich habe solche Furcht vor Krankheiten – das ist ein Teil meiner Tugend. I'm in love again – nein, das eigentlich nicht: es sollte nur jemand da sein, an dem ich mich spüren kann. Warum, 318 (mit Bad) liegen Sie so allein? Denkbar wäre auch eine Hotelgeisha, die höflich liebt, und die auf der Rechnung nur als kleiner, diskreter Kreis vermerkt ist – aber schöner wäre ein Gast. Warum kommt nie ein Einsamer zu einer Einsamen? Stolz kriechen wir in unser zuständiges Gehäus, hygienisch, unnahbar, vernünftig, allein. Knips das Licht an, sagt der Schlaflose zu sich selbst (er duzt sich, weil er sich schon so lange kennt) – und lies noch ein bißchen. Du hast zu viel Pfirsich-Melba gegessen, daher solche Gedanken, Luftblasen auf dem Meer der innern Sekretion. Du bist überhaupt gar nicht allein. Du hast eine Zeitung. Lies: Nobles seigneurs, ne souffrez empecher L'ame du bon feu maistre Jehan Cotart.Ihr edlen Herrn, erbarmt euch oben seiner, des ach! so früh verstorbenen Jehan Cotart!Ach, nehmt ihn auf, in euerm Skatverein, er war, weiß Gott, kein schwarzes Schwein.Une fois me dictes ouy, en foy de noble etgentil femme; je vous certifie, ma Dame, Qu'oncques ne fuz tant resjouy. Vueillez le donc dire selong, que vous estes benigne et doulche, car ce doulx mot n'est pas si long qu'il vous face mal en la bouche. Soyez seure, si j'en jouy, que ma lealle et craintive ame gardera trop mieulx que nul ame vostre honneur. Ave-vous ouy? une fois me dictes: ouy. Ein Amor klopfte an ein Hosentürchen, doch niemand rief; »Herein!« Und nun entflattert leise das Figürchen und ließ den Mann allein. Der sieht die Nacktheit und geniert sich. Er möcht ja gern der Venus nahn, doch was sich liebt, das konfisziert sich. Es liegt ein Brunner an der Lahn.Als Knäblein hat er schon – wie an mein Ohr kam – in seinem Bibelband, gezählt, wie oft da ›zeugen‹ vorkam – und was er sonst noch fand. Die Bilder, die dem Reinen rein sind, verwehrt er heut dem Untertan, stellt fest, wofür wir noch zu klein sind – und denkt, ganz Deutschland liege an der Lahn.Wer seine Nase nur in Schweinerein steckt, verliert das Gleichgewicht: Wenn auf den Blättern auch die Frau das Bein streckt: uns stört das weiter nicht. Was schert uns frohe und gesunde Esser denn Seine Impotenz, der Herr Professor! Da soll doch gleich . . . ! Die Putten fliegen. Hell seh ich Aphroditen liegen. Sie lächelt: »Tiger, laß ihn gehn! Er kennt mich nicht. Er hat mich nie gesehn!« Ja, unterm holden Abendstern, da hätt ich sie wohl gar zu gern – Marie – Du ringst die derben Hände: »Du Sündenbabul! Pfui Berlin!« So streust Du über das Gelände den Dung und die Entrüstung hin. So geußest Du ob dem gewellten Asphaltreich den Kritikbericht . . . Marie – es dürfen viele schelten! Du nicht!Bedenk, wir könnten Dir erschließen, wie bei Dir draußen auf dem Land – dem rechts der Elbe – Preise sprießen, die vormals dort kein Mensch gekannt. Wir könnten Dir so manches zeigen von Polenarbeit, Menschenpflicht . . . Es ist jetzt Krieg – und wir, wir schweigen. Du nicht.Wir sind durchaus nicht so begeistert, von allem, was die Panke beut: der Schieber, der die Wechsel meistert, die Dame, die den Schieber freut; das Kino-Café gegenüber, der Händler, den der Hafer sticht . . . Es gibt ja manche, die stehn drüber. Du nicht.Hör auf, uns sauer anzumucken – bei uns hast Du damit kein Glück. Man kann zwar leicht nach unten spucken, nach oben nicht – das fällt zurück. Hier ziehts! Du kannst Dich leicht erkälten – und Du stehst selber vor Gericht. Marie – es dürfen viele schelten! Du nicht! Wenn eena dot is, kriste 'n Schreck. Denn denkste: Ick bin da, un der is weg. Un hastn jern jehabt, dein Freund, den Schmidt, denn stirbste 'n kleenet Sticksken mit.Der Rest is Quatsch. Der Pfaffe, schwarz wien Rabe, un det Jemache an den offnen Jrabe . . . Die Kränze . . . ! Schade um det Jeld. Und denn die Reden – hach du liebe Welt –!Da helfen keine hümmlische Jewalten: die Rede muß der Dümmste halten. Un der bepredicht sich die schwarze Weste un hält sich an Zylinder feste. Wat macht der kleene Mann, wenn eena sanft vablich? Er is nich hülflos – er ist feialich.Leer is de Wohnung. Trauer, die macht dumm. Denn kram se so in seine Sachen rum. Der Tod bestärkt die edelsten Jefühle, un denn jibs Krach, von wejn die Lederstühle.Der Zeitvesuv speit seine Lava. Denn sacht mal eena: »Ja, wie der noch da wah –!« Denn ween se noch 'n bisken hinterher, und denn, denn wissen se jahnischt mehr.Wenn eena dot is, brummts in dir: Nu is a wech. Wat soll ickn denn noch hier? Man keene Bange, det denkste nämlich jahnich lange; ne kleine Sseit, denn is soweit: Denn lebst du wieda wie nach Noten! »heil sei dem Tag, an dem du uns erschienen – Dideldumm – didellum – didellum –« Der Kaiser ist ein braver Mann, doch leider nicht zu Haus, und mancher gute Bürgersmann zieht still sein Schnupftuch raus. Und er beweint so tränennaß den kaiserlichen Bann – und sonst noch was und sonst noch was, was ich nicht sagen kann.Wie war sie schön, die große Zeit! Man fühlte sich als Gott. Man nutzte die Gelegenheit ganz aus, bis zum Bankrott. Der Orden reiches Übermaß in manche Hände rann und sonst noch was und sonst noch was, was ich nicht sagen kann.Sie standen tief im Flamenland und tief im Russenreich. Es herrschte dort die starke Hand; bei Panjes galt das gleich. Sie nahmen mit den tiefen Haß von Weib und Kind und Mann und sonst noch was und sonst noch was, was ich nicht sagen kann.Und das ist alles nun dahin. Was Wunder, daß es klagt: »Weh, daß ich ohne Kaiser bin! Wie hat mir der behagt!« Sie machen sich die Äuglein naß, die Herren um Stresemann, und sonst noch was und sonst noch was, was ich nicht sagen kann. Da vorne klemmt ein Jraf sich das Monokel platt ins Gesicht – die Bogenlampe zischt. Ein Gazefräulein steht auf einem Sockel – der dicke Regisseur brüllt: »Das is nischt!«Zweihundertvierzig Mädchen trippeln zierlich auf einer Treppe, steil bis unters Dach – Ein kleines dickes Baby schluckt manierlich die Milch – der Chef macht mit der Diva Krach.In dieser Ecke stößt ein Intrigante dem Helden – brr! – das Messer in den Bauch. In jener Ecke spritzt die gute Tante der böse Neffe mit dem Gartenschlauch.Die Dirne lümmelt sich an ihren Buhlen. Der Herr Beleuchter macht sich nichts daraus und knipst behufs Erzeugung einer schwulen Verführungsszene eine Lampe aus.Und wenn ich mir dies Atelier bekieke, voll Kitsch und Lärm und Rummel, Schmerz und Spaß –: dann seh ich vor mir unsre Politike. Da spielt auch jeder nur die eigene Musike – und an das Ganze denkt kein Aas. Lauter kühle Wein muß es sein, juchhe! Lauter kühle Wein muß es sein! Da stehst du wie ein kleines Gummischweinchen und gehst auf deinen dicken Batterbeinchen recht zittrig um den großen Mann herum. Mama war Ziehhund. Doch du seist von Rasse, sagt jener (er ist schlecht bei Kasse) – du bist so klein . . . man gab dir so viel Rum . . . Und manchmal nimmt er dich an sein Jackett. Nachts liegst du ganz bescheiden unterm Bett.Du kommst, wenns gut geht, zu der feinen Dame, die so schön riecht; Frau Mimi ist ihr Name. Sie liebkost dich – besonders süß vor Herrn. Und du hörst alles, was sich da vollziehn wird, und wie zum Hahn auf einmal ganz Berlin wird, denn ganz Berlin hat deine Herrin gern. Wie sie auch haucht, verlöschend, im Falsett . . . Du liegst bescheiden unter ihrem Bett.Und du hörst abends, wenn Madame zur Ruh geht, von ihren Herrn, wie es im Leben zugeht –: wie man dem Regisseur ein Ding gedreht. Du hörst von düstern Polizeimysterien, von allem Klatsch aus allen Ministerien, und wer zu Haniel konferieren geht. Da staunste, Kleener? Siehste, so fluscht det . . . ! Und du liegst ganz bescheiden unterm Bett.Merks dir genau! Spitz deine kleinen Ohren! Sonst geht dir noch der letzte Tip verloren – hoch auf dem Nachttisch raschelt ein Papier . . . Der Reichstag und die Presse? Liebes Kleinchen, guck sie verächtlich an und heb ein Beinchen! Das wahre Leben hast du nur bei ihr. Fassaden sind nur Falle und nie wichtig. Mit einer klugen Frau spricht jeder richtig. Du hörst im Dunkel leis die beiden Stimmen . . . Du witterst, daß da Zigaretten glimmen . . . Da, da lügt keiner. Da ist jeder ganz honett. Das Ding an sich: du hörst es. Unterm Bett. Wenn die alte Herrn noch e mal Triebe ansetze – des find ich goldisch! Wenn se dann nix wie Dummheite schwätze – des find ich goldisch! Des hab ich von meim alte Herrn: ich hab halt die Alt-Metalle so gern . . . Wenn ich en Bub geworde war, hätt ich auch Metallercher verzollt – Ja, Jaköbche . . . Rede is Nickel, Schweige is Silber, und du bist mei Gold –!Wenn se newe mir auf dem Diwan sitze – des find ich goldisch! wenn se sich ganz wie im Ernst erhitze – des find ich goldisch! E Angriffssignal is noch kein Siesch – ich sag bloß: Manöver is doch kein Kriesch! Wer will, hat schon fuffzig Prozent. No, un wer zweimal gewollt . . . En Floh is kei Roß, un e Baiss is kei Hauss . . . un Rede is Nickel, Schweige is Silber, un du bist mei Gold –!Wenn se sich de Hut schief auf de Seite klemme – des find ich goldisch! Wenn se die Ärmcher wie Siescher in die Seite stemme – des find ich goldisch! Am liebste nemm ich se dann auf den Schoß. Aber mer hat sein Stolz. Es is kurios: sei Mutter is net aus Frankfort. Er aach net. Und da hab ich net gewollt . . . Jetzt waan net, Klaaner – Berlin ist Nickel, Wiesbaden ist Silber, awwer Frankfort is Gold –! Germania, die was auf den bunten Marken der Reichspost prangt, hat längst die Nase voll. Sie ist ein Weib. Wir brauchen einen starken und kräftigen Mann, der künftig prangen soll. So leg ich denn den Finger an die Nase und denke nach: Wer ist der Ehre wert? Herr Chamberlain? Herr Oldenburg? Herr Haase? auf einem Hoppe-Hoppe-Reiter-Pferd?Doch nehmen wir die Götter aus den Tempeln – zum Beispiel Herrn von Heydebrands Gesicht –, dann traut sich der Beamte nicht zu stempeln; so geht das also nicht. Dieweil man aber jene kleinen Blättchen mit zähem, weichem Klebestoff bestrich: wie wäre es, samt seinen Ordenskettchen, mit Helfferich?Doch einer noch. Alldeutschlands Schafe bähen, der Schäfer vorneweg: »Ein Bismarck fehlt!« Wer weiß, wenn sie ihn heut regieren sähen . . . Nun gut. Wenn den die Reichspost wählt?Der Kopf spricht. Horch! Wie sich die Brauen heben! – »Ihr könnt mich alle auf die Briefe kleben!« Wenn die Liebe will, stehn die Sterne still . . . aber da unterbrach er sich und sprach: »Ich deute nur an« und dann deutete er an: Wenn so fünf Männer Sonnabend abends um einen runden Tisch herum den Bierskat kloppen – und sie habens auch niemals über (wegen dumm) –; wenn sie von Politike brummeln, im Maule die Zigarrenstummel, von Hindenburg und Ludendorffen, und wie wir fast Paris geworfen, vom Präsidenten in der Stadt, der keinen Bohrt wie Wilhelm hat; wenn sie so zwischen As und Trümpfen – (»Wer jibt?«) – auf Kommunisten schimpfen – die Welt ist eine Kinderfibel, das Morgenblatt ist ihre Bibel –; wenn Lehmann ansagt: »Knautschke hats!« –: Das nennt man einen Stammtischschwatz.Doch wenn fünf Männer in Talaren an einem langen Sitzungstisch ein Menschenkind da im Verfahren verknacken frisch und künstlerisch – was sie als Studios schon forcierten, geführt von ihren Erstchargierten; was sie als Referendare lernten: den Glauben an die reich Besternten; was der Assessor, scheu geduckt, dem Staatsanwalte abgeguckt – wenn diese fünf bei den Prozessen ihr ganzes Leben glatt vergessen, weil Orgeschmann und Sozialist für das Gericht dasselbe ist! wenn da was fällt wie'n Donnerkeil –: Das nennt man ein Gerichtsurteil.Justitia! Ich wein bitterlich: Du gehst auf einen langen ––––––– Im Juni hat noch keiner gewußt, was Autarkie bedeutet; heut hebt sich jede deutsche Brust, wenn das Schlagwort herunterläutet: Autarkie! Wir schließen einfach die Grenzen zu. Dann hat die liebe Seele Ruh. Appelsinen, jroße un kleene, die machen wir uns alleene.Kohlrüben wachsen bei uns zu Hauf. Für uns ist nichts zu schade. Wir rauchen still unser Sofa auf, mit Maikäfer-Marmelade. Autarkie! Autarkie! Wir schuften für Zins und für Zinseszins, und wir bleiben eine kleine Provinz. Paris is ja so jemeene! Wir machen uns allens alleene.Dann halten wir fest das Proletenpack: beherrscht von Bürokraten, von Banken und Knüppel aus dem Sack, von Polizei und Soldaten. Kräht der Adler auf dem Mist: Autarkie! ändert sichs Wetter, oder es bleibt wie es ist – Autarkie! Für Pleite, Not und Kirchhofsruh – brauchen wir etwa das Ausland dazu? Diese Wirtschaftskapitäne, die machen det janz alleene. Daran mag keiner mehr denken, nicht wahr –? Daß achtzig Millionen als Sklaven des Schwerts sinnlos über die Erde stampften, schossen, räuberten, plünderten, feilschten, schlugen und geschlagen wurden, soffen, um das Leid zu vergessen, Heimat und Menschtum zu vergessen . . .Was ist denn in den Kästen geblieben –? Münzen, bunte Medaillen und Tand. Seidenbänder, von deutschen Fürsten braven Untertanen gespendet: Seide für Blut. Fotografien liegen in den Kästen. »Das war mein Stabsquartier in Flandern.« »Hier, diese Ferme wurde beschossen.« »Das ist ein Weibsstück aus Lomscha – ne Polin.«Was ist denn in den Seelen geblieben? Habt ihr die Läuse, den Durst auch vergessen –: denkt an den Mord an Leibern und Seelen – denkt an die Unterdrückung des Mannes, denkt an die Reden der Feldpastoren, denkt an die Jahre, die ihr verloren, denkt an die Frauen, die drinnen verdarben, während die Söhne im Trichter starben – – denkt an die große, die herrliche Zeit – –!Laßt ihrs treiben bei alten Standarten, lobt ihr, die euch vier Jahre lang narrten, legt ihr euch wieder schläfrig aufs Ohr, seht ihr euch wieder so wenig vor vor dem schlimmsten Feind und seinen Taten – vor dem Soldaten – singt ihr die alten, verderblichen Lieder –: morgen habt ihr die große Zeit wieder –!Fluch dem ersten August –! Fluch der Ludendorff-Zeit –! Freund des Friedens! Sei immer bereit! Spannt den Ballon für den Ozean an, und alle Leute mögen ihn leiden: so aufdringlich schlicht und so laut bescheiden . . . Es steigt sein Ruhm in die Höhe und weiter – niemand gedenkt der Mitarbeiter. Es steigen die nationalsten Faxen – niemand gedenkt der Angelsachsen, die den Flug immerhin zuerst unternommen. Und als er drüben angekommen, brüllt auf ein Volk: Es ist erreicht! Die Stammtischgehirne sind sanft erweicht. Ehrendoktor. Geschrei. Baldachin: »Zeppelin –! Zeppelin –!«Aus dem nationalen Luftschiffhafen bittet er um milde Gaben. Weil wir sonst keine Sorgen haben: Der Nordpol! Er muß zum Nordpol fliegen! Deutschland liegt vorn! Und Deutschland muß siegen! Wer darf das bezahlen? Arbeiter. Kinder. Auch schwere Kriegsbeschädigte nicht minder, kurz: die Geld haben. Er wird führen, 15% Verwaltungsgebühren, Reklame auf Postkarten und Plakat, Direktoren, Briefbogen, Apparat . . . Stummbleiben die Massen, auf dem Land, in Berlin: »Zeppelin . . . ? Zeppelin . . . ?«Keinen Pfennig. Eine Million Männer hungern seit Monaten schon, haben kein Geld für deine Taten, pfeifen auf Nordpol und Luftakrobaten; suchen sich hier das kleine Stück trocken Brot und Arbeit, ihr bißchen Glück . . . Fahr immerzu! Pack ein! Pack ein in deinen Ballon den ganzen Verein der großmäuligen Militaristen, der Fememörder, Gerichtssadisten – Singt bei der Abfahrt brausende Lieder! Nimm sie mit und komm nie mehr wieder! Beglücke die Eskimos! Laufe Ski und begründe da eine Monarchie! Du bist nicht Deutschland. Du bist nicht der Staat.Das ausgehungerte Proletariat sieht dich ohne Bedauern ziehn – Zeppelin –! Zeppelin –! Einstmals, als ich ein kleiner Junge und mit dem Ranzen zur Schule ging, schrie ich mächtig, aus voller Lunge, hört ich von fern das Tschingderingdsching. Lief wohl mitten über den Damm, stand vor dem Herrn Hauptmann stramm, vor den Leutnants, den schlanken und steifen . . . Und wenn dann die Trommeln und die Pfeifen übergingen zum Preußenmarsch, fiel ich vor Freude fast auf den Boden – die Augen glänzten – zum Himmel stieg Militärmusik! Militärmusik!Die Jahre gingen. Was damals ein Kind bejubelt aus kindlichem Herzen, sah nun ein Jüngling im russischen Wind von nahe und unter Schmerzen. Er sah die Roheit und sah den Betrug. Ducken! ducken! noch nicht genug! Tiefer ducken! tiefer bücken! Treten und stoßen auf krumme Rücken! Die Leutnants fressen und saufen und huren, wenn sie nicht grade auf Urlaub fuhren. Die Leutnants saufen und huren und fressen das Fleisch und das Weizenbrot wessen? wessen? Die Leutnants fressen und huren und saufen . . . Der Mann kann sich kaum das Nötigste kaufen. Und hungert. Und stürmt. Und schwitzt. Und marschiert. Bis er krepiert. Und das sah einer mit brennenden Augen und glaubte, der Krempel könne nichts taugen. Und glaubte, das müsse zusammenfallen zum Heile von Deutschland, zum Heil von uns allen . . . Aber noch übertönte den Jammer im Krieg Militärmusik! Militärmusik!Und heute? Ach heute! Die Herren oben tun ihren Pater Noske loben und brauchen als Stütze für ihr Prinzip den alten, trostlosen Leutnantstyp. Das verhaftet, regiert und vertobakt Leute, damals wie heute, damals wie heute – und fällt einer wirklich mal herein, setzt sich ein andrer für ihn ein. Liebknecht ist tot. Vogel heidi. Solche Mörder straft Deutschland nie. Na und –? Der Haß, der da unten sich sammelt, hat euch den Weg noch nicht verrammelt. Aber das kann noch einmal kommen . . . ! Nicht alle Feuer, die tiefrot glommen unter der Asche, gehen aus. Achtung! Es ist Zündstoff im Haus! Wir wollen nicht diese Nationalisten, diese Ordnungsbolschewisten, all das Gesindel, das uns geknutet, unter dem Rosa Luxemburg verblutet. Nennt ihr es auch Freiwilligenverbände: es sind die alten, schmutzigen Hände. Wir kennen die Firma, wir kennen den Geist, wir wissen, was ein Korpsbefehl heißt . . . Fort damit –! Reißt ihre Achselstücke in Fetzen – die Kultur kriegt keine Lücke, wenn einmal im Lande der verschwindet, dessen Druck kein Freier verwindet. Es gibt zwei Deutschland –: eins ist frei, das andre knechtisch, wer es auch sei. Laß endlich schweigen, o Republik, Militärmusik! Militärmusik–! Gewiß – es ist nicht immer schön gewesen das aberwitzige Echo unsrer Zeit: man konnte rechtsrum, konnte linksrum lesen und war zum Schluß meist ebenso gescheit. Die Presse schmückte stets mit neuen Funkelthesen ihr Morgen-, Mittags- und ihr Abendkleid . . . Und doch: ein Quentchen blieb – es war nicht viel, ein Stückchen Bürgerfreiheit – kurz: ein Dampfventil.Doch jetzt, im Krieg, schwillt des Geheimrats Weste, er liebt die Einfachheit für die Nation, und hilflos spricht er: »Es ist wohl das beste: Ein Volk, Ein Heer, Ein Fölljetohn. Spart nur Papier!« Doch mit empörter Geste erhebt sich brüsk die Zeitungskonfektion: »Der Fortschritt ist bedroht! das Volk! der Staat!« Dahinter, riesengroß: das Inserat!Das ist der deutsche Zustand. Und du, Zeitung, du kleener Freiheitshut, wie stehst du da? Noch hast du Platz – zum Beispiel zur Verbreitung von Kintopschwatz für ganz Christiania. Es strömt bei Arras. Die Annoncen-Leitung pflegt eifrig Gasthaus-Personalia . . . Ob ihr genug Papier habt oder keins: Ihr helft dem Land nicht! Es ist alles eins. Bürger! Dummkopf! Steuerzahler! Apotheker! Stubenmaler! Setz dich auf dein Bänkchen, du, und hör zu. Höre, was der Richter spricht. Frag und unterbrich ihn nicht! Fühl des Schwurgerichtes Weihe! Blutiger Laie! Blutiger Laie!Wer sich angeklagt da rührt, ist ja längst schon überführt. Was der spricht, hat keinen Sinn! Hör nicht hin. Lausche nur dem Staatsanwalt! Horch, wie seine Suada hallt! Tanze ja nicht aus der Reihe, blutiger Laie! blutiger Laie!Hinten im Beratungsraum, gibts dich armes Luder kaum. Da bedrückt dich immerdar der Talar. Du warst manches liebe Mal gar zu weich und sentimental . . . Doch nie so schlimm wie die Gesichter blutiger Richter, blutiger Richter. Papa ist Oberförster, Mama ist pinselblond; Georg ist Klassen-Oerster, Johann steht an der Front der Burschenschaft ›Teutonenkraft‹. Bezahlen tut der Olle. Was Wotan weihen wolle!Verjudet sind die Wälder, verjudet Jesus Christ. Wir singen über die Felder, wie das so üblich ist, in Reih und Glied das Deutschland-Lied. Nachts funkelt durch das Dunkel Frau Friggas Frost-Furunkel.Die Vorhaut, die soll wachsen, in Köln und Halberstadt; wir achten selbst in Sachsen, daß jeder eine hat. Ganz zudenrein muß Deutschland sein. Und haben wir zu saufen: Laß Loki luhig laufen!Wer uns verlacht, der irrt sich. Uns bildet früh und spät für 1940 die Universität. Wer waren unsre Ahnen? Kaschubische Germanen. Die zeugten zur Erfrischung uns Promenadenmischung. Drum drehten wir zum Beten hier die nationale Rolle. Was Wotan weihen wolle –! »mein Sohn, was hör ich nur für Sachen? Was schreibt mir Mutter da ins Feld? Du willst die Schularbeit nicht machen, du brauchst jetzt so viel Taschengeld? Du sitzt jetzt manchmal schon beim Weine (und warst doch sonst so brav und fromm!) – Mein Sohn, ich sag dir nur das eine: Laß Vatern bloß nach Hause komm'!«Nachdem ich Fritzchen dies geschrieben, hab ich mir manches überdacht. Bei denen, die zu Hause blieben, sind Furcht und Hoffnung aufgewacht. Der Friede kommt auf Glücksgaloschen, das Feuer sank, das Feuer glomm, und einmal ist es ganz erloschen . . . Laß Vatern bloß nach Hause komm'!Zum Beispiel Minchen spürt ein lindes Gefühl in ihrem zart Gemüt. Sie steht jetzt im Jahrzehnt des Kindes und ist auch häufig drum bemüht. Mama hat die und jene Sorgen, manch Fellchen ihr von dannen schwomm – der wuchert, und der will nicht borgen . . . Laß Vatern bloß nach Hause komm'!Und auch mit unsrer Politike – – da langt der Zensor nach dem Stift, und aus ists mit der Versmusike. Wir beten still: O Vater Swift! Begrüßten doch nicht gar so späte die an der Düna und der Somme den Reichstag, die Geheimbderäte . . . Laßt Vatern bloß nach Hause komm'! »dein dämliches Gefrage ehrt den gemeinen Mann – der Majestät des Todes kann niemand entgehn – Wenn Sie meinen, daß Fantasia gut ist – mir soll sie nicht zu dick sein.«»Wer ist der schöne Reiter dort, der keines unbeschnittenen Christenhundes Wut wich? Gännsde dähn? Das ist wohl Aemil Ludwig!« und ich antwortete mit den Versen: »Wer ist der edle Moslem dort – mit jenem rosa Pickele? Gännsde dähn? Das ist wohl René Schickele!« und so sprachen wir noch viele schöne Verse. Gönn mir das traute Du. Ich kann vor Lachen dich ja nicht siezen – nimm mir das nicht krumm! Sag mir nur eines: Was sie bei dir machen, siehst du das nicht – den Fez um dich herum? Die gehrockeingebundnen Bürokraten, die Talleyrand-Kopien der Diplomaten, der aus Liberia – und selbst der aus Minka . . . Kathinka –!Ach, ihr beklagt in wichtigkeitsgeschwollnen und schönen Reden diese Not der Zeit. Um Autokühler die kameelhaarwollnen Schutzdecken . . . Damen mit dem Schleppenkleid . . . Du bist so selig, wenn die Schmöcke schreiben. Ihr quatscht und quatscht. Die Dividenden bleiben. Es flirrn und flirten Tee- und Kaffee-Trinker . . . Kathinka –!Die Republik gibt sich in deinen Räumen ein Stelldichein. O stell sie wieder weg! Schlafwandler sind sie, die regierend träumen . . . und die Reformen sind wie Teegebäck. Und blickte Salomo auf diese Scheitel, er spräche: Hier ist alles eitel. Auf hundert rechte Gäste kommt ein linker . . . Kathinka –!Kathinka, gutes Kind! Du bist so niedlich und hältst dich für den Nagel der Saison. Geh, hör gut zu – ich sag dirs friedlich: ne gute Stube ist noch kein Salon. Du weißt von Politik auch nicht die Bohne. Hörst du den Schritt der Proletarier-Bataillone? Du kommst zu spät. Denn unsre Zeit ist flinker als du, Kathinka. Denn Blut wird fließen, Blut soll fließen – mit Worten werdet Ihr nicht quitt – soll neu Gedankensaat euch sprießen, wills Einen, der am Kreuze litt, und wollt Ihr neue Bünde schließen, bedarfs des Bluts dazu als Kitt.Der Männerchor – o wie phantastisch der schwarzgefrackte Männerbauch, wie glasig-schön und wie bombastisch das aufgeschlag'ne Männeraug', vielleicht ein bißchen päderastisch der weiblichen Tenöre Hauch . . . So singt denn, wie die Redwitz sangen, und zeigt, was Ihr vielstimmig wert, mit Flöten zähmt man wilde Schlangen, zähmt Ihr mit Singen euer Pferd. Denn eigentlich, bei Licht betrachtet, was Deutsche, ist denn eure Lust? Materie habt Ihr stets verachtet, Ihr schwärmt nur, wenn in eurer Brust ein riesiges Empfinden nachtet, das zu Musik wird unbewußt. Ließt Ihr euch nicht absichtlich treten von euern Fürsten Tag und Nacht, und habt aus euern Schmerzensnöten dann einen Männerchor gemacht?Das Herz: Ihr meint: von Siebzig, Einundsiebzig wär das 'ne heitere Vision – das Siegen, das vererbt sich, gibt sich, so weg vom Vater auf den Sohn, und auch das Einkassieren übt sich von Gold Milliarde und Million? Nun, übt euch fleißig nur im Hoffen, doch sagt es hier nicht allzulaut! Was mich betrifft, so wünscht' ich offen, Ihr würdet ordentlich gebaut, gleichviel von wem, von welchem Feinde. Eu'r Untergehn ist unser Sieg – die große, geistige Gemeinde, sie kennt nur einen einz'gen Krieg . . .Wo bist Du, Deutschland? O, in deinen Tannen der dunkle und geheime Flüsterwind, in dem du deine Seele auszuspannen gewohnt, und der so freundlich und so lind, er rauscht nicht mehr – die Geister all entrannen vor einem Nordwind eisig und geschwind . . . Du Büffelherde, trotzig-ungelenke, die durch die Wälder raset mit Gestank, folgst heute einem einz'gen Stier zur Tränke, und dieser eine Stier ist geisteskrank.Wenn einmal auf die Schlösser springen und in der Spree fließt roter Wein, dann wird man solche Lieder singen, dann hört man solche Melodeien!Herr Moltke brauchte einst die Phrase: »Das Heer ist gegen Deutsche da, man säubert damit von der Straße die Menschen, die dem Schloß zu nah' gewagt sich« – beim Champagnerglase fand seine Rede viel Hurrah! Doch irrt euch nicht, Ihr lieben Kinder der Gasse, denn kommt einst die Uhr, macht gegen Kronen und Cylinder Ihr Front, und sagt: Choc en retour! Nu schicken alle Bäcker Kuchen nach Ihrem Haus in'n Jrunewald. Schohspieler kommen Sie besuchen von wegen hmzig Jahre alt. Ich schieb mir leise mit se ran, mit Orska und Herrn Sudermann, und ruf aus der pariser Ferne: »Ick kann mir nich helfen – ick hab Ihnen jerne –!«Sie haben, als wir angefangen, uns doch das Laufen beigebracht. Ick bin nich imma mitjejangen – zum Beispiel: bei die Russenschlacht . . . Doch einen, der die Sprache packt, und nie Bolljong – und stets Extrakt – des such dir man mit die Lanterne: Ick kann mir nich helfen – ich hab Ihnen jerne.Musik! Musik vor allen Dingen! Sie heben eine schmale Hand und lassen Ätherwellen klingen und spielen den Dichter an die Wand. Sie zogen manchem stramm die Hosen bei uns und in den U.S.A., und trugen ein Florett in Rosen; es pfeift Ihr Nein, es ehrt Ihr Ja. Sie haben unsere Tränen geweint, Ihr Lachen hat uns alle vereint. Sie sehen die Erde und die Sterne –: Ick kann mir nich helfen – ick hab Ihnen jerne. durch des Frühlings holden, belebenden Blick; das deutsche Volk zahlt des Krieges Zeche, und keiner bringt das Verlorene zurück. Die alten Monarchen, in ihrer Schwäche, zogen sich in die Versenkung zurück. Von dorther senden sie, fliehend nur, ohnmächtige Schauer körniger Reden. Und sie beschuldigen jeder jeden, und schütten Memoiren auf die Flur. Überall regt sich Gärung und Streben. Alles will sich mit Rot beleben. Doch an Blumen fehlts im Revier. Nehmt kompromittierte Führer dafür! Kehre dich um, von diesen Höhen auf das Land zurück zu sehen. Aus dem hohlen, finstern Tor dringt ein buntes Gewimmel hervor. die Kriegsgesellschaft, der Stahlkonzern, denn sie sind wieder auferstanden aus Reklamierungs- und andern Banden, aus niedriger Häuser dumpfen Gemächern, aus dem Druck von mitunter beschossenen Dächern, aus der Straßen quietschender Enge, aus der Kirchen ehrwürdiger Nacht sind sie wieder ans Licht gebracht. Sieh nur, sieh! wie behend sich die Menge durch die Dörfer zum Hamstern schlägt. Mancher bezieht manchmal etwas Senge, weil er zu wenig Geld hinlegt. Hier fühl ich wahrhaft mich erhoben: Was kümmert uns ein verlorener Krieg! Amerikannisches Mehl wird verschoben – nur der Schieber reitet den Sieg! Hätten wir nur genug zu essen, wär das Alte mit Gunst vergessen; Ludendorffen entbieten wir Huld . . . Keiner ist schuld! Keiner ist schuld! Ich höre schon des Dorfs Getümmel, hier ist des Volkes wahrer Himmel. Zufrieden jauchzt die Reaktion: Keine Angst! sie vergessen schon!ist ehrenvoll und ist Gewinn; Doch würd ich nicht allein mich her verlieren, weil ich ein Feind von allem Rohen bin. Das Schreien und Sozialisieren ist mir ein gar verhaßter Klang; das will ja nur das Volk verführen – uns Reichen wird ganz angst und bang. Wir wollen wieder die alten Zeiten, wir wollen wieder die Menge leiten – Zufrieden jauchzt dann Groß und Klein: Ich bin kein Mensch! Ich darfs nicht sein! »mon Cu – ré chez les Riches –«»Les macaronis, pour être bons, doivent-ils être courts ou doivent-ils être longs?« »wir können nicht zahlen! Wir werden nichts zahlen! Die Gläubiger sollen uns was malen!« Das geht gegen Welschland und gegen New York. Verträge nehmen wir leicht wie Kork. Nur nicht gegen die, die uns beherrschten: Wie steht denn die Sache mit unsern Ferschten –?Sagt da einer: Groß ist die deutsche Not? Sagt da einer: Sparen heißt das Gebot? Ruft da der Nazi: Tyrannei? Rundfunkt da der Groener: Ein Volk sei frei? Stehn da die Bürger auf wie ein Mann, weil keiner zahlen will und kann? Kriegen die Fürsten, was andre suchen? Brot –? Ja, Kuchen.Die bekommen Millionen und Millionen. Die dürfen in weiten Schlössern wohnen. Die kassieren für Kind und Kindeskind, weil wir brave Untertanen sind. Der in Doorn, der den Haß einer Welt gesammelt, der hat noch nie so viel Geld gesammelt. Die Burschen können in Dollars baden, ihre Konten sind von Gottes Gnaden. Wirft die einer zum Tempel hinaus? So sehn wir aus.Kein Geld für Krüppel. Kein Geld für Proleten. Kein Geld für die, die der Krieg zertreten. Der Wind pfeift durch den Hosenriß. Der Dank des Vaterlands ist euch gewiß.Die leiden. Die hungern. Und die dürsten. Aber immer feste für die Fürsten! Sie zapfen an deutschem Gut und Blute. Da heißt es nicht: Tribute! Tribute! Da zahlt der Deutsche, getreu seinem Eid, an die gottgewollte Obrigkeit.Aber der kleine Mann, der in Land und Stadt seine Kriegsanleihe gezeichnet hat, der kann sich sein Geld in den Schornstein schreiben. Recht muß Recht bleiben. Sieh da, sieh da: am preuß'schen Hof erblickt man einen Musenschwof. Man spielt beim Sohn vom Vater Theater.Die kleine Zote, lieb und nett, wird blank poliert für das Parkett – und, was der Gallier schildert, gemildert.Auch fühlt man sich beträchtlich wohl im reinlichen Salontirol. Der Dichter schwingt im Gmüatl 's Hüatl.Und auch die Tonkunst ist allhier: da hinten trommelt am Klavier für viele Pinke-Pinke Paul Lincke.Und alles ist im Ordensfrack . . . Nur leider fehlt der Kunstgeschmack. Nun, man behilft sich ohne beim Sohne, Sohne, Sohne – beim Sohne. Und wenn sie dich so recht gelangweilt hat, dann wandern die Gedanken in die Stadt . . . Du stellst dir vor, wie eine dir, und wie du ihr, das denkst du dir . . . Aber so schön ist es ja gar nicht!Mensch, in den Bars, da gähnt die Langeweile. Die Margot, die bezog von Rudolf Keile. Was flüstert nachher deine Bajadere? Sie quatscht von einer Filmkarriere, und von dem Lunapark und Feuerwerk, und daß sie Reinhardt kennt und Pallenberg . . . Und eine Frau mit Seele? Merk dies wichtige: die klebt ja noch viel fester als die richtige.Du träumst von Orgien und von Liebesfesten. Ach, Mensch, und immer diese selben Gesten, derselbe Zimt, dieselben Schweinerein – was kann denn da schon auf die Dauer sein! Und hinterher, dann trittst du an mit einem positiven Wassermann, so schön ist das ja gar nicht.Sei klug. Verfluch nicht deine Frau, nicht deine Klause. Bleib wo du bist. Bleib ruhig zu Hause. Du schläfst bei mir. Da plötzlich, in der Nacht, du liebe Dame, Bist du mit einem Laut mir jäh erwacht – War das ein Name?Ich horche. Und du sagst es noch einmal – im Halbschlaf: »Leo . . . « Bleib bei der Sache, Göttin meiner Wahl! Ich heiße Theo.Noch bin ich bei dir. Wenn die Stunde naht, da wir uns trennen: Vielleicht lernt dich dann ein Regierungs- rat im Teeraum kennen.Und gibst du seinen Armen nachts dich preis, den stolzen Siegern: – Dann flüstre einmal meinen Namen leis und denk an Tigern. Du sitzt für uns alle. Unerschütterlich. Wir gedenken deiner. Wir grüßen dich. Als es aus war, hast du deinen Kopf hingehalten. Gegen die Presse, die Bürger, die Polizei – gegen alle Gewalten.Als es aus war, hast du vor Gericht gestanden. Als ein Mann! Alle Paragraphen wurden zuschanden. Der Richter funkelte – weiß vor ohnmächtiger Wut. Du sahst ihn nur an wie der Hauptmann den dummen Rekrut.Der Richter kreischte und schimpfte unflätig – gemein. Da standest du auf! Und spieest der Justiz mitten in ihr Gesicht hinein! »Wer seid ihr?« Und: »Ich erkenne dies Gericht nicht an!« Und: »Was könnt ihr mir schon –?« Die zappelnden Talare übertönte dein Ruf: »Es lebe die Weltrevolution –!«Jetzt sitzt du im Zuchthaus. In der Hand von Gefängniswärtern und Direktoren. Du wirst schikanniert, geschlagen, gequält . . . Du hast den Mut nicht verloren. Tausende sitzen wie du. Tapfer, ohne zu klagen, stumm. Opfer der Richter. Wer kümmert sich drum –?Wer –? Wenn wo Proletarier zusammenstehn, wenn sie deinen Namen hören, dein Bildnis sehn – dann wird es ganz still. Die Köpfe neigen sich. Du sitzt für sie alle. Sie geloben Rache. Schweigen . . . Und grüßen dich. Des Morgens speit er auf die Berolina, des Abends macht er sichs bei ihr bequem; auf seiner Klitsche geht er mit die Hihna zu Bett – und hier mit anderswem.Und in den Sektlokälern stellen sie sich wie Eichen auf, so fest und stark: »Wat, Kuhlow, det sinn hier Marjellen? Und Rasse ham se . . . !« (Zwanzig Mark.)Am nächsten Morgen sitzt er, stramm gerötet und gut rasiert (die Auglein noch verklebt), im Zirkus, wo man seine Feinde tötet – »Die roten Juden!« – und die Sitzbank bebt.Der ganze Stall scharrt stürmisch mit den Hufen, es schnaubt und wiehert jeder dicke Gaul, und alles glotzt von jenen Zirkusstufen dem alten Schimmel Oldenburg ins Maul.. . . Des Morgens speit er auf die Berolina, des Abends greift er ihr ans volle Bein. Und das sind unsre Herrscher und Verdiener . . . Ich bin ein Preuße, will ein Preuße sein! Überall, wo Räder rollen, in den Autos, in den vollen – in der Handelskompanie. In den Wäldern unter Fichten, in den Oberlandgerichten – gibts nur eine Melodie. Gents, die ihre Wagen lenken – Mädchen, die den Beutel schwenken – wo das deutsche Leben zieht- singen wir das kleine Lied:»Wer bezahlt denn meine Steuern? Bezahl sie Bei den Zeiten, bei den teuern – da muß man froh sein, wenns fürn kleinen Kognak reicht!«Wälder blaß erdunkeln. Silberteiche funkeln. Schwer empor steigt Nickelmann, fängt ein bißchen mit den Elfen an. Waldesgeister weben. Elfen nebbich schweben – auf dem Pfad, wo Mondschein geht – weil das so bei Richard Wagner steht . . . Und während Poesie die Luft durchzieht, singt die kleine Elfe leis ihr Lied:»Wer bezahlt denn meine Steuern? Bezahl sie ich vielleicht? – Bezahlst sie du vielleicht? Bei den Zeiten, bei den teuern – da muß man froh sein, wenns fürn kleinen Nektar reicht!«Das Militär ist große Mode in der Politik und auf dem Varieté. Da hetzen sie das Ding zu Tode – in Revuen und auf dem Cabaret. Und kannst du mal nicht weiter – dann sei nicht bös und barsch – dann spielste einfach heiter den Fridericus-Marsch. Und dann fällt alles – und dann fällt alles vor Begeistrung auf den Fridericus-Marsch (Hurra!) auf den Fridericus-Marsch.»Wer bezahlt denn meine Steuern? Bezahl sie ich vielleicht? – Bezahlst sie du vielleicht? Bei den Zeiten, bei den teuern – da muß man froh sein, wenns fürn kleinen Kognak reicht!« In vielen Prokuristen steckt ein Perser-Schah, der ruht, verzaubert. Aber manchmal, im Büro, wenn schläfrig nebenan die Schreibmaschinen schnattern, so kurz nach Tisch . . . schlägt er im Traum die Augen auf und atmet. Dreimal klatscht er leise in die Hände. Ibrahim erscheint und kreuzt die Arme, neigt sich, schweigt. »Die Mädchen!« sagt der Prok . . . der Schah. Und sieben Mädchen trippeln um ihn herum, jung, schlank, mit Öl gesalbt, und eine ist dabei, feist wie ein praller Sack. Der Schah versinkt in Weiberfleisch, in Brüste, die ihn streicheln, er weiß nichts mehr, sieht rot, ist sieben Male Mann . . . Wach auf, Gehirn! Das Hirn erwacht, und aller Unflat, den er je gelesen und je erträumt, bricht aus dem Prokuristen-Schah. Er schaut, er schmatzt, er schmeckt, er wittert . . . »Fatme! Suleima! Ah, du bist . . . « Entzwei reißt ihn ein Klingellaut, der hart verzittert. Schah ab. Der Prokurist: »Hier Lützow siebenundsiebenzignulldrei! Am Apparat. Der Skonto? Wie gewöhnlich! Na, unser Doktor Freutel hat persönlich . . .«In vielen Angestellten wohnt ein Dschingis Khan, der schläft, verzaubert. Aber manchmal, wenn der launenhafte Chef den Angestellten piesackt, bis dem die Galle hochsteigt, bis er kocht und bis er platzt –: dann steht der Kriegsmongole wild in ihm auf. Er stürzt sich auf den Chef, pfeift seinen Leuten, und die packen den Herrn Direktor, binden ihn mit Lassos und werfen ihn auf ihre Pferde, nein: er wird am Sattel festgebunden und muß nun laufen. Laufe! Willst du laufen! Du Hund! Die Peitsche saust. Es stöhnt der Chef! Dann wirbeln ihn die Reiter auf die Erde und schneiden ihm . . . nein: nadeln ihn . . . nein: braten ihn in Kohlenfeuer und streuen Salz und Pfeffer in die Wunden. Und Mostrich. Und der Dschingis Khan streicht seinen Seidenbart und lächelt: »Na, Herr Zaschke . . .?« Und während der Gefangene sich am Boden ringelt, ergreift der Dschingis Khan den vollen Silberhumpen, tut einen tiefen Schluck . . . »Der Alte hat geklingelt!« »Sie! Könn Sie mir nicht Ihre Zinstabelle pumpen?« – »Gewiß, Herr Direktor! Jawohl, Herr Direktor Zaschke! Bis morgen früh, Herr Direktor! Seppfaständlich, Herr Direktor –!«So laufen manche Filme tief in Finsternissen. Kino privat. Der Regisseur siegt immer über das Geschick. Du lächelst, Lottchen. Und ich möchte gerne wissen: Was denkst du dir in diesem Augenblick? Du machst dir viele Filme aus den Dingen. Das tun sie alle. Laß sie ruhig drehn. Denn sagts der andre nicht wie Götz von Berlichingen –: das, was er denkt, kann man zum Glück nicht sehn. Wer hat die Wanzen und Flö-hö-he? Die Armen, die Armen – Oh, habet Erbarmen! Die Reichen die Reichen die brauchen das nicht; sie liegen auf weichen, weichen Kissen im Licht oder bei ihren Damen – Amen.Ehre sei Gott in der ersten Etage! Courage! Courage! Macht eure Fabrik auch mal Plei-hei-te, die Kirche, die steht euch zur Sei-hei-te und gibt euch stets das Geleite: sie beugt dem Proleten den Rücken krumm und hält ihn sein ganzes Leben lang dumm, und segnet den Staat und seine Soldaten, die Unternehmer und Potentaten und segnet überhaupt jede Schweinerei und ist allemal dabei. Jeder lebe in seinem Rahmen: unten die Arbeitsamen und oben die mit den Börseneinnahmen – Amen.Ehre den Gott der herrschenden Klassen! Wir zähmen die Massen! Wir lassen sie beten, wenn sie getreten; wir lassen sie singen, wenn sie vor Hunger zerspringen; wir lassen sie knien: Wir wollen den Proletarier erziehn zu einem geduldigen unschuldigen Arbeitstier – I-A! I-A! Hallelujah! Oh, tut doch nimmer im Beten erlahmen! und höret auf der Kirche Reklamen – jedes Ding, das ihr schiebt, schiebt ihr in IHREM Namen Wir haben Lungenkranke, die brauchten Berg und Schnee; sie heilen –? Kein Gedanke! Wir brauchen die Armee. Da kostet jeder Junge mit Stiefel und Gewehr pro Mann eine Lunge –! Das ist unser Heer.Von dem, was die verschwenden, von dem, was da veraast: könnten wir Gutes spenden, wo die Schwindsucht rast. Der Proletarierjunge krepiert so nebenher . . . Pro Mann eine Lunge – das ist unser Heer.Es fällt durch graue Scheiben ein trübes Tageslicht; die Kranken, die da bleiben, überleben den Sommer nicht. »Zeigen Sie mal die Zunge! Na ja – das wird nichts mehr!« Pro Mann eine Lunge – das ist unser Heer!Sie haben Feldgeschütze, Schiffskreuzer und Musik; in schwarz-rot-goldner Mütze bezahlts die Republik. Sie setzen an zum Sprunge. Sie sind das Militär. Sie stehlen uns Herz und Lunge. Wann – Junge! Junge! – wirfst du sie in hohem Schwunge ihrem Kaiser hinterher –? mä –! bä –! Dann hängt dir vorne ein Bauch von Schmeer und Briefmarken sammelst du nebenher, und du liebst die Autorität und das Heer – Na, nu weine man nicht! Na, nu weine man nicht! In der Röhre stehn Klöße, du siehst sie bloß nicht! –mä –! bä –! Untenrum dick und obenrum kahl, mit dem Maulwerk egalweg sozial, und im Herzen natürlich deutsch-national – Na, nu weine man nicht!Kille-kille! Einer, der die Gesetzbücher kennt, einer, der in den Sitzungen pennt, und die Fresse zerhackt wie ein Korpsstudent – kille . . . kille . . . kille . . . !hopla-hopp! Du liebst, wenn er zahlt. Und lächelst dazu. Und gehts mal schief, verlier nicht die Ruh. Du hast ja Geld – hopla-hopp!na, nu weine man nicht –! Zunächst gehst du klein und bescheiden einher; doch hast du erst den feinen Verkehr, dann kennst du deine Genossen nicht mehr – in der Röhre stehn Klöße, du siehst sie bloß nicht –! Su – su – Na, und du –?ein anständiger Proletarier werden, der ein Herz hat für seiner Klasse Beschwerden –! Ein ganzer Mann. Feste, geh ran –! Das wirst du lernen, bist du einmal groß –: Omar Chab, der Hofflötiste, auf dem Markt zu Teheran, steht auf einer Eierkiste, stimmt die neue Sure an: Oh kaleika, leika, leika – Oh kaleikalé – Oh kaleika, leika, leika – piddljué-éeeeeh! –Und das Volk tanzt ganz begeistert (wie es Brauch) auf einem Bein; Forscher, die gefühlsbekleistert, schreiben es in Bücher ein: Oh kaleika, leika, leika – Oh kaleikalé – Oh kaleika, leika, leika – piddljué-éeeeeh!Theobald, der dies gelesen, kriecht bei Clairen tief herein – wo er einst entzückt gewesen, bläst er nunmehr tief und fein: Oh kaleika, leika, leika – Oh kaleikalé – Oh kaleika, leika, leika – piddljué – éeeeeehh! – Tje . . . Wenn der Papst abends durch seine Gemächer geht, leise, vorsichtig wandelnd, es ist schon spät, bleibt er am Bücherbord ein bißchen stehn, läßt den Blick über mattschimmernde Titel gehn . . . Herders Werke – ist da zu lesen . . . »Ah – Deutschland –« denkt er, »ein gutes Land. Das ist uns sicher. Das haben wir fest in der Hand. Da ist nichts zu fürchten . . . Übrigens ist das sein Glück –!« Und dann geht er ein Stück und zieht sich gänzlich in seine Gemächer zurück.Wenn ein Bankdirektor am Adriatischen Meer badet – frischen Wind bringt die Luft von Süden her, die Wellen glitzern . . . draußen treibt ein Boot . . . Der Bankmann frottiert sich mit seinem Bademantel, der ist weiß und rot . . . »Übrigens«, sagt er zu seinem Schwager, der neben ihm sitzt und dumpfbrütend schwitzt, »diesmal bin ich direkt ruhig auf Urlaub gefahren. Alles ist still. Im Reichstag liegen se sich in den Haaren. Laß se liegen. Kein Bolschewismus. Kein Experiment. Unberufen . . . Bei so einem Präsident –!« Und der Schwager schwitzt und hockt kalbsdämlich da. Schöner Sonnenfriede liegt über der Adria.Gutsbesitzer. Militärs. Stahlhelmkommis. Richter. Polizei. Eine himmlische Ruhe und Gewißheit ist in ihnen. Die Revolution ist endgültig vorbei.Aber im ganzen Lande – das hätte ich beinah vergessen – klappen sich auf die gewaltigsten Schnurrbartfressen: »Ein freies Deutschland! Anschluß an Österreich! Frei von dem welschen Joch! Frei wolln wir sein! Aber gleich –!« Innerlich stramm stehn. Versklavt von tausend Gewalten. Im übrigen: »Weg mit Wersalch!« Gott liebt es, sowas zu erhalten. Damals, so in den achtziger Jahren, ist man noch nicht mit dem Auto gefahren; alles ging seinen ruhigen Schritt, und der alte Fontane ging ihn mit. Ein stilles Antlitz hatten die Tage: Frühmorgens bei Kroll, auf der Brunnenwaage dann die Tiergartenpromenade (»kannten Sie Strousberg? Schade, schade!«), dann ins Geschäft oder ins Büro, und das ging alle Vormittage so. Mittag zu Hause, friedliche Zeiten, die Kinder machen Schularbeiten, ein kleines Nickerchen mit der Zigarre, und dann wieder in die geschäftliche Karre. Und war der Tag besonders schön, hieß es: »Ich habe den Kaiser gesehn!« – Alles so sauber und preußisch und karg: der alte Fontane und seine Mark. Aber Fontane und alle die Alten konnten sich auch nicht ewig halten. Wollten noch so vieles erleben, mußten doch gen Walhalla schweben. Bis hin vor die Weltenesche sie ziehn, da lagern sie sich um Vater Odin.Tick, tick, dreißig Jahre sind ein Augenblick.Und als nun Michaelis den Abschied nahm, eine Sehnsucht über Fontane kam, und er sprach: »Herr, laß mich auf Urlaub gehn, ich möchte die Spree noch einmal sehn. Die Spree, die Havel, die Nette, die Nuthe, den Schlachtensee und die Räuberkuthe; ich kenne mich aus, und habe ich Glück, bis Donnerstag bin ich wieder zurück.« Odin hat huldvoll sich verneigt – der Alte zur Erde niedersteigt. Und zunächst in der Neumark, in der Nähe von Bentschen, landet er. »Himmel, was sind das für Menschen!« Und er spricht hinter Schwiebus und hinter Zielenzig: »Dickköpfe, Hamster! und so was nennt sich nun Märker – wir wollen westwärts ziehn!« Und so westwärts kommt er nach Berlin. Da ist ein Schleichen und Drehen und Schieben, wo ist das alte Berlin geblieben? Einer drängt immer den andern weg: »Harn Se nich greifbaren Schweinespeck?« Und ein Dicker steht mitten auf dem Damm und philosophiert über Pökelkamm. Sie treten sich an die Schienenbeine, die jüngeren Herren spielen ›Meine – Deine‹, sie verkaufen Frauen und Gold und Eier und alles um die paar lumpigen Dreier. Golden leuchtet ein Kirchturmknopf – –Und der Alte schüttelt schweigend den Kopf, freiwillig kürzt er den Urlaub ab, in wilde Karriere fällt sein Rückzugstrab. Sein Rückmarsch ist ein verzweifeltes Fliehn. »Wie war es?« fragt teilnahmsvoll Odin. Und der alte Fontane stottert beklommen: »Gott, ist die Gegend runtergekommen!« In England streiken die Bergarbeiter. Na, was ist da weiter? Da müssen die Engländer ihre Kohlen eben bei uns bezohlen! Das ist ein altes Gesetz in der Welt: Deutschland dient andern gerne. Für Geld.Was aber jene betrifft, die Briten: die sitzen inmitten ihrer Zimmer an einem leeren Kamin, lesen ein liebliches Magazin . . . Nachgeben? Mit denen da parlamentieren? Lieber frieren.Die Minister, aus englischem Pfeifenholz, bleiben stolz, Erst der Staat. Dann die Wirtschaft. Dann der Profit. Wer streikt, ist ein Kommunistenbandit. Auf die Bergherren drücken? Kapitulieren? Lieber frieren.Die Arbeiter hungern. Kinder weinen. Mutter hat Wasser für die Kleinen. Nagt selbst an den Nägeln. Schnupft auf. Wartet geduldig. Monat für Monat. Bleibt Miete schuldig. Liegt auf der Straße . . . Überlegt . . . Da! Polizei kommt angefegt. »Straße frei!« Überlegung vorbei! Nieder mit der Streikbrecherei! Nachgeben? Zehn Stunden am Tag? Desertieren? Lieber hungern und frieren.So geht das seit einem halben Jahr. Jetzt wird es kalt. Dezember, Januar . . . Und wenn dabei Tausende zu Grunde gehn: Das ist Ordnung. Das muß bestehn. Licht im Ofen und Licht in Kaminen kann nur scheinen, wenn welche verdienen – Wärme in Stube und Wärme im Saal: nur mit Prozenten fürs Kapital! Oben: Behaglich durchwärmte Zimmer. Oben: Blitzender Lampenschimmer. Toast-Röster, Heißluft-Ondulieren. Unten: Frieren. Vor der Front ein junger Bengel. Er moniert die Fehler, die Schlappheit, die Mängel. Im Gliede lauter alte Leute. . . . Schlechter Laune der Leutnant heute . . . »Das kann ich der Kompanie erklären: Ich werde euch Kerls das Strammstehen schon lehren! Nehmen Sie die Knochen zusammen, Sie Schwein!« Und das soll alles vergessen sein?Drin im Kasino ist großer Trubel. Gläserklingen. Hurragejubel. Sieben Gänge, dreierlei Weine. Der Posten draußen hat kalte Beine. Er denkt an Muttern, an zu Haus; die Kinder, schreibt sie, sehn elend aus. Drin sind sie lustig und krähen und schrein – Und das soll alles vergessen sein?Und das sei alles vergeben, vergessen? Die Tritte nach unten? der Diebstahl am Essen? Bei Gott! das sind keine alten Kamellen! Es wimmelt noch heute von solchen Gesellen! Eingedrillter Kadaverrespekt – wie tief der noch heut in den Köpfen steckt! Er riß uns in jenen Krieg hinein – Und das soll alles vergessen sein?Nicht vergessen. Wir wollen das ändern. Ein freies Land unter freien Ländern sei Deutschland – mit freien Bewohnern drin, ohne den knechtischen Dienersinn. Wir wollen nicht Rache an Offizieren. Wir wollen den deutschen Sinn reformieren. Sei ein freier Deutscher – Bruder, schlag ein! Und dann soll alles vergessen sein! Immer an der Wand lang. Immer an der Wand lang! Einer taumelt. Einer baumelt. Und der Schieber lacht sich krank.Schon revoltieren Die ersten Lebensmittel der Entente Im Magen des Kapitalisten! Berlin, Dem Tänzer ist der Tod – Foxtrott und Jazz – Die Republik amüsiert sich königlich – Vergiß mein nicht zum ersten Mai Als alle Knospen sprangen!Herr Doktor, da is was von Noske drin, Und was vom Lieben.Teure Heimat, Jott befohl'n. Doch bei dir is nischt zu holen. Denn du bist Ausjemist Bis uffs Hemd! Und 'ck find' mir wo 'ne Zille. Jondle los. Pacht mir drüben 'ne Destille. In Los Angelos. Und: Da drinnen, i Gott bewahre, Da gibts keine Gitarre! Da gehts schwapp, schwapp, Ach lecke, lecke ab!As de Levone De treifne Melone Schaint in de jiddische Schweiz! Die Weiblichkeit laß ich vorüberrauschen, Hilfsdienstmutwillige, Mädchen aus dem Land – dem Schlagen eines Herzens will ich lauschen – gib mir die Hand!Ja, aber wer? In diesen Menschenwogen schwimmt Tinchen, klein und blond, hin und zurück; zwei linke Beine, zart und sanft gebogen – ist das das Glück?Wie ists mit der? Gott Eros schwingt die Fackel, die Stangen des Korsettes krachen leis, die kurzen Finger ziehn an einem Dackel – ein Traum in Weiß,Und du? in schwärzlich finstrer Reife, die Schatten dunkler Stunden im Gesicht? Es gibt noch Menschen, die besitzen Seife – du hamsterst nicht.Ich denk an die gnädige Frau. In Terzen pfeif ich vergnügt: Mimi! von diesen Kindern keins. Mein Wappenspruch, du Wort nach meinem Herzen: Jeder seins! Ach, Muse, pack die rote Fahne ein! Und roll sie säuberlich zusammen. Die alten Ideale tu darein – die können keinen mehr entflammen. Die Barrikade und der Aufruhrschrei: das ist vorbei.Die Internationalen prügeln sich. Ums Marx-Bild flicht die Immortellen. Revolutionen werden bürgerlich, der Geist fuhr in die Lohntabellen. Es kloppen viele fürs Proletariat den Danton-Skat.Und während mild sich kabbeln die Partein und Weltreformer teutsch und indisch quarren: schluckt ein Kartell den ganzen Laden ein und lächelt über hunderttausend Narren. Dem Staate bleibt ein Pleitemonopol und das Symbol.Pust, großer Heros, deine Fackel aus! Die Zeit braucht keine Helden – nur Beamte. Verkriech dich in dein Mietskasernenhaus, zu dem dich Gott (und ein Konzern) verdammte. In Überlebensgröße schreiten hoch über uns die Mittelmäßigkeiten . . . Chronos, zurück! Mit deinen Horenschwestern! Der Stil von morgen ist der Stil von gestern. Adieu, adieu – Geist, Weimar und Idol! Lebt wohl! Lebt wohl. Sinnend geh ich durch den Garten, still gedeiht er hinterm Haus; Suppenkräuter, hundert Arten, Bauernblumen, bunter Strauß. Petersilie und Tomaten, eine Bohnengalerie, ganz besonders ist geraten der beliebte Sellerie. Ja, und hier –? Ein kleines Wieschen? Da wächst in der Erde leis das bescheidene Radieschen: außen, rot und innen weiß.Sinnend geh ich durch den Garten unsrer deutschen Politik; Suppenkohl in allen Arten im Kompost der Republik. Bonzen, Brillen, Gehberockte, Parlamentsroutinendreh . . . Ja, und hier –? Die ganz verbockte liebe gute SPD. Hermann Müller, Hilferlieschen blühn so harmlos, doof und leis wie bescheidene Radieschen: außen rot und innen weiß. Ich habe keine Zeugungsglieder. Ich bin kein Mann – das steht mal fest. Mir ist der Umsturz sehr zuwider – ich hasse Lenin wie die Pest.Was auch geschieht, ich respektiere die Uniform voll Bürgersinn. Und treten mich die Untroffziere, so schmerzt mich nur, daß ich es bin.Mich zieren keine runden Brüste. Ich bin kein Weib – das ist mal klar. Wer mich im Kompromiß auch küßte: noch nie geschahs, daß ich gebar.An alle hab ich mich verloren, ich gab mich allen einmal hin. Wie kommts, daß die zum Sieg erkoren, und daß ich stets der Dumme bin?Was ist es nur –? Ich seh mein Leibchen im Spiegel an, und in der Tat: Ich bin kein Männchen und kein Weibchen – ich bin ein deutscher Demokrat. In stiller Nacht und monogamen Betten denkst du dir aus, was dir am Leben fehlt. Die Nerven knistern. Wenn wir das doch hätten, was uns, weil es nicht da ist, leise quält. Du präparierst dir im Gedankengange das, was du willst – und nachher kriegst dus nie . . . Man möchte immer eine große Lange, und dann bekommt man eine kleine Dicke – C'est la vie –!Sie muß sich wie in einem Kugellager in ihren Hüften biegen, groß und blond. Ein Pfund zu wenig – und sie wäre mager, wer je in diesen Haaren sich gesonnt . . . Nachher erliegst du dem verfluchten Hange, der Eile und der Phantasie. Man möchte immer eine große Lange, und dann bekommt man eine kleine Dicke – Ssälawih –!Man möchte eine helle Pfeife kaufen und kauft die dunkle – andere sind nicht da. Man möchte jeden Morgen dauerlaufen und tut es nicht. Beinah . . . beinah . . . Wir dachten unter kaiserlichem Zwange an eine Republik . . . und nun ists die! Man möchte immer eine große Lange, und dann bekommt man eine kleine Dicke – Ssälawih –! Die fetten Hände behaglich verschränkt vorn über der bauchigen Weste, steht einer am Lager und lächelt und denkt: »'s ist Krieg! Das ist doch das beste! Das Leder geräumt, und der Friede ist weit. Jetzt mach in anderen Chosen – Noch ist die blühende, goldene Zeit! Noch sind die Tage der Rosen!«Franz von der Vaterlandspartei klatscht Bravo zu donnernden Reden. Ein ganzer Held – stets ist er dabei, wenn sich Sprecher im Saale befehden. Die Bezüge vom Staat, die Nahrung all right – laß Stürme donnern und tosen – Noch ist die blühende, goldene Zeit! Noch sind die Tage der Rosen!Tage der Rosen! Regierte sich je so leicht und bequem wie heute? Wir haben das Prae und das Portepee und beherrschen geduckte Leute. Wir denken an Frieden voll Ängstlichkeit mit leider gefüllten Hosen – Noch . . . Noch ist die goldene, die blühende Zeit! Noch sind die Tage der Rosen! Als wenn ich früh und spät, nachdem es etwa kam, in deiner Gegenwart die deutsche Laute nahm . . .Man lauert, sitzt und sinnt, verändert, schreibt, durchstreicht, schmeißt Silb und Reim herum, versetzt, verwirft, vergleicht, eh Wörter und Begriff so wahr als zierlich passen und in des Lesers Ohr ein gründlich Etwas lassen. Doch wenn es unser Fleiß auch noch so schön gemeint und nachmals vor der Welt mit Sorg und Furcht erscheint, so wird es oft so kahl und obenhin gelesen, als wär es ein Gebet von Habermann gewesen.Schweig du doch nur, du Hälfte meiner Brust! Denn was du weinst, ist Blut aus meinem Herzen. Ich taumle so und hab an nichts mehr Lust als an der Angst und den getreuen Schmerzen, womit der Stern, der unsre Liebe trennt, die Augen brennt. Kluge Hunde führen über die Straßen den tastenden Blinden. Wittern und suchen und wissen den richtigen Weg zu finden.Einmal, Blinde, haben euch andre viereinhalb Jahre geführt. Haben geknurrt und gebellt und lebende Menschen dressiert.Einmal, Blinde, führten euch Wölfe in schmutzige Gräben, legten euch an die Kette und ließen euch Tierfraß geben.Liefen davon, als es wankte. Nach blutigem Trunk tragen sie heute jenseits der Grenzen die schwere Verantwortung . . .Vorsichtig zerrt euer Hund an seinem leitenden Strick. Wachsam die Ohren gespitzt und gute Treue im Blick.Blinde! Keiner, keiner der Führer, aufgeblasen und bunt, steht vor Gott so menschlich und hoch wie euer Hund! Reicht mir den Kranz, reicht mir den Myrtenschleier! Der Unschuld grünes Kränzlein tragt herbei! So schick ich Clairen an Direktor Meyer – – (Mitgift anbei).Bedenk: Du schreitest nun ins wilde Leben! »Zum ersten Mal« – ein schwerer Schritt, mein Kind! Was früher war, Gott, das vergißt man eben . . . und er – ist blind.Sein Tastsinn sei ein wenig unentwickelt, und tobt er brüllend wie ein brünstiger Leu: dann glänzt die liebe Unschuld frisch vernickelt so gut wie neu . . .So zeuch denn hin, du liebe Maculata! Zart überhaucht von bräutlich rosa Glück . . . Ich hätt gelacht? Todernst. Wie eine Fata Morgana verschwindest du – – ich grüße leicht zurück. Es laufen vor Premieren Gerüchte durch die Stadt: Nun kommt, was man in Sphären noch nicht gesehen hat. Doch hat der Rummel sich gelegt – so aufgeregt, so aufgeregt – dann frag ich still, so leis ich kann: »Und dazu ziehn Sie 'n Smoking an –?«Es steigen große Bälle, und die Plakate schrein. Man muß auf alle Fälle da reingetreten sein. Der Sekt ist warm, die Garderobe kalt. »Ich glaube, Lo, nun gehn wir bald . . . « Zu Hause sehn sich alle an: »Und dazu ziehn wir 'n Smoking an –?«Es prangt in den Journalen das Bildnis einer Frau. Schön ist sie angemalen, hellrosa, beige und blau. Dir glückts . . . ihr Widerstand erschlafft . . . Na, fabelhaft! Na, fabelhaft? Grau ist der Morgen . . . welk der Strauß . . . Und dazu zieh ich 'n Smoking aus –?Willst du nach oben schweben, fällst du auf den Popo. Und überhaupt das Leben, es ist gemeinhin so: Erst viel Geschrei und mächtiger Zimt. Sieh nur, wie alles Karten nimmt! Aber mehrstenteils, o Smokingmann: Zieh ihn gar nicht erst an! Zieh ihn gar nicht erst an –! Es läuft der Vorfrühlingswind durch kahle Alleen; seltsame Dinge sind in seinem Wehn. Es läuten die Glocken: Bim-bam-bim-bam; es sausen die Autos über den Damm; die Kirche reckt ihren Turm zum Himmel und macht Reklame mit ihrem Gebimmel. Sie wirbt für den christlichen Gedanken – aber drum herum die Häuser der Banken sind eine Etage höher.Wenn zu New York die Börse kocht, dann beten die frommen Pfaffen: daß keiner werde eingelocht, daß sie alle Geld erraffen. Aber wie sie auch beten in brausendem Chor: die Banken ragen zum Himmel empor eine Etage höher.Und es beten die Pfaffen nach alter Art gegen sündige Teufelsgedanken. Das Kirchenvermögen liegt wohlverwahrt nebenan, nebenan in den Banken. Wer regiert die Welt –? Hier kann man das sehn. Um alle Kirchen die Banken stehn eine Etage höher. Heute wollte die Gnädige bei mir schlafen – und ich freute mich auf unsres Glückes Hafen.Aber die, die längst in den Gräbern ruhen, weiß betogat und mit weißen Schuhen,jene alten, weisen, würdigen Kirchenväter wandern schaurig hinteinander durch den Äther . . .Ach, ich muß sie alle, alle lernen, und dann ziehn sie wieder in die nebelhaften Fernen.Meine Nacht beim Teufel – die verfluchten Frommen! Wirst du nächste Woche zu mir kommen? –Sieh, dann sind sie fest in meinem Kopf gefangen. und ich will vergnügt nach deinen Brüsten langen! Ich, Herr Tiger, bestehe zu meinem Heil aus einem Oberteil und einem Unterteil.Das Oberteil fühlt seine bescheidene Kleinheit, ihm ist nur wohl in völliger Reinheit; es ist tapfer, wahr, anständig und bis in seine tiefsten Tiefen klar und gesund. Das Oberteil ist auch durchaus befugt, Ratschläge zu erteilen und die Verbrechen von andern Oberteilen zu geißeln – es darf sich über die Menschen lustig machen, und wenn andre den Naseninhalt hochziehn, darf es lachen.Soweit das. Aber, Dunnerkeil, das Unterteil! Feige, unentschlossen, heuchlerisch, wollüstig und verlogen; zu den pfinstersten Pfreuden des Pfleisches fühlt es sich hingezogen – dabei dumpf, kalt, zwergig, ein greuliches pessimistisches Ding: etwas ganz und gar Abscheuliches. Nun wäre aber auch einer denkbar – sehr bemerkenswert! –, der umgekehrt.Der in seinen untern Teilen nichts zu scheuen hätte, keinen seiner diesbezüglichen Schritte zu bereuen hätte – ein sauberes Triebwesen, ein ganzer Mann und bis in seine tiefsten Tiefen klar und gesund.Und es wäre zu denken, daß er am gleichen Skelette eine Seele mit Maukbeene hätte.Was er nur andenkt, wird faulig-verschmiert; sein Verstand läuft nie offen, sondern stets maskiert; sogar wenn er lügt, lügt er; glaubt sich nichts, redet sichs aber ein – und ist oben herum überhaupt ein Schwein.Vor solchem Menschen müssen ja alle, die ihn begucken, vor Ekel mitten in die nächste Gosse spucken! Da striche auch ich mein doppelkollriges Kinn und betete ergriffen: »Ich danke dir, Gott, daß ich bin, wie ich bin!«Was aber Menschen aus einem Gusse betrifft in der schönsten der Welten –: der Fall ist äußerst selten. Fahre mit der Eisenbahn, fahre, Junge, fahre! Auf dem Deck vom Wasserkahn wehen deine Haare.Tauch in fremde Städte ein, lauf in fremden Gassen; höre fremde Menschen schrein, trink aus fremden Tassen.Flieh Betrieb und Telefon, grab in alten Schmökern, sieh am Seinekai, mein Sohn, Weisheit still verhökern.Lauf in Afrika umher, reite durch Oasen; lausche auf ein blaues Meer, hör den Mistral blasen!Wie du auch die Welt durchflitzt ohne Rast und Ruh –: Hinten auf dem Puffer sitzt du. Da stehn in Panzer und Lederkollern die bessern Herren von den Hohenzollern. Und man fragt sich, sieht man die Schnallen und Maschen: Wann hat sich der Junge eigentlich gewaschen? Wahrscheinlich an hohen Feiertagen, wenn er hinging, sein Vaterunser zu sagen.Was heute Kino ist und Theater, dafür hatte er diesen heiligen Vater. Der war in jener vergangenen Zeit ein fetter Mime der Frömmigkeit. Segnend ragt seine Unterlippe . . . mit den Fürsten machte die Kirche Kippe: dir ein Halb und mir ein Halb – der Untertan war ein gutes Kalb. Und wenn es einmal im Volke erbraust: Dann haben wir hier die starke Faust. Das Volk? Das werden wir doch noch kriegen!In diesem Zeichen wollen wir siegen! Wir würgen sie, bis sie nicht mehr jappen . . . Hier ist das echte preußische Wappen. Ein böses Vieh. Es beraubt und hackt jeden, der sich mit Arbeit plackt.Da steht die Allee. Es zaudern die zahmen Republikanner vor Marmorreklamen. Im Namen der Wehrmacht – in Alt-Deutschlands Namen. AMEN! Eine Hur steht unter der Laterne, des abends um halb neun. Und sie sieht am Himmel Mond und Sterne – was kann denn da schon sein? Sie wartet auf die Kunden, sie wartet auf den Mann, und hat sie den gefunden, fängt das Theater an. Ja, glauben Sie, daß das sie überrasche? Und sie wackelt mit der Tasche – mit der Tasche, mit der Tasche, mit der Tasche – Na, womit denn sonst.Und es gehen mit der Frau Studenten, und auch Herr Zahnarzt Schmidt. Redakteure, Superintendenten, die nimmt sie alle mit. Der eine will die Rute, der andre will sie bleun. Sie steht auf die Minute an der Ecke um halb neun. Und sie klebt am Strumpf mit Spucke eine Masche . . . und sie wackelt mit der Tasche – mit der Tasche, mit der Tasche, mit der Tasche – Na, womit denn sonst.Und es ziehn mit Fahnen und Standarten viel Trupps die Straßen lang. Und sie singen Lieder aller Arten in dröhnendem Gesang. Da kommen sie mit Musike, sie sieht sich das so an. Von wegen Politike . . . sie weiß doch: Mann ist Mann. Und sie sagt: »Ach, laßt mich doch in Ruhe –« und sie wackelt mit der Tasche – mit der Tasche – mit der Tasche – mit der Tasche . . . Und sie tut strichen gehn. Diese Gleichgültigkeit, diese Gleichgültigkeit – die kann man schließlich verstehn. Was glänzt dort vom Walde im Sonnenschein? Hörs näher und näher brausen. Es zieht sich herunter in düstern Reihn, und gellende Hörner, sie schmettern drein und erfüllen die Seele mit Grausen. Und wenn ihr die schwarzen Gesellen fragt: Es istWas streift dort rasch durch den finstern Wald und jaget von Bergen zu Bergen? Es legt sich in nächtlichen Hinterhalt; das Hurra jauchzet, die Büchse knallt, es stürzen die jüdischen Schergen. Und wenn ihr die schwarzen Jäger fragt: Es istDie wilde Jagd und die deutsche Jagd auf Henkersblut und Tyrannen! Drum, die ihr uns liebt, nicht geweint und geklagt! Das Land ist ja frei, und des Reimes wegen der Morgen tagt, wenn wirs auch erst sterbend gewannen! Und von Enkeln zu Enkeln seis nachgesagt: Das war Denn, so um 'm September rum, denn kriejn se wacklije Beene – die Fliejen nämlich. Denn rummeln se so und machen sich janz kleene. Nee – fliejn wolln se nich mehr.Wenn se schon so ankomm, 'n bisken benaut . . . denn krabbeln se so anne Scheihm; oda se summ noch 'n bisken laut, aba mehrschtens lassen ses bleihm . . . Nee – fliejn wolln se nich mehr.Wenn se denn kriechen, falln se beinah um. Un denn wern se nochmal heita, denn rappeln se sich ooch nochmal hoch, un denn jehts noch 'n Sticksken weita – Aba fliejn . . . fliejn wolln die nich mehr.Die andan von Somma sind nu ooch nich mehr da. Na, nu wissen se – nu is zu Ende. Manche, mit so jelbe Eia an Bauch, die brumm een so über de Hände . . . A richtich fliejn wolln se nich mehr.Na, und denn finnste se morjens frieh, da liejen se denn so hinta de Fenstern rum. Denn sind se dot. Und wir jehn denn ooch in 'n Winta. Wie alt bist du eijentlich –?– »Ick? Achtunnfürzich.« – »Kommst heut ahmt mit, nach unsan Lokal –?« – »Allemal.« Es wird nach einem happy end im Film jewöhnlich abjeblendt. Man sieht bloß noch in ihre Lippen den Helden seinen Schnurrbart stippen – da hat sie nu den Schentelmen. Na, un denn –?Denn jehn die beeden brav ins Bett. Na ja . . . diß is ja auch janz nett. A manchmal möcht man doch jern wissn: Wat tun se, wenn se sich nich kissn? Die könn ja doch nich imma penn . . . ! Na, un denn –?Denn säuselt im Kamin der Wind. Denn kricht det junge Paar 'n Kind. Denn kocht sie Milch. Die Milch looft üba. Denn macht er Krach. Denn weent sie drüba. Denn wolln sich beede jänzlich trenn . . . Na, un denn –?Denn is det Kind nich uffn Damm. Denn bleihm die beeden doch zesamm. Denn quäln se sich noch manche Jahre. Er will noch wat mit blonde Haare: vorn doof und hinten minorenn . . . Na, un denn –?Denn sind se alt. Der Sohn haut ab. Der Olle macht nu ooch bald schlapp. Vajessen Kuß und Schnurrbartzeit – Ach, Menschenskind, wie liecht det weit! Wie der noch scharf uff Muttern war, det is schon beinah nich mehr wahr! Der olle Mann denkt so zurück: wat hat er nu von seinen Jlück? Die Ehe war zum jrößten Teile vabrühte Milch un Langeweile. Und darum wird beim happy end im Film jewöhnlich abjeblendt. Verdumpft, verengt, verpennt, blockiert, so geht das seit zehn Jahren. Wie sind die Deutschen dezimiert, die einst von Goethe waren! Ein Mittel gibts – und das ist rar. Das Mittel das ist dies: Mensch, ein Mal auf dem Buhlewar! Mensch, ein Mal in Paris!Als Ludendorff einst Lüttich nahm und nachher nicht mehr rausfand – Welch Tag für ihn! Der Brave kam zum ersten Mal ins Ausland. Man denk ihn sich mit Schnurrbarthaar, mit Orden, Helm und Spieß, Mensch, ein Mal auf dem Buhlewar! Mensch, ein Mal in Paris!Hannover-Süd und Franken-Nord. Der Horizont wird kleiner. Von Hause kommen wenige fort und in die Welt fast keiner. Ich wünsch der Angestelltenschar statt brandenburger Kies: nur ein Mal auf dem Buhlewar! nur ein Mal in Paris!Da draußen kümmert sich kein Bein um eure Fahrdienstleiter. Ihr könnt Hep-Hep und Hurra schrein: die Welt geht ruhig weiter. Die Völker leben. Freude lacht. Wir stehn in letzter Reihe. Was sich bei uns so mausig macht, das sollte mal ins Freie! Den Richtern, Bonzen, ja, sogar Herrn Hitler wünsch ich dies: Mensch, ein Mal auf dem Buhlewar! Mensch, ein Mal nach Paris –! Wenn Mutter abends zu Bette geht und Papa in den (blonden) Verein, liest Lieschen noch bei der Kerze spät von Ewers Schweinigelein. Der Autor ersetzt einem anständigen Kind das erotische A-B-C. Ein Teufelsjäger! Er kitzelt so lind – ein lebendiger Gaudemiché. Er kam jetzt aus Amerika mit einem neuen Band – Was steht darin? Was weht darin? Die Weise ist bekannt . . . Das hat kein Goethe g'schrieben, das hat ka Schiller dicht – das is a Tantiemensadiste, der zu den Backfischen spricht! Das is von ka Klassiehker – das is von kein Genie – Und 's klingt doch, halten zu Gnaden, so voller Poesie –!Der Kriegsgewinnler, der auf sich hält, macht hin in die dicken Premieren. Da sitzt die literarische Welt Walter Hasenclever zu Ehren. Und kürzer wird immer der Sätze Bau und dunkler, o Herr, der Sinn . . . »Wat hat er jesacht?« Man weiß nicht genau. Da steckt Metaphysike drin! Wenn dir nur der Artikel fehlt, das andre machen schon die Wallungen, die Ballungen – o ungeratener ›Sohn‹! Das hat kein Goethe g'schrieben, ka junger Schiller dicht – das is a lyrischer Reporter, der zu den Logen spricht! Das is von ka Klassiehker – das is von kein Genie – Und 's klingt doch, halten zu Gnaden, so voller Poesie –!Und es schreiben Edschmid und Otto Ernst (in jeder Beziehung Schmidt) – Paß auf, mein Lieber, daß du was lernst, und geh mit den Strömungen mit! Auch du mußt dichten mehr als genug. Üb dich beizeiten, mein Sohn! Es kommt die Stunde, da schreibst du im Druck deine Steuerdeklaration. Verschieb, solang du schieben kannst, gib nur ein Viertel an. Dicht in Finanz wie Müllers Hans – und lächelnd summst du dann: »Das hat kein Goethe g'schriebn – das hat ka Schiller dicht – Das is a armer Preuße, der zum Finanzamt spricht. Das is von ka Klassiehker – das is von an Genie! Drum klingts auch – halten zu Gnaden – so voller Poesie –!« Daß Josefine eine schiefe Nase hat; daß Karlchen eine schwache Blase hat; daß Doktor O., was sicher stimmt, aus einem dunkeln Fonds sich Gelder nimmt; daß Zempels Briefchen nur zum Spaß ein Spaß ist, und daß er selbst ein falsches Aas ist in allen sieben Lebenslagen –: das kann man einem Menschen doch nicht sagen! Na, ich weiß nicht –Daß Willy mit der Schwester Rudolfs muddelt; daß Walter mehr als nötig sich beschmuddelt; daß Eugen eine überschätzte Charge; daß das Theater . . . dieser Reim wird large . . . daß Kloschs Talent, mit allem, was er macht, nicht weiter reicht als bis Berlin W 8; daß die Frau Doktor eine Blähung hat im Magen –: das kann man einem Menschen doch nicht sagen! Na, ich weiß nicht –Man muß nicht. Doch man kann. Die Basis unsres Lebens ist: Schweigen und Verschweigen – manchmal ganz vergebens. Denn manchmal läuft die Wahrheit ihre Bahn – dann werden alle wild. Dann geht es: Zahn um Zahn! Und sind sie zu dir selber offen, dann nimmst du übel und stehst tief betroffen. Die Wahrheit ist ein Ding: hart und beschwerlich, sowie in höchstem Maße feuergefährlich. Brenn mit ihr nieder, was da morsch ist – und wenns dein eigner Bruder Schorsch ist! Beliebt wird man so nicht! Nach einem Menschenalter läßt man vom Doktor O. und Klosch und Walter und läßt gewähren, wie das Leben will . . . Und brennt sich selber aus. Und wird ganz still. Na, ich weiß nicht –. Die Welt sieht anders aus. Noch glaub ichs nicht. Es kann nicht sein. Und eine leise, tiefe Stimme spricht: »Wir sind allein.«Tag ohne Kampf – das war kein guter Tag. Du hasts gewagt. Was jeder fühlt, was keiner sagen mag: du hasts gesagt.Ein jeder von uns war dein lieber Gast, der Freude macht. Wir trugen alles zu dir hin. Du hast so gern gelacht.Und nie pathetisch. Davon stand nichts drin in all der Zeit. Du warst Berliner, und du hattest wenig Sinn für Feierlichkeit.Wir gehen, weil wir müssen, deine Bahn. Du ruhst im Schlaf. Nun hast du mir den ersten Schmerz getan. Der aber traf.Du hast ermutigt. Still gepflegt. Gelacht. Wenn ich was kann: Es ist ja alles nur für dich gemacht. So nimm es an. Nun, Mutter, bürst mir den Zylinder, den guten Sonntags-Gehrock hol herbei; gehab dich wohl – paß gut auf, auf die Kinder, pack mir die Stullen ein und auch ein Ei . . . Heut fahr ich los, um neun Uhr, im Expreß . . . heut ist Kongreß!Vom Reichsverband sind die Kollegen schon alle in die ferne Stadt geeilt. Man wird uns dort brillant verpflegen, weil ein Minister bei uns weilt. Die Hoteliers sind froh. Sie wissen es: heut ist Kongreß.Zu ernster Arbeit sind wir dort versammelt. Der Herr Minister spricht – das ist der Clou (da ist der Saal noch voll, voll wie gerammelt) – er sagt uns seine Unterstützung zu . . . Das ist ein großes Wort. Ein amtliches – heut ist Kongreß.Dann wird man viele schönen Reden hören. Jedweder bittet um des Wortes Gunst. Da kann uns die Opposition nicht stören – Abstimmen lassen ist Die Hände hoch! Und kurz ist der Prozeß . . . heut ist Kongreß.Wir sprechen von den einfach ungeheuern Unkosten in Fabrik und in Büro und von den viel zu hohen Steuern – »Das, meine Herren, geht nicht weiter so! Was hier geschieht, ist ein Exzeß!« Heut ist Kongreß.Im Saal ein Nickerchen . . . die Uhr ist viere . . . Der Redner liest und liest und redet seins . . . Dann sitzen wir in Reihen froh beim Biere und trinken, trinken immer noch eins. Denn, Mutter, schon die ollen Germanen versammelten sich mit allen Schikannen rechts vom Rhein und links vom Rhein: Deutsche Arbeit will beredet sein. Weil selbe immer nur gedeiht im Treibhaus unserer Wichtigkeit. Leb wohl! Da pfeift schon der Expreß . . . ! Heut ist Kongreß. Sie sitzen vorn am Steuerrad und fahren, fahren, fahren. Den Fahrschein, den der Fahrer hat, der wechselt schon seit Jahren.Die Bahn scheint glatt. Der Weidenstumpf erzählt von Feuchtigkeiten. Die ganze Gegend ist ein Sumpf! Sie sitzen da und gleiten.Die Bahn scheint glatt. Des Volkes Ruf – sie nehmen ihn für Jubel. Am Wege blitzt ein Pferdehuf – sie sehns nicht in dem Trubel.Sie sehn nicht Roß und Reisige, nicht Ehrhardt und Gesellen. Sie glitschen hart am schwarzen See . . . Die Hupe hörst du gellen.Halt ein, Chauffeur, du fährst in den Tod! Hör zu auf der Unken Gesang! Die falsche Warnungstafel schreit: Rot! Und du fährst den vierten Gang.Da knattert dein Wagen und stöhnt und biegt in die letzte Kurve hinein. Und wenn die Karre dann unten liegt, wills keiner gewesen sein. Und stehst du einmal am Ende und hast keine Bleibe, kein Brot – dann falte zufrieden die Hände, man sorgt für deine Not. Es gibt für solche Zwecke ein Asyl – da findet der Mob ein eisernes Bett, eine Decke und einen alten blechernen Topp.Hast du dein ganzes Leben geschuftet wie ein Vieh; und gehts dir im Alter daneben, entläßt dich die Industrie –: dann heißt es noch lang nicht: Verrecke! Der Staat gibt dir sachlich und grob ein eisernes Bett, eine Decke und einen alten, blechernen Topp.Manche auf diesem Planeten leben bei Sekt und Kapaun. Ja, solln sie vielleicht dem Proleten einen Palast aufbaun –? Andre verrecken im Drecke. Du hasts noch gut – na, und ob! Du hast im Asyl eine Ecke, ein eisernes Bett, eine Decke und einen alten blechernen Topp!Wohltaten, Mensch, sind nichts als Dampf. Hol dir dein Recht im Klassenkampf –! Der Igel sprach zum Oberkellner: »Bedienen Sie mich ein bißchen schnellner! Suppe – Gemüse – Rostbeaf – und Wein! Ich muß in den Deutschen Reichs-Igel-Verein!«Da sprach der Oberkellner zum Igel: »Ich hab so ein komisches Gefiegel – ich bediene sonst gerne, prompt und coulant, aber ich muß in den Oberkellner-Verband!«Der Igel saß stumm, ohne zu acheln, und sträubte träumerisch seine Stacheln – Messer und Gabel rollten über die Decke. Sie rollten zum Reichsverband Deutscher Bestecke.Des wunderte der Igel sich. Er ging in ›Für Herren‹ züchtiglich; doch der Alte, der dort reine macht, war auf der Deutschen Klosettmänner-Nacht.Ein Rauschen ging durch des Igels Stoppeln – er tät bedrippt nach Hause hoppeln und sprach unterwegs (und aß einen Keks): »Ich wohne gern. Aber seit ich in Deutschland wohne, ist mein igeliges Leben gar nicht ohne. Sie sind stolz, weil sie sich in Gruppen mühn – doch sie sind nur gestörte Individühn. Menschen? Mitglieder sind diese Leute. Unsern täglichen Verband gib uns heute! Amen.« (sagte der Igel). Domela hat sie genau beschrieben: was sie auf ihrer Kneipe trieben – (Rülps) wie sie fechten, fressen und saufen, sich niemals ein Kollegheft kaufen – jeder ein hochfeudales Schwein . . . Ein feiner Verein.Möchten Sie Saxo-Borusse sein? Ramsch . . . Manieren: frech und beflissen – »Werde zu Hause zu rühmen wissen!« (Rülps) Füchsegetriez und Chargenspiel; Ideal: der uralte Leutnantsstil . . . »Kein Bürjerlicher kommt hier zu uns rein –« Ein feiner Verein.Möchten Sie Saxo-Borusse sein? Das ist gar nicht übel. Im Westen und Osten gehören ihnen die Botschafterposten – sie beherrschen Deutschland. Sie sind dran. Sie intrigieren. Mann für Mann. In Peking, in Rio und in Madrid: immer läuft ein Korpsband mit. Und mit diesem Korpsband zieht die Blase ein ganzes Volk an seiner Nase. Wir fressens aus. Sie brockens uns ein. Wer möcht da nicht Saxo-Borusse sein –! Jetzt ziehen zwanzig Männer die Unterhosen aus. Gute Nacht, Marie – ein Kenner von Pechstein sitzt zu Hausund schreibt auf lange Bogen von wegen: ›steht im Raum‹; sein Bett wird frisch bezogen. Sie ruft – er hört es kaum.Verleger ruft: »Ich fahre!« und steigt ins Auto schlicht. Bezahlte er Honorare, dann hätte er das nicht.Jetzt sagt Charlotte grade: »Liebst du mich wegen so?« Er streichelt ihre Wade und klopft sie . . .Zu Bette geht ein Dichter, die Nachttischtür macht: schnapp. Sogar der deutsche Richter montiert die Würde ab.Und morgen wieder: Treten von Armen und Verdrehten – lohnt sich das Ganze? Nein. Lieber Gott, hör du mein Beten: Laß ewig Abend sein! Ihr sollt die verfluchten Tarife abbauen. Ihr sollt auf euern Direktor vertrauen. Ihr sollt die Schlichtungsausschüsse verlassen. Ihr sollt alles Weitere dem Chef überlassen. Kein Betriebsrat quatsche uns mehr herein, wir wollen freie Wirtschaftler sein! Fort die Gruppen – sei unser Panier! Na, ihr nicht. Aber wir.Ihr braucht keine Heime für eure Lungen, keine Renten und keine Versicherungen. Ihr solltet euch allesamt was schämen, von dem armen Staat noch Geld zu nehmen! Ihr sollt nicht mehr zusammenstehn – wollt ihr wohl auseinandergehn! Keine Kartelle in unserm Revier! Ihr nicht. Aber wir.Wir bilden bis in die weiteste Ferne Trusts, Kartelle, Verbände, Konzerne. Wir stehen neben den Hochofenflammen in Interessengemeinschaften fest zusammen. Wir diktieren die Preise und die Verträge – kein Schutzgesetz sei uns im Wege. Gut organisiert sitzen wir hier . . . Ihr nicht. Aber wir.Was ihr macht, ist Marxismus. Nieder damit! Wir erobern die Macht, Schritt für Schritt. Niemand stört uns. In guter Ruh sehn Regierungssozialisten zu. Wir wollen euch einzeln. An die Gewehre! Das ist die neuste Wirtschaftslehre. Die Forderung ist noch nicht verkündet, die ein deutscher Professor uns nicht begründet. In Betrieben wirken für unsere Idee die Offiziere der alten Armee, die Stahlhelmleute, Hitlergarden . . .Ihr, in Kellern und in Mansarden, merkt ihr nicht, was mit euch gespielt wird? mit wessen Schweiß der Gewinn erzielt wird? Komme, was da kommen mag. Es kommt der Tag, da ruft der Arbeitspionier: »Ihr nicht. Aber Wir. Wir. Wir.« »ich möchte den Eid in der religiösen Form ablegen. Ich schwöre – daß ich die reine Wahrheit sagen – und nichts ver– schweigen – und nichts hinzusetzen werde. So wahr mir Gott helfe!« Wir standen da vor Klippermanns Lokal und dachten weiter gar nichts Schlimmes – wir stehn so harmlos da . . . Mit einem Mal – ich sag noch zu Parteigenossen Kimmes – ich sage: »Kimmes!« sag ich – »wir gehn bald jetzt Blümchen pflücken in den grünen Wald . . . « Auf einmal kommen da die Kommunisten – acht oder hundert Stück . . . ich weiß genau! und schlagen auf uns los und machen Kisten – an ihrer Spitze eine wilde Frau! Wir mußten alle rasch in Deckung gehn. Ob wir geschossen . . . ? Ich hab nichts gesehn.Der eine Kommunist trug in der Linken ein typisch russisches M. G.: mit seiner rechten Hand, da tät er winken – der andere Trupp stand vorn auf der Chaussee. Zwei Kommunisten sangen freche Lieder. Wir waren harmlos, ruhig, doch empört . . . Ich kenn die Angeklagten alle wieder – Ob was . . . ? Geschossen . . . ? Ich hab nichts gehört.Wir gehn ja immer leis und sanft von hinnen. Wir trinken Milch, weil das die Muskeln stärkt. Gestochen . . . ? wir . . . ? Ich kann mich nicht besinnen. Mit einem Dolch . . . ? Ich habe nichts bemerkt. Wir sind die friedlichste und stillste Blase. Wir schwören vor den Schranken des Gerichts. Man glaubt uns gem. Mein Name, der ist Hase: ich weiß von nichts – ich weiß von nichts. Der Kommunist wird feste arretiert. Beweisen Sie uns mal das Gegenteil! So wahr mir Gott helfe. Hitler Heil! Ein leichter Suff umnebelt die Gedanken. Verdammt! Der Frühling kommt zu früh. Der Parapluie steht tief im Schrank – die Zeitbegriffe schwanken.Was wehen jetzt die warmen Frühlingslüfte? Ein lauer Wind umsäuselt still mich im April – die Nase schnuppert ungewohnte Düfte.Du lieber Gott, da ist doch nichts dahinter! Und wie ein dicker Bär sich murrend schleckt, zu früh geweckt, so zieh ich mich zurück und träume Winter.Ich bin zu schwach. Ich will am Ofen hocken – die Animalität ist noch nicht wach. Ich bin zu schwach. Laternenschimmer will ich, trübe Dämmerung und Wenn einer und er fühlt begossen, daß er nunmehr alle Patronen verschossen, und daß er nicht mehr so kann wie ehedem, und daß lästige Verpflichtung, was früher bequem –: dann bekommt er immerhin noch etwas verschrieben, ein süßes Pulver ist ihm geblieben – in zwei Packungen – sagt die Reklame: Silber für den Herrn und Gold für die Dame.So auch im Leben. Wenn zum Beispiel die Verwaltungsfritzen es satt haben, auf ihrem B.-A. zu sitzen, dann spielen sie, statt friedlich in ihren Büros zu schlafen, Länderkonflikt um den hamburger Hafen. Dienstreisen nach Altona! Keinen Fußbreit von preußischer Erden! Damit kann man schnellstens Oberregierungsrat werden. Sowas bringt Leben in die Bude. Und solche Verwaltungsdramen sind Silber für die Herren und Gold für die Damen.Es tun sich unter kosmischem Wimmern viele um vieles auf der Welt bekümmern. Da sieht das Auge des Vortragenden den Himmel offen – kommen auch gern auf alle Kongresse geloffen – schwabbeln über Klassen und über Rassen und vergessen nicht, sich fotografieren zu lassen. Kommt nichts dabei raus. Bleibt alles am selben Fleck. Aber es täuscht so schön über das eigene Manko hinweg. O falsche Humanität – Karin Michaelis ist dein Name! – Schweigen ist Silber für den Herrn und Gold für die Dame. Ich bin allein. Es sollt nicht sein. Mein Sohn stand bei den Russen. Da fuhr man sie, wies liebe Vieh, zur Front – in Omnibussen. Und da – da blieb die Feldpost weg – Haho! Er lag im Dreck. Die Jahre, die Jahre, sie gingen träg und stumm. Die Haare, die Haare sind grau vom Baltikum . . . General! General! Wag es nur nicht noch einmal! Es schrein die Toten! Denk an die Roten! Sieh dich vor! Sieh dich vor! Hör den brausend dumpfen Chor! Wir rücken näher ran – Kannnonenmann! Vom Grab – Schieb ab –!Ich sah durchs Land im Weltenbrand – da weinten tausend Frauen. Der Mäher schnitt. Sie litten mit mit hunderttausend Grauen. Und wozu Todesangst und Schreck? Haho! Für einen Dreck! Die Leiber – die Leiber – sie liegen in der Erd. Wir Weiber – wir Weiber – wir sind nun nichts mehr wert . . . General! General. Wag es nur nicht noch einmal! Es schrein die Toten! Denk an die Roten! Sieh dich vor! Sieh dich vor! Hör den brausend dumpfen Chor! Wir rücken näher ran, Kannnonenmann, zum Grab! – Schieb ab –!In dunkler Nacht, wenn keiner wacht –: dann steigen aus dem Graben der Füselier, der Musketier, die keine Ruhe haben. Das Totenbataillon entschwebt – Haho! zu dem, der lebt. Verschwommen, verschwommen hörst dus im Windgebraus. Sie kommen! Sie kommen! und wehen um sein Haus . . . General! General! Wag es nur nicht noch einmal! Es schrein die Toten! Denk an die Roten! Sieh dich vor! Sieh dich vor! Hör den unterirdischen Chor! Wir rücken näher ran – du Knochenmann! – im Schritt! Komm mit –! Er sitzt wie hinter Glas, das arme Luder, und trippelt ängstlich an des Lebens Rand. Er flieht und sucht und flieht den Menschenbruder und hat den Nebenmenschen nie gekannt. Er strahlte, wenn er grollte, nur Flucht ist sein Verzicht . . . Er könnte, müßte, sollte – und kann doch nicht.Er dünkt sich klein. Wie eitel ist der Knabe! Er dünkt sich klein. Doch keiner ist ihm groß. Sein starres Ich ist seine ganze Habe; er will kein Schicksal – nur das große Los. Ja, wenn er wollen wollte . . . ! Er hat kein Gleichgewicht. Er könnte, müßte, sollte – und kann doch nicht.Er meint: die böse Welt muß an ihm schuld sein; er projiziert auf sie sein dünnes Weh. Er möchte ganz allein und im Tumult sein: vorn Leipziger Straße – hinten Comer See. Er spürt, wie in ihm sausend die kranken Nerven schrein. So gibt es hunderttausend – und jeder ist allein.Und kann man – kann man solche Knaben heilen? Man: nein. Sie: ja. Gesund wird nur, wer will. Man kann ihn lösen, lockern, spalten, heilen – und dann zu sich verhelfen, fest und still. Er ist, vor Faulheit fleißig, der echte Exponent von 1930, das solche Nummern kennt. Wie mancher davon verzückt ist . . . ! Lerne bei Vater Jung: Es fragt sich, wer verrückt ist. Und dann gute Besserung –! Vater, ich rufe dich! Brüllend umdräut mich der Dampf der Geschütze!Rauh hat das Schwert den alten Traum zerschlagen. So lang bewahrt auf tiefstem Herzensgrund: Geeint in Freiheit sollte Deutschland ragen, Ein Bund des Volkes, nicht ein Fürstenbund!Ob sie sich hinter Tarifverträgen verstecken. Ob sie in Arbeitsgemeinschaften mit unsern eigenen Organisationen im Produktionsprozesse den Profit retten. Mit unsern Bonzen Arm in Arm.Nur nicht in euern Kämpfen fließt unser Blut. Wir sind die Bonzen, Bonzen, Bonzen. Uns gehts gut. Das sitzt. Oder: Das Vaterland ist in Gefahr, Was gehts uns an? Da steht vor meine Kommode 'n Mann – Der sagt: »Sie! Fassen Se mal mit an! Alleene is mir det Ding zu schwer . . . « Ick wunder mir über jahnischt mehr – Und dazu ein Mondgesicht, unbeteiligt, mild leuchtend durch die Wolken – was soll man dazu sagen? Alle könn sie mir, könn sie mir, könn sie mir! Huch, die Männer! Sie sind alle hier, alle hier, alle hier nischt wie Penner! Erst da tun sie mächtig fein, laden mich zum Abend ein. Und ich kann mich dann nicht halten, seh ich des Monokels Glanz –: sag den Jungen und den Alten grad heraus beim Foxtrott-Tanz: »Ich hab nu mal den Schwung ins Ordinäre! Ick bin die richtige berliner Beere! Und bei der Liebe hopps ick jrade wie bein Zeck nur übern Rinnstein, Rinnstein, Rinnstein mit 'n Avec!«Uffn Koppenplatz, Koppenplatz, Koppenplatz lief ick lange. Mitn Sabberlatz, Sabberlatz, Sabberlatz – 'ck wah 'ne Range –! Und mit vierzehn Jahren schon ging ich bei die Konfektion. Das war eine feine Lehre in dem großen Modenhaus; und ich machte rasch Karriere, aber manchmal kommt es raus – – Ich hab nu mal den Schwung ins Ordinäre! Ick bin die richtige berliner Beere! Und bei der Liebe hopps ick jrade wie bein Zeck nur übern Rinnstein, Rinnstein, Rinnstein mit 'n Avec!Fahr ick viere lang, viere lang, viere lang Eklipage, sitz ich ersten Rang, ersten Rang, ersten Rang in Kleidage: Alle Leute drehn sich rum – Donner! die ist gar nicht dumm! Züngelnd sitzt bei mir mein Hündchen. Autsch! wie mein Brillantschmuck blitzt – Aber spitze ich mein Mündchen, weißte gleich, wer vor dir sitzt –! Ich hab nu mal den Schwung ins Ordinäre! Ick bin die richtige berliner Beere! Und bei der Liebe hopps ick jrade wie bein Zeck nur übern Rinnstein, Rinnstein, Rinnstein mit 'n Avec! Wie war das neulich eigentümlich! Ich ging im Wald so für mich hin, und alles, was durchaus nicht ziemlich, drängt sich mir dauernd in den Sinn.Da liegt, in heiterm Flug geboren, ganz weiß, gekrümmt und weich wie Wachs – das hat gewiß ein Spatz verloren – ein kleiner Klacks.Und tiefer in des Waldes Hallen liegt hingerollt, soweit ich seh, – das ließ wohl eine Ziege fallen – ein halbes Pfund Kaffee.Und wie sich das so weiter machte, besah ich einen neuen Fund: – hier stand einst eine Kuh und dachte – ein Fladen, groß und rund.Und hat denn alles sich verschworen? Da liegt im Tümpel, dran ich ging, – das hat gewiß ein Ochs verloren – ein Buch von Keyserling. Es geht ein Wort durchs ganze Land, durch hunderttausend Leben. Das Wort hat ewigen Bestand, du kannst nicht widerstreben. Der Vater sagts, die Mutter sagts, der Bürger sagts, der Bauer sagts, die Juden und die Arier; der Richter sagts, der Lehrer sagts, die Zeitung sagts, der Pfarrer sagts, die Chefs und die Proletarier – Du hörst sie alle Tage schrein: »Lassassein –!«Es mault das Baby, das man aufgeweckt: ›Lassassein!‹ es schilt die Amme, wenn sichs vollgekäckt: ›Lassassein!‹ es schallt durchs kinderreiche Haus: ›Lassassein!‹ manche Erziehung besteht nur aus Lassassein! Papa schimpft mit Fritzchen – früh Rauchen macht krank: ›Lassassein!‹ Es schlängelt das Mädchen sich auf der Bank: »Nicht doch . . . lassassein . . . !« Es rät der Freund dem Freunde gut: »Mensch, lassassein!« und der hat dann doch zum Heiraten Mut und läßts nicht sein. Wird ein Richter vernünftig, bringt ihn Leipzig auf den Trab: . . . Lassassein! zeigt die SPD Mut, wiegelt der Vorstand sie ab: . . . Lassassein! Demonstrieren die Arbeiter, dann brüllt die Polizei: ›Lassassein!‹ bei den Nazis steht sie lächelnd dabei: »Lassassein . . . Nein? Nein.« In juristischen Wälzern steht nur ein Wort: Lassassein! Hundert Schilder verunzieren jeden Ort: Lassassein! George Grosz soll nicht malen. Die Kirche brüllt sich wund: ›Lassassein!‹ Pitigrilli soll nicht dichten. Es verbietet Schmutz und Schund: ›Lassassein!‹ Das Auto soll nicht fahren. Es droht die Markierung: LASSASSEIN! Der Student soll nicht links sein. Es droht die Relegierung: Lassassein! Treibt die arme Frau ihre Leibesfrucht ab? Lassassein! Und noch auf dem Friedhof . . . »Keine Reden am Grab!« Lassassein –!So sagt jeder, was man nicht tun soll, und verbietet dem andern die Hucke voll. Denn das deutsche Volk kann nur ruhig schlafen hinter einer Hecke von § § §. Jeder hackt auf jedem. Jeder will untersagen. Keiner gönnt keinem was. Sieh, wie sie sich plagen! Denn die Bremse ist das Wichtigste an einem deutschen Wagen. Im Verbieten sind sie groß. Im Gewähren sind sie klein. Lassassein! Lassassein! Lassassein –! Wenn du mal gar nicht weiter weißt, dann sag: Mythos. Wenn dir der Faden der Logik reißt, dann sag: Logos. Und hast du nichts in deiner Tasse, dann erzähl was vom tiefen Geheimnis der Rasse. So erreichst du, daß keiner, wie er auch giert, dich je kontrolliert.Willst du diskret die Leute angeilen, dann sag: Eros. Sehr viel Bildung verleiht deinen Zeilen: Dionysos. Aber am meisten tun dir bieten die katholischen Requisiten. Tu fromm – du brauchst es gar nicht zu sein. Sie fallen drauf rein.Machs wie die Literatur-Attachés: nimm ein Diarium. Die Hauptsache eines guten Essays ist das Vokabularium. Eros und Mythos hats immer gegeben, doch noch nie so viele, die von ihnen leben . . . So kommst du spielend – immer schmuse du nur! – in die feinere deutsche Literatur. Der Birke Zischellaub verstummte In ferne Länder floh der Tag . . . »o holder Knabe, sag an! sag an! Braucht Deutschland denn noch einen großen Mann? Hat W. T. B. dich nicht eingelullt? Das Wetter ist an allem schuld – die Regierung aber beileibe nicht, sondern tut dieselbe treu ihre Pflicht. Die Noske-Rose entsendet nur Duft . . . « »Dir ham se woll mit de Muffe jebufft?«»O holder Knabe, sag an! sag an! Was hat man mit Nicolai getan? Der brave deutsche Studiker lärmt, weil ihn des Professors Gesinnung härmt. Den Deserteur von Amerongen hat der Student nur angesongen. Er ist national. Er ist nicht verludert . . . « »Dir ham se woll mitn Klammerbeutel gepudert?«»O holder Knabe, sag an! sag an! Worüber ich oft schon vergeblich sann: kann man nicht, um nach links zu beschwichtigen, den Kurs ein wenig, ein wenig berichtigen? Schließlich, pardon (ich bin nicht spartakistisch!), man munkelt, wir seien nicht mehr monarchistisch . . . Aber ich bin des Vertrauens voll . . . « »Manoli linksrum! Dir pipt er woll?«»O holder Knabe, sag an! sag an! Was ich durchaus nicht verstehen kann: Links können sie nichts als alarmieren und, wenn das Blut spritzt, retirieren. Rechts warten sie auf die Konjunktur. Was meinst du, tut die Regierung nur? Sie steht zwischen Vorwärts und Klerisei über (oder unter) jeder Partei . . . « »Mensch, ich glaube, du bist aus die Reichskannzlei –!« Einen richtigen König? Wir haben keinen und daher borgen wir uns einen.Sei gegrüßt, du schöne Gelegenheit! Alles ist wie in alter Zeit:Straßenabsperrung und Schutzmannsgäule, Neugier der Kleinbürger, Hurra-Geheule, Monokel-Kerle die Kreuz und die Quer und: Militär! Militär! Militär! Endlich wissen die deutschen Knaben, wozu sie eine Reichswehr haben! Dazu. Denn wenn Deutschland was feiert, kommt immer die Reichswehr angemeiert, als der vollendete Ausdruck des Landes und zur Erfrischung des Bürgerverstandes. Im Spalier aber steht bei Aman Ullah-Chan Er: der deutsche Untertan.Wo wird denn der fremde König wohnen? Er kann doch nicht auf dem Bahnhof thronen . . . Ein Palais? Ja, es tut uns furchtbar leid: aber die Palais gehören zur Zeit der republikannischen Fürstlichkeit. Da mieten wir schon – laß die Arbeiter kollern! – bescheiden ein Haus von den Hohenzollern. (Von deinen Steuern.) Und mit mächtigem Getos gehts los:Generale und Admirale. Bürgermeister und Ehrenpokale – oben, auf dem Brandenburger Tor, lugt eine richtige Feldwache vor – sie spielen Krieg – als ob sie drauf lauern, vor der Macht eines Königs zu erschauern. Und in allen Augen ein Glanz: Heil Aman Ullah im Siegerkranz! (Unsrer ist leider – Gott seis gepfiffen – leise weinend ausgekniffen.)Und wer tommt denn da –? Der liebe gute republikannische Kronprinz ist auch noch da! Mit dem Geschmack von Papa und mit Tatü und Tata fährt er im Auto durch die Linden, um in den Pferdeäppeln eine verlorene Krone zu finden. Das gute Kind –! Wie die Rücken sich beugen wie die Fräcke sich demutsvoll verneigen! Uniformen blitzen ordensbesternt! Das können sie. Das haben sie gelernt. Lacht da einer? Da lacht keiner drüber. Die Zeitungen schwappen vor Schwachsinn über, belichten vom Präsidenten-Salon, von Gala-Oper und Hühnerbouillon, Der braune König wird Ehrendoktor . . . Und nur ein vaterlandsloser, verstockter Roter sieht in der ganzen Musik den schönen Traum einer Republik. Hast du Angst, Erich? Bist du bange, Erich? Klopft dein Herz, Erich? Läufst du weg? Wolln die Maurer, Erich – und die Jesuiten, Erich, dich erdolchen, Erich – welch ein Schreck! Diese Juden werden immer rüder. Alles Unheil ist das Werk der .·..·. Brüder.Denn die Jesuiten, Erich – und die Maurer, Erich – und die Radfahrer – die sind schuld an der Marne, Erich – und am Dolchstoß, Erich – ohne die gäbs keinen Welttumult. Jeden Freitag abend spielt ein Kapuziner mit dem Papste Skat – dazu ein Feldrabbiner; auf dem Tische liegt ein Grand mit Vieren – dabei tun sie gegen Deutschland konspirieren . . . Hindenburg wird älter und auch müder . . . Alles Unheil ist das Werk der .·..·. Brüder.Fährst du aus dem Schlaf? Die blaue Brille liegt auf deinem Nachttisch wohl bereit? Hörst du Stimmen? Das ist Gottes Wille, Ludendorff, und weißt du, wer da schreit –? Hunderttausende, die jung und edel sterben mußten, weil dein dicker Schädel sie von Grabenstück zu Grabenstück gehetzt bis zuletzt. Ackerkrume sind, die Deutschlands Kraft gewesen. Pack die Koffer! Geh zu den Chinesen! Führ auch die bei ihren Kriegen! Ohne Juden wirst du gleichfalls unterliegen. Geh nach China! Und komm nie mehr wieder –! Alles Unheil ist das Werk der Heeresbrüder. Guck hinüber, guck herüber, Wohl über die Straß hinum. kann Deutschland nicht finden; Rutsch alleweil drauf rum. In der Redaktionspost lag neulich ein Brief. »Liebe Weltbühne! Müßt ihr wieder Kolonien haben? Müßt ihr wieder Diamantengraben, die Herr Dernburg findt? Müßt ihr die Hereros kujonieren? Süd-West-Afrika mit Blut regieren? Seid ihr taub und blind? Habt ihr solchen Drang zum Pionier?Hier in Deutschland liegen tausend Meilen naß und unter Schlamm – ein grüner Sumpf. Eine Wildgans schreit; an alten Seilen hängt die Brücke überm Weidenstumpf . . . Sucht ihr Arbeit für den Pionier?Keine Leute trocknen euch die Moore – dazu sind die Löhne viel zu klein. Strafgefangene stehn im feuchten Rohre, schuftend . . . schmunzelnd steckts der Bauer ein. Sucht ihr Arbeit für den Pionier?Euer Land liegt schon seit tausend Jahren faulend, ungenutzt morastig, brach. Ihr schickt bramsige Beamtenscharen nach Australien – werft noch Gelder nach. Müßt ihr wieder Kolonien haben? Müßt ihr wieder Diamantengraben? Laßt die Welt mit euern Kolonialmandaten nur in Ruh! ihr wollt noch mehr Soldaten . . . Admirale, Gouverneur und Offizier! Fangt zu Hause an! Die Moore warten. Ja, damals –! Da hat zum ersten Mal in Preußen die Erde gezittert. Da fühlte der letzte Korporal: Dicke Luft! es gewittert! Sie rissen den Kesseln die Feuer heraus. Gewehre herunter! Und alle nach Haus.Ja, damals . . . Wo waren sie damals doch: die Kaisers mit Ordensketten? Sie saßen zitternd im Mauseloch, auf Autos und Damentoiletten. Kronprinz, Offiziere – mucksmäuschenstumm. Keiner stand grade. Alle fielen um.Ja, damals . . . Heut ist das so lange her . . . ! Sie sind alle wieder oben. Justizverbrecher. Schimmernde Wehr. Alles wieder erschoben. Halts Maul, Deutscher! Verdien! Verdien das Fressen für zwanzig Monarchien.Ja, damals –! Wie haben sie das getauft? Revolution? Das war keine. Sie haben dich verraten und verkauft. Du denk immer das eine: 1918? Gesegnete Zahl. Nächstes Mal besser. Nochmal. Nochmal. Sie sitzen in den Niederlanden und gucken in die blaue Luft. Der Alte mit den hohen Granden, der Junge in der Tenniskluft. Wer fuhr denn – töff-töff-töff – nach Holland, woraus man heut sich traurig sehnt? Sie klagen, ihre Welt sei Moll-Land . . . Vater hat jeweent, Willy hat jeweent – Alle ham se jeweent!Das geht nun seit vier langen Jahren. Es trieft das Schmalz. Die Zähre rinnt: »Der biedere Greis in Silberhaaren – das arme, so verfolgte Kind . . . « Und selbst im Kino blüht die Lilie. Das Fridericus-Auge tränt . . . Das liegt nun mal in der Familie . . . Vater hat jeweent, Willy hat jeweent – Alle ham se jeweent!Sie schreiben Fibeln für die Kleinen – drin steht: »Ich hab es nicht gewollt!« Die Krone fiel. Wer wird denn weinen! Das ganze Geld kam nachgerollt. Ein ewig Gestern – nie ein Morgen. Mein Gott, die Welt hat andre Sorgen! Es trägt ein Volk die schwersten Lasten . . . Mit Melodien, dem Kitsch entlehnt, drehn die an ihrem Leierkasten: Vater hat jeweent, Willy hat jeweent – Alle ham se jeweent! In der Großstadt, auf dem Lande, in den Städtchen gibt es schöne, aber tugendhafte Mädchen. Still! Still! Man kann nicht alles sagen, was man will. Denen gleich das Herze schmilzt, die haben keinen. Die du gern erobern willst, die haben schon einen . . . Kommt ne leere Droschke an, ist sie meist besetzt. Hat die Frau einen andern Mann, dann flüsterst du zuletzt: Soll ich dir mal sagen, wie mein Herz tanzt? Soll ich dir mal sagen, was du mir kannst? Wenn ich dich seh, gibts mir nen Stich, mein ganzes Sehnen kreist um dich – Könnt ich dir doch sagen: O küsse mich –!Schau ich mich so um in unsrer lieben Runde: jedem Deutschen hängt ein § am Munde . . . Still! Still! Man kann nicht alles sagen, was man will. Schreibst du: »Dieser Bursche ist total besoffen«, gleich fühlt irgend ein Minister sich getroffen. Seh ich mir die Gegner an, wie kommen die mir vor! Ich ginge gern zu jedem ran und flüstert ihm ins Ohr: Soll ich dir mal sagen, wie mein Herz tanzt? Soll ich dir mal sagen, was du mir kannst? Wenn ich dich seh, gibts mir nen Stich, mein ganzes Sehnen kreist um dich: Könnt ich dir doch sagen: O küsse mich –! Spitzen derKommunalbehörden1,50 M. die Stunde " " Kreisbehörden1,75 " " " " " Landesbehörden3,00 " " " " " Reichsbehörden4,80 " " " Ministerialvertreter 5,10 " " " Du lebst noch nicht. Ich seh dich so lebendig: ein kleiner gelber Schopf, die Augen blau; ich seh dich an und such beständig die Züge einer lieben Frau.Du kreischst und jauchzst schon laut in deinen Kissen; du bist so frisch und klar und erdenhaft. Du brauchst es nicht wie ich zu wissen, was Zwiespalt ist, der Leiden schafft.Der ist dahin. Schrei du aus voller Lunge und schüttle deine runde, kleine Faust! Sei froh! Sieh auf die Mutter, Junge – sie ist so hell, auch wenn ein Sturmwind braust.Hör ihre Stimme nur: gleich wehts gelinder. Setz du sie fort. Was bin denn ich allein? Wir Menschen sind doch stets die alten Kinder: ich war es nicht – mein Sohn, der soll es sein.Du sollst es sein! Und kommst du einst zum Leben: Du sollst es sein! Ich hab es nicht gekonnt. Gib du, was deiner Mutter Arme geben: Leucht uns voran! Du bist so blond. Das war eine Eine mit Organisation, eine mit Stempeln und Kompetenzen – beileibe nicht mit wilden Tänzen um Guillotinen – Nee, über Ihnen aber auch! Das ist des Landes nicht der Brauch! Denn »das Aufstellen solcher Maschinen ist allen Roten auf öffentlichen Plätzen bei Strafe verboten! (gez.) Piesecke. Kommissar.«Alles so, wie es einstmals war. Eigentlich: noch viel schlimmer. Offiziere im alten Waffenschimmer. Jeder: 1 Pferd. Die Höhern: 2. Die Republik hats ja – dideldumdei!Alles so, wie es immer gewesen. Ins Gefängnis ohne viel Federlesen mit all dem Volk, das unbequem. Staatsgerichtshof? Es ist nicht an dem. Unsere Führer ermordet. Schläge . . . Geschrei . . . Helfferich wünscht sich den Kaiser herbei. Über all dem der Ausreißer Ludendorff schwebt. Liebknecht ist tot. Und sowas lebt. Es braucht ein hohes Ideal der nationale Mann, daran er morgens allemal ein wenig turnen kann. Da hat denn deutsche Manneskraft in segensreichen Stunden als neueste Errungenschaft ein Ideal erfunden: Es soll nicht sein das erste Reich, es soll nicht sein das zweite Reich . . .Das dritte Reich? Bitte sehr! Bitte gleich! Wir dürfen nicht mehr massisch sein – wir müssen durchaus rassisch sein – und freideutsch, jungdeutsch, heimatwolkig und bündisch, völkisch, volkisch, volkig . . . und überhaupt. Wers glaubt, wird selig. Wer es nicht glaubt, ist ein ganz verkommener Paz- und Bolschewist.Das dritte Reich? Bitte sehr! Bitte gleich!Im dritten Reich ist alles eitel Glück. Wir holen unsre Brüder uns zurück: die Sudetendeutschen und die Saardeutschen und die Eupendeutschen und die Dänendeutschen . . . Trutz dieser Welt! Wir pfeifen auf den Frieden. Wir brauchen Krieg. Sonst sind wir nichts hienieden. Im dritten Reich haben wir gewonnenes Spiel. Da sind wir unter uns. Und unter uns, da ist nicht viel. Da herrscht der Bakel und der Säbel und der Stock – da glänzt der Orden an dem bunten Rock, da wird das Rad der Zeit zurückgedreht – wir rufen »Vaterland!«, wenns gar nicht weiter geht . . . Da sind wir alle reich und gleich im dritten Reich. Und wendisch und kaschubisch reine Arier.Ja, richtig . . . Und die Proletarier! Für die sind wir die Original-Befreier! Die danken Gott in jeder Morgenfeier – Und merken gleich: Sie sind genau so arme Luder wie vorher, genau solch schuftendes und graues Heer, genau so arme Schelme ohne Halm und Haber – Aber: im dritten Reich.Und das sind wir. Ein Blick in die Statistik: Wir fabrizieren viel. Am meisten nationale Mistik. In mein' Verein bin ich hineingetreten, weil mich ein alter Freund darum gebeten, ich war allein. Jetzt bin ich Mitglied, Kamerad, Kollege – das kleine Band, das ich ins Knopfloch lege, ist der Verein.Wir haben einen Vorstandspräsidenten und einen Kassenwart und Referenten und obendrein den mächtigen Krach der oppositionellen Minorität, doch die wird glatt zerschellen in mein' Verein.Ich bin Verwaltungsbeirat seit drei Wochen. Ich will ja nicht auf meine Würde pochen – ich bild mir gar nichts ein . . . Und doch ist das Gefühl so schön, zu wissen: sie können mich ja gar nicht missen in mein' Verein.Da draußen bin ich nur ein armes Luder. Hier bin ich ich – und Mann und Bundesbruder in vollen Reihn. Hoch über uns, da schweben die Statuten. Die Abendstunden schwinden wie Minuten in mein' Verein.In mein' Verein werd ich erst richtig munter. Auf die, wo nicht drin sind, seh ich hinunter – was kann mit denen sein? Stolz weht die Fahne, die wir mutig tragen. Auf mich könn' Sie ja ruhig »Ochse« sagen, da werd ich mich bestimmt nicht erst verteidigen. Doch wenn Sie mich als Mitglied so beleidigen . . . ! Dann steigt mein deutscher Gruppenstolz! Hoch Stolze-Schrey! Freiheit! Gut Holz! Hier lebe ich. Und will auch einst begraben sein in mein' Verein. Das ist nämlich so in Berlin: Einer ist plötzlich für Biographien. Und aus einem Grunde, grad oder krumm, gefällt diese Sache dem Publikum. Das Publikum mag das Neue gern kaufen . . .Nun kommen sie aber alle gelaufen! Jetzt schießen, mit und ohne Komfort, die Biographien aus dem Boden hervor:Kaiser Gustav der Heizbare; Fürstenberg; der Herzbesitzer von Heidelberg; Frau Neppach, Einstein und Lindberghs Sohn und vom Landgericht III der Justizrat Cohn – sie alle bekommen ihre Biographie (mit Bild auf dem Umschlag) – jetzt oder nie! Heute so dick wie ein Lexikon, und morgen spricht kein Mensch mehr davon.Denn morgen ist da ein neues Glück: das englische Grusel- und Geisterstück.Da kommen aber in hellen Haufen die Theaterdirektoren gelaufen! ›Die Gräfin auf der Kirchhofswand‹, ›Sherlock Piel zwischen Lipp und Kelchesrand‹, ›Das Bidet im Urwald‹ – oder wie das so heißt, und plötzlich hat jedes Theater nen Geist. »Das kenn Se nich? Das haben Sie noch nicht gesehn –? Da müssen Sie unbedingt hingehn –!«Und auf einen, ders nicht gesehn hat, spucken . . . Morgen sind die Achseln ganz müde vom Zucken: »Wenn ich schon Geisterstücke seh – Passé!«Mal Punktroller und mal Negerplatten; mal Freud und mal Kreuzworträtsel-Debatten; mal Tiergeschichten und mal Autorennen; mal muß man den ganzen Brockhaus kennen – (»Frag mich was!« – Sie mir auch.) Und so haben nun die Berliner immer was zu tun.Was einer macht, das machen sie alle. Macht einer Film mit Neckarstrand, dann nehmen das tausend in die Hand. Schreibt einer ein Buch vom Dauerlauf, dann greifen das hundert Verleger auf. Sie begehren immer, die guten Knaben, des Nächsten Vieh – »Müssen wir auch mal haben!« Sie möchten niemals die eigenen Sachen. »Das? das müssen wir auch mal machen –!«Lasset uns dieserhalb nicht weinen. Wo nichts ist, da borg ich mir einen. Nur ist da eines – o völkische Schmach! – komisch: uns macht keiner nach. Frau Vockerat: »Aber man muß doch seine Freude haben können an der Kunst.« Johannes: »Man kann viel mehr haben an der Kunst als seine Freude.« Der Zeitungsverleger Mülvoß, als welcher ein krummer Jid, sprach: »Wissen Se – ich bin nämlich Antisemit! Sie haben eben keinen Sinn für Wehrhaftigkeit! Ich und mein Blatt, wir gehen mit unsrer Zeit! Mit der Zeit muß man mitgehn!«Und es erhob sich ein Wispern im Blätterwalde. Und jeder Mitarbeiter fühlte: Warte nur, balde . . .! Und die Redakteure bildeten sich im Kunstfliegen aus, und je jüdischer einer hieß, desto raußerer flog er raus. Mit der Zeit muß man mitgehn.Und siehe, es entdeckten manche Spitzen der Verlegerei, daß es mit dem Militarismus gar nicht so böse sei. Denn wer nicht reiten kann, der ist entweder Pazifist, oder er bewundert alles, was ein Kommißknopp ist. Mit der Zeit muß man stramm stehn.Aber denkt denn der Druckereibesitzer von solchem Blatt, daß der Adolf Hitler so ein kurzes Gedächtnis hat? Und nimmt nichts mehr krumm? Dumm ist er ja. Aber so dumm . . .! Und das ist das Beschämende an diesem Gesindel, das den Faschismus stützt: daß ihm der Umfall auch nicht das geringste nützt. Mit der Zeit werden sie eingehn. Die Dame, die im kleinen Häuschen dort residiert am Lützowplatz, den Männern dient, den kleinen Mäuschen (in Klasse I und II), die hats von nun an schwer in ihrem Leben: Sie muß dem Staat an Steuern geben von ihrem Geld am Monatsend 10% –! 10% –!Die Jungfrau liegt in ihrem Bettchen. Nicht weit davon der Kavalier. Sie ist ein emsig-braves Mättchen (sie denkt: Wie du mir, so ich dir . . . ) Er blecht. Sie seufzt. Sie muß es lassen. Auch sie zahlt in die Steuerkassen von dem, was man das Strumpfgeld nennt, 10% –! 10% –!Herr Weismann setzt in seine Presse den bösen Bolschewistenspuk. Aufreißt der Redakteur die Fresse. Herrn Weismann ists noch nicht genug. Laßt euch nur nicht die Ruhe rauben! Ist das auch wahr? Muß man das glauben, was uns erzählt ein Spitzelgent? 10% –! 10% –!Der Fiskus lüpft die Steuerlarve. Dem Dichter zieht man auch was ab? Ich fall vor Schreck in meine Harfe. Das ist der Stein zu meinem Grab! Die Sorgen nagen täglich schlimmer. Verdient denn unsereiner immer als Obermusenpräsident 10% –? 10%? Wie schön ist doch des Pfolkes Neigung! Wen es mal liebt, den liebt es ganz und beut entflammt, in jäher Steigung, dem Helden seinen Ruhmeskranz.Die Männer des Paradeschrittes umjubelt es tagaus, tagein – es segnet auch ihr Haupt und schnitt es sich gern in alle Rinden ein.So auch der Knab dort. Auf der Straße steht er in Abendsonnenglut und tut für sich in kleinem Maße, was sonst die Straßenreinigung tut.Zieht er auf dem Asphalt Figuren? Liebt er das alte Ornament? Sieh da: er zeigt des Fleißes Spuren der Jugend, die dergleichen kennt.Laßt uns noch einmal wiederkehren. Wie ist dies Volk doch wohlgesinnt! Ich lese voller Wehmutszähren: »N. O. S. K. . . .« Du gutes Kind –! Da liegst du, Mädchen, in den Kissen, du junge deutsche Republik. Ein Jahr erst alt. Du kannst nichts wissen von jenem grauenvollen Krieg,der dich gebar. Du bist noch niedlich. Doch eines Tages bist du groß. Dann arbeit du und lebe friedlich und mach dich von den Ammen los.Es säugte diese dich und jene. Und bald kriegst du die ersten Zähne und steckst den Beißring in den Mund.Bald bist du groß. In späten Tagen steh du einst stark und glücklich da! Dann sollen alle Leute sagen: Famoses Kind –! Und gar nicht der Papa! Einmal müssen zwei auseinandergehn; einmal will einer den andern nicht mehr verstehn – – einmal gabelt sich jeder Weg – und jeder geht allein – wer ist daran schuld?Es gibt keine Schuld. Es gibt nur den Ablauf der Zeit. Solche Straßen schneiden sich in der Unendlichkeit. Jedes trägt den andern mit sich herum – etwas bleibt immer zurück.Einmal hat es euch zusammengespült, ihr habt euch erhitzt, seid zusammengeschmolzen, und dann erkühlt – Ihr wart euer Kind. Jede Hälfte sinkt nun herab –: ein neuer Mensch.Jeder geht seinem kleinen Schicksal zu. Leben ist Wandlung. Jedes Ich sucht ein Du. Jeder sucht seine Zukunft. Und geht nun mit stockendem Fuß, vorwärtsgerissen vom Willen, ohne Erklärung und ohne Gruß in ein fernes Land. Manche tanzen manchmal wohl ein Tänzchen immer um den heißen Brei herum, kleine Schweine mit dem Ringelschwänzchen, Bullen mit erschrecklichem Gebrumm. Freundlich schaun die Schwarzen und die Roten, die sich früher feindlich oft bedrohten. Jeder wartet, wer zuerst es wagt, bis der eine zu dem andern sagt:»Schließen wir nen kleinen Kompromiß! Davon hat man keine Kümmernis. Einerseits – und andrerseits – so ein Ding hat manchen Reiz . . . Sein Erfolg in Deutschland ist gewiß: Schließen wir nen kleinen Kompromiß!«Seit November klingt nun dies Gavottchen. Früher tanzte man die Carmagnole. Doch Germania, das Erzkokottchen, wünscht, daß diesen Tanz der Teufel hol. Rechts wird ganz wie früher lang gefackelt, links kommt Papa Ebert angewackelt. Wasch den Pelz, doch mache mich nicht naß! Und man sagt: »Du, Ebert, weißt du was: Schließen wir nen kleinen Kompromiß! Davon hat man keine Kümmernis. Einerseits – und andrerseits – so ein Ding hat manchen Reiz . . . Sein Erfolg in Deutschland ist gewiß: Schließen wir nen kleinen Kompromiß!«Seit November tanzt man Menuettchen, wo man schlagen, brennen, stürzen sollt. Heiter liegt der Bürger in dem Bettchen, die Regierung säuselt gar zu hold. Sind die alten Herrn auch rot bebändert, deshalb hat sich nichts bei uns geändert. Kommts, daß Ebert hin nach Holland geht, spricht er dort zu einer Majestät: »Schließen wir nen kleinen Kompromiß! Davon hat man keine Kümmernis. Einerseits – und andrerseits – So ein Ding hat manchen Reiz . . . «Und durch Deutschland geht ein tiefer Riß. Dafür gibt es keinen Kompromiß! Blasse Kinder auf dem Hof (Nebenstraße – Westen) machen einen kleinen Schwof neben Müllschuttkästen. Käse-Teint und bleicher Schopf. Dürftiges Grün im Blumentopf auf zwei Fensterbrettern. Und die Stimmchen klettern: »Kaserne! Kaserne! Sonne, Mond und Sterne! Achtung! Richtung! Vordermann! Du – bist – dran –!«Tief geduckt im Ziegelbau hinter wuchtigen Laden sitzen krumm, in Kitteln blau, unsre Kameraden. Staatsanwalt, der schikanniert, Wärter, der sie malträtiert. Ihre Stimmen leiern in Preußen und in Bayern: »Kaserne! Kaserne! Sonne, Mond und Sterne! Achtung! Richtung! Vordermann! Du – bist – dran –!«Deutscher Gram und deutsches Leid. Ämter ohne Ende. Wucher, den ein Staat gefeit, und immer graue Wände. Wir sind schuld. Ein Schrei, der gellt. Aber draußen liegt die Welt. Wir sind ganz alleine. Und hören nur dies eine. »Kaserne! Kaserne! Sonne, Mond und Sterne! Achtung! Richtung! Vordermann! Du – bist – dran –!« Bei Reinhardt wogte der dritte Akt. Es rasten sechshundert Statisten. Sieh an – wie das die Berliner packt! Es jubeln die Journalisten, Mir aber erschien das Ganze wie eine kleine Allegorie.Es tost ein Volk: »Die Revolution! Wir wollen die Freiheit gewinnen!« Wir wollten es seit Jahrhunderten schon – laßt Herzblut strömen und rinnen! Es dröhnt die Szene, Es dröhnt das Haus. Um neune ist alles aus.Und ernüchtert seh ich den grauen Tag. Wo ist der November geblieben? Wo ist das Volk, das einst unten lag, von Sehnsucht nach oben getrieben? Stille. Vorbei. Es war nicht viel. Ein Spiel. Ein Spiel. 1. Meine Neigung zu Dir ist unverändert. 2. Du stehst heute abend, 4. Abendessen im Gambrinus, 8.10 Uhr. 5. Es wird nachher in meiner Wohnung voraussichtlich zu Zärtlichkeiten kommen. Da, wo Chamottefabriken stehn – Motorgebrumm – da kannst du einen Friedhof sehn, mit Mauern drum. Jedweder hat hier seine Welt: ein Feld. Und so ein Feld heißt irgendwie: O oder I . . . Sie kamen hierher aus den Betten, aus Kellern, Wagen und Toiletten, und manche aus der Charité nach Weißensee, nach Weißensee.Wird einer frisch dort eingepflanzt nach frommem Brauch, dann kommen viele angetanzt – das muß man auch. Harmonium singt Adagio – Feld O – das Auto wartet – Taxe drei – – Feld Ei – Ein Geistlicher kann seins nicht lesen. Und was er für ein Herz gewesen, hört stolz im Sarge der Bankier in Weißensee, in Weißensee.Da, wo ich oft gewesen bin, zwecks Trauerei, da kommst du hin, da komm ich hin, wenns mal vorbei. Du liebst. Du reist. Du freust dich, du – Feld U – Es wartet in absentia Feld A. Es tickt die Uhr. Dein Grab hat Zeit, drei Meter lang, ein Meter breit. Du siehst noch drei, vier fremde Städte, du siehst noch eine nackte Grete, noch zwanzig–, dreißigmal den Schnee – Und dann: Feld P – in Weißensee – in Weißensee. Frühmorgens, wenn das graue Licht durch Jalousien sickert; wenn jäh dein Schlaf in Krümel bricht, der Wecker tickt und tickert: dann fahren und stuckern und fahren sie so in die Federnfabrik und ins Auskunftsbüro . . . Die Leute von der Spree, die stürzen ins Gefecht sich mit der F – mit der I – mit der W – mit der Q – mit der 69.Sie sitzen wie die Vögel da auf einer langen Stange. Sie sind sich alle gar so nah im Kampf, im Druck, im Zwange. Doch jeder lebt auf dem eigenen Stern; sie sehn sich nicht an und sie haben sich nicht gern . . . Der liebt die Rotarmee, der orientiert nach rechts sich – mit der F – mit der I – mit der W – mit der Q – mit der 69.Die Scheiben klirrn. Der Mittag naht. Die hunderttausend Leute, sie fahren dienstlich und privat, die Kerls und ihre Bräute . . . Nur manchmal blitzt auf in dem laufenden Band ein Gedanke an Sonntag und Havelstrand . . . Ein Blick . . . Ein stummes: He! Dann meldet das Geschlecht sich mit der F – mit der I – mit der W – mit der Q – mit der 69.Und abends, staubig im Gesicht, so fahren sie heim und schwanken. Wer Arbeit hat, der jammere nicht, er darf dem Herrgott danken. Ja, denkt denn da keiner – wies schade ist! – daß Arbeit doch keine Gnade ist? Arbeitende Armee! Wann nimmt sie wohl ihr Recht sich . . . Mit der F – mit der I – mit der W – mit der Q – mit der 69! Nun senkt sich auf die Fluren nieder der süße Kitsch mit Zucker-Ei. Nun kommen alle, alle wieder: das Schubert-Lied, die Holz-Schalmei . . . Das Bürgertum erliegt der Wucht: Flucht, Flucht, Flucht.Sie wollen sich mit Kunst betäuben, sie wollen nur noch Märchen sehn; sie wollen ihre Welt zerstäuben und neben der Epoche gehn. Aus Not und militärscher Zucht: Flucht, Flucht, Flucht.So dichtet. Dichter: vom Atlantik, von Rittern und von Liebesnacht! Her, blaue Blume der Romantik! »Er löste ihr die Brünne sacht . . . « Das ist Neudeutschlands grüne Frucht: Flucht, Flucht, Flucht.Wie ihr euch durch Musik entblößtet! In eurer Kunst ist keine Faust. So habt ihr euch noch stets getröstet, wenn über euch die Peitsche saust. Ihr wollt zu höhern Harmonien fliehn, fliehn, fliehn.Es hilft euch nichts. Geht ihr zu Grunde: man braucht euch nicht. Kein Platz bleibt leer. Ihr winselt wie die feigen Hunde – schiebt ab! Euch gibt es gar nicht mehr! Wir andern aber wirken weit in die Zeit! In die Zeit! In die Zeit! Ach, Tante Julla, du in Neu-Ruppin liest schaudernd von berliner Scheußlichkeiten, und wie die Damen ihre Glieder spreiten, und denkst: Dies Sündenbabylon Berlin! Und deine Äuglein öffnen sich in Lüsten, weil deine Kaffeeschwestern gerne wüßten von einem Paar, gelagert Bein an Bein . . . Wie mag das sein?Ach, Tante Julla – komm mal an die Spree. Und sieh dir dieses Wogen aus der Nähe, ganz aus der Nähe an, wie ich es sehe. Und denk dir nur ein Chambre séparée. Sie quietscht. Der Kellner schummelt. Dünne Geigen verleiten sie, sich ziemlich ganz zu zeigen. Ein Mieder noch und noch ein Brüstchenlein . . . Was kann da sein –?Ach, Tante Julla – wir sind nicht blasiert. Und doch: wie eng ist dieser Markt der Liebe! Der liebt die Knaben, jener schätzt die Hiebe, und der ist nur von Zöpfen enchantiert. Die Themis bullert mit Moralgesetzen. Man muß Erotik nicht so überschätzen. Bleib nur in deinen bürgerlichen Träumen, du hast hier nämlich gar nichts zu versäumen. Bleib, Tante Julla, in dem Stübchen klein – Was kann da sein –? Was kann da wirklich sein –? Von bunten Hühnern sanft umgackert, weht still am Fenster der Kattun. Ich hab mich so viel abgerackert. Jetzt will ich ruhn.Die Hundehütte bellt und winselt. Schildkröten stolpern auf dem Kies. Ich hab sie schwarz-weiß-rot gepinselt, denn die Franzosen lieben dies.Der Kater klimmt, der Obersteiger, auf das Regal zwecks Übersicht. Doch da liegt der er schüttelt sich. Das frißt er nicht.Und hier, inmitten des Krawalles, ist auch ein zahmer Rabe da. Er kann schon: »Deutschland über alles!«, sitzt auf dem Mist und schreit Hurra.Nun fehlt mir noch ein hehres Bildnis, ein Hakenkreuz im Kabinett: dann bin ich in der welschen Wildnis komplett. Was schleicht durch alle kriegführenden Länder? Welches Ding schleift die infizierten Gewänder vom Schützengraben zur Residenz? Wer hat es gesehn? Wer nennts? Wer erkennts? Schmerzen im Hals, Schmerzen im Ohr – die Sache kommt mir spanisch vor.Aber wenn ichs genau betrachte und hübsch auf alle Symptome achte, bemerke ich es mit einem Mal: das ist nicht international. Und seh ich das ganze Krankenkorps: kommts mir gar nicht mehr spanisch vor.Ein bißchen Gefieber, ein bißchen Beschwerden, Onkel Doktor sagt: »Morgen wirds besser werden!« Nachts im Dunkel Transpirieren, Herzangst, Schwindel und Phantasieren, mittags Erhitzen, abends Erkalten, morgen ist alles wieder beim Alten – Das ist keine Grippe, kein Frost, keine Phtisis – das ist eine deutsche politische Krisis. Was sie nur wollen –! Da schimpfen sie auf die Ollen, und die sind stieke und überlassen die ganze Musike den Jungen. Und die machen ein Geschrei! Und es sind alle dabei:Da sieht man ältere Knaben, die schon ihre fünfzig auf dem Buckel haben, in kurzen Hosen umeinanderlaufen; wenn sie schnell gehen, kriegen sie das Schnaufen – aber bloß nicht hinten bleiben! Modern! modern müssen Sie schreiben! Nur nicht sein Leben zu Ende leben – jung! jung mußt du dich geben! Bei uns haben sie sonen Bart, der von alleine steht – oder sie kommen gar nicht raus aus der Pubertät.Was sie nur haben –! Hindert denn einer die jungen Knaben? Hört doch bloß mal: Die junge Generation! Na, da macht doch schon! Es hält euch ja keiner. Als ob uns das nicht frommt, wenn ein neues Talent geloffen kommt. Neunzehn Jahre! Was ist denn das schon? Das ist keine Qualifikation. Ludendorff war auch mal neunzehn Jahr. Jung sein ist gar nichts. Es fragt sich, wers war. Es gibt alte Esel und junge Talente – Geburtsscheine sind keine Argumente. Und wenns nicht klappt: es liegt nicht am Paß. Dann liegts an euch. Könnt ihr was –?Noch nie hat man sich so um Jugend gerissen. Direktoren, Verleger warten servil . . . jeder lauert auf einen fetten Bissen – Speelt man god. Und schreit nicht so viel. Wer was kann, der sei willkommen. Der Rest hat die Jugend zum Vorwand genommen; das sind – wir wollen uns da nicht streiten – verhinderte Talentlosigkeiten. Mein Blinddarm, der ruht in Palmnicken; ein Backenzahn und überdies ein Milchzahn liegen in Saarbrücken. Die Mandeln ruhen in Paris.So streu ich mich trotz hohen Zöllen weit durch Europa hin durchs Land. Auch hat die Klinik in Neukölln noch etwas Nasenscheidewand.Ein guter Arzt will operieren. Es freut ihn, und es bringt auch Geld. Viel ist nicht mehr zu amputieren. Ich bin zu gut für diese Welt.Was soll ich armes Luder machen, wenn die Posaune blasen mag? Wie tret ich an mit meinen sieben Sachen am heiligen Auferstehungstag?Der liebe Gott macht nicht viel Federlesen. »Herr Tiger!« ruft er. »Komm hervor! Wie siehst du aus, lädiertes Wesen? Und wo – wo hast du den Humor?«»Ich las« – sag ich dann ohne Bangen – »einst den Etat der deutschen Generalität. Da ist mir der Humor vergangen.« Und Gott versteht. Und Gott versteht. »und einen Ochsen, ganz bepackt, Mit Fleischextrakt . . . « So steh ich nun vor deutschen Trümmern und sing mir still mein Weihnachtslied. Ich brauch mich nicht mehr drum zu kümmern, was weit in aller Welt geschieht. Die ist den andern. Uns die Klage. Ich summe leis, ich merk es kaum, die Weise meiner Jugendtage: O Tannebaum!Wenn ich so der Knecht Ruprecht wäre und käm in dies Brimborium – bei Deutschen fruchtet keine Lehre – weiß Gott! ich kehrte wieder um. Das letzte Brotkorn geht zur Neige. Die Gasse grölt. Sie schlagen Schaum. Ich hing sie gern in deine Zweige, o Tannebaum!Ich starre in die Knisterkerzen: Wer ist an all dem Jammer schuld? Wer warf uns so in Blut und Schmerzen? Uns Deutsche mit der Lammsgeduld? Die leiden nicht. Die warten bieder. Ich träume meinen alten Traum: Schlag, Volk, den Kastendünkel nieder! Glaub diesen Burschen nie, nie wieder! Dann sing du frei die Weihnachtslieder: O Tannebaum! O Tannebaum! Die alten Kegelbrüder seh ich wieder. Sie überlebten selbst des Krieges Lauf. Sie schicken revolutionäre Lieder gleich Taubenschwärmen in das Blau hinauf. Und locken sie zurück: nun hängt ein Wenn und Aber im Gefieder – ein Glück! Ein Glück!Das Land im Elend. Wer ist schuld am ganzen? Am Krieg, und daß man ihn so schwer verlor? Man sieht die Wackern zierlich eiertanzen. Sie schreiten voller Schwung drei Schritte vor und drei zurück. Man braucht ja doch die blanken Söldnerlanzen – welch Glück! Welch Glück!Der Domestik liebt seine Offiziere. Der gute, brave, liebe Ludendorff! Das wütete vier Jahre wie die Stiere. Reißt einer auf den alten Wundenschorf? Sanft holt man ihn zurück – und bleibt hübsch maßvoll bei dem Stammtischbiere – sein Glück! Sein Glück!Du bunte Bestie mit den tausend Armen! Wär dieses Volk politisch stark und reif: es riß die Fenster auf im stubenwarmen Gemach – Luft! Luft! und Frühjahrsreif! Du kehrtest nie zurück. Und keiner hätte mit dir Vieh Erbarmen – dein Glück! Dein Glück! In Oberammergau in weiter Halle sitzt ebenso erschüttert wie geneppt, die Menschenschar bei dem Posaunenschalle und sieht, wie man den Christ zu Kreuze schleppt. Sie lauschen jenem großen Oratorium. Ungläubige spenden Gläubigen Applaus. Ein paar acteurs. Ein Riesen-Auditorium. Sie sehn nur zu. Tun nichts. Und gehn nach Haus.Es dampft Berlin. Bei schönstem Sommerwetter ist knackend voll der ganze Sportpalast. Das macht: Es boxt doch heute Breitensträter! Na Mensch, wenn du das nicht gesehen hast! Die Frauen schaun verzückt ein Suspensorium. Die Männer boxen nicht. So sehn sie aus –! Ein paar acteurs. Ein Riesen-Auditorium. Sie sehn nur zu. Tun nichts. Und gehn nach Haus.Wir sind zweihundert. Seit vier deutschen Jahren schießt man uns einen nach dem andern ab. Allein in Krach und Not und in Gefahren. Schon liegen unsre Besten still im Grab. Wo seid ihr, Freunde? Müssens nur wir tragen? Für wen wird eigentlich dieser Kampf geschlagen. Bleibt das nun so? Ists nur ein Provisorium? Wir stellen immer uns allein heraus. Ein paar acteurs. Ein Riesen-Auditorium. Sie sehn nur zu. Tun nichts. Und gehn nach Haus. Suchen zwei nachts um drei – »Pst« mach ick – »hier is 'n Zimmer frei –!« Treppe kracht, in dunkler Nacht – »He – fall mir keener in den Fahrstuhlschacht!« Rin ins Zimmer. Matter Schimmer. Ick davor. In 'n Korridor . . .Feiern die die Orchideen – Ick stopp mein'n Mann seine Strümpe. Ick will den Rummel jahnich sehn – ick stopp bis frieh um fimfe. Masochisten, Homosexwalisten, frisch jelehrje Minderjährje vaitressiern mir nich so sehr als wie mein Mann seine Strümpe.Ick sitz stur. Manchmal nur Schlägt in unsan Salon die Uhr. Wäsche bauscht sich – Wasser rauscht – ick hör, wie eena Küsskens tauscht. Da jehts hart auf hart . . . Matratze knarrt. Nebenbei ein doller Schrei –! na, na . . . Ich gucke durch keen Schlüsselloch Ick stopp mein Mann seine Strümpe. Ick laß sie muddeln noch und noch – ick stopp bis frieh um fimfe. Junge Meise Zittergreise – Rennbanditen – Transchvestiten – lauter Bruch aus 'n Ausverkauf – wie mein Mann seine Strümpe.Jahr für Jahr – det is klar – horch ick, wat in die Stuben war. Wie sie sich quäln, und krakeehln – mir kann keiner was erzähln. Neulich kam vorbei eener von die Polissei. Und statt Platz zunehm, sagt er: »Sie solln sich was schäm –!«Ick bin eine brave Frau – ick stopp mein Mann seine Strümpe. Mit die Wirtschaft nehm icks ganz jenau – ick stopp bis früh um fimfe. Det Jelichter, die Bühnendichter, wat die da schreihm von unsan Treihm –: die ham ja keene Ahnung nich von mein Mann seine Strümpe –! Wir sind einer Fahne geboren, Die fern wo im Walde schlägt. Am Tage bin ich ein gewisser Planke nur: Planke, Erich . . . Breite Straße zehn. Man merkt mir gar nichts an. Und kein Gedanke läßt auf der Straße jemand nach mir sehn. Doch abends, wenn die Bogenlampen zischen, dann geh ich los und spiele still Versteck. Rein ins Parterre . . . ich kann so rasch entwischen . . . den Frauen zieh ich gern die Decke weg – Erschrecken Sie nicht! Erschrecken Sie doch! Erschrecken Sie nicht! Erschrecken Sie doch! Ich bin schon lange weg, wenn du um Hilfe rennst: Ich bin das Nachtgespenst! Ich bin das Nachtgespenst! »Wer ist da? Mach mal Licht! Mama –!«Ich stehle nichts. Ich tappe durch die Räume. Na ja, ein Taschenbuch . . . was man so findt . . . Das sind so alte, tiefe Kinderträume: wie wohl die fremden Menschen nackend sind? Sie liegen warm gekuschelt wie die Katzen . . . die eine Hand am Bein . . . die Decke kraus . . . Ich hör sie noch vor Angst am Schalter kratzen – ein Sprung – tiefatmend steh ich vor dem Haus – Erschrecken Sie nicht! Erschrecken Sie doch! Ich bin schon lange weg, wenn du im Halbschlaf pennst . . . Ich bin das Nachtgespenst! Ich bin das Nachtgespenst! »Willi! Einbrecher! Williiii . . .!«Mir ist das Sport, Romantik ist so selten. Am Mittag drauf steh ich in der Ich bin ein Expedient. Man will doch auch was gelten. Den ganzen Tag riech ich das fremde Bett . . . Angst rieselt auf mich zu. Ich bin ein Kaiser, ein Fürst der Nacht! Ich schmecke ihren Schrei . . . Und nachher brüllen sie vor Furcht sich heiser. Mich kann die ganze grüne Polizei . . . Erschrecken Sie nicht! Erschrecken Sie doch! Erschrecken Sie nicht! Erschrecken Sie doch! Da kannst du lange warten, bis du mich mal kennst . . .! Ich bin das Nachtgespenst! Ich bin das Nachtgespenst! Bis ich vor den Herrn Schöffen hocke – § 123 Strafgesetzbuch. Gefängnisstrafe von drei Monaten. Romantik: ocke. Und willst du wissen, was sich ziemt, So frage nur bei den Majoren an . . . Ich habe mich deinetwegen gewaschen und rasiert. Ich wollte mich zu dir legen mit einem Viertelchen, mit einem Achtelchen – Malwine! Doch du hast dich geziert.Der Kuckuck hat geschrien auf deiner Schwarzwalduhr. Ich lag vor deinen Knien: »Gib mir ein Viertelchen! Gib mir ein Achtelchen! Malwine! Ein kleines Stückchen nur!«Dein Bräutigam war prosaisch. Demselben hat gefehlt, dieweilen er mosaisch, ein kleines Viertelchen, ein kleines Achtelchen . . . das hätt dich sehr gequält!Du hast mir nichts gegeben und sahst mich prüfend an. Das, was du brauchst im Leben, sei nicht ein Viertelchen, und nicht ein Achtelchen . . . das sei ein ganzer Mann –!Mich hat das tief betroffen. Dein Blick hat mich gefragt . . . Ich ließ die Frage offen und habe nichts gesagt. Daß wir uns nicht besaßen! So aalglatt war mein Kinn. Nun irr ich durch die Straßen . . . Malwine –! und weine vor mich hin. Mit vierzig Jahren soll man sich besinnen . . . Worauf? Auf das, was außen und was innen – und auf den Lauf der Sterne, die im kalten Kosmos schweben, sowie auch darauf: Wovon mag eigentlich der Bornemann leben –?Die Wiese summt und liegt grün eingesponnen – ich mittendrin; durch die geschlossenen Lider sagen tausend Sonnen, daß ich lebendig bin. Schreite die Straße der Einsamkeit empor, Stimmen hörst du wie nie zuvor . . . aus dem Äther kommen dir Einsicht und Stärke Laßler platzt vor Neid. Ich werde ihn ärgern, indem ich es nicht bemerke.Wolken ziehn über die Sonne. Es rührt sich kein Blatt. Stumm liegt der See; der Weise, der einmal begriffen hat, fragt nicht: Warum? Er betrachtet nur noch das Wie; er sieht die Kristalle zergehn, wenn es geschneit hat – Warum schneidet man sich eigentlich immer die Nägel, wenn man keine Zeit hat –?So schwingst du dich in die obern Regionen – mußt aber dennoch hier unten wohnen. Ein Vers von Morgenstern tanzt querfeldein: »Es zieht einen immer wieder hinein.« Die Jungfrau in der Nebenstuben – ich frage mich, was tut sie nur? Ich hör die Stimme eines Buben – so spät am Abend? Um elf Uhr?Wie er mutiert! Und ihre Stimmen verklingen sacht – sie murmeln leis. Bin ich der Zeuge einer schlimmen Verbrechertat? Wer weiß! wer weiß!Sie spricht ihm gütig zu. Belehrend ertönt ihr lieblicher Sopran. Er lacht: »Jawohl!« Dies ist erschwerend! Was wird dem Knaben nur getan?Ich frag sie später, was sie treibt . . . Sie sagt: »Die geistigen Genüsse, sie bringen nichts als Kümmernisse. Es ist das einzige, was mir bleibt!« Es gibt in allen Sprachen ein Wort, das geht von Mund zu Munde; es pflanzt sich durch die Lande fort, und überall machts die Runde. Es war einmal gewiß kein Feingut, doch nach dem Kriege wurd es Allgemeingut. Weil ich ein feiner Knabe bin –: wie sag ichs meiner Leserin, so, daß ich doch gesittet bleibe . . . ? Vielleicht: Ja, Scheibe –?Herr Sternheim ist so mächtig eitel – er wünscht sich Rosen auf den Schei – Ja, Scheibe.Willst du hier eine Ehe trennen, so mußt du einen Grund benennen; drei Männchen in Talarverkleidung, die wühlen im Morast der Schei – Ja, Scheibe.Daß Deutschland militärisch bleibe, schießt jeder Stahlhelmfritze nach der Schei – Ja, Scheibe. (Schießscheiben stehen aller Enden, dies Wort ist nur mit Vorsicht zu verwenden.)Auf daß er seine Frau in Seide lege, kratzt mancher Arzt manchmal am Schei – Ja, Scheibe.Das Kabinett? Mir scheint, als ob mir schiene: sie machten Wahlen gegen die Marine, dann fallen sie um und willigen für nen Kreuzer ein. Das ist des Müllers Lust. Wie oft trügt doch der Schei – Ja, Scheibe.In allen Sprachen gibt es dies Wort, das geht von Mund zu Munde; es pflanzt sich durch alle Länder fort und überall macht es die Runde.Es paßt auf alles in der Welt . . . nur ein Ding gibts, das nicht darunter fällt. Dies Ding – ein jeder Kenner siehts – ist unsere deutsche Strafjustiz, Denn die – mit ihrem Riesenfleiße – die letzte Zeile fehlt. Ich weisse, was ich weisse. Ich kann den Blick nicht von dir wenden. Denn über deinem Mann vom Dienst hängst du mit sanft verschränkten Händen und grienst.Du bist berühmt wie jener Turm von Pisa, dein Lächeln gilt für Ironie. Ja . . . warum lacht die Mona Lisa? Lacht sie über uns, wegen uns, trotz uns, mit uns, gegen uns – oder wie –?Du lehrst uns still, was zu geschehn hat. Weil uns dein Bildnis, Lieschen, zeigt: Wer viel von dieser Welt gesehn hat – der lächelt, legt die Hände auf den Bauch und schweigt. Savez-vous planter les choux A la mode – à la mode – Savez-vous planter les choux A la mode de chez nous?Je ne le sais pas du tout, Voyez-vous, du tout, voyez-vous Je n'sais pas planter les choux A la mode de chez nous . . .On les plante avec le . . . voyez-vous, le . . . voyez-vous, voyez-vous –Elle avait de tout petits petons – Valentine – Valentine –Elle avait de tout petits petons – Valentine –! Du bist so schwer, du bist so blaß – was hast du, Mutter? Du willst etwas und weißt nicht was – was hast du, Mutter? »Ich trag in meinem Leibe ein Kind; ich weiß, wie seine Geschwister sind: ohne Stiefel, ohne Wolle, ohne Milch, ohne Butter – ich bin eine Mutter! Ich will keine Mutter mehr sein! Laß mich schrein –! Laß mich schrein –!«Es darf und darf mir nicht zur Welt! »Frau, was wollen Sie?« Mein Mann ohne Stellung – wir haben kein Geld! »Frau, was wollen Sie?« Ich will nicht, daß man für eine Nacht mich und die Kinder unglücklich macht! Dieselben Rechte will ich wie die Reichen, die ungestraft zum Abtreiber schleichen – Warum will mich denn keiner befrein? Laßt mich schrein –! Laßt mich schrein –!Mit Schreien ist da nichts getan – Wacht auf, ihr Frauen! Nieder mit kirchlichem Größenwahn! Wacht auf, ihr Frauen! Ihr krümmt euch vor Schmerzen, und in euer Ohr tönt heulend der Untemehmerchor: »Trag es aus! Trag es aus! Trag es aus im Sturmgebraus! Wenn der Staat bleibt bestehn, könnt ihr alle zugrunde gehn! Ihr habt nichts zu fressen? Wir brauchen die Kinder für Dortmund und Essen, für die Reichswehr und für die Büros – und wenn ihr krepiert, dann sind wir euch los!«Aus Jodoform und blutigem Leinen kommt winselnd eines Kindes Weinen. Es wartet an dem kleinen Bett bereits ein mächtiges Quartett: Fabrik. Finanzamt. Schwindsucht. Kirchenzucht. Denn ists ne Weile still, weil keiner will.Dann kommen aber zu Haufen die Organisationsorganisatoren gelaufen: Beamte und Journalisten und andre Juden und sogar Christen – und ein ganzes Komitee und Offiziere a. D. Propaganda? Famos! Jetzt gehts los.Sie kleben Plakate und Bildinserate und sind nie alleine und gründen Vereine; Deutschlands ältester Soldat hat das Ehrenprotektorat . . . und es läßt sie nicht ruhn, und sie haben ze tun.Wahrheit breitet sich nicht aus, hast die Zeitung du im Haus.Und bald sind die Gehirne bei allen von einem linden Wahnsinn befallen: »Week-end!« nuckelt der Embryo; »Week-end!« flüstert der Großpopo. Vergessen die Wirren um Tschiang Kai-schek; vergessen der ganze Stahlhelmdreck; vergessen der Volksbühne tiefer Fall . . . es braust ein Ruf wie Donnerhall: Week-end –!Wiek-ent-Gamaschen und Wik-end-Zigarren, Wiehk-end-Windeln und Wigent-Knarren; Wieghennd-Nachttöpfe (mit drei Henkeln), Wieckänt-Stiefel mit Wiegänd-Senkeln . . . Weegent-Häuschen und Wiekent-Bauch, und was London kann, das können wir auch.Bloß: Die Gehälter der kleinen Angestellten erhöhen sich in Deutschland selten . . . Mit 145 Mark fühlt sich nicht jeder week-end-stark. Die Villa auf der einen Seite mit dem Maybach in imposanter Breite . . . auf der andern das Bild von dem Week-end-Haus –: So sieht bei uns der Klassenkampf aus. Ein neues Spiel ist aufgetan – das spielen die Kinder so gerne; sie spielens im Alt und Tenor und Sopran, in Berlin und der bayrischen Ferne. Krise! Krise der Intendanz! und es umschlingt dich ein Höllentanz: Der Kleiber und der Klemperer, der Walter und die Kemperer; der Knappertsbusch und der Richard Strauss, der Jeßner, der Reinhardt, das Opernhaus – gestern, morgen und heute – sehr prominente Leute.Bleibt Legal? Geht Tietjen? Ist Ziegel bereit? Wer inszeniert die In Deutschland gibt es um diese Zeit zwei Millionen Arbeitslose. Krise? Es wirtschaftet um dich her der überschätzte Kommissionär: Der Klemperer und der Kleiberer und mindere Zeitvertreiberer; der Walterer und der Doktor Klein – Gott grüß die Kunst! Eine Krise muß sein! Gestern, morgen und heute –: sehr prominente Leute.Das alles war schon einmal da – im Märze, im vorigen Märze. Da tanzte die Elßler den zierlichsten Pas, und es schäumte die Druckerschwärze. Der Horizont war lieblich verengt, das Theater hat alle hübsch abgelenkt . . . Und heute spielen sie grade so Biedermeier mit Radio: Der Kleiber und der Klemperer, der Walterer und die Kemperer; der Richard Strauss und der Knappertsbusch – Und keiner sagt: Kusch! Und keiner sagt: Kusch! Gestern, heute und morgen – Gott segne die deutschen Sorgen! Amen. » . . . Das Pfarrhaus winkt mit allem seinem Zauber, Der Garten blüht in seiner alten Pracht!« Nun senkt sich wieder auf die heim'schen Fluren die Weihenacht! die Weihenacht! Was die Mamas bepackt nach Hause fuhren, wir kriegens jetzo freundlich dargebracht.Der Asphalt glitscht. kann Emil das gebrauchen? Die Braut kramt schämig in dem Portemonnaie. Sie schenkt ihm, teils zum Schmuck und teils zum Rauchen, den Aschenbecher aus Emalch glasé.Das Christkind kommt! Wir jungen Leute lauschen auf einen stillen heiligen Grammophon. Das Christkind kommt und ist bereit zu tauschen den Schlips, die Puppe und das Lexikohn,Und sitzt der wackre Bürger bei den Seinen, voll Karpfen, still im Stuhl, um halber zehn, dann ist er mit sich selbst zufrieden und im reinen: »Ach ja, son Christfest is doch ooch janz scheen!«Und frohgelaunt spricht er vom ›Weihnachtswetter‹, mag es nun regnen oder mag es schnein, Jovial und schmauchend liest er seine Morgenblätter, die trächtig sind von süßen Plauderein.So trifft denn nur auf eitel Glück hienieden in dieser Residenz Christkindleins Flug? Mein Gott, sie mimen eben Weihnachtsfrieden . . . »Wir spielen alle. Wer es weiß, ist klug.« In jeder Stadt streicht ein Nabolium sich die schwarze Locke aus seiner Stirn – jedweder Bürger prangt in prallem Waffenrocke und einem blanken Pappmaché-Theaterhirn.Zweihundert Pferde machen Staub und andre Sachen – ein Böller kracht . . . Handlungsgehilfen, Handwerksmeister wachen lang hingestreckt, auf Posten, in der Sommernacht.Ein Orden winkt; laut klopfen aller Herzen – bengalisch Feuer flammt . . . Ein Sängerchor greift tief erregt in falsche Terzen, Nabolium schwitzt, und Yorckn rutscht die Hose – au verdammt!Die Brücke fliegt! Gehulter und Gepulter . . . Ein lebend Bild – wer hätte das gedacht! Und nachher kloppt der Zar dem Friedrich Wilhelm auf die Schulter: »Das hammer ganz fermost gemacht!« Das Auge hinterwärts gedreht: so sitzt der Weise und überdenkt sich still-bewegt die Jahreskreise, und wie sie so, und daß sie ohne Schluß . . . wo unsereins bestimmt mal abgehn muß.Hier überkommen ihn die trüben Sentimenter: er greift zum grünen Curaçao (denn den kennt er) und schlürft das Gift und sieht das alte Jahr, und wie es gar nicht allzu fröhlich war.Da ist zum ersten immerhin die Balkannmesse, zum zweiten – heu nos miseros! – die Börsenbaisse, zum dritten, vierten . . . Doch stets trostbereit in aller Trübsal blieb der Gattin Zärtlichkeit.Und du, mein Blatt, jährst dich zum zehnten Mal auf Erden! Du brauchst nicht (auf dem Umschlag) dunkelrot zu werden! Wir alle altern – du allein bleibst jung! Begleite uns auf unsrer Wanderung!Prost Neu . . . ja, ja! Der Curaçao und Silvester bedrücken dich, mein Sohn – zieh dir den Leibgurt fester! Verlaß Mama Philosophias Schoß: Eins, zwei – und los! Hast uns Stulln jeschnitten un Kaffe jekocht un de Töppe rübajeschohm – un jewischt und jenäht un jemacht und jedreht . . . alles mit deine Hände.Hast de Milch zujedeckt, uns Bobongs zujesteckt un Zeitungen ausjetragen – hast die Hemden jezählt und Kartoffeln jeschält . . . alles mit deine Hände.Hast uns manches Mal bei jroßen Schkanndal auch 'n Katzenkopp jejeben. Hast uns hochjebracht. Wir wahn Sticker acht, sechse sind noch am Leben . . . Alles mit deine Hände.Heiß warn se un kalt. Nu sind se alt. Nu bist du bald am Ende. Da stehn wa nu hier, und denn komm wir bei dir und streicheln deine Hände. Ich bin so menschenmüde und wie ohne Haut. Die andern mag ich nicht – sie tun mir wehe. Wenn ich nur fremde Menschen sehe, lauf ich davon – wie sind sie derb und laut! Ich bin so müde und wie ohne Haut! (Chor der Arbeitslosen): Das ist ja hervorragend interessant, Herr Tiger!Ich spinn mich selig in die Schönheit ein. Schönheit ist Einsamkeit. Ein stiller Morgen im feuchten Park, allein und ohne Sorgen, durchs Blattgrün schimmert eine Mauer, grau im Stein. Ich spinn mich selig in die Schönheit ein . . . (Chor der Proletariermütter): Wir wüßten nicht, was uns mehr zu Herzen ginge, Herr Tiger!Ich dichte leis und sachte vor mich hin. Wie fein analysier ich Seelenfäden, zart psychologisch schildere ich jeden und leg in die Nuance letzten Sinn . . . (Chor der Tuberkulösen): Sie glauben nicht, wie wohl Sie uns damit tun, Herr Tiger!(Alle Chöre): Wir haben keine Zeit, Nuancen zu betrachten! Wir müssen in muffigen Löchern und Gasröhren übernachten! Wir haben keine Lust, zu warten und immer zu warten! Unsre Not schafft erst deine Einsamkeit, deine Stille und deinen Garten! Wir: Arbeitslose, welke Mütter, Tuberkelkranke wollen heraus aus euerm Dreck in unser neues Haus! Wir singen auch ein Lied. Das ist nicht fein. Darauf kommts auch gar nicht an. Und wir stampfen es euch in die Ohren hinein:Völker, hört die Signale! Auf zum letzten Gefecht! Die Internationale Erkämpft das Menschenrecht –! Wie hat, o Deutschland, alles, was verworfen, Sich aufgetürmt auf deinem Golgatha; Jetzt, wo der Riese endlich umgeworfen, Sind vielgeschäftig auch die Zwerge da. O Deutschland, deine Schmach wird bald sich wenden . . .Vom Berg der Zeiten blickt sie in die Lande Zum Henker, der sein schmachvoll Werk bestellt . . . Du dämlicher Hund liegst blutend im Wald. Ein preußischer Adliger machte dich kalt. Zitternd stand dein Junge dabei – Mensch, du warst Nummer 103! Wälz dich im Dreck – aber mach keine Szene. Auf dich schoß nicht schlecht waidgerecht Kähne.Das treibt er seit fünfzehn Jahren so. Die braven Sonntagsausflügler sind froh, wenn sie an seinem Anstand vorbei. Einen Schritt zu weit – Schuß, Fall, Geschrei. Der schießt aus Notwehr den Fraun in die Beene. Weil er bedroht wär. Immer in Notwehr. Kähne.Mit Landrat und Richtern im Amtsgestühl Zusammengehörigkeitsgefühl. Kein Gendarm, kein Landjäger siehts. Herr Hauptmann schießt auf die ganze Justiz. Hat Waffen, Freiheit, Helfershelfer von Potsdam bis Petzow . . . Wozu das Gebelfer?Ihr laßt euch peitschen von solchem Kujon? Versammelt euch. Redet. Resolution. Macht Justizreformierungspläne . . . Gibt es im ganzen Lande so weit keine, keine Gerechtigkeit –? Kähne. Unser Leib ist längst zerfallen. Ehemalige Hände krallen in den Kopf des Nebenmanns nach dem Tanz. Hoch am Licht, da sind zum Beten tausend Kreuze angetreten. Ein Gezischel läuft umher: »Der –?«Dafür faulen ausgewaschen Köpfe und Patronentaschen? Hände an die Hosennaht steht ein Staat. Die Genossen, Demokraten, keiner wagt sich an Soldaten. »Siegreich führte er das Heer!« Der –?Freikorps gießt sich auf die Lampe einen Stahlhelm voller Mampe. Kaufmann steht dabei und kläfft: »Das Geschäft . . . !« Marsch – marsch! Ärmel aufgekrempelt! Vor der Welt sind wir gestempelt. Der Extrakt von uns ist wer –? Der. Manchmal auf Bällen und Festen tritt in den Saal ein freundlicher Mann, an Geist und Kultur von den Besten . . . und macht sich an die Frauen heran. Doch schon nach wenigen Minuten ist alles zersprungen wie Glas – Von Geist keine Spur, nichts mehr von Kultur: Nur – nur – das.Berühmtheit ist ja kein Einwand gegen Männer, die in den Filmen stehn. Ich lüpfte neulich die Leinwand, ich wollt mal einen näher sehn. Ach, war das eine Enttäuschung! Ich bekam einen kältenden Haß – Von Herz keine Spur, eine Karikatur . . . Und nur – nur – das.Ich nahm den Tee und den Kuchen in Berlin und Frohnau und mal hier und mal dort. Nun, dacht ich, willst mal versuchen eine Freundschaft mit einem Herrn vom Sport. Der bricht das eigne Training – auf wen ist denn heut noch Verlaß . . . ? Von Hirn keine Spur, eine hübsche Figur – aber sonst nur – nur – das.Wie kann man Frauen so verkennen? Mein Gott, sie sind ja gar nicht so! Gewiß, es will jede entbrennen . . . aber doch nicht stets und irgendwo! Auf Harfen kann jedermann klimpern, es fragt sich nur: Wer spielt – und was . . . Und spielt er dann nur nach unsrer Natur –: Dann gern auch das. »verräterei wird nicht vererbt, mein Fürst, Und überkämen wir sie von Verwandten, Was gehts mich an? Mein Vater übte keine.«»O arme Rosalinde, wohin willst du? Willst du die Väter tauschen? So nimm meinen!«»Könnt ich vom Glück nur diesen Lohn erwerben, Nicht Schuldner meines Herrn und sanft zu sterben!« Selig, wer sich vor der Welt Ohne Haß verschließt; Einen Freund am Busen hält Und mit dem genießt. Was von Menschen nicht gewußt Oder nicht bedacht, Durch das Labyrinth der Brust Wandelt in der Nacht. Da streiten sich die Leute rum: die Jejner wären imma dumm – Is ja jahnich wahr! Un wie se alle brülln un schrein, und jeda sacht, det muß so sein – Is ja jahnich wahr! Nu sieh ma unsereinen an, vaehrtet Publikum! Wir treten vor dich Mann fier Mann als Individium. Es tönt die Straßen lang der herrliche Jesang: Wir brauchen keine Innung, wir brauchn kein Vaein! Wir machn uns – wir machn uns unsan Dreck allein! Wir ham doch die Jesinnung un ooch die Stänkerein – drum brauchn wa keene Innung und brauchn auch keen Vaein –!Dem eenen weht die Fahne rot – un wer nich mitmacht, isn Idiot . . . Is ja kaum ze jlohm! Der annre hat 'n braunet Hemd; det heest: det hat a sich jeklemmt aus Rom. Der dritte, der sitzt mittenmang, die Hosn mächtig voll. Nur wir, wir wissen janz jenau, wat jeda machn soll. Wir ssiehn vajnücht vorbei. Wir sinn die Nullpachtei . . . ! Wir brauchen keine Innung, wir brauchen kein Vaein! Wir machn uns, wir machn uns unsan Dreck allein! Wir ham doch die Jesinnung un ooch die Stänkerein – drum brauchn wa keene Innung und brauchn auch keen Vaein –! Republiken oder Kaiserreiche – 's ist immer das gleiche, immer das gleiche! Unsere Flieger haben über den Ozean gemacht – deutsche Energie! deutsche Energie! Unsere Flieger hatten eine Schreckensnacht – so was war noch nie! Hier ihre Biographie! Kikeriki –! Und wir brüllen, daß es durch die Straßen gellt: »Unsere Flieger sind die ersten auf der Welt!« Eure Flieger sind ganz nette Leute – aber kleingedruckt, auf der zweuten Seute.Unsere Flieger sind der Stolz des Landes! Vive la France! Quelle rumeur! Unsere Flieger sind der Gipfel ihres Standes – Réception et la Légion d'Honneur! Und dahinter stehn die Industrien, und sie grinsen in Paris wie in Berlin . . . Eure Flieger sind ja schließlich nur eine kleine zweite Garnitur.Unsere Flieger fliegen heut nach Mexiko! Gods own country – our America! Unsere Flieger halten das Niveau – For the colonel: Hip, Hip, Hurra!Jede Zeitung hat uns das gesagt: Hat da einer einen Flug gewagt, wächst empor zum höchsten Firmament noch der allerdümmste Abonnent. – »Weil du, Landsmann, doch aus gleichem Holz bist, bin auch ich ein Held, der johlend tanzt!« Sage mir, worauf du stolz bist, und ich sage dir, was du mir kannst. Unsere Flieger! Unsere Flieger! Die sind Sieger! die sind Sieger! Eure Flieger, gar nicht zu vergleichen, können unsern nicht das Wasser reichen. Du lernst ihn in einer Gesellschaft kennen. Er plaudert. Er ist zu dir nett. Er kann dir alle Tenniscracks nennen. Er sieht gut aus. Ohne Fett. Er tanzt ausgezeichnet. Du siehst ihn dir an . . . Dann tritt zu euch beiden dein Mann.Und du vergleichst sie in deinem Gemüte. Dein Mann kommt nicht gut dabei weg. Wie er schon dasteht – du liebe Güte! Und hinten am Hals der Speck! Und du denkst bei dir so: »Eigentlich . . . Der da wäre ein Mann für mich!«Ach, gnädige Frau! Hör auf einen wahren und guten alten Papa! Hättst du den Neuen: in ein, zwei Jahren ständest du ebenso da! Dann kennst du seine Nuancen beim Kosen; dann kennst du ihn in Unterhosen; dann wird er satt in deinem Besitze; dann kennst du alle seine Witze. Dann siehst du ihn in Freude und Zorn, von oben und unten, von hinten und vorn . . . Glaub mir: wenn man uns näher kennt, gibt sich das mit dem happy end. Wir sind manchmal reizend, auf einer Feier . . . und den Rest des Tages ganz wie Herr Meyer. Beurteil uns nie nach den besten Stunden.Und hast du einen Kerl gefunden, mit dem man einigermaßen auskommen kann: dann bleib bei dem eigenen Mann! Den Fürsten befreit – Den Fürsten befreit – Den Fürsten befrei – hei – heit! Es gibt Schriftsteller, die rasen sehr exakt. Sie dichten aus dem Reinen ins Unreine. Manche Zeitschriften halten sich nur durch die Freiabonnenten.(Aus den Sprüchen des Pfarrers Otto): »Die Frauen sind die Holzwolle in der Glaskiste des Lebens.« Die Deutschen haben zwar nicht das Pulver erfunden, wohl aber die Philosophie des Pulvers.(Zum Mann, der in der Nase bohrt): »Suchen Sie was bestimmtes?« Karlchen ist der artig hinter den Mädchen her! Er hat den Coitus tremens.Das deutsche Schicksal: vor einem Schalter zu stehn. Das deutsche Ideal: hinter einem Schalter zu sitzen. Also diesmal muß alles ganz anders werden! Diesmal: endgültiger Original-Friede auf Erden! Diesmal: Aufbau! Abbau! und Demokratie! Diesmal; die Herrschaft des arbeitenden Volkes wie noch nie!Und mit ernsten Gesichtern sagen Propheten prophetische Sachen: »Was meinen Sie, werden die deutschen Wahlen im Ausland für Eindruck machen!« Und sie verkünden aus Bärten und unter deutschen Brillen – wegen Nichtkiekenkönnens – den höchstwahrscheinlichen Volkeswillen. Sprechen wird aus der Urne die große Sphinx: Die Wahlen ergeben diesmal einen Ruck nach links.Diesmal werden sie nach den Wahlen den Reichstag betreten, diesmal werden sie zum Heiligen Kompromisius beten; diesmal erscheinen die ältesten Greise mit Podagra, denn wenn die Wahlen vorbei sein werden, sind sie alle wieder da.Und mit ernsten Gesichtern werden sie unter langem Parlamentieren wirklich einen Ruck nach links konstatieren.Damit es aber kein Unglück gibt in der himmlischsten aller Welten, und damit sich die Richter nicht am Zug der Freiheit erkälten, und überhaupt zur Rettung des deutsch-katholischen-industriellen Junkergeschlechts machen nach den Wahlen alle Parteien einen Ruck nach rechts.Auf diese Weise geht in dem deutschen Reichstagshaus alle Gewalt nebbich vom Volke aus. Wo ist der Schnee vom vergangenen Jahr, Anna-Susanna? Weißt du noch, was damals Mode war, Anna-Susanna? Die Literatur trug man vorne gerafft, jede Woche gabs ein Genie. Und alles murmelte: »Faaabelhaft! Rein menschlich . . . irgendwie . . . !«Wo sind die Blumen vom letzten Lenz, Anna-Susanna? Die Betonung des kosmischen Bühnen-Akzents, Anna-Susanna? Das gebildete Publikum lief zuhauf mit der Kritiker-Artillerie. Und die Stücke führt kein Mensch mehr auf, rein menschlich irgendwie.Wo ist der Schnee vom vergangenen Jahr, Anna-Susanna? Brecht wird sein, was Sudermann war, Anna-Susanna. Sie brüllen sich hoch, die Reklame schreit, das ist eine Industrie. Pro Mann einen Monat Unsterblichkeit – Anna-Susanna – rein menschlich irgendwie. Ramm! – Pamm! Ramm – pammpammpamm! Wir stammen vom Mahagonny-Stamm! Wir sind so fern und sind so nah! Wir stammen aus Bayrisch-Amerika. Ahoi geschrien! Wir sind keine Wilden – wir tun nur so! Wir haben Halbfranz auf dem Popo! Und wir sind auch nicht trocken – gar keine Spur, ah . . .! In Estremadura! In Estremadura! In Estremadura –!Ramm! – Pamm! Ramm – pammpammpamm! Exotik als Literaturprogramm: Das ist bequem und macht keinen naß und tut keinem Kapitalisten was. Remington backbord! Wir sind bald lyrisch und sind bald roh. Wir fluchen am Kreuz und beten im Klo. Und jeder von uns singt so schön wie Kiepura! In Estremadura! In Estremadura! In Estremadura –!Ramm! – Pamm! Ramm – pammpammpamm! Auf dem Hintern da prangt uns ein Monogramm. Da prangt Bert Brecht – frag nicht nach dem Sinn – sonst halten wir dir unsern Hintern hin. Und klappt es nicht mit des Dramas Lauf: dann sagen wir rasch ein Sprichwort auf. Auf dem Rücken der Pferde, da liegt unser Glück . . . God save the Queen mit Goldmundstück!Wir sind das Ideal des Herrn Cohn, und wir sind das Produkt einer Generation. Und wenn einer gar keine Freiheit hat –: Unsre Freiheit hat er, und die macht ihn satt. Wir sind und bleiben allzumal ein geronnenes Großstadt-Ideal! Berittene Bürger. Ein dreifaches Huhra! Nach Estremadura! Nach Estremadura! Nach Estremadura! Haben Sie schon mal, Herr Landgerichtsdirektor, als Gefangener eine Nacht durchwacht? Haben Sie schon mal vom Herrn Inspektor einen Tritt bekommen, daß es kracht? Standen Sie schon mal, total verschüchtert, vor dem Tisch, wo einer untersuchungsrichtert? Ihnen ist das bis zum Ruhestand dienstlich nicht bekannt.Haben Sie schon mal acht heiße Stunden ein Verhör bestanden, das Sie nicht verstehn? Haben Sie schon mal die Nachtsekunden an der Zellenwand vorüberlaufen sehn? Oben dämmert ein Quadrat mit Gittern; unten liegt ein Tier und darf nur zittern . . . Diese kleinen Züge sind in Ihrem Stand dienstlich nicht bekannt.Aber Kommunistenjungen jagen, wegen Hochverrat ins Loch gesperrt; vor Gericht die Spitzel mild befragen, Saal geräumt, wenn eine Mutter plärrt; Fememörder sanft verschoben, mit dem leisen Schleierblick nach oben, Existenzen glatt vernichtet, die von Waffenplätzen was berichtet . . . Unglück rings verbreitet, Not und Qual –: Ja, das haben Sie schon mal –! Wie die langen Telegrafenstangen jene schwarzen, dünnen Drähte, die grad sich zu erheben angefangen, immer wieder niedergehen, wiediese dunkeln regelmäßigen Stäbe, die das Auf und Ab und Auf und Ab stetig kontrollierend in der Schwebe halten –: also von der Wiege bis zum Grabdrückt auch dich, o Mensch, bei allem Streben (seist du Amme, Kannnzler, Redakteur), drückt auch dich, o Mensch, im ganzen Leben, nieder, nieder, nieder – das Malheur. Ich liege hier und schlafe. Der Mond treibt seine Schafe wohl über alle Wolken hin – Weil ich verzaubert bin . . . »es ist wahr«, erwiderte Angelus, »ohne zu sehen, bist du gegangen, ohne zu wissen, hast du gehandelt, keinem hast du vertrauen dürfen.« Revolution? Aber kein Gedanke! Es brodelt im Hexenkessel der Panke, es hupen die Autos, es knattern die Flinten, Demonstrationen vorne und hinten – Tun sie auch so wie die Menschenfresser: die Panke war stets ein stilles Gewässer. Jahrelang – bängliches Zögern und Drehen. Jahrelang – wir werden ja sehen! Jahrelang – Krupp und Tirpitz sollen leben! Jahrelang – rin in die Schützengräben! Jahrelang – Reklamiertenschiß. Kompromiß . . . und Kompromiß . . . Jahrelang – Ausverkäufe an Sieg . . . Sozialisierung? Krieg ist Krieg.Und nun ist auf einmal Friede auf Erden. Und nun soll das alles anders werden. Wir hassen den bauchigen Kassenschrein. Wir wollen alle glücklich sein!Man kann sich über das Tempo zanken. Nicht so bei uns an der blauen Panken.Wenn die Regierung einen wie Liebknecht hätt! Die Regierung aber sitzt auf dem Klosett und berät wie früher in der Reichskannzlei, was nunmehr und ob es zu tun sei. Es erinnert an schlechteste alte Zeiten: das Gesellschaftsspiel der Verantwortlichkeiten, der deutsche Streit um die Kompetenz – der alte politische Zirkus Renz. Unterdessen schwillt der Spartakus zur Macht empor, weil er will und muß.Und der Bürger? Du liebe Güte! Es wackeln im Wind die Zylinderhüte. Er ist gegen jede Volksempörung. Politik ist geschäftliche Störung. Spartakus will seine Kasse bedrohn? Das geht zu weit mit der Revolution. Und wenn der Bürger noch zuschlagen wollte! Es schläft Tante Minchen, es schläft Onkel Nolte . . . Spartakus packt die Geschichte beim Schopf. Der Bürger wackelt empört mit dem Kopf.Und so stehn wir am Anfang und stehn am Ende. Deutsches Blut floß über deutsche Hände. »Lumpen! Deserteure! Proleten!« So kann man dem Ding nicht entgegentreten.Ist Ruhe die erste Bürgerpflicht, die von Empörern ist es nicht. Gewalt gegen Gewalt, Kraft gegen Kraft: das ist die alte Wissenschaft. Weißt du, Deutscher, wie die neue heißt? Gegen Gewalt den Geist! Nur der Geist kann die Streitaxt begraben! Der Vogel denkt: »Weil dem so ist, Und weil mich doch der Kater frißt, So will ich mich denn auch nicht zieren, Will noch ein wenig quinquilieren.« Und pfeift sich wirklich etwas vor. Der Vogel, scheint mir, hat Humor. Mein gutes Blatt! Wie hast du dich verändert! Den Musentempel schließt du beinah zu; mit Politik, Kunst, Wirtschaft dicht bebändert, so geht dein Vorhang auf: auch du, mein Kind, auch du? Du willst dich gleichfalls in den Strudel stürzen? Randstaaten? Westfront? Die Veränderungswahl? Nur eines kann mir meinen Kummer würzen: Es war einmal . . .Es war einmal . . . da glaubten wir noch beide an Kunst und an Kultur, an Menschentum – an deine ziegelrote Wand schrieb ich mit Kreide die Namen meiner Lieben an zum Ruhm. Wir dachten: essen und organisieren sind Selbstverständlichkeiten, tief im Tal – und auf den Bergen gehen wir spazieren . . . Es war einmal . . .Du lieber Gott, wie hat sich das gewandelt! Wir schuften, bis dem Land die Schwarte knackt. Und kein Professor, der nicht gerne handelt mit weichem Klitschebrot, das er sich backt. Es war einmal . . . Glück auf zur neuen Reise! Eng wars einmal – heut bist du bunt und weit. Doch kehr noch manchmal dich zurück im Kreise zur alten Zeit! Nun schnüren sich die Musen in ihr Mieder. Auf neu gebügelt wird der Kintop-Beau. Sogar den alten Holzbock kitzelts wieder – Rideau! Rideau!Es tauchen auf die ältsten braven Possen. Vor jeder Bude gibts ein Mordsgeschrei. Der Kritiker bei Ullstein, Scherl und Mossen spitzt Ohr und Blei.L. Fulda und der Knabe Hasenschiller, sie schreiben monatlich ein neues Stück; schon sitzen beide je in einer Villa – ein Glück! ein Glück!Beim Kino rast die Hausse in den Kassen. Ich hoff, wenns wieder mal im Lande kracht, daß die Regie bei den Verschwörermassen Herr Lubitsch macht.Schon steht der Inspizient an den Kulissen. Die Orska bibbert: »Gredchen lahst mich sain!« Die Rolle nimmt sich doch als fetten Bissen das Pfräulein Pfein.Thalia tingelt froh in jeder Scheune. Ihr lieben Leute des Theaterbaus! Gemach, gemach! Und denkt stets dran: Nach neune ist alles aus . . . ! Erst haben sie alle Nein gesagt, dann haben sie alle Ja gesagt – jetzt ist das Ding bewilligt. Die Reichswehr treibt nun Wassersport, und kriegt für unser Geld hinfort einen Torfkahn zugebilligt. Wie soll er denn heißen?Ein Kriegsschiff ist das eigentlich nicht. Sie sollen nur bei »Luken dicht!« die Knochen zusammenreißen. Denn dieser stählerne Kahn für Torf ist eigentlich – ja, was für ein Dorf . . . ? Wie soll er denn heißen –Weil hoffentlich zu hoffen steht, daß dieses Schiff vom Stapel geht, bevor wir alle tot sind; und weil Matrosen, die so viel für uns getan dereinst in Kiel blaue Hosen tragen, die rot sind –:Deshalb zerschelle ich an der Seite des Feldkaplanes eine Flasche Sekt am Bug dieses Kahnes und taufe ihn voll Disziplin: Hat eine Katze Ellenbogen? Nein. Hat jemals ein Bankier betrogen? Nein. Und wenn er mal und hat er mal und fällt er schon mal rein: dann kann das kein Bankier gewesen sein.Liest du das gern, nachmittags aufm Sofa? Nein. Entschädigt einer Schultheiß-Patzenhofa? Nein. Und setzt auch dem der Staatsanwalt in seinen Pelz ne Laus: dann holn ihn die Verteidiger wieder raus.Ist das nun für die Börse sehr betrüblich? Nein. Ist das auch bei den andern üblich? Ja. Ich lese still den Handelsteil, und seh ich so den Mist: man weiß nie, was noch Tüchtigkeit und was schon Schiebung ist. Du bist fein raus. Nicht einen Tag geschenkt. Wobei man an Herrn von Arco denkt.Sei gegrüßt! Du kamst ans Licht! Herr Ebert kümmert sich um dich nicht.Er mag sich nicht mit Bayern schlagen. Und da hat er auch nichts zu sagen.Vor den Rechtsausschuß gingst du? Gar nicht schlecht. Da findest du alles – nur kein Recht.Wer Gefangene schindet, ist der nicht ehrlos? Herr Held ist ein Held; die sind ja wehrlos.Sag es laut! Gott gab dir den Schrei. Sag es – du warst ja mit dabei!Und denk auch an ihn, der im Ungemach, an ihn: an Felix Fechenbach. In allen meinen Scheingestalten Bin ich nicht Schein: bin ich enthalten! Ist starr, was strahlt und weht im Lichte? Wahr ist nur Wandlung der Gesichte.Es blieb mein Mund bei deinem Munde, Zutiefst bewahr ich unsre Stunde. Und bin geschmiegt in euer Tasten, O schöne Hände, die mich faßten.Die Frühwache tönt in den Höfen der Kasernen. Die Morgenwinde blasen auf den Laternen. Sieh da: nun ist der fette Dichter wieder von seinem Winterschläfchen aufgewacht, und er entlockt der Harfe heitre Lieder, ti püng – die Winde wehn, der Himmel lacht.Er schauet sanft verklärt, und eine Putte hält über seinem Kopf den Lorbeerkranz. Vorfrühling nähert sich, die junge Nutte, und probt, noch schüchtern, einen kleinen Tanz.Das Barometer droht mit seinem Zeiger: »Nicht immer feste druff! Ich falle bald.« Selbst Barometer schwätzen. Große Schweiger sind selten in dem Land des Theobald.Noch immer Zabern und Theaterpleiten, und wie man wieder auf den Fasching geht, Protestbeschlüsse, andre Lustbarkeiten – und alles red't und alles red't.Und wenn man dieses Deutschland sieht und diese mit Parsifalleri – und -fallerein von Hammeln abgegraste Geisteswiese – ah Frühling! Hier soll immer Winter sein! Die schwarzen Platten tragen die Erinnerungen und saugen auf, was sie mit uns erlebt . . . »Nola – « haben die Männerchen gesungen »Nola – I love you – « die Membrane bebt . . . Holznadel. Von vorn. Und im Gesange schwebt heran ein früher Tag im Herbst, mit allem Drum und Dran:Das dicke Lottchen mit einem Wickel um den Hals – die und lese, während alle Pulse klopfen, den neusten, dümmsten Kriminalroman: von England wird mit Mord und Tod bedroht, wenn er . . . Ja, gurgele nur mit Kali –die Polizei ist fieberhaft im Schwung, die viere graben einen schwer geheimen Gang – Manfred verrät. Verrät er? Oder nicht?Nun wird der Abendhimmel sanft und blau – das Lottchen ist mit Wonne krank und lieb und freundlich, ich trage ihr Kamillentee ans Bett –und stürze mich von neuem in den Keller, wo Manfred gräbt. Das Attentat gelingt! Tot wird der Chef in seinem Kabinett gefunden, das Lottchen liest das Thermometer ab, und das geht nach – verhallend: »Nola – «Da ist Paris. Herr Tiger haben wohl geschlafen? Platten bewahren alle Ströme auf, die sie jemals trafen – Die hellen Herbstesnächte sind entflohn . . . Erinnerung, du süßes Grammophon –! Kennen Sie das Gefühl: ›déjà vu‹ –? Sie gehen zum Beispiel morgens früh, auf der Reise, in einem fremden Ort von der kleinen Hotelterrasse fort, wo die andern alle noch Zeitungen lesen. Sie sind niemals in dem Dorf gewesen. Da gackert ein Huhn, da steht eine Leiter, und Sie fragen – denn Sie wissen nicht weiter – eine Bauersfrau mit riesiger Schute . . . Und plötzlich ist Ihnen so zumute – wie Erinnerung, die leise entschwebt –:Kennen Sie das Hotelgefühl –? Sie sitzen zu Hause. Das Zimmer ist kühl. Der Tee ist warm. Die Reihen der Bücher schimmern matt. Das sind Ihre Leinentücher, Ihre Tassen, Ihre Kronen – Sie wissen genau, daß Sie hier wohnen. Da sind Ihre Kinder, Ihre Alte, die gute – Und plötzlich ist Ihnen so fremd zumute:Das gehört ja alles gar nicht mir . . . Ich bin nur vorübergehend hier.Kennen Sie . . . das ist schwer zu sagen. Nicht das Hungergefühl. Nicht den leeren Magen. Sie haben ja eben erst Frühstück gegessen. Sie dürfen arbeiten, für die Interessen des andern, um sich Brot zu kaufen und wieder ins Büro zu laufen. Hunger nicht. Aber ein tiefes Hungern nach allem, was schön ist: nicht immer so lungern – auch einmal ausschlafen – reisen können – sich auch einmal Überflüssiges gönnen. Nicht immer nur Tag-für-Tag-Arbeiter, ein bißchen mehr, ein bißchen weiter . . . Sein Auskommen haben, jahraus, jahrein . . . ? Es ist alles eine Nummer zu klein. Hunger nach Farben, nach der Welt, die so weit – Kurz: das Gefühl der Popligkeit.Eine alte, ewig böse Geschichte. Aber darüber macht man keine Gedichte. Stehst du in dem Menschenschrank? Die da wolln dich strafen. Du bist müde, bleich und krank; die sind voller Tatendrang, satt und ausgeschlafen. Zum Justizwerk, wohl vertraut, wird man sich vereinen: Junge! Wehr dich deiner Haut! Dreie gegen einen!Der Direktor, fein mit Ei, hackt mit kurzen Fragen. Auf die schlimmste Pflaumerei darfst du gar nichts sagen. Spitzel kann mit Vorbehalt unter Schutz erscheinen. Protokoll und Staatsanwalt: Fünfe gegen einen!Staatsanwalt und Plädoyer, Kommst du noch nach Hause? Antrag. Die Justiz-AG macht erst Frühstückspause. Vier Jahr Zuchthaus. »Abführn den . . . !« Leis zwei Frauen weinen. Wirst du je sie wiedersehn? Alle gegen einen –!In Zellen bricht man euer Leben für etwas, das ihr niemals saht: Für Freiheit müßt ihr Tüten kleben, ein jeglicher ein Volkssoldat. Herauf ihr! Aus den Kohlenzechen! Baut in Betrieben Stein auf Stein! Es kommt der Tag, da wir uns rächen: Da werdet ihr die Richter sein –! Ich darf nun wieder Theo Tiger heißen. Die Maske fällt: kein nürenberger Kind bin ich – laßt mich in Menschen beißen, die gut genug zu meiner Fütterung sind.Die Politik hat ihre Frühjahrsmoden. Zur Zeit trägt man sich demokratisch – nicht zu knapp. Man steht im Dress auf jenem Hängeboden der Wirklichkeit und weiß nichts mehr von Kapp.Der Tiger knurrt. Er spuckt die Emballage der Opfer gähnend in sein Raubtierhaus. Er sieht den Knaben gern in die Visage und zieht sie alle splitternackend aus.Nackt will ich sie. So kann ich sie verdauen. Nackt will ich sie. Ich pfeif auf Uniform. Nackt will ich Militärs und Kinofrauen – ich weiß: die Tünche lügt enorm.Sieh den Professor an! Er gibt sich fachlich und spricht von Ramses und vom Erbschaftsstreit und täglich infiltriert er, scheinbar sachlich, den jungen Herrn die alte Kaiserzeit.Sieh die Beamten! Sieh die Landratsbande! Sie tun nur so. Dreht sich einmal das Rad? Nackt will ich sie. Dann lieg ich still im Sande und wünsche träumend diesem deutschen Lande . . . Da knirscht die Tür. Ich werde niemals satt. Ich geh mit meinen Wanzen schlafen, rotbraun und platt. Quartiert bin ich bei einem Grafen, der viele hat.Des Nachts, wenn alle Sterne funkeln, dann ziehen still die fleißigen Scharen hin im Dunkeln, wie Gott es will.Sie kommen aus den schmalen Ritzen, aus dem Parkett; die feinern aber fastend sitzen des Tags im Bett.Sie pieken mich. Es schwillt zu riesigen Fleischklümpchen an, was sie gepackt; das macht die Beißekunst der Hiesigen – die sind exakt.Sie pieken mich. Es juckt. Zum Glücke ist morgen alles wieder rein. Und wenn ich eine sanft zerdrücke, gedenk ich dein. Uns Junge hat es umgerissen – wir stehen draußen so im Feld, wir glaubten schon, zu halten und zu wissen – und da versank die ganze Welt.»Die Welt ist falsch!« Sie ist doch kein Exempel, wozu der Lehrer seine Lösung hat – sie ist real und warf uns alle Tempel und, was wir lieb gehabt, um – wie ein Kartenblatt.Ihr mahnt den Jüngling, tapfer durchzuhalten. Gewiß, das scheint ja seine Pflicht – doch was da in ihm war vom guten, alten, das gibts in Zukunft alles nicht?Der neue Wert, die neue Stufenleiter, der oben und der unten – seltsam Spiel: Hier gilt die Faust, der Säbel und der Reiter – das was wir ehren, gilt nicht viel.Muß das so sein? So darfs nicht bis zur Neige, nicht bis zum Ende gehn. Wir bleiben rein. Wir halten durch – es scheint mir gar nicht feige: Soldat und doch ein Bürger sein!Sprecht euerm Jungen von der Kriegertugend, doch davon auch, wenn hart der Panzer klirrt: Daß er den Träumen seiner Jugend soll Achtung tragen, wenn er Mann sein wird! Frauen von Freunden zerstören die Freundschaft. Schüchtern erst besetzen sie einen Teil des Freundes, nisten sich in ihm ein, warten, beobachten, und nehmen scheinbar teil am Freundesbund.Dies Stück des Freundes hat uns nie gehört – wir merken nichts. Aber bald ändert sich das: Sie nehmen einen Hausflügel nach dem andern, dringen tiefer ein, haben bald den ganzen Freund.Der ist verändert; es ist, als schäme er sich seiner Freundschaft. So, wie er sich früher der Liebe vor uns geschämt hat, schämt er sich jetzt der Freundschaft vor ihr. Er gehört uns nicht mehr. Sie steht nicht zwischen uns – sie hat ihn weggezogen.Er ist nicht mehr unser Freund: er ist ihr Mann.Eine leise Verletzlichkeit bleibt übrig. Traurig blicken wir ihm nach. »mor-den – und – Steh-len ist – un-se-re – Lust . . . «»Ein freies Leben führen wir, ein Leben voller Wonne!« Wir saßen einst im Zuchthaus und in Ketten, wir opferten, um die Partei zu retten, Geld, Freiheit, Stellung und Bequemlichkeit. Wir waren die Gefahr der Eisenwerke, wir hatten Glut im Herzen – unsre Stärke war unsre Sehnsucht, rein und erdenweit. Uns haßten Kaiser, Landrat und die Richter: Idee wird Macht – das fühlte das Gelichter . . . Long long ago – Das ist nun heute alles nicht mehr so.Wir sehn blasiert auf den Ideennebel. Wir husten auf den alten, starken Bebel – Wir schmunzeln, wenn die Jugend revoltiert. Und während man in hundert Konventikeln mit Lohnsatz uns bekämpft und Leitartikeln, sind wir realpolitisch orientiert. Ein Klassenkampf ist gut für Bolschewisten. Einst pfiffen wir auf die Ministerlisten . . . Long long ago – Das ist nun heute alles nicht mehr so.Uns imponieren schrecklich die enormen Zigarren, Autos und die Umgangsformen – Man ist ja schließlich doch kein Bolschewist. Wir geben uns auch ohne jede Freite. Und unser Scheidemann hat keine Seite, nach der er nicht schon umgefallen ist. Herr Weismann grinst, und alle Englein lachen. Wir sehen nicht, was sie da mit uns machen, nicht die Gefahren all . . . Skatbrüder sind wir, die den Marx gelesen. Wir sind noch nie so weit entfernt gewesen, von jener Bahn, die uns geführt Lassall'! Da oben spielen sie ein schweres Drama mit Weltanschauung, Kampf von Herz und Pflicht: Susannen attackiert ein ganz infama Patron und läßt sie nicht.Ich sitze im Parkett und zück den Faber und schreibe auf, ob alles richtig sei; Exposition, geschürzter Knoten – aber ich denk mir nichts dabei.Mein Herz weilt fromm bei jenem lieben Kinde, das lächelnd eine Kindermagd agiert: ich streichle ihr im Geiste sehr gelinde, was sie so lieblich ziert,Nun sieh mal einer diese süßen Pfoten, dies Seidenhaar mit einem Häubchen drauf – es gibt da sicher manch geschürzten Knoten: ich löst ihn gerne auf.Wer sagte da, daß ich nicht sachlich bliebe? (Nu sieh mal einer dieses schlanke Bein!) Begeisterung, Freude am Beruf und ›Liebe‹ –: So soll es sein! Grübelnd ging ich heut in meinen Laden. Und ich dachte mir: Es kann nichts schaden – Mach mal Inventur! Oh, Matthias, wird das Leben aber teuer! Jetzt kommt, Gott behüte, eine Umsatzsteuer – Wer bezahlt die nur? Und ich frag mich: Mitten in Berlin? kann der Mensch da Steuern hinterziehn? Eben wars noch trocken. Plötzlich schneit es dichte, dichte Flocken . . . Und mir fällt beim Wandern eine nach der andern leise auf den Hut. Denk im Schneegeriesel: Ich bin doch ein Stiesel – weil die ganze Welt dergleichen tut!Welch ein gutes Kind ist Eveline! Trägt das Kind mit Recht die Unschuldsmiene? Oder täusch ich mich? Nein, sie läuft doch als verlobte Braut rum, und der brave Ehrenmann, er schaut drum weg und schämet sich. Und er fragt sich: Mitten in Berlin? Nah ich solchem Mädchen auf den Knien –? Eben wars noch trocken. Plötzlich schneit es dichte, dichte Flocken . . . Und mir fällt beim Wandern eine nach der andern leise auf den Hut. Denk im Schneegeriesel: Ich bin doch ein Stiesel – weil die ganze Welt dergleichen tut!Als in München neulich Kommunisten schoben scheußlich-schauervolle Kisten, nannte man das: Mord. Aber läßt bei uns, ganz kalt und steinhart, dreißig Mann erschießen Oberst Reinhard – tönt kein Wort. Und ich frag mich: Mitten in Berlin – Wann, o Gustav, wann belangst du ihn? Eben wars noch trocken. Plötzlich schneit es dichte, dichte Flocken . . . Und mir fällt beim Wandern eine nach der andern leis auf den Schapoh. Denk im Schneegeriesel: Ich bin doch ein Stiesel – In der Republik, da ists mal so – Erster Mörder: Mein König, wir sind Männer. Macbeth: Ja, im Verzeichnis lauft Ihr mit als Männer! . . . Dein harter Lebensfaden liegt zerschnitten. Du stiller Dulder hast nun ausgelitten, Du, der du stets die Völker überragt, Der Zahn der Zeit nur hat dich hohlgenagt. In schwarzen Schleifen Trauerreiser, Dies bringt dein Volk dir! – Deutscher Kaiser!Sämtliche Minister nehmen am Trauerzuge teil!Der Kronprinz im Trauerzug. Rechts oben: Der Kronprinz bei den Ruderregatten in Grünau. Wärst du noch da! Soviel wartet auf dich. Alles wartet vergebens. Du tätest dein Werk so säuberlich wie im Laufe deines Lebens. Ich seh dich am Tisch. Und die trübe Zeit wäre hell – denn du bist heiter. Du pfiffst auf die härteste Schwierigkeit: du lachst und arbeitest weiter.Du kanntest das Blatt und seinen Ort im Strudel der tausend Parteien. Leise schobst du die Bonzen fort und ließest die Schreier schreien. Du warst dem, der schreiten und folgen kann, der treuste Begleiter. Pfiff der Wind recht laut: wir sahn dich nur an – du lachst und arbeitest weiter.Aber nun bist du untergetaucht. Wir sehn noch nach deinen Zielen. Jeder hat mal einen Vater gebraucht . . . du warst der Vater von vielen . . . Ich hör deine Stimme: »Wer schwach ist, flennt. Arbeiten ist gescheiter.« Und wenn der ganze Schnee verbrennt: wir lachen und arbeiten weiter. Nun gönnt die Firma stillen Abendfrieden dem Arbeitsmann, den Mädels, dem Kommis – nun sitzt ganz Deutschland um den runden, lieben gedeckten Tisch und sieht aufs Visavis.Da liegt das Land: ganz schwarz und blau und dunkel. Es klirrt der Wind im Telegrafendraht. Ein gelbes Fenster grüßt dich mit Gefunkel: hier spielt der Förster seinen Dauerskat.Man hebt die Zeitung, läßt sie wieder sinken, die Welt, ihr Lieben, geht den alten Lauf – hieraufbezüglich kann man einen trinken, die Pfeife qualmt, nun steigt der Mond herauf.Und hundert Mimen spreizen ihre Glieder, und hundert Bürger füllen sich mit Bier . . . Und hundert Mädchen summen kleine Lieder, denn morgen, morgen muß er fort von hier.O Herr, so wie wir hienieden krauchen, so segne Land und Leute und Kompott. Verlaß dich drauf: wir könnens brauchen, wir könnens brauchen, lieber Gott! Nun komm, du kleine Nähmaschine, und näh mir leise einen vor. Ich denke dann an Clementine, du säuselst sanft mir in das Ohr. Und am Klavier ohn Unterlaß führt rhythmisch einer seinen Baß.Sie war so lieb. Kocht ich im Grimme, weil jemand mich geärgert hat, dann sang sie mit der Oberstimme und strich mir alle Falten glatt. Und am Klavier ohn Unterlaß führt rhythmisch einer seinen Baß. pom-pomStill sah sie immer nach dem Rechten und stellte alles so nett hin. Am Tage kühl. Doch in den Nächten zerschmolz die süße Schaffnerin. pom-pomO spiele weiter! Clementine war ihrerseits aus Brandenburch. Sie trog mich mit der Unschuldsmiene und ging mit einem Dichter durch.Bei dem ist sie bis heut geblieben. Gewiß . . . der Mann hat keinen Bauch. Und er hat alles klein geschrieben; stefan george tut das auch; und im klavier ohn unterlaß führt rhythmisch einer seinen baß.Du spielst. Ich muß mich still besaufen. Voll ist das Glas und wieder leer. He! Holla! Du bist abgelaufen . . . Die Nadel knirscht. Du singst nicht mehr. In meinem Ohr ohn Unterlaß rauscht rhythmisch unser Schicksalsbaß; pom-pom »alte Memoiren? Alte Memoiren?« Die reisigen Helden der Wotans-Eiche, die Erzgepanzerten aus dem Reiche, die deutschen Führer der glorreichen Zeit – sie zückten das Schwert. Nun war es so weit. Zuerst aber zückten die Paladine eine amerikannische Schreibmaschine sowie eine freundliche Tippmamsell: »Bitte, Fräulein, schreiben Sie schnell!« Das Fleisch ist willig. Das Hirn ist weich. O du geliebtes deutsches Reich! . . . Alte Memoiren! Alte Memoiren!Alte Memoiren? Alte Memoiren? Die Bände liegen fertig verpackt. Darein ist alles hineinversackt: Entschuldigung, Beschönigung, Material – oh, du geduldige, statistische Zahl! Kartenpläne, ein artig Ragout – und ein bißchen Beschimpfung der Heimat dazu.Alte Memoiren? Alte Memoiren? Dann ziehen sie die Pistole voll Lust und setzen sie auf die Verlegerbrust. Und sprechen, gestützt auf das mannhafte Schwert: »Suum cuique. Was ist das wert –?« Und sie handeln mit englischen Insulanern, mit dollarbesitzenden Amerikannern . . . Der Feindbund scheint ihnen auf einmal verwandelt. Und sie handeln, wie man nur in Galizien handelt. Alte Memoiren? Alte Memoiren?Einer aber von München bis Zossen hat von allen den Vogel abgeschossen. Wem flog wohl am höchsten der preußische Aar? Unser Kaiser bekam das Rekordhonorar! Zween Juden haben ihn unterstützt; so hat ihm doch Zion einmal genützt . . . ! Potz Hakenkreuz und Feindesschreck: Bis zum letzten Hauch von Verleger und Scheck! Und dies ist der Wahlspruch des Hohenzollers: »Keine Partein mehr. Nur noch Dollars –!« Der Sohn (durch die Reihen): Limonade, Eskimo-Eis, belegte Brötchen! Die Tochter (ebenso): Programme, Zettel!Vater (ablehnend): O bitte, Zensur-Exemplar! Der 1. Kritiker (im Gespräch mit dem zweiten): Glänzender Einfall. Der 2. Kritiker: Das hätte uns einfallen müssen. Der 1. Kritiker: Es wird uns schon noch einfallen. Der 2. Kritiker: Man sagt ohnehin, daß die Idee von Ihnen ist. Der 1. Kritiker: Noch nicht. Für den Arbeiter mit dem Intellektuellen gegen den gemeinsamen FeindWas soll ich denn lesen –? Die paar Stunden, die dir Fabrik und Schreibstube läßt, kannst du seelisch wieder gesunden – aber halt an deiner Gesinnung fest! Biographien der Vaterlandsretter? Nein. Patriotisches Phrasengeschmetter? Nein. Kolonialpolitik und Expeditionen. Die Geschichte der Völker. Die Verbrechen des Staats. Die echten Führer des Proletariats. Die Russen. Petroleum. Der Kampf der Chinesen.Was soll ich denn lesen –? Wellen und Wogen von bravem Kitsch gehen über das Land. Da wird den Frauen viel vorgelogen: Tränenromane mit Ordensband . . . Gesangverein? Gefühlsduselei? Nein. Die Kirchenkeuschheit der Polizei? Nein. die alte Zeit, wie sie wirklich war; die Geburt der Maschine, mit ihrem Fluche – die Lehren mißglückter Befreiungsversuche. Justiz. Amerika. Zeitungswesen.Es geht um das Glück, das sie deiner Klasse genommen. Wissen ist Macht. Kämpfe! Und sei willkommen! Man darf schon wieder Stiefel vor die Türe stellen – sie werden nicht geklaut. Man darf auch ruhig nach der Butter schellen zu seiner Schale Haut. Man kann sich auch zum Trinkgeld schon bequemen. Nur wenig Kellner schießen, wenn sies nehmen. Das ist ein Glück. Wir kehren langsam zur Natur zurück.Man darf schon wieder den Artikel schreiben vor manches Substantiv. Man braucht es nicht mehr so geballt zu treiben und krumm und schief. Man muß auch nicht mehr langen nach Tagoren, den haben wir im Werfelspiel verloren . . . Das ist ein Glück. Wir kehren langsam zur Natur zurück.Man darf schon wieder feste kommandieren, wenn man Beamter ist. Der Untertan darf stramm stehn und parieren, weil er ein Deutscher ist. Die neue Republik ist uns kein Jokus, und die Verfassung hängt auf jedem Lokus. Wir haben noch die alten Bürokraten, die alten Richter und die Traditions-Soldaten . . . Das ist ein Glück. Wir kehren still zur Monarchie zurück. Das ist nun so. Je freier und je nackter, je mehr enthüllt das Herz sich. Offen liegt beim Boxen und beim Lieben der Charakter des Partners, der dich hüllenlos besiegt.Die Trainer schreien. »Zeit!« Ihr streckt die Hände. Ihr seid ein Knäul. Ein Wille. Ein Duett. Die strengen Regeln treibens bis zum Ende beim Boxen, liebe Frau, und auch im Bett.Wie schön zu kämpfen und sich zu umfassen. Da noch ein Druck und da ein Untergriff. Und dann betäubt sich leise treiben lassen . . . Der Richter gibt den ersten Pausenpfiff.Der nächste Gang. So gib, du, gib dein Letztes. Ich fühle lebensnahe, glatte Haut . . . Aus Tiefen springt dein Herzblut, und dann netzt es mich weich – wie bist du mir vertraut!Wo bist du, Welt? Die Erde soll versinken. Es hüllt der Kampf uns, tief bewußtlos, ein. Und meine trocknen Lippen wollen trinken. Ich hasse dich. Doch du mußt bei mir sein.Die Gruppe löst sich. Und die Trainer wettern. Der Richter winkt. Das Publikum kann gehn. Und morgen stehts in allen großen Blättern: »Jolanthe/Tiger – Ausgang: 10 zu 10.« Das bayerische Chaos brach erst um 9.10 Uhr aus. Die Reichsbank nahm eine abwartende Stellung ein. Ihr wurdet geschliffen. Ihr wurdet gedrillt. Wart ihr noch Gottes Ebenbild? In der Kaserne – im Schilderhaus wart ihr niedriger als die schmutzigste Laus. Der Offizier war eine Perle, aber ihr wart nur ›Kerle‹! Und noch im Massengrab wart ihr die Schweine, die Offiziere lagen alleine. Wie mußt du es machen? So mußt du es machen:Jahrelang die Bauern aufhetzen, jahrelang auf Straßen und Plätzen Wien verfluchen – »Die rote Gefahr!« und kein Wort davon, wer es eigentlich war, der Österreich in den Kriegstaumel riß . . . kein Wort von den Göttern der Finsternis . . . Teuerung . . . Kirchenglocken . . . Tumult . . . »Wien! das marxistische Wien ist schuld!« Wie mußt du es machen? So mußt du es machen:Den Proleten langsam den Weg verrammeln, alle die Jahre Waffen ansammeln; Heimwehr? An Schloßkaminen geboren; Kulaken, die ihren Krieg verloren . . . von deutschen Faschisten unterstützt, von Pfaffen getrieben und ausgenützt . . . Gegen den wiener Wasserkopf erhebt sich ein tiroler Kropf. Aus dunkeln Quellen fließt Geld – das wirds schaffen . . . Übungen . . . Märsche . . . und Waffen und Waffen . . .Wie mußt du das machen? So mußt du das machen.Die Verfassung auf den Müll! Marsch auf Wien! Auf sie mit Gebrüll! Heimwehrdrohungen ohne Zahl – aber immer legal, immer legal. Schlagt die Juden tot! Österreich ist arisch! aber immer gesetzlich-parlamentarisch. Vorn ernste Verhandlungen mit Seipel a. D. – und im Hintergrund eine weiße Armee. So kann man dem Arbeiter alles rauben.Das sollten sich mal die Roten erlauben! Drohung? Mit Waffen? Ein Heimarbeitsbund? Europa brüllte den Hals sich wund. Revolutionen erleben wir rings von rechts – mit dem Vokabular von links. Und so sind die faschistisch verkleideten Massen Nachtportiers der besitzenden Klassen. Arm soll verrecken – aber reich bleibt reich. O du mein . . . o du mein Österreich –! In manchem Saal hast Du gestanden und hast die Leute uffjeklärt; und unter Bockbierfestjirlanden, da ham sie alle zugehört.In manchem Saal, da, wo sie hocken, da hatten sie zu Dir Vertraun; und wenn die Brieder wollten bocken, Du hast sie an die Wand jehaun,Du standst als Mann vor preuß'schen Richtern, als Mann im Parlamentsskanndal; von weitem sah Dich ein Gesicht an: Genosse . . . in so manchem Saal.Laß mich es Dir auf Hochdeutsch sagen: Du gingst den graden Weg der Pflicht. Umfielen die aus alten Tagen – Du nicht!Es strahlt Genosse Schulz und Lehmann, wenn Exzellenz zu ihnen spricht. Du warst kein richtiger SPD-Mann – Du nicht!Da lehnen sie, die weichen Besen. So fegt man nicht. Du stehst allein. Du bist ein Sozialist gewesen. Und das hieß einst: ein Kämpfer sein. Ich bin ein dicker, aber reiner Knabe, von treuer, braver, biederer Ehrlichkeit; ich freu mich an dem bißchen, das ich habe, und geh in schmucklos grauem Bürgerkleid. Doch würd auch ich das goldne Kalb umhuppen, nennt mir ein Schieber eine große Zahl und deutet auf den Kaffee tief im Schuppen: »Na, wollen wir mal?«Michel steht auswärts. Sei es in Rumänien, sei es in Belgien, seis in der Türkei – und in der Heimat sitzen nur die wenigen, die gründen eine Vaterlandspartei. Der Kammerherr reicht zierlich wie zum Tanze die Fingerspitzen einem General; stehn sie parat, dann fragt der Chef vons Ganze: »Na, wollen wir mal?«Der Friede ist ein junger, eleganter Flaneur auf jenem Boulevard der Welt. Von Tag zu Tag wird er nur noch charmanter, doch scheints, daß er den Damen nicht gefällt. Da gehn nun so viel, mit und ohne Schleier, in Poirets Stoff, in Schottlands buntem Schal – und keine, keine spricht zu ihm als Freier: »Na, Kleiner? wollen wir mal?« So verschieden ist es im menschlichen Leben. Wir haben dich hier öfters angepfiffen von wegen deiner leicht verdorrten Hand. Doch nun ein feiger Lump dich angegriffen, hat sich das Blättchen jäh für dich gewandt. Wenn einer Gift spritzt aus dem Schießklistier: dann, Philipp, stehn wir alle hinter dir!Was wollte denn der nationale Affe? Versailles rächen? Bist du General? Für ihn war das Klistier die einzige Waffe aus seinem reichen Geistes-Arsenal. Denn was ein richtiger, tapfrer, teutscher Mann, der fängt ein jedes Ding von hinten an.Und hat wer irgend etwas zu riskieren? Vom Sipo bis herab zum Staatsanwalt wird solchen Mörder keiner arretieren – sie hören nichts, wenn es in Griesbach knallt . . . Durch die Provinzen hallt ein einziger Schrei: »Wie schade, schade – diesmal gings vorbei!«Von Liebknecht bis zu dir heut. So verworfen wie solche Mörder ist nur noch ein Stand. Nimm an, es schießt mal wer auf Ludendorffen: Was, meinst du wohl, blüht dem in unserm Land –? »Die Republik fängt an, mir lächerlich zu werden!« Erhol dich, Philipp! Leb noch lang auf Erden! »mit dir – mit dir – möcht ich mal sonntags angeln gehn – Yes, Sir, that's my baby! Mit dir – mit dir – da denk ich mir das wunderschön! – I wonder, where my baby is to night –«Junge Rechtsanwälte biegen sich im Boston – dies Mädchen ist nicht von hier; die ist aus dem Osten! Kleine Modezeichner schlenkern viel zu viel mit die Beine – ein dubioser Kerl tanzt im Rund seinen Charleston alleine.»Wo sind deine Haare – What did I kiss that girl, du mußt nach Berlin, Barcelona – Parlez-vous français?«In allen Ateliers näseln die Grammophone; weinrot stehn die Lampions in der grauen Luft – die Frau ist gar nicht so ohne – Kein Licht machen! Treten Sie nicht auf die Paare! Wo sind deine Haare –? August . . .berliner Knabe, der du dich kaum noch bemühst! Das Wo ist meistens schwieriger als das Ob –Aphrodite, schaumgeborne, laß mal sehn, wie sie alle, alle mit dir angeln gehn! Nahe der Oase lief mit Judennase eine Löwin namens Annmarie. Sie war vierzehn Jahre, und nur wenig Haare und nur wenig Busen zierte sie. Doch sie warf im Schwunge jährlich sieben Junge – und ihr Vater spricht zur Mutter schlicht: »Hat sie was gegessen, was nicht angemessen, oder glaubst du etwa, daß sie stricht –?«Alle Beuteltiere spielen gern Klaviere – so auch die in Nikaragua. Eine war darunter, die triebs täglich bunter – die Korallen hingen ihr bis da! Edle Otternpelze in den Beinen hält se – manchmal gibts ne kleine Fehlgeburt . . . Hat sie was gegessen, was nicht angemessen – oder glaubst du etwa, daß sie filmt –?Selbst bei Vater Hermes ist die Epidermis nicht zu dünn zu nennen – eher dick. Aus den Geldermassen, aus den Stickstoffkassen – fährt ein Auto in die Republik. Wer bezahlt den Wagen? Niemand mag es sagen – Alles schweigt, nur Vater Hermes redt. Hat er was gegessen, was nicht angemessen – oder glaubst du etwa, daß er geht –? Was bringt mir morgens so die Post? Da liegt ein kleines Häuflein Briefe – ich tue noch, als ob ich schliefe und dreh mich brummelnd wieder um . . . Noch nicht, du Tag! Noch kein Spektakulum! Es tickt die Uhr. Da kommts aus West und Ost . . . Was bringt mir morgens so die Post?Ganz oben liegt ein großes Dings. Ich öffne. »Bürger!« muß ich lesen, »Sie sind doch auch Soldat gewesen! Einwohnerwehr! Schützt euer Haus!« Ach, Spiegelberg, so siehst du aus! Mein kleiner Tisch – er wackelt links – ich stütz ihn nachher mit dem Dings.Ein blaues Brieflein. Zarte Hand . . . O Minnie, ist es dir gelungen? Verlobt? So fingst du dir den Jungen? Mein Segen ruht auf diesem Paar. Ich sage nichts von dem, was war. Wie schön ist Hymenaios Band (für andre). Liebe zarte Hand . . .Da nahts. Der Aufdruck so vertraut – »Ich habe«, schreibt S. J., »gebeten um ein Gedicht – Sie schickens nie! Gebt ihr euch einmal für Poeten, so kommandiert die Poesie!« Und kommandiere ich auch noch so laut: Die Muse ist doch schließlich keine Braut!Ein Schreiben noch. Im Eifer des Gefechts fiels auf den Boden. Viele Listen. Verein der Antibolschewisten . . . Nun steh ich auf. Ich weiß Bescheid: Nach jener winzigen, großen Zeit sei dies der Wahrspruch des Geschlechts: Der Feind steht rechts! Der Feind steht rechts! Wem habe ich zu danken – sag an, mein Herz, sag an –: Wer knebelt die Gedanken? wer setzt der Freiheit Schranken? wer ist der brave Mann?Der Leutnant, schlank gewachsen – sag an, mein Herz, sag an – der Reichswehr? die in Sachsen und Thüringen blutige Faxen unmöglich getan haben kann?Ist es der Hauptschriftleiter – sag an, mein Herz, sag an –, der dem schwarz-rot-goldenen Streiter ein gebildeter, steter Begleiter und noch nie einen Kampf gewann?Es ist der deutsche Richter – sag an, mein Herz, sag an –, der sperrt das rote Gelichter in die Zellen – und hinterher spricht er: »Es gibt keine Klassenjustiz.« Man siehts, mein Herz, man siehts.Denn die es besser wissen, die schlafen auf strohenen Kissen; und die nach dem Lichte streben, die stehn hinter gitternen Stäben; und die die Freiheit begehren, die können sich nicht mehr wehren.Was verdienen unsre Richter? Sag an, mein Herz, sag an! Paragraph juhu! Paragraph juchei! Wir wissen es ja schon: Viel hundert Taler im Jahr, mein Herz – Unsere Liebe. Vertraun. Und Pension. Peter Panter, Mitarbeiter! Steig doch auf die hohe Leiter! Singe doch von aktuellen Zeitgenossenzwischenfällen!Laß die Liebe, laß die Damen mit den freundlich blonden Namen; laß die bunten Busentücher – und vor allem: laß die Bücher!Laß sie Bücher schreiben, drucken – wozu da hinuntergucken! Frisch! hinein ins volle Leben! Aktuell mußt du dich geben!Sieh mich an! Fast jede Woche pfeif ich auf dem Flötenloche: Reichstag, Wahlrecht, Osten, Westen, Presse, Orden, Schweinemästen –!Tanz die nationale Runde! Kennst du das Gebot der Stunde? Höcker macht das viel gewandter, Peter Panter, Peter Panter!Du mußt aktueller schwätzen, und man wird dich höher schätzen! Lerne du im Hurraschrein: man darf nicht beschaulich sein. Ist wo ein frisches Schweineschlachten und hat man also Wurst im Haus, dann stellt der Schlächter zum Nachachten den Stuhl mit seiner Schürze raus.Bedienen wo in einer Stampe statt Kellner Mädchen, voll und heiß: siehst du das an der roten Lampe – damit der Ehemann es weiß.Weil wir von Firmenschildern sprechen: Die an ihrem Kopfe das Versprechen: »Mit Gott für König und Vaterland!«Seit Achtzehn war der Satz verschwunden, seit eines Fürsten Dauerlauf. Doch nun, vor vierundzwanzig Stunden, da stand der Wahlspruch wieder auf.Der gute Spruch? Wo war er in den Wirren? Wo ließest du ihn zweimal überwintern? Du liebes Blatt! Du trugst nicht auf der Stirn den Preußenspruch – du trugst ihn An deinem Brot für fünfzehn Mark und achtzig hängt, wenn du hinsiehst, allerlei –:Der Landmann läßt sich neue Ställe bauen, behängt mit Pelz und Perlen seine Frauen; er zählt das Geld nicht mehr – er muß es wiegen – wo soll er nur den Krempel unterkriegen? Im Flusse treibt ein neues Segelboot – von deinem Brot.Die Mühlen mahlen. Unternehmer grinsen. Die Werke tragen unerhörte Zinsen. Kein Käufer streikt. Er kann und muß es tragen. In den Garagen summen neue Wagen, weil man die besten Dividenden bot von deinem Brot.Der Bäcker backt. Die Löhne steigen munter, doch vom Gewinne geht kein Pfennig runter. Die Menschen leben vom Gehalte in den Mund. Der Bäcker backt. Und macht sich sehr gesund. Er ist der Preisekönig, der Despot – von deinem Brot.So geht der Kreis: kein Landbetrieb geniert sich. Die Industrie hingegen revanchiert sich. Wer hat, der hat. Nun seht ihr andern zu. Sie teilen sichs. Wer unten liegt, bist du. Sie klopfen auf die Waren ihres Baus. Das ist noch drin. Und das muß noch heraus! Sie wollen alle leben, fett und reich: in Villen, Autos, teppichwarm und weich . . . Goldtaschen, Zobel und der Frauen Lippenrot –: Das, Deutscher, ist dein Brot. Was ein berliner Kavalier ist, der bringt – ist die Gesellschaft aus – und wenn es morgens früh um vier ist, die Dame, welche . . . stets nach Haus. Im Auto soll man Bande knüpfen. Das muß so sein und hebt den Herrn. Der Name ›Schlüpfer‹ kommt von: schlüpfen. Er glaubt: die Frauen haben das gern . . . Das wollen sie aber gar nicht! Das mögen sie aber gar nicht! Das tut ihnen gar nicht gut! Wie kommen sie denn nun nach Haus? »Und wie seh ich überhaupt jetzt aus? – und einen ganz verrutschten Hut!«Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ewige Krankheit fort. Er meint, wenn er das nicht vollbrächte, dann sei er kein mondäner Lord. Er muß. Teils gnädig und teils müde und überhaupt, weils dunkel ist. »Ach, der Chauffeur . . . sei doch nicht prüde . . .!« Ein Mann ist stets ein Egoist. Sein Motor will auf Touren laufen. Die Frau braucht Zeit. Es saust die Fahrt. Sie will nicht um die Liebe raufen: Haare apart und Bouletten apart. Doch jener wird gleich handgemein. Jetzt oder nie . . .! Die Hand ans Bein . . . Das wollen sie aber gar nicht! Das mögen sie aber gar nicht! Das tut ihnen gar nicht gut! Berliner Autoliebe stört. Immer hübsch alles, wos hingehört – ohne verrutschten Hut –! Wenn der Stahlhelm anrückt, wenn die Nazis schrein: »Heil!« dann steckt die Polizei den Gummiknüppel ein und denkt sich still ihr Teil. Denn auf Deutsche schießen, in ein deutsches Angesicht: Das geht doch nicht! Das kann man doch nicht!Wenn die Arbeiter marschieren, wenn die Arbeitslosen schrein: »Hunger!« dann schlägt die Polizei mit dem Gummiknüppel drein – Hunger –? Dir wern wa! Weitergehn! Schluß mit dem Geschrei! Straße frei!Wenn Deutschland einmal seufzt unter einer Diktatur, wenn auf dem Lande lasten Spitzel und Zensur, ein Faschismus mit Sauerkohl, ein Mussolini mit Bier . . . wenn ihr gut genug seid für Militärspalier –: dann erinnert euch voll Dankbarkeit für Uniformenpracht an jene, die das erst möglich gemacht. An manchen Innenminister. Und ein Bürogesicht . . . Es ging nun mal nicht anders. Sie konnten es nicht. »was haben Sie eigentlich gegen ihn? Er ist diskret und stets bescheiden. Er hat doch alle Sympathien – was wolln Sie uns den Mann verleiden?«Ja, gegen Wilhelm ist er Gold. Das will nun aber nichts besagen. Daß jedermann ihm Achtung zollt, bedeutet: er ist leicht zu tragen.Und so bequem. Ist das ein Mann der Republik? Ein Mann der Massen, daraus er stammt? Sehn Sie sichs an: Er kann von aller Herkunft lassen.Ich weiß: man kann nicht immer so. Ich weiß: er soll repräsentieren. Ich weiß: abhängig vom Büro . . . die Position . . . er muß paktieren . . .Der Arbeiter sah hoffnungsvoll auf seinen Mann. Dem wollt er dienen. In langen Jahren wuchs der Groll: »Einer von uns? Einer von ihnen!«Vergessen, was man lebenslang für die Genossen schön gepredigt? Ein Gang die Reichswehrfront entlang – und Marx und Bebel sind erledigt.Sechs Jahr kein Wort, das uns bewegt. Kein Wort für die in den Fabriken. Kein Wort, das unsre Zeit erregt – nur Gehrock, Messen und Musiken.Ein wahres Herz verliert sich nie. Der ist den breiten Weg gegangen. Wie die Partei. Er ist wie sie. Man darf wohl nicht zu viel verlangen. Ich bin Eunuch und will es ewig bleiben! Auch meine Enkel sollens grad so treiben. Ich bin ein Ha- Ha- Haremskind, Wie so Eunuchen sind, Wie so Eunuchen sind. Die Jung-Türkei wird hier nicht reüssieren: Ich bin bestimmt nicht mehr zu reformieren. Ich sage vornehm, daß als Oberbei Ich bei der Harems-Wach- und Schließgesellschaft sei. Bum bum! Ich bin ein Eunuch Und hier zu Besuch. Zu Hause, da sang ich Sopran. Hier klingts wie Tenor – Wie kommt mir das vor! Was ist das? Wer hat das getan? Ich fühl mich verwandelt! Ich fühl mich verschandelt! Was ist das? Wer hat das getan?Vor kurzer Zeit kam ich auf den Gedanken: Sieh dich mal um im Vaterland der Franken. Ich las im Zei- Zei- Zeitungsblatt, Was man in Preußen hat, Was man in Preußen hat. Zum Abschied sang ich meinen höchsten Triller Und ließ im Stich die große Sultansvilla, Wo es die schönen, dicken Frauen gibt: Ich war zwar ungefährlich, aber doch beliebt. Bum bum! Ich bin ein Eunuch Und hier zu Besuch. Zu Hause, da sang ich Sopran. Hier klingts wie Tenor – Wie kommt mir das vor! Was ist das? Wer hat das getan? Ich fühl mich verwandelt! Ich fühl mich verschandelt! Was ist das? Wer hat das getan?Ich habs entdeckt: im Land der Klassenwähler Fall ich nicht auf durch meinen kleinen Fehler. Der Mann der Po- Po- Politik Macht hier Sopranmusik, Macht hier Sopranmusik. Jedweden Bürger könnt der Harem hegen: Er ist genau so sanft wie die Kollegen. Wer merkt denn hier zu Lande mein Falsett? Ich mach mich wirkungsvoll und wieder ganz komplett. Bum bum! Ich bin ein Eunuch Und hier zu Besuch. Zu Hause, da sang ich Sopran Hier klingts wie Tenor – Wie kommt mir das vor! Ich fühl mich noch einmal als Mann! Eunuchen, Eunuchen, Hier sollt ihr mich suchen! Ich fühl mich noch einmal als Mann! Die Residenz! Gu'n Tag, du Metropole! Da ist auch schon der Alexanderplatz . . . Verstatte, daß ich mich das Schneuztuch hole, das Herz schlägt stürmisch unterm Busenlatz. Du gute Spree mit dem geduldigen Rücken, der Ruderklubs und der Mamsells Entzücken – ich seh dich still und mächtig dreckig ziehn . . . Berlin!Die Weiche knackt. Der Zug zischt an den Hallen der Stadtbahn lang. Da liegt der dicke Dom. Die pfui! die Friedrichstraße will mir recht gefallen, am Charitéhaus grünt ein Appelboom. Die Völker auf den Straßen sind nicht ohne: dem Gang nach lauter Jrafens und Barone. Es riecht nach Geld. Prozente, Mensch, verdien! Berlin!Charlottenburg. Da steht die lange Claire, den Bastard meiner Liebe an der Hand. Ob auch die Rationierung an uns zehre – der Knochenbau hält allen Feinden stand. Das wird die rechte Wiedersehensfeier! Ich hab (im Rucksack) fünfundsiebzig Eier – Da hält der Zug! Die Kümmernisse fliehn . . . Berlin! Berlin! Wie Gestern und Morgen sich mächtig vermischen! Hier ein Stuhl – da ein Stuhl – und wir immer dazwischen! Liebliche Veilchen im März – Nicht mehr. Proletarier-Staat mit Herz – Noch nicht. Noch ist es nicht so weit. Denn wir leben – denn wir leben in einer Übergangszeit –!Geplappertes A – B – C bei den alten Semestern. Fraternité – Liberté – ist das von gestern? Festgefügtes Gebot? Nicht mehr. Flattert die Fahne rot? Noch nicht. Noch ist es nicht so weit. Denn wir leben – denn wir leben in einer Übergangszeit –!Antwort auf Fragen wollen alle dir geben. Du mußt es tragen: ungesichertes Leben. Kreuz und rasselnder Ruhm – Nicht mehr. Befreiendes Menschentum – Noch nicht. Noch ist es nicht so weit. Denn wir leben – denn wir leben in einer Übergangszeit –! Il était né près du canal, Par là . . . dans l'quartier d'l'Arsénal, Sa maman, qu'avait pas d'mari, l'àppelait son petit Henri . . . O Kind, was hast du da gemacht? Stille Nacht, heilige Nacht. Leis hat sie ihr ins Ohr gesungen: »Mama, es ist ein Reis entsprungen!« Papa haut ihr die Fresse breit, Oh, du selige Weihnachtszeit! Derweil so summbt den Feldrain lang der Bihngens leiser Sommer-Sang!Horch drümb / wahs mein Staub dir spricht: So vihl Gold hat Ophir nicht / alhs in ihrem Munde die flüchtige Secunde. O Adame / o Eve / Vita somnium breve! Komisch – det machn die nu jedes Jahr! Det se det nich iba wern . . . Der sacht: »Du hast abar schönes Haar!« un det wolln die Meechn ooch heern . . . Kuck mah – wat macht der fürn Betrieb! hach, un die is janz hinüba – die hat ihm Emton ehm lieb – je länger – jelängerjelieber!Wat denkt die sich nu –? Det der junge Mann ihr einziger is und ihr alles –? So fangt det Ding ja imma an im Falle eines Falles. Nachher komm Kinda un Faltn un so: det scheenste is doch det Fieba am Anfang, wenn se sinn jlicklich un froh – je länger – jelängerjelieber.Nu drickt er sie nommal, und denn jehn se los int Kino oda bei Muttan – heut is die Liebe noch mächtig jroß, die vajessn vor Liebe zu futtan. So jeheert sich det auch. Det muß auch so sein! Allein is richtich – aba allein zu zwein. Von mir ausleben se dreimal hoch! Ich denke mir demjejenieba: Wenn eener und er muß mal, denn soll er ooch –: Je länger – jelängerjelieber –! Du siehst sie durchs Gefilde hupfen: die Wangen angenehm verpudert, frech, nicht mehr jung, und auch verludert, verschminkt . . . zwei rosarote Tupfen . . .Die Waage wackelt hin und her. Das Schwert – mein Gott – es ist aus Pappe, sie trägt es scherzhaft als Attrappe, ein eisernes ist ihr zu schwer.Sie richtet so! O ja – man siehts! die schwarzen, hohen Stöckelschuhe zertrampeln alles – schaffen Ruhe. So tänzelt Fräulein Streikjustiz.Es raschelt des Talars Frou-Frou . . . – »Du trugst doch früher eine Binde?« – »Die hab ich noch! Dem, den ich finde, schnür ich damit die Kehle zu!« – Agathe, wackel nicht mehr mit dem Busen! Die letzten roten Astern trag herbei! Laß die Verführungskünste bunter Blusen, das Zwinkern laß, den kleinen Wollustschrei . . . Nicht mehr für dich foxtrotten meine Musen – vorbei – vorbei . . . Es schminkt sich ab der Junggesellenmime: Leb wohl! Ich nehm mir eine Legitime!Leb, Magdalene, wohl! Du konntest packen, wenn du mich mochtest, bis ich grün und blau. Geliebtendämmerung. Der Mond der weißen Backen verdämmert sacht. Jetzt hab ich eine Frau. Leb, Lotte, wohl! Dein kleiner fester Nacken ruht itzt in einem andern Liebesbau . . . Lebt alle wohl! Muß ich von Kindern lesen: Ich schwör sie ab. Ich bin es nicht gewesen.Nur eine bleibt mir noch in Ehezeiten – in dieser Hinsicht ist die Gattin blind –, Dein denk ich noch in allen Landespleiten: Germania! gutes, dickes, dummes Kind! Wir lieben uns und maulen und wir streiten und sind uns doch au fond recht wohlgesinnt . . . Schlaf nicht bei den Soldaten! Das setzt Hiebe! Komm, bleib bei uns! Du meine alte Liebe –! Im grünen Wallet zur Sommerzeit –A-ha-haa-schaupppttt da-ha-gerrächchzzz –! Ob die Sozialisten in den Reichstag ziehn – is ja janz ejal! Ob der Vater Wirth will nach links entfliehn, oder ob er kuscht wegen Disziplin – is ja janz ejal! Ob die Volkspartei mit den Schiele-Augen einen hinmacht mitten ins Lokal und den Demokraten auf die Hühneraugen . . . is ja janz ejal! is ja janz ejal! is ja janz ejal!Die Plakate kleben an den Mauern – is ja janz ejal! mit dem Schmus für Städter und für Bauern: »Zwölfte Stunde!« – »Soll die Schande dauern?« Is ja janz ejal! Kennt ihr jene, die dahinter sitzen und die Schnüre ziehn bei jeder Wahl? Ob im Bockbiersaal die Propagandafritzen sich halb heiser brüllen und dabei Bäche schwitzen –: is ja janz ejal! is ja janz ejal! is ja janz ejal!Ob die Funktionäre ganz und gar verrosten – is ja janz ejal! Ob der schöne Rudi den Ministerposten endlich kriegt – (das wird nicht billig kosten): is ja janz ejal! Dein Geschick, Deutschland, machen Industrien, Banken und die Schiffahrtskompanien – welch ein Bumstheater ist die Wahl! Reg dich auf und reg dich ab im Grimme! Wähle, wähle! Doch des Volkes Stimme is ja janz ejal! is ja janz ejal! is ja janz ejal –! Ich sah im Draum e gleenes Dromedar; das liebe Dhier war gaum e halbes Jahr. Am Halfter fiehrts e blondes Därkenkind – in seinen Locken seiselte der Wind . . . Ach, war das scheen –! Nächstes Jahr, da werden wir was erleben! So im März, April und Mai: Goethe hundert Jahre tot! Das wird was geben! Wär es schon vorbei –!Richtig, Joethe! Hundert Philologen wälzen Briefe, Werke, Bilder im Archiv. Und schon seh ich Wolfgang Goetzen stelzen durch die Fölljetöner lang und tief.Richtig, Joethe! Spitzen der Behörden weihen ölig quasselnd etwas ein. Und die Spitzen der Behörden wörden alle voll von Faust-Zitaten sein – richtig, Joethe!Und es wimmelt von Bezüglichkeiten: »Goethe und . . . « so tönt es immerzu. Auf den bunten Marken muß er schreiten, und dann sagen alle zu ihm Du!Böte, Kröte, Nöte, Röte, Flöte . . . wochenlang reimt alles sich auf Goethe. Dann verstummen Prosa und Sonett. Von den deutschen Angestellten-Massen hat man keinen weniger entlassen. Klassiker sind nur fürs Bücherbrett.Nächstes Jahr, da kannst du was erleben! So im März, April und Mai . . . Lieben Freunde, das wird etwas geben! Wär es schon vorbei –! Chaplin hat Hitler um leihweise Hergabe seines Schnurrbarts gebeten. Die Verhandlungen dauern an. Japan ist Mitglied des Völkerbundes. Jüngst betraf mich ein Japaner, und in des Gespräches Wellen, als wir von Matrosen sprachen, ließ er ein klein Wörtlein fallen: ›Skibi‹.»Was bedeutet das, Geehrter?« fragt ich leicht und glatt und höflich. »Nie noch hört ich diese Silben: Skibi –?Ists ein Laster? Ein Gesellschafts– spiel? kann man es konsumieren? Tun Matrosen es? Mit wem wohl? Skibi –?«Der Japaner nickte höflich, lächelte und schwieg. Und seitdem hockt auf mir der Skibi-Wahnsinn. Skibi! zwitschern alle Spatzen. Skibi-skibi! gellt die Hupe. Und die Stadtbahn-Wagenachsen rattern: Skibi-skibi-skibi . . . !Skibi! piept die Bodenmaus. Und so sieht die Sonne aus:Traurig krauche ich durchs Leben. kann mir niemand Rettung geben? Auf, nach Japan laßt mich fahren, seekrank, heiß, mit Möwenscharen, wochenlang in Schiffsbewegung, II. Klasse (mit Verpflegung) – Und ich seh nicht Palästina, Indien nicht an und China – Bombay nicht und nicht Kalkutta, in Port Said die Kuppelmutter . . . Ungegessen, ungeschlafen, fahr ich.Auf dem Quai im Japan-Hafen spring ich auf den ersten besten, halt ihn an am Knopf der Westen – schreiend frag ich: »Was ist Skibi –?«Der Japaner, kalten Blutes, spricht: »Das fragt man nicht. Man tut es. Skibi-skibi-skibi-skibi –!«In die Heimat fährt ein Greis. Stumm. Zerbrochen. Haar schlohweiß. Geht ins Kloster als Trappist, weil er nicht weiß, was Skibi ist. Nun schütteln wieder Mixer an den Tischen den blank polierten Nickeltopf mit Eis. Die Glastür geht. Die Droschkenautos zischen. Man zahlt für alles den Valutapreis. Musik steigt auf. Auf plüschbelegten Treppen läßt sich der Zigarettenmann aus Frankfurt neppen. Um ein Uhr kommt die grüne Polizei . . . Und ich bin nicht dabei –!Auf der Estrade steht im Reichstagssaale ein Vollbartgreis im Gehrock – und er schwitzt. Ein freier Mann – jedoch das Nationale hält er steil in die Höh – der Speichel spritzt. Die Hörerschaft spürt zwischen Schlaf und Wachen: man muß – zur Volkswohlfahrt – Geschäfte machen. Und man verteilt die Posten, die noch frei . . . Und ich bin nicht dabei –!Liane strahlt. Sie ist nur schwach bekleidet: die Armbanduhr schmückt glitzernd ihr Gelenk. Worum sie manche Frau so sehr beneidet, beut sie den lieben Gästen als Geschenk. Weiß hebt die Haut sich ab von grünem Rupfen. Man sieht zwei Herrn ein Kokainchen schnupfen. Sie tanzt. Ganz leise haucht ein kleiner Schrei . . . Und ich bin nicht dabei –!Im Kino huscht die Diva auf der Leinwand. Ein Riesenauge, glotzt das Publikum. Die Kohlennot ist für dies Fach kein Einwand. Laut ist die Stadt und leider haltlos dumm . . . Da draußen schwankt ein Weidenbusch im Winde. Ein alter Herr träumt unter einer Linde, wer heut zum Skat noch einzuladen sei . . . Und ich bin nicht dabei –! noch nicht dabei! Literatur: F. M. Huebner: F. M. Huebner: Wolfgang Wieland: Es haben die deutschen Filmdirektoren noch niemals die Schnur ihres Handelns verloren; drum merke sich jeder junge Adept das folgende Besetzungsrezept: Wenn du elegant brauchst, nimm Paul Otto; wenn du brutal brauchst, nimm Homolka; wenn du Seelchen brauchst, nimm die Bergner; wenn du berlinisch brauchst, nimm Graetz; wenn du dämonisch brauchst, nimm Veidt; wenn du gar nichts brauchst, nimm Liedtke – Spezialisten für Tränen, Spezialisten fürs Lachen. Und nie darf einer was andres machen als das, womit er schon einmal gewirkt. Die Ressorts sind säuberlich abgezirkt: Nummer IV, Nummer III, Nummer II, Nummer I – jeder seins.Dies Verfahren erscheint mir aber – das seh ich – auch auf andere Gebiete ausdehnungsfähig. Man kann, um seine Geschäfte zu stärken, sich folgende Dienstanweisung merken: Wenn du Heereslieferungen brauchst, schwenk Fahnen; wenn du ein Mädchen brauchst, nimm Seele; wenn du Steuern brauchst, sag: Frankreich; wenn du junge Aktien brauchst, sag: Wirtschaft; wenn du Rührung brauchst, nimm 's Mutterl . . . wenn du Rache brauchst, nimm einen Richter – So hast du für alle Lagen des Lebens stets etwas parat und kämpfst nie vergebens. Der Mittel sind viele in den Kulissen . . . man muß sie nur anzuwenden wissen. Nummer IV, Nummer III, Nummer II, Nummer I –: jeder seins. Dulde. Trage. Bessere Tage werden kommen. Alles muß frommen, denen, die fest sind. Herz, altes Kind, dulde, trage! Das ist ein sündhaft blauer Tag! Die Luft ist klar und kalt und windig, weiß Gott: ein Vormittag, so find ich, wie man ihn oft erleben mag.Das ist ein sündhaft blauer Tag! Jetzt schlägt das Meer mit voller Welle gewiß an eben diese Stelle, wo dunnemals der Kurgast lag.Ich hocke in der großen Stadt: und siehe, durchs Mansardenfenster bedräuen mich die Luftgespenster . . . Und ich bin müde, satt und matt.Dumpf stöhnend lieg ich auf dem Bett. Am Strand war es im Herbst viel schöner . . . Ein Stimmungsbild, zwei Fölljetöner und eine alte Operett!Wenn ich nun aber nicht mehr mag! Schon kratzt die Feder auf dem Bogen – das Geld hat manches schon verbogen . . . Das ist ein sündhaft blauer Tag! Der Staatssekretär Abel Ferry: »Was werden Sie nun tun?« Jaurès: »Unsre Kampagne gegen den Krieg fortsetzen!« Der Staatssekretär: »Das werden Sie nicht. Man würde Sie an der nächsten Straßenecke totschlagen!« Herrgott! Wir alten vermoderten Knochen sind aus den Kalkgräbern noch einmal hervorgekrochen. Wir treten zum Beten vor dich und bleiben nicht stumm. Und fragen dich, Gott: Warum –?Warum haben wir unser rotes Herzblut dahingegeben? Bei unserm Kaiser blieben alle sechs am Leben. Wir haben einmal geglaubt . . . Wir waren schön dumm . . . ! Uns haben sie besoffen gemacht . . . Warum –?Einer hat noch sechs Monate im Lazarett geschrien. Erst das Dörrgemüse und zwei Stabsärzte erledigten ihn. Einer wurde blind und nahm heimlich Opium. Drei von uns haben zusammen nur einen Arm . . . Warum –?Wir haben Glauben, Krieg, Leben und alles verloren. Uns trieben sie hinein wie im Kino die Gladiatoren. Wir hatten das allerbeste Publikum. Das starb aber nicht mit . . . Warum –? Warum –?Herrgott! Wenn du wirklich der bist, als den wir dich lernten: Steig herunter von deinem Himmel, dem besternten! Fahr hernieder oder schick deinen Sohn! Reiß ab die Fahnen, die Helme, die Ordensdekoration! Verkünde den Staaten der Erde, wie wir gelitten, wie uns Hunger, Läuse, Schrapnells und Lügen den Leib zerschnitten! Feldprediger haben uns in deinem Namen zu Grabe getragen. Erkläre, daß sie gelogen haben! Läßt du dir das sagen? Jag uns zurück in unsre Gräber, aber antworte zuvor! Soweit wir das noch können, knien wir vor dir – aber leih uns dein Ohr! Wenn unser Sterben nicht völlig sinnlos war, verhüte wie 1914 ein Jahr! Sag es den Menschen! Treib sie zur Desertion!Wir stehen vor dir: ein Totenbataillon. Dies blieb uns: zu dir kommen und beten! Weggetreten! Ich weiß dicht, was bit beider Dase ist – da ist was dridd . . . Doch soll bich dies dicht hindern, euch, lieben Kindern, ein deutsches Lied zu singen – uns allen zum Gewidd –:Barkig schallt der Ruf der deutschen Bannen: »Heil deb großen Zeppeliend! Welcher butig flog von dannen, über alle Welten hiend!« Alle Benschen konnten ihn sehnd! Welch ein Phädobeend –!Donnen, Deger und berlider Dutten labten sich an seinemb Bild – ohmb schrieben sie mit Underwoodn, und sie aßen Hubber, Lachs und Wild, sowie auch die leckre Barbelade – daß ich dicht dabei war, das war schade.Eckners Nam sollt man id Barbor ritzen, auf Zigarren, id ded Steid vom Dobido – auf deb Präsidentenstuhle sollt er sitzen, dafür neblich ist derselbe do . . . Alle, alle kedden ihnd ja schond, selbst Biss Babbitt und Frau Dathadsohnd.Kein Bobent kann dieser Ruhmb sich wandeln, Darumb bache ich ihmb dies Gedicht. Was ist in der Dase . . . oder in ded Bandeln . . . Aber Gottseidank: ban berkt es dicht. Vor dem Richter stehn zwei Partein, die reden zu gleicher Zeit. Man hört Frau Schnufke: »Na sowas!« schrein. »Das nehm ich glatt auf mein Eid –!« Da sagt der Richter: »Erzählen Sie mal: Wie war das am Sonntag mit Ihrem Skanndal?« Und Frau Schnufke erzählt unter Tränengewimmer; und aus allem, was sie berichtend klagt, hört der ganze Gerichtssaal nur immer: »Und da hab ich gesagt . . . und da hat sie gesagt . . . und da hab ich gesagt . . . «Vor Deutschland stehen achtzehn Partein, die reden zu gleicher Zeit. Man hört Herrn Jarres »Revanche!« schrein und Hergt nach der Kaiserzeit. Da sagt sich der Deutsche: »Erzählt mir mal: Wie komm ich aus diesem Jammertal? Es wird doch täglich schlimmer und schlimmer. Wir sind isoliert. Bewuchert. Geplagt!« Doch von den Politikern klingt es nur immer: » . . . Und da hab ich gesagt . . . Und da hat er gesagt . . . Und da hat der gesagt . . . !«In den Landwehrkannal fällt ein Mann hinein, der furchtbar um Hilfe schreit. Auf der Potsdamer Brücke stehn zwei Partein, die reden zu gleicher Zeit. Sie zerfleischen sich fast in wildem Zwist: Ob dieser Mann ein Jude ist? Die einen sagen: »Nich in die Hand! Ich hab seine braven Eltern gekannt!« Die andern sagen: »Sein Sie doch still! Das hört man doch schon an seinem Gebrüll –!« Und da hab ich gesagt . . . und da hast du gesagt . . . und da hat er gesagt . . . Dann wurde die Debatte vertagt.Und dann sind alle ans Gitter geloffen. Der Mann war unterdessen versoffen. Ich kann nicht mehr – Sie werden das begreifen – bei jedem Attentat ein Trauerliedchen pfeifen – es sind zu viel. Es gibt da ehemalige Offiziere, die schießen wöchentlich, wie ich taxiere, auf das Zivil. Es bietet kaum der feine Mann zum Gruße den Revolver an.Sie kannten die internen Personalien, Geschichte und die Materialien – Sie kennens gut. Kein Auslandsweg war Ihnen je beschwerlich. Und deshalb waren Sie dem Pack gefährlich. Daher die Wut. Wer schwarz-weiß-rote Farben wählt, zeigt, daß ihm jeder Kunstsinn fehlt.Sie schlug ein Untertan, ein geistiger Krüppel. Der eine hat den Kopf – der andre hat den Knüppel. Nur sie hat nichts: Die Republik hat weder den noch jenen. Und freundlich lauscht sie diesen blutigen Szenen verdösten Angesichts. Laßt hier uns edles Blut vergießen: Im Himmel gibt es nichts zu schießen –! Nur ungern nimmt der deutsche Mann statt Monarchismus Wahrheit an. Und Vater tot und Bruder tot und einer kriegsgefangen; und Mutter sitzt in Rentennot: Was essen meine Rangen . . . ? So stehn wir da im schäbigen Kleid und denken an die alte Zeit. Und hassen.Und hassen jenen Preußengeist, der uns geduckt, betrogen. Und hassen, was von Orden gleißt. Ihr Aar ist fortgeflogen. Er hinterließ als armen Rest uns nur ein ganz beschmutztes Nest und graue Elendsmassen. Wir hassen.Hör, Bruder, standest du nicht stramm vor Knechten und vor Schiebern? Du gingst zur Schlacht als Opferlamm. Wir fiebern, fiebern, fiebern . . . Wach auf! Du warst so lange krank! Es dauert nicht ein Leben lang! Mußts nur nicht gehen lassen! Wir hassen.Brenn aus! Brenn aus! Mit Stumpf und Stiel! Greif mutig in den Himmel! Die Oberschicht – sie zählt nicht viel – versinkt in dem Gewimmel. In Dreck und Blut und Schlamm und Schmerz blieb uns ein warmes Menschenherz. Schlag zu mit wuchtigen Hieben! Wir lieben! Nikolaus der Gute kommt mit einer Rute, greift in seinen vollen Sack – dir ein Päckchen – mir ein Pack. Ruth Maria kriegt ein Buch und ein Baumwolltaschentuch, Noske einen Ehrensäbel und ein Buch vom alten Bebel, sozusagen zur Erheiterung, zur Gelehrsamkeitserweiterung . . . Marloh kriegt ein Kaiserbild und nen blanken Ehrenschild. Oberst Reinhard kriegt zum Hohn die gesetzliche Pension . . . Tante Lo, die, wie ihr wißt, immer, immer müde ist, kriegt von mir ein dickes Kissen. – Und auch hinter die Kulissen kommt der gute Weihnachtsmann: Nimmt sich mancher Leute an, schenkt da einen ganzen Sack guten alten Kunstgeschmack. Schenkt der Orska alle Rollen Wedekinder, kesse Bollen – (Hosenrollen mag sie nicht: dabei sieht man nur Gesicht . . . ). Der kriegt eine Bauerntruhe, Fräulein Hippel neue Schuhe, jener hält die liebste Hand – Und das Land? Und das Land? Bitt ich dich, so sehr ich kann: Schenk ihm Ruhe – lieber Weihnachtsmann! Das paßt euch so. Ihr grölt und brüllt von Friedensdemokraten; in dicken Phrasenrauch gehüllt ruft ihr nach mehr Soldaten. Obristenfrauen schrein und krähn mit euch: »Marsch-Marsch! nach Flandern!« Es sollen dorthin sterben gehn die andern, die andern!Die Todespein der andern schwand in Urlaubstag und -nächten. Ihr liebt nicht euer Vaterland! Ihr hängt an Vorzugsrechten! Das hamstert, schickt und schwatzt so nett bei braungebratenen Zandern. Die zwanzig Gramm vom Pflanzenfett den andern, den andern!Die Zeit ist aus. Die andern stehn und recken ihre Glieder. So lang geduckt, und nunmehr sehn sie sich als Menschen wieder. Der Friede kommt. Und ist er hier, dann kommt das Heimwärtswandern. Die Zeit ist aus. Jetzt kommen wir: Die andern! Die andern! Et jibt Karrieren – die jehn durch den Hintern. Die Leute kriechen bei die Vorgesetzten rin. Da is et warm. Da kenn se ibawintern. Da bleihm se denn ne Weile drin. I, denken die – kein Neid! Wer hat, der hat. Denn komm se raus. Denn sind se plötzlich wat.Denn sind se plötzlich feine Herrn jeworden! Denn kenn die de Kollejen jahnich mehr. Vor Eifa wolln se jeden jleich amorden: »Ich bün Ihr Vorjesetzta! Bütte sehr!« Und jeda weeß doch, wie set ham jemacht! Det wird so schnell vajessen . . . Keena lacht.Int Jejenteil. Der sitzt noch nich drei Stunden in seine neue Stellung drin –: da hat sich schon 'n junger Mann jefunden, der kriechtn wieda hinten rin! Und wenn die janze Hose kracht: weil mancha so Karriere macht. Er hat det Ding jeschohm. Nu sitzt a ehmt ohm. Von oben frisch und munter kuckt keena jerne runter. Weil man so rasch vajißt, wie man ruff, wie man ruff, wie man ruffjekommen ist –! Ich hab dir alles hingegeben: mich, meine Seele, Zeit und Geld. Du bist ein Mann – du bist mein Leben, du meine kleine Unterwelt. Doch habe ich mein Glück gefunden, seh ich dir manchmal ins Gesicht: Ich kenn dich in so vielen Stunden – nein, zärtlich bist du nicht.Du küßt recht gut. Auf manche Weise zeigst du mir, was das ist: Genuß. Du hörst gern Klatsch. Du sagst mir leise, wann ich die Lippen nachziehn muß. Du bleibst sogar vor andern Frauen in gut gespieltem Gleichgewicht; man kann dir manchmal sogar trauen . . . aber zärtlich bist du nicht.O wärst du zärtlich! Meinetwegen kannst du sogar gefühlvoll sein. Mensch, wie ein warmer Frühlingsregen so hüllte Zärtlichkeit mich ein! Wärst du der Weiche von uns beiden, wärst du der Dumme. Bube sticht. Denn wer mehr liebt, der muß mehr leiden. Nein, zärtlich bist du nicht. Wenn einer und er ißt Mittach – feine Leute nennen diß »friehsticken« – also: wenn er friehstickt unbestellt sich zum Schluß wat Sießet: Appelsinenauflauf mit Guß, und nu wird ihm der Kellner eine Gurke bringen – so sagt der: »Nehm Sie das wieder fott! Denn, lieber Herr Ober: Saure Jurke ist keen Kompott!«So auch im Leben. Da glauben Biederbrillen und Fortschrittskneifer, das deutsche politische Leben würde immer reifer und reifer. Und sprechen davon, bei Tage, abends und in der Nacht, wie wir es doch so herrlich weit gebracht. Und wir hätten eine Republik und eine Verfassung und ein freies Wahlrecht dazu – wat sagste nu –? Ich sage: Das Schild hat gewechselt, sag ich – im Laden der alte Trott: Saure Jurke is keen Kompott!Und ich sage: Wenn ich so abends die Herren Ministersch seh, und die Herren Staatssekatäre im Frack, im Bristoll und Theata pareh – wie sie doch so gern möchten mongdän sein mit ihre Damens und vor jeden fremden Dippelmaten zusammenknicken, wegen des Namens; wie sie Fettlebe machen bei Rechtsanwälte und bei Bankiers, wie sie so rumscharwenzeln auf die feinsten Modetees – selig, wenn einer hinter sie herzischelt: »Diß is Geßler! Das ist Koch!« wie manche fressen und spinkulieren noch und noch – wenn ich das so sehe und denke: Die bilden sich nu ein, große, internationale, politische Welt zu sein . . . Dann sag ich bei mir: Die –? Ach, du lieber Gott . . . Lauter saure Jurken. Und kein Kompott. Aujuste tanzt. Ihr Kavalier hat heute verschoben zwei Waggons voll Sacharin. Man ist bemüht, ihm seine fette Beute so langsam aus dem Portemonnaie zu ziehn. Er schmeißt Champagner für die lieben Bräute, den Hut schief in der Stirn: »Wat kost Berlin?« »Zahl mir ein Beffstück!« haucht sie, »weil dus kannst!« – Aujuste tanzt.Im Ballsaal schlängeln sich befrackte Schieber. Der Lackschuh glänzt. (Ist er auch schon bezahlt?) Die Weiblichkeit erglänzt in Nerz und Biber und ist im ganzen Rosa angemalt. Nur wenn sie sprechen . . . »Emmi! Komm ma riba!« Der Piefke protzt, die kleine Nutte prahlt. Ist auch – wer siehts? – der Unterrock zerfranst – Aujuste tanzt.Man tut wie lauter Jrafens und Barone. Der Saal erstrahlt in goldlackiertem Stuck. Die Preise für den Mosel sind nicht ohne – es lebe hoch der heilige Neppomuck! »Ich müde? Aber, Junge, nich die Bohne!« Der Morgen graut. Sie kriegen nie genug. Ein Dicker hält vor Lachen sich den Wanst. – Aujuste tanzt.Aujuste tanzt. Wer ist denn die Aujuste? Wer ist die Holde, die voll Heiterkeit im Kriege und auch später tanzen mußte? Kannnonen gibt es, die sind wie gefeit. Da war die Schicht, die stets von gar nichts wußte, sie machen sich in Nachtlokälern breit . . . Wer war sie wohl, die du dort nächtlich fandst? Aujuste tanzt. Wenn Millionen arbeiten, ohne zu leben, wenn Mütter den Kindern nur Milchwasser geben – das ist Ordnung. Wenn Werkleute rufen: »Laßt uns ans Licht! Wer Arbeit stiehlt, der muß vors Gericht!« Das ist Unordnung.Wenn Tuberkulöse zur Drehbank rennen, wenn dreizehn in einer Stube pennen – das ist Ordnung. Wenn einer ausbricht mit Gebrüll, weil er sein Alter sichern will – das ist Unordnung.Wenn reiche Erben im schweizer Schnee jubeln – und sommers am Comer See – dann herrscht Ruhe. Wenn Gefahr besteht, daß sich Dinge wandeln, wenn verboten wird, mit dem Boden zu handeln – dann herrscht Unordnung.Die Hauptsache ist: Nicht auf Hungernde hören. Die Hauptsache ist: Nicht das Straßenbild stören. Nur nicht schrein. Mit der Zeit wird das schon. Alles bringt euch die Evolution. So hats euer Volksvertreter entdeckt. Seid ihr bis dahin alle verreckt? So wird man auf euern Gräbern doch lesen: sie sind immer ruhig und ordentlich gewesen. Du, Frau an der Falzmaschine, sieh in den Himmel hinauf! du nähst am Fenster, Mädchen – sieh in den Steinhof hinab! Denkt ihr über das Schicksal nach? über gestern, heute und morgen? Kopf hoch! Es gibt einen Spruch, der strahlt über allen Sorgen: Warte nicht zu lange, warte nicht zu lang! Lausch deinem innern Klange, die Zeit geht ihren Gang. Jeder hat im Leben eine Melodie . . . Und was du dir nicht selber nimmst, das erreichst du nie –!Du, junge Arbeiterin, liebst einen, der dich liebt. Sollst du ihn nehmen? Ist er ein Gewinn? Hat er zu geben, wenn er gibt? Mach reinen Tisch und entscheide dich – Süden oder Norden! Ja oder Nein! – aber bleib nicht stehn, noch keine ist jünger geworden . . . Warte nicht zu lange, warte nicht zu lang –! Lausch deinem innern Klange, die Zeit geht ihren Gang. Jeder hat im Leben eine Melodie . . . Und was du dir nicht selber nimmst, das erreichst du nie –!Du, Kämpfer für die Freiheit deiner Klasse! laß dich nicht einschläfern! Von den Reden der Wichtigtuer, der Schreiberseelen, der falschen Führer! Manches Jahr ging ungenützt hin, laß dir nichts prophezein! Deine Klasse wartet auf dich – hilf sie vom Joch befreien! Warte nicht zu lange! warte nicht zu lang –! Lausch dem Weltenklange – die Zeit geht ihren Gang. Jeder hat im Leben eine Melodie . . . Und wenn du dir vom Lebensbaum die Früchte nicht einmal an dich reißt – bekommst du sie nie –! Ein fescher Trottel mit der samtnen Kappen, so möcht das durch die Weltgeschichte tappen – denn außer Kaiser hat er nichts gelernt. Am liebsten tät er alleweil regieren. Geh her – man muß ihm gar net ignorieren! Nur schade, daß ein Henker ihn entfernt. Das schickt Millionen in die Schützengräben, schreibt faule Briefe und bleibt selber leben und zappelt heute noch dem Throne zu . . . Servus du –!Die Majestät kam leider stark herunter. Einst ging die Sonne in dem Reich nicht unter. Heut steht ein Dollar hoch am Firmament. Die Krone fiel. Und fällt und fällt aufs neue. Der Wiener hält der Republik die Treue – und Horthy kämpft als Karlchens Konkurrent. Das Zepter, das einst so viel Macht verlieh schwingt Habsburgs letzter reisender Kommis.Karl Huckebein – Sie sind gewiß dramatisch. Ach, lieber Herr, du bist uns so sympathisch, und du hast tausend Freunde auf der Welt: Das ganze Volk der Schlächter und Soldaten, Blutspekulanten, arbeitslose Potentaten – sie warten alle, wie dein Würfel fällt. Sie warten alle auf die großen Zeiten, wo Generale übers Brachfeld reiten, wo Proletarier wieder stumm verrecken, wo Taschen wieder voll von Geldern stecken, wo Reklamierte Siegestore meißeln, wo Stäbe wirken wie die Gottesgeißeln . . . Was sich heut grollend ins Zivil geduckt hat, weils Gott der Herr im Zorne ausgespuckt hat: das alles winkte dir voll Hoffnung zu. Heil dir im Siegerkranze! Servus du –! Gib mir deine Hand, Lucindy! Du, im fernen Land – Lucindy! Wie die Ätherwellen flitzen über Drähte, wo die Raben sitzen, saust meine Liebe dir zu . . . du – tu – tu – tu – mmm –Wenn du mich liebst, so singt dein Blut, Lucindy! Ach, wenn du nicht da bist, bin ich dir so gut, Lucindy! Dein, dein Lächeln läßt mir keine Ruh . . . Man kann von oben lächeln, man kann von unten lächeln, man kann daneben lächeln – wie lächelst du? tu – tu – tu – mmm –Meine, die will mich verlassen, Lucindy! Deiner, der will dich fassen, Lucindy! Kehr zu ihm zurück! Vielleicht ist das das Glück . . . Ich guck in den Mond immerzu – oh, so blue – mmm –Wie man auch setzt im Leben, Lucindy! man tippt doch immer daneben, Lucindy! Wir sitzen mit unsern Gefühlen meistens zwischen zwei Stühlen – und was bleibt, ist des Herzens Ironie . . . Lucindy! Lucindy! Lucindy –! Wenn ick det sehe, wat se so machn, wie se bei de jeringsten Sachn sich uffpustn, det man denkt, se platzen – wie se rot anlaufn, bis an die Jlatzen, ahms spät un morjens um achte –: sachte! sachte! Warum denn so furchtbar uffjerecht? Wir wem mal alle inn Kasten gelecht.Wissen Se, ick wah mal dabei – da hattn se uff de Polessei eenen Selbstmörda, jänzlich nackt, in eenen murksijen Sarch jepackt. Die hatten det eilich! Un ick dachte: Sachte! Sachte! Un der Anblick hat sich mir injeprecht: Wir wern mal alle inn Kasten jelecht.Janich reliejöhs. Wie soll ick det sahrn . . . ? Ick kann det Jefuchtel nich vatrahrn. Wir komm bei Muttan raus mit Jeschrei, un manche bleihm denn auch dabei. Wenn ick mir det so allens betrachte: Imma sachte! Mal liechste still. Denn wird ausjefecht. Un wir wern alle inn Kasten jelecht. »wat is Jochen Pesel –?« Das Echo: »Esel – esel – esel – esel –« »die Geschäfte gehn nicht. Kein Mensch hat Geld. Es ist ein Elend auf der Welt! Keine Kredite und keine Kunden! Wie soll Deutschland dabei gesunden? Geschäfte machen hat gar keinen Sinn. Herzliche Grüße! Wir sitzen hier in Lugano.«»Heut habe ich wieder welche entlassen. Wissen Sie, eins kann ich gar nicht fassen, ununterbrochen frage ich mich: Wovon leben die Leute eigentlich? Kredite . . . Aufwertung . . . Großindustrie . . . Agrarpolitik . . . Wo wohnen Sie? Ich im Palace.«Alle klagen und alle stöhnen; keiner kann sich an Friede gewöhnen. Alle stöhnen und alle klagen und jammern nach alten Dollartagen. Manche hört man aber nicht jammern. Zu sechsen und zehnen in engen Kammern.Ausgesperrt. Arbeitslos. Ohne Zeitung, ohne Leitartikel zur Klagenverbreitung. Die Tuberkulose sei ihnen gnädig . . . Die andern jammern in Rom und Venedig. »Kein Geld!« in den Bergen. »Kein Kredit!« am Strand. Armes Land. Armes Land. Mädchen, kein Casanova hätte dir je imponiert. Glaubst du vielleicht, was ein doofer Schwärmer von dir phantasiert? Sänge mit wogenden Nüstern Romeo, liebesbesiegt, würdest du leise flüstern: »Woll mit die Pauke jepiekt –?« Willst du romantische Feste, gehst du beis Kino hin . . . Du bist doch Mutterns Beste, du, die Berlinerin –!Venus der Spree – wie so fleißig liebst du, wie pünktlich dabei! Zieren bis zwölf Uhr dreißig, Küssen bis nachts um zwei. Alles erledigst du fachlich, bleibst noch im Liebesschwur ordentlich, sauber und sachlich: Lebende Registratur! Wie dich sein Arm auch preßte: gibst dich nur her und nicht hin. Bist ja doch Mutterns Beste, du, die Berlinerin –!Wochentags führst du ja gerne Nadel und Lineal. Sonntags leuchten die Sterne preußisch-sentimental. Denkst du der Maulwurfstola, die dir dein Freund spendiert? Leuchtendes Vorbild der Pola! Wackle wie sie geziert. Älter wirst du. Die Reste gehn mit den Jahren dahin. Laß die mondäne Geste! Bist ja doch Mutterns Beste, du süße Berlinerin –! Hinter den dicken Stäben meiner Ideale lauf ich von einer Wand zur andern Wand. Da draußen gehen Kindermädchen, Generale, Frau Lederhändlerswitwe mit dem Herrn Amant . . .Manchmal sieht einer her. Mit leeren Blicken: Ah so! ein Tiger – ja, das arme Tier . . . Dann sprechen sie von »Tantchen auch was schicken in Pergamentpapier«.Ich möcht so gern hinaus. Ich streck und dehn mich – die habens gut, mit ihrer großen Zeit! Sie sind gewiß nicht rein, und doch: ich sehn mich nach der Gemeinsamkeit,Der Tiger gähnt. Er käm so gern geloffen . . . Doch seines Käfigs Stäbe halten dicht. Und ließ der Wärter selbst die Türe offen: Man geht ja nicht. Früher, wenn mal etwas Komisches war: ein Rednerschwupper an Thron und Altar, der Kindermund eines Generals, der Duft eines Reichsgerichtsskanndals, Adele Sandrocks herrlicher Baß, ein dämlicher Kabinettserlaß; wenn mit Recht ein Verleger Pleite gemacht, wenn ein Tisch sich mit Literaten zerkracht – dann tat eine innere Stimme befehlen: Das mußt du gleich S. J. erzählen!Dahin. Jetzt sitz ich ganz allein. Keinen hör ich vor Beifall schrein; hör nie mehr das schmetternde Gelach, nie mehr die Herzensfreude mit Krach . . . Doch dreimal am Tage, wenn was passiert, wenn die Filmzensur sich selbst parodiert; wenn Deutschland mit Polen zusammenschliddert, wenn ein Parteivorstand um die Ämter zittert –: dann denk ich: Das darf er nicht verfehlen – das mußt du gleich S. J. erzählen! Das machen wir noch so dreißig Jahr. Dann ist alles nicht mehr wahr. Dann pflanzen sie uns mit Chorälen ein, wir liegen still und ziemlich allein . . . und die Seele steigt aus dem engen Verlies mit der Pressekarte ins Paradies. Dann will ich ihn wiedersehn. Und alles, was bis dahin geschehn: deine Arbeit und meine Malheure, den letzten Radau der Regisseure, eure Treue und unsre Mühn, und die besten Witze aus ganz Berlin, Manna für die unsterblichen Seelen –: Das will ich dann alles S. J. erzählen. Das war in Kurland, in leuchtender Luft – weit hinten in stiller Etappe, (der Muschkot in alter, verwitterter Kluft, der Leutnant mit großer Klappe –). Kommandowechsel. Wir feierten ihn beim Inspektor vom Proviantmagazin. Die Dame vom Hilfsdienst, die Tag und Nacht dem Inspektor den Dienst erträglicher macht, stand fett am Klavier. Ich spielte dazu: »Servus du!« . . . Und dann ein Lied voll Schmalz und Dramatik, voll wilden Geschehens, voll Seelenbatik – noch klingt mir, was sie da gesungen hat: »Im Sumpfe der Großstadt – ein sinkendes Blatt!«Es leuchten die Lampen. Es summt in der Bar, grad so, wies im vorigen Frieden war. Zigeuner fiedeln im gelben Licht (eigentlich sinds gar keine Zigeuner nicht, sondern Musiker mit dem Reichstarif). Eine blonde Dame lacht sich schief. Sie kommt vom Film und geht ins Bett und steht heute mittag in der Gestern war eine Filmpremiere . . . Alle am Tisch hatten schon die Ehre . . . Sie verdient auf der einen Leinwand im Spiel täglich tausend – und auf der andern beinah ebensoviel. Der Papa war Portier. Ihre Perle glänzt matt. »Im Sumpfe der Großstadt – ein sinkendes Blatt!«Im Zeitungsviertel die Redaktion ist aufgeregt seit dem Morgen schon. Gesinnung? Gesinnung? Alles gestorben. Das Blatt wurde gestern nachmittag erworben von einem Industriesyndikat, das furchtbar viele Millionen hat, Bis heute: gemäßigt reaktionär. Von heute an: national – aber sehr! Ansprache des Chefs: »Wer nicht mitwill, fliegt!« Jeder das Köpfchen zweifelnd wiegt . . .Eine Frau, vier Kinder, tausend Mark – wer bleibt da stark? Ein Engel fliegt leise durch den Raum. Stinnes Traum . . . Das ist so im menschlichen Leben und Treiben: Die meisten bleiben, die meisten schreiben. Keiner merkt was. Die Abonnenten pennen, so wie sie von jeher pennten. Wie sind die glücklich! Nicht jeder hat im Sumpfe der Großstadt – ein sinkendes Blatt! Langweilig ist noch nicht ernsthaft. Er trug sein Herz in der Hand, und er ruhte nicht, bis sie ihm aus der Hand fraß. Die beste Übersetzung für puella publica, die mir bekannt ist, heißt: Vorfreudenmädchen. Erwarte nichts. Heute: das ist dein Leben. Alle stehn um dich herum: Fotograf und Mutti und ein Kasten, schwarz und stumm, Felix, Tante Putti . . . Sie wackeln mit dem Schlüsselbund, fröhlich quietscht ein Gummihund. »Baby, lach mal!« ruft Mama. »Guck«, ruft Tante, »eiala!« Aber du, mein kleiner Mann, siehst dir die Gesellschaft an . . . Na, und dann – was meinste? Weinste.Später stehn um dich herum Vaterland und Fahnen; Kirche, Ministerium, Welsche und Germanen. Jeder stiert nur unverwandt auf das eigne kleine Land. Jeder kräht auf seinem Mist, weiß genau, was Wahrheit ist. Aber du, mein guter Mann, siehst dir die Gesellschaft an . . . Na, und dann – was machste? Lachste. Erst haben wir davon gesprochen – du hörtest freundlich zu –, ob unsre alten Männerknochen sich niemals in den Hörselberg verkrochen . . . Und du?Er sagte: »Ach, ich bin ein böses Luder! Die Frauen fehlen mir. Ich fresse jedes Jahr ein halbes Fuder, wild tobt mein Herz, stäubt nur ihr weißer Puder . . . « Was klopft denn dir?Er sagte: »Rausch! Nur Rausch vor allen Dingen! Vor dem Verstand verblich schon manche Göttin mit den Strahlenschwingen – Mich packt es jäh, wenn meine Sinne singen . . . « Und dich?Ich sagte: »Rausch ist eine schöne Sache, deckt er uns zu. Doch geben Sie mir auch die eine wache Sekunde nur, in der ich rauschlos lache . . . « Und du?Du sprichst kein Wort. Du siehst nur so auf jeden von uns – und während alles weit verklingt, und während wir voll Männerweisheit reden: blitzt auf in einem dunkeln Garten Eden dein sieghafter Instinkt. Quanquam ridentem dicere verum Quid vetat? Was aber wird nun aus der Siegsallee? Wird man dieselbe, weil zu royalistisch, zu autokratisch und zu monarchistisch, abfahren in den Neuen See?Läßt man bei jedem Denkmal die Statur? und setzt nur neue Köpfe auf die Hälse? Nun, sagen wir mal, den von Lüders Else und Brutus Molkenbuhr?Weckt man den schönen, weißen Marmor ein? Vor langen Jahren, damals, im Examen, wußt ich, wie alle nach der Reihe kamen . . . Soll das umsonst gewesen sein?Und sie ist schön! – Laß uns vorübergehen und lächeln – denn wir wissen ja Bescheid, Ich glaub, wir lassen still die Puppen stehen als Dokumente einer großen Zeit. In Deutschland hingegen tuns erst lang überlegen, dann schrein sie sich ein in ein Aufruhrverein, wähln ein' Obmann, wie's Brauch, zwei Schriftführer auch, ein' Kontrollor, zwei Kassier, Ehrenjungfrauen vier, dann schrein s nach'm Buch ein Freiheitsgesuch: – So machen's dort die Revolution, das liegt im Charakter der Nation! Charakter? Ich glaube, sie hat keinen. Allherbstlich, wenn die braunen Blätter fallen, fällt auch dem Dichter dies und jenes ein. Er sieht, wie Wolken sich zusammenballen, er hört der Völker wilde Streiterein . . . Der deutsche Dichter kratzt sich an den Waden und fängt sich still den letzten Sommerfloh; und denkt: du könntst dich auch mal wieder baden und überhaupt und so . . .Ich bin ein Preuße. Pfui auf die Verneinung! Ich lob die positive Position. Und ich besitz das Recht der freien Meinung in Wort und Bild und auch im Grammophon. Ich sage, was ich will, und sag es feste, am Stammtisch sag ichs und im Wahlbüro. Stolz sag ichs und mit einer weiten Geste: » . . . und überhaupt und so . . . «Ich wohnte schon in vielen, vielen Zimmern, am Meer, in Bukarest, in Großenhain; und immer hört ich eine Jöhre wimmern, Dann mach ich mir so allerhand Gedanken, zum Beispiel über unsern Reventlow – Die kleinen Kinder haut man auf den blanken und überhaupt und so . . . Heilgebrüll und völksche Heilung, schnittig, zackig, forsch und päng! Staffelführer, Sturmabteilung, Blechkapellen, schnädderädäng! Judenfresser, Straßenmeute . . . Kleine Leute. Kleine Leute.Arme Luder brülln sich heiser, tausend Händefuchteln wild. Hitler als der selige Kaiser, wie ein schlechtes Abziehbild. Jedes dicken Schlagworts Beute: Kleine Leute! Kleine Leute!Tun sich mit dem teutschen Land dick, grunzen wie das liebe Vieh. Allerbilligste Romantik – hinten zahlt die Industrie. Hinten zahlt die Landwirtschaft. Toben sie auch fieberhaft: Sind doch schlechte deutsche Barden, bunte Unternehmergarden! Bleiben gestern, morgen, heute kleine Leute! kleine Leute! Es steht an dem hamburger Hafen ein riesiger Bismarck aus Stein. Den Schlaf seines Ruhmes zu schlafen so steht er da groß und allein. Er hörte Alldeutschlands Gebrummel im Schmuck seines spärlichen Haars . . . Die Zeitungen schrien: Hummel! Hummel! Und Bismarck, der dachte: Mars! Mars! Mit Genuß: Mars – Mars – Mit Genuß: Mars – Mars! Und Bismarck, der dachte: Mars – Mars –!Der Bismarck, der hat wohl drei Haare – denn daran erkennt man den Mann. Und langsam vergingen die Jahre, und es kamen die Wahlen heran. Doch als nun der Bismarck gerochen, wer heute im Reichstagshaus –: da hat er kein Wort mehr gesprochen und riß sich die Haare aus! Mit Genuß: Hummel – Hummel – Mit Genuß: Mars – Mars – und riß sich die Haare aus –!Nun kann er ruhig schlafen. Und daß die Geschichte auch wahr –: Seht nach im hamburger Hafen – Mit Genuß: Hummel – Hummel! Mit Genuß: Mars – Mars! Der Bismarck, der hat ja kein Haar –! Du hast zwanzig Jahr ins Land gestrahlt. Du hast manchen Schatten an die Wand gemalt – Rauchlos helle Flamme! Und wir sprachen zu den feinen Röcken, und wir sprachen zu den kleinen Schmöcken: »Daß dich Kraus verdamme!«Gottseidank hast du noch nicht geendet! Mancher schrie, von deinem Licht geblendet, manches Equipagenpferd ward scheu. Viele kippelten im bloßen Gleiten. Du hingegen – auch in großen Zeiten – bliebst dir selber treu! Wenn in des Abends letztem Scheine dir eine lächelnde Gestalt am Rasensitz im Eichenhaine mit Wink und Gruß vorüberwallt –: Das ist des Freundes treuer Geist, der Freud' und Frieden dir verheißt.Wenn bei des Vollmonds Dämmerlichte, das zagend durch die Zweige sieht, durch dunkeln Hain von Tann' und Fichte ein fauliges Gerüchlein zieht –: Das ist, was da so grauslich riecht, Herr Goebbels, der vorüberfliecht.Wenn bei dem Silberglanz der Sterne, wenn schwarze Nacht herniederweint, gleich Aeolsharfen aus der Ferne . . . wenn dir dann gar kein Geist erscheint –: Dies Phänomen, damit dus weißt, das ist Herrn Adolf Hitlers Geist. Merk: Man darf Bücher vollmalen; man soll es nicht, man muß es nicht – aber man kann. Schade, daß dies in keinem Buch steht. Ich weiß schon, was der Leser dazu schriebe. Weil aber der Morgen kommt, der alle Tränen trocknet – Das heißt bei Storm: Dies aber kann ich nicht ertragen, daß so wie sonst die Stunden gehn; daß so wie sonst die Uhren schlagen –Wie seine eigene Spucke schmeckt, das weiß man nicht.Laß du doch das Klavier in Ruhe, es hat dir nichts getan. Nimm lieber deine Gummischuhe und bring mich an die Bahn.Und die reine Liebe wird vergossen im Vorbei. Fährt in Berlin die Straßenbahn, dann ist sie proppenvoll. Was da mit dir, o Mensch, getan wird, das ist einfach doll. Man rüttelt dich, man schüttelt dich; man drängt dich so und engt dich so – In einen Wagen gehen glatt zweihundert Menschen rein . . . Wer ihn früher nicht gesehen hat, der denkt, das muß so sein –!New York sitzt an der Panke Strand. Es kauft uns arm der Gent. Er kriegt den ganzen Hektar Land für sechseinhalben Cent. Die Börse winkt. Valuta sinkt. Wirf weg die Mark! Was soll der Quark! Am Abend steht im Tageblatt: »Der Geldwert ist so klein . . . « Wer ihn früher nicht gesehen hat, der denkt, das muß so sein –!Am Tische sitzt Herr Helfferich. (Abstehen seine Ohren.) Er schimpft und schilt gar fürchterlich, weil wir den Krieg verloren. Wie er enthüllt und schneidig brüllt! Pfui Politik der Republik! »Die neuen Herrn sind mau und matt!« So hörst du laut ihn schrein . . . Wer ihn früher nicht gesehen hat, der denkt, das muß so sein –!November Achtzehn schlug die Uhr zwölfmal in deutschen Landen. Die Nationalen hörtens nur, als sie im Nu verschwanden. Nun sind sie ja all wieder da. Es kam so weit im Lauf der Zeit. In jedem Dorf, in jeder Stadt, da pöbeln sie allein . . . Wer sie früher nicht gesehen hat, der denkt, das muß so sein –! In Wien zuckte neulich die Baker mit ihrem Popo, denn es zieren die Kugeln ihrer Brüste manch schönes Revue-Tableau. Auch tanzt sie bald auf dem rechten, bald auf dem linken Bein – und schielen kann sie, daß das Weiße nur so erglänzt in ihren Äugelein. Dies haben die Zentrums-Schwarzen, die jungen und die alten, leider für eine Anspielung auf ihre Kirche gehalten. Auch fühlten sie sich bedroht in ihrer Sittlichkeit, und sie ließen die Glocken läuten, ganz wie in schwerer Zeit. Drei Sühnegottesdienste stiegen auf zum österreichischen Himmel, und die Bußglocke gefiel sich in einem moralischen Gebimmel.Wenn eine Tänzerin gut gewachsen ist und einen Venus-Körper hat, der nicht aus Sachsen ist; und wenn sie tanzt, daß nur der Rhythmus so knackt, und wenn sie ein ganzes Theater bei allen Sinnen packt; und wenn das Leben bunt ist hierzulande –:an seinem Kreuz sehen muß, wie sich die Felder blutig röten; wenn die Pfaffen Kannnonen und Flugzeuge segnen und in den Feldgottesdiensten beten, daß es Blut möge regnen; und wenn die Vertreter Gottes auf Erden Soldaten-Hämmel treiben, auf daß sie geschlachtet werden; und wenn die Glocken läuten: »Mord!« und die Choräle hallen: »Mord! Ihr sollt eure Feinde niederknallen!« Zum Beispiel Sie, Herr Fairbanks, sind doch eine Nummer! Sie haben Ihren eigenen Ozean und soviel Geld! und Glück . . . und niemals Kummer . . . und eine Frau so süß wie Marzipan. Doch manchmal, denk ich, nachts, wenn alles schweigt, ob Ihnen da die Traurigkeit nicht einen geigt: »Ja, immer Glück . . . das ist es eben . . . Den ganzen Tag? Das ganze Jahr? Das ganze Leben –?«Zum Beispiel Sie, Herr Ehemann, sind zu beneiden: Sie haben eine Schönheitskönigin zur Frau. Vor Ihnen darf die Venus aus der Wanne steigen . . . wir sehn ihr Bild – Sie kennen sie genau. Denn so verteilt die Gaben das Geschick. Nach Jahren ist da was in Ihrem Blick . . . So summsen Fliegen, die am Sirup kleben . . . Den ganzen Tag? Das ganze Jahr? Das ganze Leben –?Mensch, sei nicht neidisch! Glück hat seinen Schimmer . . . Stehst du im Tal, vergiß nicht vor den Höhn: Das, was man einmal tut, ist schön. Doch was man immer zu tun genötigt ist, ist weniger schön. Brathuhn ist gut. Was aber tätst du tun, gibt man dir jeden Tag gebratenes Huhn? Na, siehst du. Sowas schätzt du auch daneben . . . Sei helle! Lebe du dein eigenes Leben. Da hockt der dicke Gott und grinst, der schwere Bauch in düstern Falten . . . und über des Geschickes Walten sitzt jener ruhig da und blinzt . . .O Wandrer, lüfte deinen Hut! Denn dieser strebt zum Idealen. Was weiß er von des Denkens Qualen? Er existiert und damit gut! Paul: Wir haben ja das Lächeln, Frau Konik . . . das erlösende Lächeln. Frau Konik: Man kann doch nicht über alles lächeln. Paul und Konik (zugleich): Über alles! Über alles! Frau Konik: Meint ihr nicht, daß das ein bißchen gefährlich ist . . . ? Konik: Ja, . . . für die, denen es gilt! Wie sieht, zum Beispiel, der Nachwuchs im Journalismus aus –? Kümmerlich. Und das kann gar nicht anders sein. »fang nie was mit Verwandtschaft an –! Denn das geht schief, denn das geht schief! Sieh dir lieber 'ne fremde Landschaft an – Die Familie wird gleich so massiv! Denn so von Herzen hundsgemein kann auf der ganzen Welt kein Fremder sein . . . Fang nie was mit Verwandtschaft an – dann bist du glücklich dran –!« Von wejen Liebe . . . Wat der Affe klönt! Ick hab ma ehmt bloß an 'n jewöhnt! Ick weß nu schon: det Morjens seine Socken . . . uff seinen Oberarm die zweenhalb Pocken . . . Von wejen Liebe –! Hö! So siehste aus. Mensch, nischt wie raus!Da sind wa neulich in 'n Film jewesen. Da jab et eenen schönen Brief zu lesen. Een Vers: DIE EIFERSUCHT IST EINE LEIDENSCHAFT, DIE MIT EIFER SUCHT, WAS LEIDEN SCHAFFT. Na ja doch. Abadet wär ja jelacht: Wenn der mit seine Nutten macht – ick sahre nischt. Ick kenn doch diß jenau! Son fauler Kopp. Ick ärja mir bloß blau, det ick mir ärjere. Denn der vadient det jahnich, der Affenschwanz, der olle Piesenkranich. Ick mach et janz jenau wie er – son Aas . . . ! A det is komisch: mir machts keenen Spaß. Mich kann die janze Männerbransche –! Ick nehme jahnich jern Revansche. Ick, Lottchen, bin ja dazu viel zu schlau. So is det meine Meinung nach mit jede Frau: Sofern wir iebahaupt 'n Herrn ham, denn ham wir jern, det wirn jern ham! Ob Schupouniform, ob in Zevil: es is von wejen det Jefiehl. Da weeß der jahnischt von. Der pust sich auf und kommt sich vor un is noch stolz dadrauf . . . Von wejen Liebe . . . Det bestimmt doch keinesfalls der Mann mit seinen unjewaschenen Hals! Ich küsse Ihre Hand, Madam. Diß jlauben bloß die Kälber. Ick sahre so –: Det Schönste an die Liebe is die Liebe selber. Eine nähere Adresse ist nicht nötig; der Brief kommt schon an. Frick paßt auf. Und malt die Bücher nicht voll. Nein? Tuts nicht mehr! In Frankfurt haben sie eine Brucken geschlagen; über den Main herüber tut sie nunmehr ragen. Und um sie einzuweihen, haben die Frankfurter eine große Feier arrangiert – mit Böllergeläute und Festzug und Äppelwoi und gedichteter Sangesleier. Gut. Dazu haben sie auch den diensttuenden Reichspräsidenten eingeladen. Bei dem steht aber die Stadt Frankfurt nicht recht in Gnaden, und so ist er auch zur Mainbrücken-Feier nicht gekommen. Denn er hat, glaube ich, den Frankfurtern übel genommen, daß sie – pfui Deubel! – Demokraten sein. Und darauf sagte er: »Nein!« Gut. Die Frankfurter haben sich den Schmerz von der Nase gewischt und machten sich aus der präsidentlichen Abwesenheit weiter nischt. der fast in eine republikannische Demokratenstadt hineinzufallen in die schmerzliche Lage gekommen wäre? In Berlin? Nein. In Köln? Nein. In Königsberg? Nein. Vielmehre, weil man ihn dorthin zu einer Familienfeier lud: In Stolp. (Hinterpommern.) Gut. Ja da –! Da gehts noch zu wie in einem altdeutschen Napfkuchen. Da kann man sich die Republikanner mit der Reichswehrlaterne suchen. Da kommen noch abends die Honoratioren zusammen, sitzen breitährig da und tun die verfluchte Judenrepublik verdammen. Da ist noch deutsche Ordnung, Zucht, Sitte und Gottesfurcht in schönem Quartett und kein Wasserklosett. Dortselbst weihte unser Oepperster ein Stadion ein. Stolp (Hinterpommern) scheint wichtiger als eine Brücke über den Main, die Nord und Süd verbindet, eine schöne Allegorie aus Granit. Jeder, wohin es ihn zieht. Du merkst, daß die Bedauerei So eine Art von Wonne sei. Das rekelt sich und gähnt und sauft und hurt und tut (versteht sich) Dienst voll Zucht und Strenge. Ein Lustspiel von der Menge für die Menge. So sieht Welt aus vor der Person Geburt. »der Gast so lästig er ist, muß geehrt werden, Herr Krause.« Je suis mort de l'amour, entrepris entre les jambes d'une dame; bienheureux, d'avoir rendu l'âme au même lieu, où je l'ai pris. Hast du noch einen deutschen Paß, Republikanner –? Schadet er dir oder nützt er dir was, Republikanner –? kannst du mit ihm unter Fremde gehn? Wie wirst du von ihnen angesehn? Bleibst du damit an der Ecke stehn? Was bist du, Deutschland –?Hast du die wahre Macht im Staat, Republikanner –? Du oder jeder Reichswehrsoldat, Republikanner –? Du oder jeder, der Blut verspritzt? Du oder der Richter, der über dir sitzt und dich widerwillig und gar nicht schützt . . . Was bist du, Deutschland –?Bist du Demokratie? Ist das dein Land, Republikanner –? Hast du nichts als dein Fahnenband, Republikanner –? Sie schlagen dir den Schädel ein. Du vertraust auf London und brüllst übern Rhein die alten Phrasen und Kinderein . . . Wie – wie wird deine Zukunft sein? Armes Deutschland. Wenn die Musik der Liebe Nahrung ist, Gebt volles Maß! –Ich stehe hier ganz alleine, ich bin eine Bettlerin – – – Von ferne gleichen die Großen im Geist den Göttern, den hehren. Solange du nichts von ihnen weißt, kannst du sie verehren. Doch hast du mit Deutschlands Musenpracht erst nähere Bekanntschaft gemacht, dann schick deine Illusionen man pennen: Du mußt sie nicht kennen! Du mußt sie nicht kennen!Der flicht an der alten Griechen Statt die tragische Kette – doch verreißt ihn das dann fällt er aus't Bette. Der meckert im Alter wie ein Bock und kriecht einer Tänzerin unter den Rock. Und was sie an Damen ihr Eigen nennen: Du mußt sie nicht kennen! Du mußt sie nicht kennen!Denn mit etwas hat Gott sie schön angeschmiert: mit ihren Frauen. »Mein Mann, mein Mann!« Dergleichen blamiert: ein Weibstück, scheeläugig und verschmiert, in den himmlischen Gauen. Der sitzt in der Höhle, ein krötiger Greis, der spricht nur von sich, weil er sonst nichts weiß . . . Von weitem! Laß sie am Himmel brennen! In Büchern und an Rundfunkanntennen . . . Aber: Du mußt sie nicht kennen. Du mußt sie nicht kennen! Trudele dahin! Verkehre bei Ingenieuren! Laß dich als Redakteur von Staatsanwälten verhören! Sei eingeladen bei Snobs, die wichtigtuende Diplomaten schnurrend umschleichen, besonders die aus den kleinern Staaten! Entflieh der Familie! Rutsch die soziale Leiter hinauf und hinab –: es spielt sich alles unter zweihundert Menschen ab.Wohn an der Weser, der Oder, der Weichsel, der Elbe – deine Gesellschaft bleibt immer, immer dieselbe. Immer dieselben Fahrt- und Leidensgenossen, wie mit Gittern sind dir die andern Gärten verschlossen. Freunde sind Schicksal, aber nicht zu knapp. Es spielt sich alles unter zweihundert Menschen ab.Fahr nach Amerika! Wer steht im Hotel auf den Herrentoiletten? Rosenfeld. Und er spricht: »Was machen Sie in Manhattan?« Flieh zu den Eskimos, in des Eises kreischende Masse: der Dicke im Pelz ist bestimmt ein Kind deiner Klasse. Jag durch die Welt vom nördlichen bis zum südlichen Kap –: es spielt sich alles unter zweihundert Menschen ab.Unsere Welt ist so klein. Dies mußt du wissen: Ganze Klassen und Völker sind nur deines Lebens Kulissen; du weißt, daß sie sind. Aber sei nicht verwundert: du lebst ja doch nur inmitten deiner zweihundert. Und hörst du auch fremde Länder und Kontinente erklingen: du kannst ja gar nicht aus deinem Kreise springen! Von Stund an, wo sie dich pudern, bis zum gemieteten Grab spielt sich alles und alles und alles unter zweihundert Menschen ab. Pars –! Sans te retourner, Pars –! Sans te souvenir! Ni mes baisers, ni mes étreintes, En ton cœur n'ont laissé d'empreintes . . .Je n'ai pas su t'aimer, Pas su te retenir . . . Pars –! Sans un mot d'adieu, Pars –! Laisse-moi souffrir –Le vent qui t'apporta t'emporte Et, dussé-je en mourir qu'importe Pars –! Sans te retourner! Pars –! Sans te souvenir . . .Tu ne sauras pas toute ma détresse Tout le vide affreux de ton abandon –Pars –! Sans te retourner, Pars –! Sans te souvenir . . . Rudolf: Das Volk hat aber doch gewisse Rechte – Geßler: Die abzuwägen ist jetzt keine Zeit! »wer ein wenig mich kennt, Weiß, ich bin abstinent, Von frühmorgens bis abends um neun! Nicht ein Weib existiert, Das mich –« Einmal waren wir beide gleich. Beide: Proleten im deutschen Kaiserreich. Beide in derselben Luft, beide in gleicher verschwitzter Kluft; dieselbe Werkstatt – derselbe Lohn – derselbe Meister – dieselbe Fron – beide dasselbe elende Küchenloch . . . Genosse, erinnerst du dich noch?Aber du, Genosse, warst flinker als ich. Dich drehen – das konntest du meisterlich. Wir mußten leiden, ohne zu klagen, aber du – du konntest es sagen. kanntest die Bücher und die Broschüren, wußtest besser die Feder zu führen. Treue um Treue – wir glaubten dir doch! Genosse, erinnerst du dich noch?Heute ist das alles vergangen. Man kann nur durchs Vorzimmer zu dir gelangen. Du rauchst nach Tisch die dicken Zigarren, du lachst über Straßenhetzer und Narren. Weißt nichts mehr von alten Kameraden, wirst aber überall eingeladen. Du zuckst die Achseln beim Hennessy und vertrittst die deutsche Sozialdemokratie. Du hast mit der Welt deinen frieden gemacht.Hörst du nicht manchmal in dunkler Nacht eine leise Stimme, die mahnend spricht: »Genosse, schämst du dich nicht –?« Wenn jeder Stein ein Richter wär, ein General von unserm Heer, Herr Hilferding im Frack –: dann rammten wir mit voller Kraft, rack – pickepack – tack-tack.Daß jeder Stein und jeder Stein so schwer geht in den Boden ein wie allen Tag für Tag die Lehre, daß der Arbeitsmann nicht nur für andere schuften kann – rack – pickepack – tack-tack . . . !Wer marschiert mit Pfeifen, wer fährt laut über die Straße, die Und wer ist daran schuld? Die Ramme gepackt. Es klopft im Takt: Geduld. Geduld. Geduld. Wat wärst du ohne deine Möbelpacker! Die stehn, bezahlt untreu, so um dir rum. Dahinter du: een arma Lauseknacker, een Baritong fort Jachtenpublikum. Die Weiber – hach – die bibbern dir entjejen un möchten sich am liebsten uffn Boden lejen! Du machst un tust und jippst da an . . . Josef, du bist 'n kleener Mann.Mit dein Klumpfuß – seh mal, bein andern da sacht ick nischt; det kann ja jeda ham. Du wißt als Recke durch de Jejend wandern un paßt in keen Schützenjrahm? In Sportpalast sowie in deine Presse, da haste eine mächtich jroße Fresse. Riskierst du wat? – De Schnauze vornean. Josef, du bist 'n kleener Mann.Du bist mit irgendwat zu kurz gekomm. Nu rächste dir, nu lechste los. Dir hamm se woll zu früh aus Nest jenomm! Du bist keen Heros, det markierste bloß. Du hast 'n Buckel, Mensch – du bist nich richtich! Du bist bloß laut – sonst biste jahnich wichtig! Keen Schütze – een Porzellanzerschmeißer, keen Führer biste – bloß 'n Reißer, Josef, du bist een jroßer Mann –! »hat da jemand geweint? Hat da jemand gelacht? Ist es am Tag, oder ist es Nacht? Bin ich im Wald oder bin ich an der See? Bin ich ein Waldvögelein oder bin ich eine Fee?« Ich sage: »Sagen Sie mal«, sage ich neulich zu einem Reichsgerichtsrat; »das ist ja ganz und gar abscheulich, das mit dem vierten Senat! Ob ich dafür wohl meine Steuern bezahle?« sag ich, »Ihr macht ja nicht schlecht . . . Seid ihr die Filiale, seid ihr die Filiale vom Recht –?«Da nuckelte der aus dem Reichsgerichtshaus und sagte: »Sehn wir vielleicht so aus –?«Ich sage: »Sagen Sie mal«, sag ich nun wieder, »verehrter Herr Reichsgerichtsrat: ihr knüppelt die Kommunisten nieder mit Hoch- und Landesverrat. Hinter euerm Sandsteinportale da gehts los! Da geschiehts! Seid ihr die Filiale, seid ihr die Filiale der Justiz –?« Da nuckelte der aus dem Reichsgerichtshaus und sagte: »Sehn wir vielleicht so aus –?«Ich sage: »Sagen Sie mal«, sag ich geduldig, »bitte! Besinnen Sie sich! Ihr sprecht die politischen Gegner schuldig – Wer seid ihr denn eigentlich –?« Da lachte der Richter zum ersten Male: »Fragen Sie nicht so dumm! Wir sind die Filiale, wir sind die Filiale vom Rrrrr . . . rataplan! vom Rrrrr . . . rataplan! vom Reichswehrministerium –!« Eine ganze Industrie schluckt die dicken Gelder, treibt die Preise hoch – denn sie hat die Kohlenfelder. Sie kann schröpfen und sie schröpft euch, die Konsumenten; von dem Geld, euch abgeknöpft, zahlt sie die Agenten . . . Presse, Kinos, süß gemischt – Merkt ihr nischt?Käseblätter schelten brav auf die Republike. Und es tapst das deutsche Schaf nach der Preßmusike. Weil der Bauer profitiert von den Feldgewächsen: loben Filme – wie geschmiert! – Fridericus Rexn. Warum wird das aufgetischt? Merkt ihr nischt –?Was mit offnen Mäulern prahlt: »Wir – wir sind die Stärkern!« Das ist alles bar bezahlt – und von euern Märkern! Vorn der Militärsoldat und die Ideale – hinten steht ein Syndikat: Zahle, Dummkopf, zahle! Von der Welt könnt ihr nichts wissen. Ach, wie seid ihr angelogen! Und sie zahlen blutige Zinsen. Und die Bauernfänger grinsen, weil ihr alldeutsch aufgefrischt . . . Merkt ihr nischt –? Hochrädrige, überdachte Wagen, Immer einer hinter dem andern. Der Regen rieselt. Sie fahren seit Tagen, Seit Wochen, im Schritt, ein endloses Wandern. Die Fahrer dröseln auf ihren Böcken, Vorne im Halbschlaf der Herr Sergeant; Das Wasser rinnt an den schweren Röcken Herunter – grau und glatt liegt das Land – – Der Fahrer träumt auf seinem Sitze, Nur manchmal schreckt ein Rufen den Mann. Ein Ruf pflanzt sich fort von hinten zur Spitze: »Rechts ran!«Ein Auto braust. Vorbei. Sie sinnen Und träumen wieder im gleichen Trott. Wie wird das draußen? Wie wird das drinnen? Friede? Wandlung? Du lieber Gott! So lange geschmäht – jetzt steht es kritisch – Der Rote war stets ein schwarzer Mann – Jäh fährt er auf. Wie klingt das politisch: »Rechts ran!«Wird sich das ändern? In neuen Bahnen? Es wäre die allerhöchste Zeit. Nicht mehr: Obrigkeit, Untertanen, Nur noch Deutsche – im gleichen Leid. Die Pferde poltern ein wenig geschwinder, Sein nasses Gesicht zieht sich lustig in Falten: Nur noch Landsleute – und die Kinder Habens besser als die Alten. Neue Zeilen und neue Besen – Besser, als er es je haben kann . . . So ist es denn nicht umsonst gewesen: Sämtliche Buchhändlerfenster sind voll von Kriegsbüchern und Romanen. Die Presse war schuld! Der Kaiser war toll! Man hat uns mit allen Schikannen belogen, betrogen, dumm gemacht, ums Denken gebracht – Großer Katzenjammer. Natürlich hat es sich nicht gelohnt. Natürlich hätten wir die andern geschont. Natürlich ist alles ganz falsch gewesen. Natürlich ist unschuldig deutsches Wesen. Auf ein Mal sind sie sentimental, gefühlvoll, pathetisch und Kriegsverdammer. Großer Katzenjammer.Aber –: Geht das morgen wieder los, vertauschst du nur die Farben, dann erleiden Millionen ein schlimmeres Los – vergessen, wie andere starben. Polen zum Beispiel . . . der Korridor . . . Da stürmen zehntausend Freiwillige vor . . . da knattern die neuen Fahnen im Wind; da bilden Großvater und Enkelkind das von ihrer Zeitung befohlene Spalier! Deutschland seis Panier! Flaggen! Geflaggt ist jedes Haus. Burschen heraus! Und du hörst im Knallen des Salamanders: Ja, Bauer, das ist ganz was anders –! Der Pessimist. »Ich werde also eines Tages sterben. Natürlich – das kann auch nur mir passieren!« Wie schlafen die Leute –? Eine Frau, alleinim Pyjama Eine Frau, nicht alleinim Nachthemd Ein Mann, alleinNachthemd Ein Mann, nicht alleinPyjama.Im Kriege habe ich einmal diesen Satz gehört: »Die Bohnensuppe ist das Klavier des kleinen Mannes.« Den meisten Leuten sollte man in ihr Wappen schreiben: Wann eigentlich, wenn nicht jetzt? Ssiss kaum zu gloom: Da haben wir einen in Rom, aus ziemlich echtem Adelsmark, kriegt pro Tag 500 Mark – macht im Monat 15000 – (dafür kann man schon mal). Drum fragen wir brausend, daß es bis in die Wilhelmstraße schallt: Was tut der Mann für sein Gehalt –?Wenn die Republik Geburtstag hat –: ist er nicht zu Hause; besucht Gerhart Hauptmann die ewige Stadt –: ist er nicht zu Hause. Unter den völkischen Belangen liebt er Artur Dintern. Kommt der Emil Ludwig gegangen –: zeigt er ihm den Hintern. Diese Aussicht lohnt sicher den Aufenthalt – aber was tut der Mann für sein Gehalt –?Laßt ihn ruhn. Der tut, was sie alle tun: Er nimmt das Geld von seinem Land und spuckt dem Geber auf die Hand. Gut leben. Mit Cliquen intrigieren. Die Republikanner sabotieren. Auf den Arbeiter pfeifen. Zum Rennen gehn. Die Welt durch ein Monokel sehn. Uns überall schaden, daß es so knallt –: das tut jener für sein Gehalt.Merke, zum Schlusse des Gedichts –: Uns kostet das viel. Ihn kostet das nichts. Es raschelt so im Nebenzimmer im zweiten Stock, 310 – ich sehe einen gelben Schimmer, ich höre, doch ich kann nichts sehn. Lacht eine Frau? spricht da ein Mann? ich halte meinen Atem an – Sind das da zwei? was die wohl sagen? ich spüre Uhrgetick und Pulse schlagen . . . Ohr an die Wand. Was hör ich dann von nebenan –?Knackt da ein Bett? Rauscht da ein Kissen? Ist das mein Atem oder der von jenen . . . alles will ich wissen! Gib, Gott, den Lautverstärker her –! Ein Stöhnen; hab ichs nicht gewußt . . . Ich zecke an der fremden Lust; ich will sie voller Graun beneiden um jenes Dritte, über beiden, das weder sie noch er empfinden kann . . . »Marie –!« Zerplatzt. Ein Stubenmädchen war nur nebenan.War ich als Kind wo eingeladen –: nur auswärts schmeckt das Essen schön, Bei andern siehst du die Fassaden, hörst nur Musik und Lustgestöhn. Ich auch! ich auch! es greift die Hand nach einem nicht vorhandenen Land: Ja, da –! strahlt warmer Lampenschimmer. Ja, da ist Heimat und das Glück. In jeder Straße läßt du immer ein kleines Stückchen Herz zurück. Darfst nie der eigenen Schwäche fluchen; mußt immer nach einem Dolchstoß suchen. Ja, da könnt ich in Ruhe schreiben! Ja, hier –! hier möcht ich immer bleiben, in dieser Landschaft, wo wir stehn, und ich möchte nie mehr nach Hause gehn.Schön ist nur, was niemals dein. Es ist heiter, zu reisen, und schrecklich, zu sein. Ewiger, ewiger Wandersmann um das kleine Zimmer nebenan. In den berliner Straßen da siehst du heut, mein Kind, wie über alle Maßen besetzt die Autos sind. Der Chef mit Prokuristen, Agenten und Juristen – sie quetschen sich zwecks Billigkeit eng aneinander an: Acht Mann in einem Auto – ein Auto und acht Mann.Emilie, süßes Töpfchen der Suppe meiner Lust: ich lege gern mein Köpfchen an deine linke Brust. Du schwörst, ich sei alleine. Ich glaub es gern, du Kleine! Denn kämen alle, die du liebst: dann rückten da heran acht Mann in einem Auto – ein Auto und acht Mann!Wenn diese Republike den Zimt so weitermacht, wird eines Tags sie stike von hinten umgebracht. Herrn Geßlers Reichsgardisten erziehn dann Monarchisten. Man wird ein bißchen schreiben . . . Die meisten werden bleiben. Der Rest, der fährt zum Tor hinaus mit Schwarz-Rot-Gold voran. Es wird die Herrn begleiten: Ein Leutnant und zehn Mann –! Manchmal denke ich an dich, das bekommt mich aber nich, denn am nächsten Tag bin ich so müde. Du mein holdes Glasgespinst! Ob du dich auf mich besinnst? Morgens warst du immer etwas prüde. Darum trink ich auf dein Wohl dieses Gläschen Alkohol! Braun und blond – rot und schwarz – Ihr sollt leben!Deine Augen sind so blau ganz genau wie bei der Frau Erna Margot Glyn-Kaliski. Rheinwein ist nicht stark genug, darum nehm ich einen Schluck von dem guten, gelben Whisky. Und ich trinke auf dein Wohl dieses Fläschchen Alikol – Braun und Blond – Black and White . . . Ihr sollt leben!Tinte, Rotwein und Odol sind drei Flüssigkeiten wohl – davon kann der Mensch schon leben. So schön kannst du gar nicht sein, wie in meinen Träumerein – so viel kannst du gar nicht geben. Allerschönste Frauenzier, ach, wie gut, daß du nicht hier! Oh, wie gerne man doch küßt, wenn die Frau wo anders ist . . . ! Und darum trink ich auf dein Wohl! Nun ade, mein Land Tirol! Lebe wohl! Nur in den kleinen Räuschen lebe wohl, kann die Frau uns nicht enttäuschen! Lebe wohl! Lebe wohl! Lebe wohl, mein Land Tirol –! KpD. »Schade, daß Sie nicht in der Partei sind – dann könnte man Sie jetzt ausschließen!« Man achte immer auf Qualität. Ein Sarg zum Beispiel muß fürs Leben halten.»Muß denn immer gleich von Liebe die Rede sein?« – Ja. Nichts verächtlicher, als wenn Literaten Literaten Literaten nennen. Da, wo die Spitzen der Behörden, sich zeigen, um gezeigt zu wörden, in den großen Hotels: Da weht vom Dach jetzt frisch und munter das neue Ding von Weimar runter – A la vôtre! Your health! Der Demokrat ruft freudig: Sieg! Und der Fremde staunt in der Republik.Nur du stehst grollend noch bei Seite und hältst es für deine persönliche Pleite, o du echt deutscher Mann! Du bist gekränkt und schwer beleidigt: dich hätten sie doch nicht vereidigt – böse siehst du sie an. Und beizend weht das Privileg wie englische Sauce in dein Steak.Mußt an die Flagge dich gewöhnen, darfst sie nicht schmähen und nicht höhnen, du holdes Schaf. Dahinter stehn dieselben Richter, dieselben Spießer und Vaterlandsdichter, gehorsam und brav. Hab vor dem Tuch nur keine Bange! Erkenntnis dauert bei dir lange. Dann merkst du nach geraumer Frist: daß es ganz genau, daß es ganz genau, daß es ganz genau dasselbe ist. Wir haben den Laden übernommen im Ausverkauf! im Ausverkauf! Die Fürsten sind uns abhanden gekommen – im Nurmi-Lauf! im Nurmi-Lauf – Wir sind eine Republik. Was sollen wir Ihnen sagen? Wir bitten Sie, das unserem Vorgänger geschenkte Vertrauen auch auf uns zu übertragen!Bist du glücklicher? du Arbeiterfrau? Bist du glücklicher? Bergmann im Schacht? Ist dir wohler? Mann im Gefängnisbau? Hat euch allen die Republik etwas gebracht? Wir sind eine Republik. Mit schwarz-weiß-roten Schnüren . . . Wir bemühen uns, das Geschäft streng im Sinne seines Begründers zu führen.Da gibt es Richter, die sind schlimmer als die unterm Kaiser. Da regiert die Industrie, toller, als vor dem Krieg. Da gibt es Junker – wie immer unter dem Kaiser – da erficht die Kirche einen Sieg und noch einen Sieg. Wir sind eine Republik. Mit Hilfe der Sozialdemokraten halten wir uns die alten Kommißsoldaten – Die Revolution findet wegen schlechten Wetters im Saale statt – Wohl dem, der solch eine Republike hat! Immer herein! Eintrittsgeld nach Belieben! Wir haben die Firma gewechselt. Aber der Laden ist der alte geblieben. Bald fehlt uns der Wein, bald fehlt uns der Becher.Ich möchte heim – mich ziehts dem Vaterhause, Dem Vaterherzen zu. Fort aus der Welt verworrenem Gebrause Zur stillen, tiefen Ruh. Mit tausend Wünschen bin ich ausgegangen, Heim kehr ich mit bescheidenem Verlangen; Noch hegt mein Herz nur einer Hoffnung Keim: Ich möchte heim. Ich bin ein Mädchen aus Samoa. Wir gingen mit Schmuckketten und einem Schurz bekleidet, die Tiere des Waldes haben uns um unsere Schönheit beneidet – wir waren frei wie sie. Dann aber sind die weißen Fremden in unser Land gekommen und haben uns unsere Götter und unsere Felder fortgenommen – was haben sie uns dafür gegeben?Ihre Missionare gaben uns einen Aberglauben und Plappergebete; ihre Kaufleute gaben uns Whisky, bedruckten Kattun und Eisengeräte – seit wir es kennen, brauchen wir das. Ihre Soldaten gaben uns eine neue Art, zu morden und zu henken; ihre Männer gaben uns die Syphilis benebst einigen andern Geschenken –In meinen tiefen Augen liegt noch die Schönheit unserer Allmutter Natur; um meine Beine schlottert schon der Rock der Zivilisation – wartet nur: noch bin ich halb. Eines Tages aber werden wir alle die europäischen Gaben gegen die Ausbeuter wenden, Telegrafen und Automobile bedienen wir mit unsern braunen Händen; eines Tageskämpfen wir, braune und gelbe Arbeiter für unser eigenes Leben: eines Tages werden die Kontinente sich ihre Freiheit geben –! Denn aus schwer arbeitender Brust ein Gekeuch: Proletarier aller Länder, vereinigt euch! »dös wann i g'wußt hätt, nachher hätt i dös net erschaffn!« Was aber einmal gesagt und gefragt werden muß, ist dies: Wer ist der Amalthea-Verlag?Doch hat alles seine Grenzen, und ein Verlag ist für seine Autoren verantwortlich. Und wenn ein Verlag wagt, ein Buch zu drucken, das diesen Anwurf hier enthält: Er wohnt am Rand der reichen Leute, verkehrt mit Adel und heißt Schmidt. Den Schlips von morgen trägt er heute und fährt in fremden Autos mit. Er lebt in einem ihm fremden Stile – Fauler Kopp! Fauler Snob! Aber davon gibts viele.Er selbst hat nur ein kleines Zimmer, als Untermieter bei Frau Schay. Doch geht er aus, dann tut er immer, als wär er aufgewachsen bei. Von der Socke bis zum gescheitelten Haar: es ist alles nicht wahr – es ist alles nicht wahr!Er ist so gerne eingeladen: er zeckt an Kaufmann und Bankier. Er weiß, am Lido muß man baden, er grüßt im Ritz den Herrn Portier. Er nassauert elegant und beflissen vor fremden Kulissen.Was er auch hat, das hat er gratis. Er läuft mit der Society. Er kennt die feinsten Cocktail-Parties. Nur seine Lage kennt er nie. Bald kunstgewerblicher Friseur, bald Redakteur . . . so sehn wir ihn gestern, morgen und heute: ein Affe. Ein Affe der reichen Leute. Es brodelt, es brabbelt, es raunt in der Welt: Rußland! Rußland! Sie morden! Sie plündern! sie rauben das Geld! Rußland! Rußland! Wie sie die Fürsten durch Gossen schleifen – das wird auf den Nachbarn übergreifen! Sie arbeiten nicht! Alles bleibt stehn! Das Chaos! So kann das nicht weitergehn . . . ! Sperrt die Grenzen ab! Der Prolet wird begehrlich! Rußland – Rußland ist gefährlich. Wie ick noch 'n kleena Junge wah, da hattn wa auffe Schule een Lehra, den nannten wa bloß: Papa – een jewissen Doktor Kuhle. Un frachte der wat, un der Schieler war dumm, un der quatschte und klönte bloß so rum, denn sachte Kuhle feierlich: »Also – du weeßt et nich!«So nachn Essen, da rooch ick jern in stillen meine Sßijarre. Da denk ick so, inwieso un wiefern un wie se so looft, die Karre. Wer weeß det . . . Heute wähln wa noch rot, un morjen sind wa valleicht alle tot. Also ick ja nich, denkt jeda. Immahin . . . man denkt sich so manchet in seinen Sinn. Ick bin, ick werde, ich wah jewesen . . . Da haak nu so ville Bicher jelesen. Und da steht die Wissenschaft uff de Kommode. Wie wird det mit uns so nachn Tode? Die Kürche kommt jleich eilich jeloofn, da jibt et 'n Waschkorb voll Phillesophen . . . Det lies man. Un haste det hinta dir, dreihundert Pfund bedrucktet Papier, denn leechste die Weisen beit alte Eisen un sachst dir, wie Kuhle, innalich: Sie wissen et nich. Sie wissen et nich. Frühmorgens beim Kaffee – mein faltiger Bauch, wie baumelst du trübe und leer! Gewiß, ohne Zucker und Milch geht es auch, so reicht mir die kanne nur her. Kein Fleisch und kein Honig, kein Fett und kein Ei, wie öd ist das Frühstücksgedeck! Doch eines, mein Bauch, stört am meisten uns zwei: Die Sahne . . . die Sahne ist weg!Und nicht nur beim Kaffee – o Allegorie! komm mit in den Musenhain. Wie sehr auch der Kunstmarkt lärmte und schrie: wer reich ist, der braucht nicht zu schrein. Die Expressionisten im Kinderkleid und die Kunst mit dem fünfstelligen Scheck – und ich denke an Brahm und die alte Zeit – Die Sahne . . . die Sahne ist weg!So schau in die Zukunft! – Was kommt denn danach, wenn die Große Zeit einst vorbei? Was kommt nach den Tränen, dem Blut und der Schmach und all dem Nationengeschrei? Was kommt für die Kinder? die Generation der Hoffnung? Ich sehe da black – Mein Jugendlicher, o Ludolf, mein Sohn: Die Sahne . . . die Sahne ist weg! Rösselmann: Das dürft Ihr nicht, das darf der Kaiser nicht, Das widerstreitet unsern Freiheitsbriefen! Geßler: Wo sind sie? Hat der Kaiser sie bestätigt? Er hat sie nicht bestätigt! Diese Gunst Muß erst erworben werden durch Gehorsam. Rebellen seid ihr alle gegen Kaisers Gericht und nährt verwegene Empörung. Ich kenn euch alle, ich durchschau euch ganz: Den nehm ich jetzt heraus aus eurer Mitte, Doch alle seid ihr teilhaft seiner Schuld. Wer klug ist, lerne schweigen und gehorchen. Dem deutschen Mann mit starkem Bart Ziemt diese Tasse eigner Art, Damit zu Hausfraus Wohlgefallen Nicht Tropfen auf das Vorhemd fallen. Wo ist denn mein klein Feinsliebchen fein sang er und: Junge Rose, warum gar so traurig? und . . . dem ich als Gärtnersfrau die Treue brach –»Beim Henrigen – beim Henrigen – da –« »Wie?« sagte ich. Er begann von neuem. »Beim Henrigen – beim Henrigen – da –« Etrangers qui venez ici, on ne vous montre pas Paris. On vous traîne dans une foire . . . Da wird jetzt ein neues Museum gebaut – heidi! Das zeigt uns, wie man Gefangene verstaut – hopla he! Und wie man das einmal früher gemacht; und wie man einst die Verbrecher bewacht; und wie wirs so herrlich weit gebracht – Ehre sei Gott in der Höhe –!Wird alles darin zu sehen sein? heidi? Es gibt da so reizende Kämmerlein – hopla he! Darin stinkt es nachts nach menschlichem Kot, da verkümmert so mancher in seiner Not und wartet auf den Gefängnis-Tod – Ehre sei Gott in der Höhe –!Stellt nur alles in diesem Museum aus! heidi! Das fade Futter und allen Graus – hopla he! Und lasset uns doch auch ja nicht vergessen die Fotos der viereckigen Aufseherfressen, und die Qual des Mannes, der in Grau lebt, und der Jahr um Jahr allein ohne Frau lebt – – Stellt das aus, wenn ihr Mut habt! Stellt das aus –!Wann, Proletariat, holst du die aus den Zuchthäusern heraus, die für dich da sitzen, die für dich da krepieren? die für dich Tüten kleben und Schränke polieren?Wir hören nachts euer Weinen und euer Gekeuch. Einen Gruß in die Zellen –! Wir denken an euch! Daß man nicht alle haben kann –! Wie gerne möcht ich Ernestinen als Schemel ihrer Lüste dienen! Und warum macht mir Magdalene, wenn ich sie frage, eine Szene? Von jener Lotte ganz zu schweigen – ich tät mich ihr als Halbgott zeigen. Doch bin ich schließlich 1 Stück Mann . . . Daß man nicht alle haben kann –!Gewiß: das Spiel ist etwas alt. Ich weiß, daß zwischen Spree und Elbe das Dramolet ja stets dasselbe, doch denk ich alle, alle Male: entfern ich diesmal nur die Schale – was wird sich deinen Blicken zeigen? Was ist, wenn diese Lippen schweigen? Nur diesmal greifts mich mit Gewalt . . . (Gewiß: das Spiel ist etwas alt.)Daß man nicht alle haben kann –! Das läßt sich zeitlich auch nicht machen . . . Ich weiß, jetzt wirst du wieder lachen! Ich komm doch stets nach den Exzessen zu dir und kann dich nicht vergessen. So gib mir denn nach langem Wandern die Summe aller jener andern. Sei du die Welt für einen Mann . . . weil er nicht alle haben kann. »es kann der Beste nicht im Nachbarn leben, wenn es dem bösen Frieden nicht gefällt.« Jetzt erhebt sich die Frage: Wie wäre es, und wir ließen dem Arthur für sein Doktorexamen kleine Antwortzettel drucken –? Kreisch – kreisch – das Holz schreit, als ginge es ihm ins Fleisch . . . Kalt heute. Während ich hier steh, laufen andere Leute durch den dicken Winterschnee. Oben, auf den Bergen. Ja. Die habens feiner als unsereiner. Dies Jahr ist es das erstemal, daß ich auf Urlaub war – seit dem Krieg. Acht Tage war ich in Ostpreußen oben – Verflucht! jetzt hat sich der Antrieb nach links verschoben – Willi! Schalt aus! Schalt ein! Kreisch – kreisch – – –Die fahren Schlitten und auf so langen Dingern: die heißen Ski. Ich kann das nie. Ich steh hier, in der Fabrik, tagaus, tagein und schiebe Holz in die olle Molle rein. Kaum, daß ich mich mal an die Maschine lehne . . . Und die Sägespäne fliegen rum und bringen einen zum Husten! Saugvorrichtung? Der Alte wird dir was pusten! Jetzt rutschen sie da in München immer munter die beschneiten Berge runter – Mensch, einmal raus aus dieser verdammten Kluft! Junge, einmal in die frische Winterluft! Sich ausruhn, laufen, springen, sich sielen im Schnee – hinterher tun einem so schön die Beine weh – Und zu sehen, wie der Himmel glasig wird . . . und jetzt können wir nicht mehr weiter, wir haben uns verirrt – und ich trage der Marie die Dinger, die Skier – und dann kommen wir nach Haus . . . Willi! Schalt aus! Ausschalten –! Kreisch – kreisch – – – Da ist ein Land – ein ganz kleines Land – Japan heißt es mit Namen. Zierlich die Häuser und zierlich der Strand, zierlich die Liliputdamen. Bäume so groß wie Radieschen im Mai. Turm der Pagode so hoch wie ein Ei – Hügel und Berg klein wie ein Zwerg. Trippeln die zarten Gestalten im Moos, fragt man sich: Was mag das sein? In Europa ist alles so groß, so groß – und in Japan ist alles so klein!Da sitzt die Geisha. Ihr Haar glänzt wie Lack. Leise duftet die Rose. Vor ihr steht plaudernd im strahlenden Tag kräftig der junge Matrose. Und er erzählt diesem seidenen Kind davon, wie groß seine Landsleute sind. Straße und Saal pyramidal. Sieh, und die Kleine wundert sich bloß – denkt sich: Wie mag das wohl sein? In Europa ist alles so groß, so groß – und in Japan ist alles so klein!Da ist ein Wald – ein ganz kleiner Wald – abendlich dämmern die Stunden. Horch! wie das Vogelgezwitscher verhallt . . . Geisha und er sind verschwunden. Abendland – Morgenland – Mund an Mund – welch ein natürlicher Völkerschaftsbund! Tauber, der girrt, Schwalbe, die flirrt. Und eine Geisha streichelt das Moos, in den Augen ein Flämmchen, ein Schein . . . In Europa ist alles so groß, so groß – und in Japan ist alles so klein. Königl. Bayerische BuchprüfungsstelleFachverband der Herzogl. Anhaltinischen Fernrohr-Industrie sowie verwandter Berufe Komm, Bruder! Komm! Laßt uns treten vor unsern Gott. Und wenn wir vor ihm stehen, Ich werde sagen: Herr, ich hasse nicht, Ich werde gehaßt. Ich quäle nicht, Ich werde gequält. Ich begehre niemandes Land, Mein Land wird begehrt. Ich verspotte kein Volk, Mein Volk wird verspottet. Und, Bruder, was wirst du sagen? Zitate: Genießt der Jüngling ein Vergnügen, so sei er dankbar und verschwiegen – ist nicht von Wilhelm Busch. Es wandelt niemand ungestraft unter Palmen steht nicht in Lessings Die Staatsgewalt geht vom Volke aus . . . das steht allerdings in der Reichsverfassung. Der Herrgott saß auf Wolkenkissen und sah sich seine Erde an. Was braust herauf? Sieh da, das is 'n Aeroplan.Ein Offizier grüßt freundlich lächelnd. »Gestatten! Schwaben Nummer Vier!« – und die Propeller surren fächelnd – »Wir sind nu hier! –Was sagen Sie zu unserm Siege? Wir brachen spielend den Rekord. Wozu? Wir brauchen das zum Kriege . . . « »Zum Krieg? Zum Mord!«»Erlauben Sie, Sie sind zu schwächlich . . . « »Und wer gab euch das viele Geld – ?« »Das Volk! Das Volk war es hauptsächlich vom Rhein zum Belt.«»Das Volk? Hat es so krumme Nacken? Ist denn bei euch das Volk so dumm?« Hier lachte Gott aus vollen Backen. Man kippte um. Er war sehr eitel darauf, nicht eitel zu sein. Die Seele jeder Ordnung ist ein großer Papierkorb. Kaisers Kinder habens fein Eia – weia – kackestein!»N'exagérons rien – rien – rien – rien!« Ein anständiger naturalistischer Roman, der uns nichts Neues sagt. Südamerika ist krumm. Joh. Aug. Galletti (1750-1828) Wenn ick in meine Stulln beiße, denn kuck ick in de Sseitung rin. Die liejn nämlich inne Sseitung, da wickelt se mir Mutta in. Ick streiche det Papier scheen jlatt und seh, wats so jejehm hat.Ick lese von drei Zwillingsschwestern und vonne Feiersbrunst in Wald . . . Mal is die Sseitung noch von jestern, mal isse füchzehn Tahre alt. Wat mir det Friehstick nich vamiest. Et is ja bloß, det man wat liest.Da ha ick nu so rausjefunden: Erscht kommt die Sseitung in Vakehr, un schon nach vierundzwanssich Stunden, da stimmt det allens jahnich mehr! Denn sind se reine wie blamiert. Ick ha dadrieba simmeliert . . .Ick sach ma so: Wat die so sahrn un wat die allens proffezein, det stimmt schon nich mehr nach acht Tahrn – det kann nie wahr jewesen sein! Nu ham die Brieda mächtjet Jlick: et blättert ja keen Mensch zerrick! Man schmeißt et wech. Und kooft sich brav und bieda 'n neuet Blatt un jloobt et imma wieda. Un willste wissen wat det is jewesen, denn mußte alte Sseitungsnumman lesen. Un siehste denn, wie die vakehrt sind –: denn weeste, wat die neien wert sind. Dieser Erdteil ist stolz auf sich, und er kann auch stolz auf sich sein. Man ist stolz in Europa: Deutscher zu sein. Franzose zu sein. Engländer zu sein. Kein Deutscher zu sein. Kein Franzose zu sein. Kein Engländer zu sein. An der Spitze der 3. Kompanie zu stehn. Eine deutsche Mutter zu sein. Am deutschen Rhein zu stehn. Und überhaupt. Ein Autogramm von Otto Gebühr zu besitzen. Eine Fahne zu haben. Ein Kriegsschiff zu sein. (»Das stolze Kriegsschiff . . . «) Im Kriege Proviantamtsverwalterstellvertreter gewesen zu sein. Bürgermeister von Eistadt a. d. Dotter zu sein.Deutscher zu sein. Das hatten wir schon. Ein jüdischer Mann sagte einmal: Zunge Rußlands! Du hast für die Stummen gesprochen, die nur mit den Armen winken konnten – Gendarmerieoffiziere haben ihnen den Mund geknebelt. Trommeln haben gerasselt, wenn sie fielen – du hast gesprochen. Sie sind nach Sibirien gegangen, während sich die falschen Genossen in der Duma so wichtig vorkamen wie heute noch alle falschen Genossen in allen Parlamenten Europas . . . sie haben geweint, wenn es niemand gesehen hat, und geklagt, wenn es niemand gehört hat – du hast gesprochen. Da steht Rußland, sein Kopf hieß Lenin. Du, Maxim Gorki, bist sein Herz. Wenn ich so müd nach Hause komm, zerredet und zerschrieben: dann sitzt du da, so lieb und fromm. Man muß, man muß dich lieben! Die Nacht gleich einem Feste ist. Ich weiß, daß du die Beste bist. Und warum ist das? Nämlich: Du bist so himmlisch dämlich.Du hast es gut. Du ahnst es nicht, was Stalin jüngst gesprochen; weißt nichts vom leipziger Reichsgericht und nichts von Kunstepochen. Du hältst einen Puff für ein Hotel und Bronnen für einen lauteren Quell . . . Ich liebe dich. Weil . . . nämlich . . . Du bist so himmlisch dämlich!Mein blondes Glück! Von Zeit zu Zeit tu ich ein bißchen fremd gehn. Die andern Frauen sind so gescheit und lassen das noch im Hemd sehn. Dann kehr ich reuig zu dir zurück und genieße tief atmend das reine Glück . . . Dumm liebt zweimal. Nämlich: Du bist so himmlisch dämlich –! Chansonwerke Mehring A.- G. Groß-Stötteritz Propaganda X. B. 12543 Wenn was nicht klappt, wenn was nicht klappt, dann wird vor allem mal nicht berappt. Wir setzen frisch und munter die Löhne, die Löhne herunter – immer runter! Wir haben bis über die Ohren bei unsern Geschäften verloren . . . Unser Geld ist in allen Welten: Kapital und Zinsen und Zubehör. So lassen wir denn unser großes Malheur nur einen, nur einen entgelten: Den, der sich nicht mehr wehren kann, Den Angestellten, den Arbeitsmann; den Hund, den Moskau verhetzte, dem nehmen wir nun das Letzte. Arbeiterblut muß man keltern. Wir sparen an den Gehältern – immer runter! Unsre Inserate sind nur noch ein Hohn. Was braucht denn auch die deutsche Nation sich Hemden und Stiefel zu kaufen? Soll sie doch barfuß laufen! Wir haben im Schädel nur ein Wort: Export! Export!Was braucht ihr eignen Hausstand? Unsre Kunden wohnen im Ausland! Für euch gibts keine Waren. Für euch heißts: sparen! sparen! Nicht wahr, ein richtiger Kapitalist hat verdient, als es gut gegangen ist. Er hat einen guten Magen, Wir mußten das Risiko tragen . . . Wir geben das Risiko traurig und schlapp inzwischen in der Garderobe ab.Was macht man mit Arbeitermassen? Entlassen! Entlassen! Entlassen! Wir haben die Lösung gefunden: Krieg den eignen Kunden! Dieweil der deutsche Kapitalist Gemüt hat und Exportkaufmann ist. Wußten Sie das nicht schon früher –? Gott segne die Wirtschaftsverführer! Sie sprach so viel, daß ihre Zuhörer davon heiser wurden. Nie geraten die Deutschen so außer sich, wie wenn sie zu sich kommen wollen. Er besuchte alle Premieren – nicht aus Liebe zur Kunst, sondern um als erster Nein sagen zu können. Lungenhaschee . . . das sieht aus wie: »Haben Sie das gegessen, oder werden Sie das essen?« Zwei Kriegsminister: Churchill kann Trotzki nur verhöhnen. Aber Trotzki kann Churchill mitdenken. Gott schuf Kluge, Dumme, ganz Dumme und Geschäftsführer der SPD-Presse. Wir stehen an des Thrones Stufen und halten stets in Treue fest; allzeit bereit, Hurra zu rufen, wenn sich das irgend machen läßt –! Frau France: ›Der Mann ist da von der Herr France: ›Was will der Mann von der ›Er will den Artikel. Er muß heute abend noch nach Wien weg, sonst kommt er nicht rechtzeitig an.‹ ›Heute abend noch? Ja, wer hält ihn denn zurück?‹ ›Du. Ich habe dich schon ein paarmal daran erinnert, aber du hörst ja nicht auf mich.‹Nächste Szene. Die Vorigen. François, der Kammerdiener. ›Gnädige Frau, der Bote von der ›Geben Sie ihm noch ein Glas Wein.‹›Er soll noch ein Glas Wein . . . ‹ ›Gnädige Frau, er hat schon die ganze Flasche ausgetrunken.‹ ›Was war es für welcher? Weißer oder roter?‹ ›Roter, gnädige Frau!‹ »moi, je suis le fils à papa! le fils à papa! le fils à papa!« Dies siehst du häufig auf den Straßen: Im Auto vor den Sektterrassen schwimmt mild ein Fettkloß in dem Wagen – Beruf: Nie sollst du mich befragen. Der Motor surrt. Das Fett, es zittert. Sieh da: es hat sich ausgewittert mit Bolschewismus, mit Verträgen – es wird sich alles wieder legen. Der Dicke strahlt. Er ist der Alte . . . Der ganze Bauch ist eine Falte!Und kennst du seine Weiblichkeiten? Wer wagt, den Liebreiz zu bestreiten der jungen Mädchen aus dem Osten, indem, daß sie so ville kosten? »Der Stein is Tineff!« haucht sie lind. »Und der – der will mein Schklave sind?« Als deiner anderswo gefeiert, mein Kind, hast du dich entgeschleiert, so tief, daß ich nach hinten prallte . . . Der ganze Bauch war eine Falte!Und das soll alles ich verlassen? Berlin – ich kann es noch nicht fassen! Du süße Stadt – ich komme wieder und pfeif aufs neue deine Lieder. Inzwischen, Liebste, laß mich gehn, bleib hübsch gesund und laß mir stehn die Lektrische, die Schutzmannschaft, den Reichstag, die Germanenkraft, die Kinos und die Landgerichte, die Presse mit dem Weisheitslichte. Ich ab. Und griene: »Daß dich Gott erhalte –!« Der ganze Bauch ist eine Falte. Und sprecht nicht immer vom Popo! Versucht es nur, es geht auch so. Und dennoch ha ich harter Mann die Liebe auch gefühlt . . . Als die liebe Morjensonne schien auf Muttans Jänseklein, zoch ein Rejiment von Hitla in ein kleines Städtchen ein . . . ! der Vereinigten Staaten ist folgendes Schreiben abgegangen: Euer Exzellenz! Ich habe die Ehre, Ihnen folgende Angelegenheit zu unterbreiten: die Abwendung der Enteignung des deutschen Volkes durch die Fürsten das neue Strafgesetz diese Reichswehr diese Richter dieser Strafvollzug. Der Weisheit erster Schritt ist: Alles anzuklagen. Der Letzte: sich mit allem zu vertragen.In Deutschland erscheinen alljährlich dreißigtausend neue Bücher. Wo ist Lichtenberg –? Wo ist Lichtenberg –? Wo ist Lichtenberg –? Ritten, ritten Adjutanten wie der Wind. Melden, daß die Rebellanten wieder auf den Beinen sind. Schlag die Trommel, Trommler, rühr die Schlegel strack, daß wir heut nicht schonen Rebellantenpack. Ob im Sturm die Königsfahnen flattern, ob vorm Schloß Salutkannonen rattern, ob Herr Lehmann mit dem Marschallstabe vor den Truppen schaukelt, sanft im Trabe, ob die Kriegsbegeisterung befohlen, ob sie einen Prinzen einkarriolen: Immer ziehn sie, unter Laubgewinden, durch die Linden, Junge, durch die Linden –!Ob Parteien sachte kommandieren, ob wir für die Freiheit demonstrieren, ob wir schrein: »Nie wieder Krieg! Ihr kenntn!« (Manche hören immer: Renten! Renten!); ob die Mieter ein Gesetz begrunzen, ob die Bürger brülln für Knüppel-Kunzen: Alle ziehen voller Lustempfinden durch die Linden, Junge, durch die Linden –!Während unten sich die Massen ballen, sitzen oben, herrschend über allen, jene wenigen, die das befummeln, wofür unten sich die Armen tummeln. Bei dem Rebbach muß man stets dabei sein; nur nicht denken lassen – nur nicht frei sein! Wann, o Volk, wird das einmal verschwinden untern Linden –? In Ungarn lebte einmal ein Mann, der war dafür berühmt, daß er noch nie berühmt war. Als ein Pole einst allein im Bett lag, log er sich etwas vor. » . . . und hat es doch nicht errei–icht, Ja, llieben ist nicht so llleicht!« Und den Mordstahl seh ich blinken Und das Mörderauge glühn; Nicht zur Rechten, nicht zur Linken kann ich vor dem Schrecknis fliehn. Alle Mädchen erwarten wen, wenn die Bäume in Blüte stehn; wir müssen immer nähn und nähn, bis uns die Augen brennen. ihres Chefs. Das ist schon lange her – schon lange her! Für 'n Taler Liebe gibts schon längst nicht mehr –! Dorfrichter Adam: »– – – – – – – – –!« Du wohntest irgendwo am Friedrichshaine. Auf deiner Ehe ruhte Gottes Segen (sechs Kinder). Deine säuerlichen Weine ernährten nebst Versicherungsverträgen, den Renntips, auch wohl einem Spielchen ›Meine und deine Tante‹ dich noch allerwegen. Bald hattst du nichts, bald hattst du blaue Scheine. Oft sah man deine Frau die Treppen fegen.Doch als der Welt vor Angst die Pulse stocken, wirfst du dich auf die Marke ›Suppenkraft‹ – da stieg dein Stern! In der Gemahlin Locken blitzt die Agraffe auf im Band von Taft. Von Paulchen Thumann, Stöwer und Van Gocken hast du dir schnell das Nötigste errafft. Und läuten einmal uns die Friedensglocken: Was kost't Berlin? Du hast das Ding geschafft! Sechs Fuß hoch aufgeschossen, Ein Kriegsgott anzuschauen, Der Liebling der Genossen Der Abgott schöner Frauen, Blauäugig, blond, verwegen Und in der jungen Hand Den alten Preußendegen – Sehr geehrter Herr! Siegfried Jacobsohn übergab mir Ihren Brief vom 27.3. Er war hochmütig wie der Sohn einer zweiten hamburger Familie, aber etwas gebildeter. Dieses Mädchen ist höflich-sinnlich. Der Schriftsteller Fülöp-Miller ist gründlich oberflächlich. Mein lieber guter Tengelmann! Was geht denn mich dein Kaffee an und deine Teeplantage – Ach . . . ! »die Losung, Bursche!« »Hie gut Brandenburg allewege!« »Passiert!« Jacob Burckhardt: Enthülls! Enthülls! Die Sache wills! Ich heiße Külz! Valencia! Laß mich wippen, wippen, wippen auf den Klippen, Klippen, Klippen – mit der ganzen Kompanie –! Privat-Sekretariat Abteilung: Gefühle Tgb.-Nr. 1427/28 G b 3 Paris, den heutigen. Das beste Wort über künstlerische Wirkung stammt von S. J. »Erfolg ist Mißverständnis«, sagte er. Liebe ist, wenn sie dir die Krümel aus dem Bett macht. Hoch jetzt des Aufruhrs Feuer loht, sich lockern alle Bande, Verrat den deutschen Helden droht, nichts fehlt zu Deutschlands Schande, und die Genossen frech und dreist, bekämpfen Wissen, Fleiß und Geist, es herrscht nur noch die Straße sowie die jüd'sche Rasse. O meine müden Füße, ihr müßt tanzen in bunten Schuhen, und möchtet lieber tief im Boden ruhen. Die pariser Das merkwürdige Schamgefühl Thomas Manns wird Paris mit einem skanndalösen Buch beschenken. Der Inhalt ist allem Anschein nach äußerst anstößig. Der Mann, der ich nicht bin: Und in der Nacht, da sah ich klar, Ich fing zu zählen an: Er hat so vieles gut gemacht, Ich habe nichts getan. Soll ich, sein schlechtes Ebenbild, Beweinen, was schon hin? Er weiß, wie billig Tränen sind, Der Mann, der ich nicht bin. Wo bist du Deutschland? Oh, in deinen Tannen der dunkle und geheime Flüsterwind, in dem du deine Seele auszuspannen gewohnt, und der so freundlich und so lind, er rauscht nicht mehr; die Geister all entrannen vor einem Nordwind, eisig und geschwind. Du Büffelherde, trotzig-ungelenke, die durch die Wälder raset mit Gestank, folgst heute einem einz'gen Stier zur Tränke. Und dieser eine Stier ist geisteskrank. »siegreich wolln wir Frankreich schlagen als ein tapfrer Heheheld . . . !« Vier Treppen links im Hinterhause als Oberhaupt und Haustyrann herrscht der Familienvater Krause und sieht sich seine Bude an: Een Haufen Nipps, – der Schönheit wejen – zwee Engel überm Ehebett mit joldbesticktem Morjensejen und eene Venus im Klosett. Und neben Militärandenken mit schönem schwarzweißrotem Band und Hochzeits- und Vereinsjeschenken hängt einsam Lenin an der Wand. Bloß wenn er an der Theke steht, ist Krause Sozialist: da schwitzt er Klassenkämpfertum und schimpft uff Bürgermist. Sonst frißt er sich ne Plauze ran, ist fromm und gottergeben . . . Doch kommts nicht auf die Schnauze an, ihr müßt auch danach leben! Als der Großvater die Großmutter nahm, Da herrschte noch sittig verschleierte Scham; Man trug sich fein ehrbar und fand es nicht schön In griechischer Nacktheit auf Straßen zu gehn. Du liefst zu rasch: jetzt erst, wo du müde bist, holt dein Glück dich ein – Von England: »Es fehlte . . . « Nun, wo fehlts denn bei denen? Der Himmel ist des Menschen Ziel. Der Hase rammelt ziemlich viel – steht unter B zu lesen: Was in Berlin so vor sich geht, erfährt der Bülow manchmal spät. Bezüglich dem berliner Verkehr steht an jeder Ecke ein Mann, der müllert und hält alle Autos und Kinderwägen und Invaliden auf Rollen an. Weiße Handschuhe heben sich, Lampen blinken, Signale blitzen, während gelangweilte Fahrgäste in den Wagen sitzen, auch haben wir leuchtende Schildkröten, bitte sehr – und das einzige, das uns noch fehlt, ist der Verkehr. Aber wo nichts ist, haben nur S. M. der Kaiser das Recht verloren, nicht aber wir deutschen Organisatoren – denn ist auch unser Wagenpark noch so klein: organisiert muß sein. Es läßt uns nicht ruhen. Und genau so, wie wir dies tun, wie wir den nicht vorhandenen Verkehr in Klein-Rülpsig und Groß-Berlin befestigen und organisieren, regieren wir im ganzen Lande umher. Das deutsche Leben gehört dem Aktenverkehr. Wir organisieren Kleinkinder-Gärten und das Groß-Hamburger Hafenlogis, den Radiumverbrauch auf dem Lande, den Weinbau in Ostpreußen sowie Aufzucht von Ammen und Seidenraupen im Spreewald, auch desgleichen den Wohnungsbau und die Reform der Aktenzeichen. Sinn hat unser Tun keinen, in allen Fällen. Wir sind so, wie wir uns die Amerikanner vorstellen. Wir sind nicht mehr Posen, noch nicht Amerika, sondern stehen inmitten beider in emsiger Leere da, halten den Verkehr auf und uns für sehr fortgeschritten. Du hast zwanzig Jahr ins Land gestrahlt. Du hast manchen Schatten an die Wand gemalt – Rauchlos helle Flamme! Und wir sprachen zu den feinen Röcken, und wir sprachen zu den kleinen Smöcken: »Daß dich Kraus verdamme!« Gott sei Dank hast du noch nicht geendet! Mancher schrie, von deinem Licht geblendet, manches Equipagenpferd ward scheu. Viele kippelten im bloßen Gleiten. Du hingegen – auch in großen Zeiten – bliebst dir selber treu. Wenn ich zum Augenblicke sage: Verweile doch, du bist so schön . . . !