Mit blindem Ungestüm, in zweifelhaften Schlachten, Die drohende Gefahr verachten, Dem Tod entgegen gehn, ist oft erkaufte Wuth, Nicht Lorbeernwerther Heldenmuth.Dort, wo die Menschheit schläft, in einer Welt von Wilden, In Irokesischen Gefilden, Verströmt ein Barbar oft so freudig, als der Held, Sein Blut aufs Leichenvolle Feld.Doch soll ich wahren Muth mit güldnen Saiten preisen, Wo find ich ihn, als bei dem Weisen, Der mit Gelassenheit, nicht stoisch aufgebläht, An sein bestimmtes Leiden geht?Der Tod umschattet ihn mit schnellen Finsternissen, Ruft unbewegt in seinen Schlüssen, Ihn aus der Freundschaft Arm, und aus der Liebe Schoos, Und findet ihn bereit und groß:Groß, wann voll Furcht und Angst die Könige der Erden So klein, als ihre Sklaven werden, Und vor dem trüben Blick, gleich einem Traum, verfliegt, Was den betrognen Stolz vergnügt.Als Held stirbt Sokrates, der für die Tugend leidet, Und, wann er aus dem Leben scheidet, Ein beßres Leben hofft, und seiner Ewigkeit Sich, ihrer werth, entgegen freut.Athen hat ihn verdammt, die Wahrheit losgesprochen: Sein letzter Tag ist angebrochen: Die Freunde stehn um ihn; ihr männlich Auge weint Um einen Lehrer, einen Freund.Er lächelt: klagt ihr auch? Gerecht ist eure Klage, Wenn Sokrates an diesem Tage, Der ganze Sokrates durch ckaltes Gift erbleicht, Und in sein erstes Nichts entweicht.Ich fühle, daß in mir ein göttlich Etwas lodert, Das lebt, wann seine Hülle modert! Mir lispelt die Natur jetzt lauter, als zuvor: Du bist unsterblich! in das Ohr.Selbst meine Seele zeugt von ihrer hohen Würde: Selbst diese brennende Begierde Nach Wahrheit, welche flieht, verhüllt in Dunkelheit, Ist Ahndung der Unsterblichkeit.Wir steigen stuffenweis zu stets erhabnern Sphären: So lang die Pilgrimsjahre währen, Irr ich im dunkeln Wald, wo zweifelhaftes Licht Durch dichte Zweige dämmernd bricht.Bald, bald wird mich der Tod, obgleich auf schwarzen Schwingen, Zu einem hellern Auftritt bringen, Wo ewiger Mittag, der nicht an Schatten gränzt, Voll Klarheit in die Seele glänzt.Da jenseits meines Grabs ich weis' und glücklich werde, So geh ich fröhlich von der Erde. Vor diesem dunkeln Weg be an des Lasters Brust Der feige Sklave niedrer Lust!Die falschen Freuden fliehn, gleich den gescheuchten Schafen; Und ihn erwarten schwere Strafen, Erwartet, nach dem Tod, die strenge Nemesis, In Gegenden der Finsterniß.Doch Seelen, die im Leib nicht bloß dem Leibe lebten, Und nach dem wahren Guten strebten, Erheben sich im Tod und schwingen fesselnfrey Vor ihrem Grabe sich vorbei:Und werden hingerückt in Auen, wo der Friede, Bei Philomelens holdem Liede, Bald im beblühmten Thal, bald bei cristallner Fluth, Im Schoos des Frühlings ewig ruht.Er sprach, und Freude glüht in seinem Angesichte: Sein Auge schien mit sanftem Lichte, So heiter, als es war, wann ihm des Freundes Hand Beim frohen Gastmahl Kränze wand.Kein unvergnügtes Wort entfiel dem weisen Munde: Doch flog die feyerliche Stunde, Die Stunde, die den Freund aus Freundes-Armen raubt, Schon wartend über seinem Haupt.Er, jetzt voll wahren Muths, wann oft die Starken beben, War sterbend größer, als im Leben: Sein Tod war glänzend, frey, selbst unter äußrem Zwang, War einer Sonnen Untergang.Die Königinn des Lichts läßt ihre letzten Strahlen Des Meeres blaue Schuppen mahlen, Und weicht mit Majestät, im Purpur ihrer Pracht, Dem kalten Hauche naher Nacht. Wie wenig gleichen wir den Alten! Was wir für ungesittet halten, Hieß ihnen Männlichkeit. Nur wenig ächte deutsche Bräuche Sind unverjährt im deutschen Reiche Zu unsrer Zeit.Zusammen kommen, um zu zechen, Bis alle Zungen stammelnd sprechen, Hieß ihnen Fröhlichkeit. Noch schwingt bei manchem Freudenmahle Lyäus drohende Pocale Zu unsrer Zeit.Doch Recht und Menschheit nicht verletzen, Auch bei ermangelnden Gesetzen, Hieß ihnen Billigkeit. Ich finde mehr gelehrt Geschwätze, Sehr wenig Tugend, viel Gesetze Zu unsrer Zeit.Daß sich getreue Weiber funden, Die auch dem Golde widerstunden, Hieß keine Seltenheit. Man sagt, zur Schande karger Reichen, Es geb auch etliche dergleichen Zu unsrer Zeit.Doch auch, wann Reiz und Jugend blühen, Vom Kuß nichts wissen, ihm entfliehen, Hieß ihnen Ehrbarkeit. Die ist nur eine Schäfertugend Und abgeschmackt an muntrer Jugend Zu unsrer Zeit.Daß stets der kühne Junker jagte, Auch eh es auf den Bergen tagte, Hieß ihnen Streitbarkeit. Noch jagt und schmaust er um die Wette, Indeß besorgt ein Freund sein Bette, Zu unsrer Zeit.Doch Ansehn und erhabne Würden Nur auf verdiente Schultern bürden, Hieß ihnen Schuldigkeit. Zu Aemtern kann ein ieder kommen, Die Würdigen bloß ausgenommen, Zu unsrer Zeit.Die prophezeyenden Matronen Für ihre Lügen noch belohnen, Hieß ihnen sehr gescheidt. Sagt, kluge Frauen! Zeichendeuter! Zigeüner! sagt: sind wir gescheidter Zu unsrer Zeit?Doch edler Vorzug grauer Alten! Die Treue, Wort und Bund zu halten, Hieß ihnen Redlichkeit. Die schlummert auf bestäubtem Boden, Bei andern abgelebten Moden, Zu unsrer Zeit Bei Venus ward von Schäferinnen Der holde Morpheus hart verklagt: Wird sein abscheuliches Beginnen Ihm, sprachen sie, nicht untersagt. Bei Tage sind wir Schäfern spröde: Doch sieh, wie schalkhaft Morpheus ist! Im Traum ist keine Hirtinn blöde; Ja, leider! auch die Unschuld küsst.Die Schäfer weihen ihm Gesänge: Er heuchelt ihrer Zärtlichkeit, Und spottet unsrer keuschen Strenge, Die ach! uns manche Lust verbeut. Ein Thyrsis, der zu Doris Füssen Vor wenig Stunden trostlos lag, kann träumend seine Spröde küssen, Die alles will, was Morpheus mag.Hier unterbrach die langen Klagen Der Traumgott voller Ungeduld, Und sprach: o Göttinn! darf ichs wagen; So höre mich mit gleicher Huld. So müsse dir der Weltkreis fröhnen, Und Amors Bogen sey beglückt, Solang auf Wangen junger Schönen Ein blühend Morgenroth entzückt!Ich muß der frommen Mädchen lachen: Sie träumen von verliebter Lust! Welch Wunder? herrscht, wann Mädchen wachen, Die Liebe nicht in ihrer Brust? Ich weis, was ieder Schönen fehlet, Um die mein stiller Fittig spielt; Und sehe was ihr Herz verhehlet, Und oft sie selbst nur dunkel fühlt.Manch Mädchen prangt mit scheuer Tugend, Das ingeheim zu Amorn fleht, Wann itzt im Frühling muntrer Jugend Ihr Busen in der Fülle steht. Sie seufzt, und, o gerechter Kummer! Es jammert mich der Schäferinn: Ich führe sie bei frühem Schlummer In ihres Hirten Arme hin.Liebt Chloe nichts, als ihre Heerde? Sie glaubts! ihr Auge saget mir, Daß Chloen Damon küssen werde; Und ich verrath es ihm und ihr. Die Spröde schleicht mit mir in Gründe Zu Büschen, wo kein Fremder lauscht, Wann beim Geschwätze sanfter Winde Der Scherz geheimer Schmätzchen rauscht.Ein ieder gleichet seinen Träumen: Im Traume zecht Anakreon: Ein Dichter jauchzt bei seinen Reimen, Und flattert um den Helikon. Für euch, Monaden! ficht mit Schlüssen Ein Liebling der Ontologie; Und allen Mädchen träumt von Küssen: Denn was ist wichtiger für sie?Der Traumgott wollte weiter sprechen: Doch itzt rief ihm die braune Nacht: Sie lag schon über dunkeln Bächen; Und Philomela war erwacht. Er floh, und lächelnd sprach Cythere: Ihr Kinder! wißt nicht, was ihr wollt. O predigt nur von strenger Ehre! Mir seyd ihr doch im Herzen hold. Begeistre mich, o Muse! die vor Zeiten In Flaccus Brust ein himmlisch Feuer blies, Wann, ganz entzückt, er in Alkäens Saiten Von Weisheit sang und ihre Schönheit pries. Wie? fühl ich schon dich, göttlichste der Musen? Welch hoher Trieb erfüllet meinen Busen!Wo bin ich ietzt? o welche Götteraue! Ein sanfter West belebet Laub und Klee. Hier braust kein Busch, beperlt vom Silbertaue, Durch dich, o Süd, Tyrann der schwarzen See, Der voller Wuth das schwache Schiff erschüttert, An Klippen wirft und an dem Fels zersplittert.Mein Herze wallt, mein reges Blut entbrennet: Der Wollust ist dis Lustrevier geweiht, Der Wollust, ja! nicht die der Pöbel kennet, Die, stets voll Weins, rast, wann sie sich erfreut: Nein! die vereint Natur und Weisheit preisen, Der Weisheit Kind und Königinn der Weisen.Ich sehe sie, die junge Rosen krönen, Auf Rosen ruhn, mit Ruhe ganz umringt. Sie lächelt süß: die Freude muß ihr fröhnen, Die stets um sie die güldnen Flügel schwingt: Und, wo sie ruht, seh ich den Schooß der Erden, So rauh er war, mit Blumen trächtig werden.Sie trotzet hier dem Zufall und dem Glücke, Ihr nahet sich kein Qval erfüllter Schmerz. Vergnügen herrscht in ihrem heitern Blicke; Doch edler Ernst verscheuchet wilden Scherz. Durch sie ward selbst Lyäus zahm gemachet, Der hinter ihr mit einer Muse lachet.Wie sollte dir nicht alles dienen müssen, Du, die allein die Sterblichen beglückt? Gefesselt liegt, o Göttinn! dir zu Füssen Der bleiche Gram, der schwache Seelen drückt, Und noch ein Schwarm heißhungriger Begierden, Die ohne dich tyrannisch herrschen würden.Dich finden wir auf Blumen vollem Wege: Du legest Reiz auch strengen Pflichten bei. Nur du erhältst, durch deine kluge Pflege, Den Leib gesund, den Geist vergnügt und frey. kann deine Huld, o Wollust! dieß gewähren; Was will denn mehr ein Sterblicher begehren?Wie thörigt ist, sich vieles nöthig machen, Da die Natur nur weniges verlangt? Wie? oder sind verlangens werthe Sachen, Daß euer Leib mit Tyrus Purpur prangt; Und ihr, berauscht, den Necktar fremder Reben Aus Golde trinkt und Sclaven euch umgeben.Dieß giebt das Glück; und mehrentheils den Thoren: Des Weisen Herz kann alles dieß verschmähn; Und ist vergnügt, wann die das Glück erkohren, Sich, unvergnügt, im Schooß des Glückes blähn. Das wahre Glück ist nicht, was Thoren meinen: Seyd in der That, was tausend andre scheinen. Um die stille Mitternacht, Wenn allein die Liebe wacht; Wenn die schattenvolle Welt Nur der hohe Mond erhellt: Schlief die Nachbarinn Elmire; Wenigstens ihr Alter schlief: Als vor ihres Hauses Thüre Cyperns Gottheit pocht’, und rief.Wer ist hier? wer lärmt noch so? Ach! mein güldner Traum entfloh! Rief die Magd halbschlafend aus, Gähnt’ und taumelte vors Haus. Amor fleht’ in ihren Armen; Und, wie alle Welt gesteht, Muß ein Mädchen sich erbarmen, Wann ein milder Amor fleht.Jhm wird willig aufgethan; Und sein Bruder hängt sich an: Halb bedeckt ein Epheü-Kranz Seines güldnen Hornes Glanz. Seine schlauen Blicke brennen; Jede Sehne schwillt von Kraft: Die ihn kennen wollen, nennen Jhn den Gott der Hahnreyschaft.Amor thut sogleich bekannt, Lehnet an die nächste Wand Seinen Bogen lachend hin, Hüpft und ruft mit frohem Sinn: Troz der fest verschlossnen Thüre, Bruder! half ich dir herein. Jung und feurig ist Elmire: O sie wird nicht grausam sein! Ich sah, ihr Enkel, glaubt! mit heiligem Erstaunen; Ich sah den Gott Silen! Er zechte mit den Faunen, Und lehrte die bezechte Schaar. Er sang, indem er trank, von dem, was längst geschehen: Ein Epheukranz verbarg des Alten graues Haar; Die Adern schwollen von Lyäen.Der Muse sey vergönnt, dir, Vater! nachzulallen! Ich hör ihr Saitenspiel, ich hör es schon erschallen; Sie wiederholt dein göttlich Lied. Du sangst, wie ungestüm das finstre Chaos brüllte, Bis Erd und blaue Flut und Luft und Feuer schied, Und sich die alte Zwietracht stillte.Drauf sey die Harmonie, des Himmels Kind, gebohren: Der neuen Sonne ward ihr steter Ort erkohren; Der Mond nahm seine Herrschaft ein. Bald hörte der Parnaß die jungen Musen singen, Und sah die Grazien zuerst im Lorbeerhayn Die Arme durch einander schlingen.Du sangst auch, wie Mercur der Leyer Scherz erfunden, Und wie das feuchte Rohr, mit kluger Kunst verbunden, In Pans betrübter Hand geklagt: Als Pan von Syrinx, ach! der schönsten Nais, brannte, Die Ladons Tochter war und stets in strenger Jagd Arkadiens Gebürg durchrannte.Die sah der Hirten Gott nach schnellem Wilde jagen; Und ihr verirrtes Haar die weissen Schultern schlagen, Und ihre schöne Wangen glühn. Er sah um ihre Brust die freyen Weste scherzen: Ihn brannte, was er sah: er bat sie, zu verziehn, Und klagte seiner Liebe Schmerzen.Umsonst! die Nymphe floh, wie ein gejagtes Rehe, Dem Tode zu entgehn, auf wälderreicher Höhe Stets flieht und nirgendwo verweilt. Sie flieht und Pan ihr nach, bis hin auf Ladons Strande: Sie sprang in seine Flut und rief: ihr Schwestern, eilt! Errettet mich von solcher Schande.Gleich blieb ihr leichter Fuß an trägen Wurzeln hangen; Der schlanke Leib ward Schilf, als Pan, sie zu umfangen, Um ihn die braunen Arme wand. Die Winde spielten itzt in kaum entstandnen Rohren: Die taumeln, sanft bewegt, und flüstern um den Strand Ihm schwache Seufzer in die Ohren.Wie sinnreich machen uns, o Liebe! deine Lehren! Pan hörte diesen Laut und wünscht', ihn stets zu hören, Auch wann der müde Wind entschlief. Er klebte Halm an Halm, die er verschieden wählte, Alsdann von Rohr zu Rohr mit schnellen Lippen lief, Und sie durch sanften Hauch beseelte.Pan lehrte gleich darauf die Flöte seine Hirten; Und ieden Hirtentanz, im Schatten hoher Myrten, Belebte süsser Flöten Klang. Sie ging vor Sparta her dem fremden Feind entgegen, Und stimmte kriegrisch ein in Castors Lobgesang, Den Muth der Jugend zu erregen. Seht den holden Frühling blühn! Soll der ungenossen fliehn? Fühlt ihr niemals Frühlingstriebe? Freunde! weg mit Ernst und Leid! In der frohen Bluhmenzeit Herrsche Bacchus und die Liebe!Die ihr heute scherzen könnt, Braucht, was euch der Himmel gönnt, Und wohl morgen schon entziehet! Lebt ein Mensch, der wissen mag, Ob für ihn ein Frühlingstag Aus Aurorens Armen fliehet?Hier sind Rosen! Hier ist Wein! Soll ich ohne Freude sein, Wo der alte Bacchus lachet? Herrsche, Gott der Frölichkeit! O es kommt, es kommt die Zeit, Die zur Lust uns träge machet.Aber Phyllis läßt sich sehn! Seh ich Amorn mit ihr gehn? Jhm wird alles weichen müssen. Weiche, Wein! Wo Phyllis ist, Trinkt man seltner, als man küßt! Bacchus, weg! ich will nun küssen. O Chloe! höre du Der neuen Laute zu, Die jüngst, bei stiller Nacht, Mir Cypripor gebracht. Nimm diese, war sein Wort, Statt jener Stolzen dort! Die buhlt so lange schon Um Pindars hohen Ton: Doch da sie Siegern fröhnt, Wird sie und du verhöhnt.Thu, wie der tejer Greis, Der keines Helden Preis In seine Leyer sang, Die nur von Liebe klang. Er sang voll Weins und Lust Und an der Mädchen Brust. Da sann er auf ein Lied, Das noch die Herzen zieht: Das machten ihm alsdenn Ich und die Grazien.Verfolge seine Spur; Er folgte der Natur. Du sollst bei Lieb und Wein, Wie er, mein Dichter sein. Lyäen kennst du schon; Doch nicht Cytherens Sohn. Dir mache, wer ich bin, Die schöne Nachbarinn Und meine schnelle Hand Durch diesen Pfeil bekannt.Kaum sprach der Bube so, So schoß er und entfloh; So fühlte schon mein Herz Noch ungefühlten Schmerz; So sah ich voll Begier, O Chloe! nur nach dir. Nun siege wer da will! Mein neues Saitenspiel Soll nur dem frohen Wein Und Chloen heilig sein. Cytherens muntrer Sohn Hat nun so lange schon, So manche lange Nacht, Auf meinem Schoos gelacht. Sang meine Muse doch So ziemlich artig noch. Oft hielt ihn schon im Lauf Jhr schmeichlend Liedchen auf.Oft lockte Chloens Blick Liebkosend ihn zurück. Nun locket sie nicht mehr, Und zürnt, wer weis wie sehr! Der Schalk aus Paphos gähnt, Der, da mein Auge thränt, Und keine Muse singt, Sein leicht Gefieder schwingt.Halt, wenn er mich verläst, Du deinen Sklaven fest! Er wird gehorsam sein, Und, Chloe! dir allein, Die du ihm Venus bist, Auch wann er zornig ist. Ein holder Blick von dir Versöhnet ihn mit mir. Ich sah den Gott Silen! mit heiligem Erstaunen, Jhr Enkel! sah ich ihn! er zechte mit den Faunen, Und lehrte die betrunkne Schaar! Er sang, erfüllt vom Gott der traubenvollen Höhen: Ein Epheukranz verbarg des Alten graues Haar; Die Adern schwollen von Lyäen.Der Muse sey vergönnt, dir, Vater, nachzulallen! Ich hör ihr Saitenspiel von deinem Lied erschallen: Auch Nymphen merkten auf dein Lied! Du sangst, wie ungestüm das finstre Chaos brüllte, Bis Erd und schwarze Fluth und Luft und Feuer schied, Und sich die alte Zwietracht stillte.Nun ward die Harmonie, des Himmels Kind, ge- bohren: Der neuen Sonne ward ihr neu Gebieth erkohren: Der Mond nahm seine Herrschaft ein. Bald hörte der Parnaß die jungen Musen singen, Und sah die Grazien in seinem Lorbeerhayn Die Arme durcheinander schlingen.Du lehrtest, wie Mercur der Leyer Scherz erfun- den; Und wie das erste Rohr, mit fremder Kunst verbunden, In Pans betrübter Hand geklagt Als Pan von Syrinx, ach! der schönsten Nais, brann- te, Die Ladons Tochter war und in geliebter Jagd Arkadiens Gehölz durchrannte.Die sah der Hirten Gott nach scheuem Wilde jagen; Und ihr verirrtes Haar die weissen Schultern schlagen, Und ihre holden Wangen glühn. Er sah die schönste Brust den freyen Westen offen: Jhn brannte, was er sah: er war verliebt und kühn, Und fleht’ und wagte, stolz zu hoffen.Umsonst! weil Syrinx floh, wie ein gejagtes Rehe Dem Tode, der ihm folgt, auf schwarzbebüschter Höhe Mit flügelschneller Flucht entweicht. Es hemmen seinen Lauf nicht bluhmenvolle Felder, Durch die ein lautrer Bach mit heischerm Murmeln schleicht; Nicht Schatten sonst gewünschter Wälder.Sie floh: ihr folgte Pan, auf ungebahnten We- gen; Aus voller Urne rauscht’ ihr Ladons Fluth entgegen; Kein Weg war offen, zu entgehn. Hier, wo zum erstenmal die bangen Füsse ruhten, Hier, Schwestern! rief sie, eilt, mir hülfreich beizustehn! Und sprang verzweiflend in die Fluthen.Gleich blieb ihr leichter Fuß an trägen Wurzeln han- gen; Der schlanke Leib ward Schilf, als Pan, sie zu umfan- gen, Um ihn die braunen Arme wand. Nun spielte Zephyrs Hauch in ungewohnten Rohren: Sie taumeln, sanftbewegt, und flistern um den Strand Jhm schwache Seufzer in die Ohren.Wie sinnreich machen uns, o Liebe! deine Lehren! Pan hörte diesen Laut und wünscht’, ihn stets zu hören, Auch wann der müde Wind entschlief. Er fügte Halm an Halm, die er verschieden wählte, Von Rohr zu Rohr alsdenn mit schnellen Lippen lief, Und sie durch sanften Hauch beseelte.Pan lehrte nachmals auch die Flöte seine Hirten, Und ieden Hirtentanz, im Schatten froher Myrthen, Belebte süsser Flöten Klang. Sie gieng vor Sparta her, das sich mit Bluhmen krönte, Und stimmte kriegrisch ein, wann Castors Lobgesang Dem nahen Feind entgegen tönte. Zu Gott, zu Gott flieg auf, hoch über alle Sphären! Jauchz ihm, weitschallender Gesang, Dem Ewigen! Er hieß das alte Nichts gebähren; Und sein allmächtig Wort war Zwang. Ihm, aller Wesen Quelle, werde Von allen Wesen Lob gebracht, Im Himmel und auf Erde Lob seiner weisen Macht!Von ihrer hohen Bahn, in jener lichten Ferne, Jauchzt ihm die Sonne freudig zu: Du machtest mich! du Gott! Und ringsumher die Sterne, Das Heer des Himmels; machtest du! Sein Lob, ihr schimmerreichen Schaaren, Tönt auf der dunkeln Erde nach, Von Wesen, die nicht waren, Und wurden, als er sprach:Als Neigung, wohlzuthun, und weitere Gebiethe, Noch mehr Geschöpfe zu erfreun, Dich, Weisester, bewog, zu Wundern deiner Güte, Der Schöpfer einer Welt zu sein; Und aus dem Licht, in dem du wohnest, Zu Sterblichen hervor zu gehn, Vom Himmel, wo du thronest, Und Engel vor dir stehn.Du wolltest dich, als Gott, der öden Tiefe zeigen, Die, unermeßlich ausgestreckt, Zu deinen Füßen lag, mit fürchterlichem Schweigen Und schauervoller Nacht bedeckt. Du breitetest, Herr, deine Hände Weit aus durchs düstre leere Feld, Und zeichnetest das Ende Der ungebohrnen Welt.Du riefst ihr, und sie kam! O welche Wunder drangen Jetzt aus dem fruchtbarn Schoos des Nichts! Der Sonnen zahllos Heer, die ihrem Schöpfer sangen, Bestieg den güldnen Thron des Lichts: Und jede herrscht in ihrer Sphäre, Wo ihren flammenden Palast Du im crystallnen Meere, Du, Gott, gegründet hast.Ihr Himmel, öffnet euch, daß ich bewundernd preise, Wie Sonn an Sonne friedlich gränzt, Und, ewig unverwirrt im angewiesnen Kreise, Doch weit gebiethend, jede glänzt! Umsonst! die schwindelnden Gedanken, Verlohren in dem großen Blick, Entfliehen in die Schranken Der niedern Welt zurück.Auch sie, die Erde, war bejahrtem Nichts entrissen, Doch ungestalt und wüst, und wild, Ein roher Klumpen noch, in kalten Finsternissen Und schwarzen Fluthen eingehüllt. Gott schalt die Wasser, und sie flohen, Und wälzten sich im Donner fort, Vor ihres Herrschers Drohen, An den bestimmten Ort.Mit Brausen sammelten die furchtbarn Oceane Sich nach dem Winke seiner Hand; Es rauschten Flüsse hin, vertheilt nach weisem Plane: Die Erde wurde festes Land, Sie drohte nun mit Felsenstücken Und rauhen Bergen schon empor, Und stieg, mit breitem Rücken, Aus Wassern schwer hervor.Hoch über Sonnen stund ihr Schöpfer, dem sie leben, Und eine sah er an, und sprach: Der Erde hab ich dich zur Königinn gegeben; Zeuch sie durch sanfte Bande nach: Daß du, ihr leuchtend, sie erfreuest, Und sanfte Klarheit in der Nacht Dem stillen Monde leihest, Den ich für sie gemacht!Wie war dir, Erde, nun, da dich zum erstenmale Der Sonne glänzend Antlitz fand, Da deine Königinn, auf einem lichten Strahle, Den liebreizvollen Tag dir fand? Er kam! die güldnen Locken flogen, Gezähmt durch einen Bluhmenkranz: Die jungen Stunden zogen Ihn auf zum Frühlingstanz.Schon schmückte fettes Gras die Fluren, alles grünte: Vor seinem Schöpfer prangte schon Der Bluhmen bunt Geschlecht: die Rose nur verdiente Den holden Purpur und den Thron. Sie tranken vom beperlten Thaue; Sie hauchten in die laue Luft, Auf kräuterreicher Aue, Gesunden Balsamduft.Die Bäume kamen auch: die frische Pfirsich glühte, Schon reifend für des Menschen Mund. Ein schlanker Baum trat auf in silberweißer Blüthe, Der bald mit Gold befruchtet stund. Die düstern Eichenwälder hatten Sich über Höhen ausgestreckt, Mit angenehmen Schatten Schon Thäler überdeckt.Nun war die Erde schön, geschmückt auf allen Seiten, Werth einer Gottheit Sitz zu sein. Noch war sie, o zu früh, zu früh verflogne Zeiten? Von kriegrischer Verwüstung rein, Die, auf den Wink verfluchter Ehre, Das Antlitz der Natur verderbt, Und Felder, selbst die Meere Mit Menschenblute färbt.Sie both, noch unentweiht, aus ihres Schöpfers Fülle, Die Schätze des Vergnügens dar: Doch allenthalben war noch eine todte Stille, Da nichts lebendiges noch war. Gott sprach, und die Gebirge bebten, Und Meer und Erde regten sich, Und neue Wesen lebten: Die todte Stille wich!Das Volk der kalten Fluth, die schuppenreichen Heere Bezogen ihr beschilftes Haus, Der Wallfisch breitete sich im beschäumten Meere, Gleich einer wüsten Insel, aus. Hier flog mit goldgefleckten Schwingen, Dort kroch, vom Auge kaum entdeckt, Schön, gleich den größten Dingen, Das künstliche Insekt.Hoch auf zur Sonne flog der Adler aus den Feldern: Zum stillsten Busch entwich und sang Die süsse Nachtigall: in schattenreichen Wäldern War braunes Wild, das brüllend sprang. Bestäubte Mähnen schüttelnd, wühlten Sich Löwen aus der Erde los; Und sanfte Lämmer spielten Um ihrer Mutter Schoos.Du hast mit reichem Strom das Leben ausgegossen, Bis in die kleinste Felsenkluft! O Schöpfer! Gütigster! Wie viele Stimmen flossen Dir dankend in der heitern Lust, Und drängten sich, in tausend Weisen, Ein lieblich wild vermischtes Chor! Dich, ihren Herrn, zu preisen, Zu deinem Thron empor!Bald kam zur frohen Schaar, der Zeuge deiner Größe, Der Mensch, den du zuletzt gemacht, Damit ein Wesen wär, das mit Vernunft genöße, Was deine Huld hervorgebracht. Ihm, deinem Bilde, wurde Leben, Aus deinem lebensreichen Mund, Und die Vernunft gegeben: Er fühlte sich und stund:Ein wunderbar Geschöpf, das, wie die dümmsten Thiere, Sich Nahrung aus der Erde gräbt, Und wie der Engel denkt; halb, wie die dümmsten Thiere, Vergeht, und halb unsterblich lebt: Geschaffen, daß es vor dir wandle, Dir unterwürfig, aber frey Nach weisen Pflichten handle, Dich lo und glücklich sey!Er stammelte dein Lob mit dankbarem Gemüthe, So bald er dacht und froh empfand, Und überall dich sah, dich, o du höchste Güte, Dich am bestrahlten Himmel fand, Dich auf der bluhmenvollen Fläche, Dich im gewürzten Myrrhenduft, Im Murmeln kühler Bäche, Dich in der Frühlingsluft!Dich loben, Herr, ist Pflicht! Dein Ruhm schallt ungezwungen Von meinem dankbarn Saitenspiel. Dein Ruhm erschalle laut von aller Menschen Zungen, Bis an der Erde letztes Ziel; In ewig trauernden Gefilden, Und wo die Sonne sanft regiert, Und wo verbrannte Wilden Sie zu dem Schöpfer führt! Von allen Helden, die der Welt Als ewige Gestirne glänzen, Durch alle Gegenden bis an der Erde Gränzen, O Patriot, bist du mein Held:Der du, von Menschen oft verkannt, Dich ganz dem Vaterlande schenkest, Nur seine Leiden fühlst, nur seine Größe denkest, Und lebst und stirbst fürs Vaterland!Umsonst sucht von der Tugend Bahn Der Eigennutz dich zu verdrängen, Und führet wider dich, mit Jauchzen und Gesängen, Die lockende Verführung an;Und ihr Gefolg, die güldne Pracht, Den stolzen Reichthum, mit der Ehre, Die Pfauenflügel schwingt, und einem Freudenheere, Das um die süsse Wollust lacht.Siegprangender, als Cäsar war, Schlägt sich durch diesen furchtbarn Haufen Die große Seele durch, mit Gold nicht zu erkaufen, Nicht zu erschüttern durch Gefahr.Denn wie ein Fels, der unbewegt, Wann Wogen sich auf Wogen thürmen, Im Oceane steht, und, ruhig in den Stürmen, Den ganzen Zorn des Himmels trägt:So stehest du mit festem Muth, Und trotzest, ohne Freund, verlassen, Dem Grimm der Mächtigen, der Bösen, die dich hassen, Und ihrer ungerechten Wuth.Das Vaterland beglückt zu sehn, Ist dir die göttlichste der Freuden, Ist dir Ambrosia, selbst in dem härtsten Leiden, Wann Bürger dich undankbar schmähn:Bis dich der Himmel wieder ruft, Die lichte Wohnung wahrer Helden, Und, wer du warest, einst des Volkes Thränen melden, Verströmt um deine stille Gruft.Unrühmlich, unbeweint im Tod, Vermodern in vergeßnen Höhlen Die Bürger schlimmer Art, in derer kleinen Seelen Nur niedrer Eigennutz geboth.Die Schändlichen! Das Vaterland, Das ihnen, was sie hatten, Leben, Ruh, Ehr und Ueberfluß und sichre Lust gegeben, Bat hülflos mit erhabner Hand.Sie aber wichen scheu zurück, Und nützten den erzürnten Himmel Zu häßlichem Gewinn, und dachten im Getümmel Nur sich und ihres Hauses Glück.Ihr Haus entflieht der Rache nicht, Die endlich den Verbrecher findet: Was mit verruchter Hand ein Bösewicht gegründet, Zerstört ein andrer Bösewicht.Des Bürgers Glück blüht mit dem Staat, Und Staaten blühn durch Patrioten. Athen besiegten Stolz und Eigennutz und Rotten, Noch eh es Philipps Ehrsucht that.Und so fiel Rom, die Königinn Der Könige von allen Zonen, Von ihrem Thron gestürzt; und ihre güldnen Kronen Nahm ein erkaufter Barbar hin.Oft wann, in schauervoller Nacht, Ihr Schutzgeist ihren Schutt umflieget, Stillseufzend übersieht, wie Rom im Schutte lieget, In Trümmern seiner alten Pracht;Und dann die großen Thaten denkt, Die sein geliebtes Volk vollbrachte, So lang fürs Vaterland der Bürger Liebe wachte, Von niedrer Absicht unbeschränkt:Als alles fremden Goldes Feind, Ein Curius und Scipione Und die Fabricier und männlichen Catone Noch lebten, mit dem Staat vereint:Dann klagt er laut: sie sind nicht mehr! Des Colosseums öde Mauern Beginnen rund umher antwortend mit zu trauern, Tiefbrausend, wie ein stürmisch Meer:Sie sind nicht mehr, und Rom starb nach! Erhoben durch die Patrioten, Fiel mein geliebtes Rom, als allen Bürger-Rotten Ein patriotisch Herz gebrach:Daß dieser Fall der großen Stadt Die sicher stolzen Völker lehre, Der größte Staat sey schwach, der ungezählte Heere, Doch keine Patrioten hat. Mit sonnenrothem Angesichte Flieg ich zur Gottheit auf! Ein Strahl von ih- rem Lichte Glänzt auf mein Saitenspiel, das nie erhabner klang. Durch welche Töne wälzt mein heiliger Gesang, Wie eine Fluth von furchtbarn Klippen, Sich strömend fort und braust von meinen Lippen!Ich will die Spötter niederschlagen, Die vor dem Unverstand, o Schöpfer! dich verklagen: Die Welt verkündige der höhern Weisheit Ruhm! Es öffnet Leibnitz mir des Schicksals Heiligthum; Und Licht bezeichnet seine Pfade, Wie Titans Weg vom östlichen Gestade.Die dicke Finsterniß entweiche, Die aus dem Acheron, vom stygischen Gesträuche Mit kaltem Grausen sich auf meinem Wege häuft, Wo stolzer Thoren Schwarm in wilder Jrre läuft, Und auch der Weise furchtsam schreitet, Oft stille steht und oft gefährlich gleitet.Die Risse liegen aufgeschlagen, Die, als die Gottheit schuf, vor ihrem Auge lagen: Das Reich des Möglichen steigt aus gewohnter Nacht. Die Welt verändert sich, mit immer neuer Pracht, Nach tausend lockenden Entwürfen, Die eines Winks zu schnellem Sein bedürfen.Der Sextus einer bessern Erden Zwingt nicht Lucretien, durch Selbstmord groß zu werden: An keinem Dolche starrt ihr unbeflecktes Blut. Das leichenvolle Rom, der Schauplatz feiger Wuth Und viehischer Domitiane, Herrscht unverheert in einem schönern Plane.Doch Dämmerung und kalte Schatten Gehn über Welten auf, die mich entzücket hatten: Der Schöpfer wählt sie nicht! Er wählet unsre Welt, Der Ungeheuer Sitz, die, Helden beigesellt, In ewigen Geschichten strahlen, Der Menschheit Schmach, das Werkzeug ihrer Qualen.Eh ihn die Morgensterne lobten, Und auf sein schaffend Wort des Chaos Tiefen tobten, Erkohr der Weiseste den ausgeführten Plan: Und wider seine Wahl will unser Maulwurfs-Wahn In stolzer Blindheit Recht behalten, Und eine Welt im Schoos der Nacht verwalten?Von welcher Sonne lichtem Strahle Weicht meine Finsterniß! Wie, wann aus feuchtem Thale Der frühe Wandersmann auf hohe Berge dringt, Schnell eine neue Welt vor seinem Aug entspringt, Und Reiz die grosse Weite zieret, Wo sich der Blick voll reger Lust verlieret:Denn Fluren, die von Bluhmen düften, Gefilde voll Gesangs und heerdenvolle Triften, Und hier crystallne Fluth, vom grünen Wald umkränzt, Dort ferner Thürme Gold, das durch die Wolken glänzt, Begegnen ihm, wohin er blicket: So wird mein Geist auf seinem Flug entzücket.Ich habe mich empor geschwungen! Wie groß wird mir die Welt! die Erde flieht verschlungen: Sie macht nicht mehr allein die ganze Schöpfung aus! Welch kleines Theil der Welt ist Rheens finstres Haus! Und, Menschen! welche kleine Heerde Seyd ihr nur erst auf dieser kleinen Erde!Gönnt gleiches Recht auf unserm Balle Geschöpfen andrer Art! Jhr Schöpfer liebt sie alle: Die Weisheit selbst entwarf der kleinsten Fliege Glück. Jhr Schicksal ist bestimmt so gut, als Roms Geschick Und als das Leben einer Sonne, Die glänzend herrscht in Gegenden der Wonne.Seht, wie in ungemessner Ferne Orion und sein Heer, ein Heer bewohnter Sterne, Vor seinem Schöpfer sich in lichter Ordnung drängt. Er sieht, er sieht allein, wie Sonn an Sonne hängt, Und wie zum Wohl oft ganzer Welten Ein Uebel dient, das wir im Staube scheltenEr sieht mit heiligem Vergnügen Auf unsrer Erde selbst sich alle Theile fügen, Und Ordnung überall, auch wo die Tugend weint: Und findet, wann sein Blick, was bös’ und finster scheint, Jm Schimmer seiner Folgen siehet, Daß, was geschieht, aufs beste stets geschiehet.Es leide mit gepriesnem Muthe Die Gattinn Collatins! Es keimt aus ihrem Blute Die Freyheit eines Volks, die einst Catone zeugt: Bis kühne Tyranney, vom Laster groß gesäugt, Die spätverlassne Tugend rächet, Und Rom durch Rom bestraft und strafend schwächet.Entkräftet in verdienten Ketten, Wie soll sich Latium vor fremdem Joche retten? Sieh! das entmannte Rom verfällt in Schutt und Graus. Der kalte Norden speyt ein Volk der Wilden aus, Das durchs Verhängniß überwindet, Jm Finstern saß und Licht und Wahrheit findet.Die ihr ein Stück vom Ganzen trennet, Vom Ganzen, das ihr bloß nach euerm Winkel kennet; Verwegen tadelt ihr, was Weise nicht verstehn. O könnten wir die Welt im Ganzen übersehn, Wie würden sich die dunkeln Flecken Vor unserm Blick in grössern Glanz verstecken!Soll Welten alles Böse fehlen? So musste nie den Staub der Gottheit Hauch beseelen; Denn alles Böse quillt bloß aus des Menschen Brust: So muß der Mensch nicht sein: welch grösserer Verlust! Die ganze Schöpfung würde trauern, Die Tugend fliehn und ihren Freund bedauern.Jhr Weisen! hättet nie entzücket, Die ihr die Schöpfung mehr, als hundert Sonnen, schmücket, Und Ordnung herrschte nicht im Reiche der Natur, Die niemals flüchtig springt, und stuffenweise nur Auf ihrer güldnen Leiter steiget, Wo sich der Mensch auf mittlern Sprossen zeiget.Vom Wurme, der voll grössrer Mängel Auf schwarzer Erde kreucht, und vom erhabnen Engel Sind Menschen gleich entfernt, und beiden gleich verwandt. Jhr freyer Wille fehlt, ihr himmlischer Verstand Entflieget nie der engen Sphäre: Stets fesselt ihn des Leibes träge Schwere.Es rauschen laute Spöttereyen Um mein verachtend Ohr: viel stolze Klugen schreyen Dem armen Sterblichen des Willens Freyheit ab. Die Sklaven! welche das, was weise Güte gab, Der Menschheit Vorrecht, nicht erkennen, Und, gleich dem Vieh, sich dessen unwerth nennen!Verzärtelt eure Leidenschaften; So herrschen sie zuletzt: sie bleiben ewig haften; Ein diamantnes Band knüpft sie an euer Herz. Der freygeborne Geist erblickt, nicht ohne Schmerz, Sich endlich in verjährten Banden, Und ist ein Knecht, weil er nicht wiederstanden.In allen Ordnungen der Dinge, Die Gott als möglich sah, war Menschenwitz geringe: Der Mensch war immer Mensch, voll Unvollkommenheit. Durch Tugend soll er sich aus dunkler Niedrigkeit Zu einem höhern Glanz erheben, Unsterblich sein, nach einem kurzen Leben.Mein Schicksal wird nur angefangen, Hier, wo das Leben mir in Dämmrung aufgegangen: Mein Geist bereitet sich zu lichtern Tagen vor, Und murrt nicht wider den, der mich zum Staub erkohr, Mich aber auch im Staube liebet, Und höhern Rang nicht weigert, nur verschiebet. Verlange nur nicht allzusehr Des holden Frühlings Wiederkehr! Bald wird er, unter jungen Rosen, Den Grazien liebkosen, Und im belaubten Hayn Bei Nymphen und Cytheren sein.Des Winters trauriges Gewand Deckt noch die Wälder, noch das Land: Doch Phöbus jagt die raschen Pferde Schon näher an der Erde, Durch eine steilre Bahn, Des Himmels rund Gewölb hinan.Auf schnellem Wagen ist er schon Dem wilden Capricorn entflohn; Und von den schwarzen Stürmen schwellen Die aufgebrachten Wellen: Der Winde kämpfend Heer Fällt rasend aufs gestäupte Meer.Weh ihm, wenn sich der Handelsmann Zur Heimreis' ietzt entschließen kann, Bereichert mit Aegyptens Waaren Der Creter Meer durchfahren, Und kühn dem Africus Auf schwachem Schiffe trotzen muß!Die junge Gattinn harrt am Strand, Wo ihr Geliebter ihr verschwand, Und herzt den Sohn mit bangem Sehnen, Den unter süssen Thränen An ihrer Brust sie nährt, Und ein Willkommen stammeln lehrt.Umsonst! Kein Gott erhört ihr Flehn! Sie wird ihn, ach! nicht wieder sehn. Er wird, in tiefer See begraben, Die giergen Fische laben: Denn die erzürnte Fluth Verschlingt lautbrüllend Schiff und Gut.Du aber, wann ein sanfter West Nun durch die ersten Veilchen bläst, Verweile nicht, dich zu entschließen, Und Tage zu genießen, Die uns die karge Zeit Nur wenig, wenig Monden leiht!Der Mensch verfolgt mit starrem Blick Ein ihm entfliehend lächelnd Glück: Er jammert um versagte Freuden. Erst wann sie flüchtig scheiden, Erkennt und schätzt er sie: Doch, was er hat, genießt er nie. Der Wahrheit ernste Stimm erschallt in mei- nem Busen: Hört eure Lehrerinn! sie selbst hat mich er- nannt Und auf den Flügeln süsser Musen An euch, ihr Sterblichen! gesandt.Es flammt ein Welten-Heer in angewiesnen Grän- zen: Es ist im lichten Raum, wo in bestimmter Bahn Die ungezählten Sonnen glänzen, Der Ordnung alles unterthan.Zur Ordnung ward, was ist, eh etwas war, erlesen: Sie fordert sanften West und stürmisch Ungestüm: Jhr Band verknüpfet alle Wesen, Vom Staube bis zu Cherubim.Der ganzen Schöpfung Wohl ist unser erst Gesetze: Ich werde glücklich sein, wenn ich durch keine That Dieß allgemeine Wohl verletze, Für welches ich die Welt betrat:Wenn wider meine Pflicht mein Herz sich nicht em- pöret, Und niedrer Eigennutz, der die Begierden stimmt Und ihre Harmonie zerstöret, Nicht unter meinen Trieben glimmt.Die Quelle falscher Lust, die Aristipp gefunden, Haucht ekle Bitterkeit selbst unter Bluhmen aus. Den Weichling drücken leere Stunden: Die Ruhe flieht sein marmorn Haus.Denn reine Freude quillt allein aus reinem Herzen: Sein Zeugniß, daß wir thun, was unsre Pflicht gebeut, Entwaffnet Ungeduld und Schmerzen, In Tagen voller Dunkelheit.Quält mich sein Urtheil nicht mit nagendem Verdrusse, So sey mein Eigenthum der schlauen Bosheit Raub; So trete mich mit stolzem Fusse Das ungestüme Glück in Staub.Ich winsle nicht um Trost, nicht weibisch um Er- barmen: Die Ruhe folget mir zum armen Strohdach hin, Wo ich in reiner Wollust Armen Durch Unschuld reich und glücklich bin.Fehlt innre Ruhe nicht; was fehlet meinem Leben, Als was entbehrlich ist und unentbehrlich scheint? Sollt ich bei iedem Unfall beben, Und weinen, wann die Thorheit weint?Mit weiser Huld vertheilt das Schicksal Weh und Freuden, Das bald auf Rosen uns durchs Leben wandern heißt, Bald aber durch bedornte Leiden Des Lasters Armen uns entreißt.Ein Blick in vorig Leid wird künftig uns entzücken, Wenn unsrem Auge sich der Ordnung Plan entdeckt, Der nun vor unsern kühnen Blicken In heilig Dunkel sich versteckt. Ein Geist, der sich zu keiner Zeit In feiger Ungedult verlieret, Und stets die Weisheit hört, die, wie das Glück uns führet, Den Pfad mit Rosen überstreut.Ein solcher Geist ist stets beglückt, Und sucht nicht Hülf in fauler Klage, Und braucht in Fröhlichkeit auch selbst die trüben Tage, Die ihm des Himmels Vorsicht schickt.Was schilt man dessen Tyranney? Von ihm kommt unser wenigst Leiden. Kein Zustand ist so hart; ein Chor der stillen Freuden Gesellt sich ihm mitleidig bei.Bestraf' ein ieder sein Gemüth, Das auch bei nahen Qvellen schmachtet. Vergnügen beut sich an: umsonst, es wird verachtet; Wir wollen nichts, als was uns flieht.Zu eckel sind wir, uns zur Pein: Wir wollen oft nach Zephyrs Weichen, Zur Zeit der Winterlust, in schattigten Gesträuchen, Um murmelnd Wasser fröhlich sein.Der warme Frühling kommt zurück: Dann braucht ein Weiser ihn beizeiten. Er läßt Vernunft und Zeit die blinden Wünsche leiten, Vergnügt auch ohne schimmernd Glück.Kein lärer Schein bethört sein Herz: Er schätzt nicht bloß ein theures Lachen, Und kann des Pöbels Wahn durch sich zu schanden machen, Ob flöh' uns Arme Lust und Scherz.Weil ich nicht prächtig schmausen kann, Soll ich nicht fröhlich schmausen können? Will Flora, für mein Haar, mir holde Rosen gönnen; Was geht der Fürsten Pracht mich an?Was hilfts zur Lust, wann ihre Wand Sich in gewirktes Gold verhüllet, Und ein Bedientenschwarm die Marmorsäle füllet, Mit güldnen Schüsseln in der Hand?Sieh hin, wo keine Pracht gebricht! Man gähnt auch mitten im Gepränge. Der Nektar Jupiters, der Speisen eckle Menge, Die fesseln, ach! die Freude nicht.Die Freude, des Lyäus Kind, Entflieht unruhigen Pallästen, Und schwärmt zur Hütte hin, wo unbeschwert von Gästen Vertraute Freunde freyer sind.Fleußt nicht für sie der Reben Blut, Die Chios edle Berge schwärzen? Auch Bacchus an dem Rhein flößt in zufriedne Herzen Vertraulichkeit und guten Muth.Hier läßt Lyäus nichts betrübt: Der Gott begeistert aller Busen, Und läßt den Satyr los, und lädt die muntern Musen, Und Amorn, der die Musen liebt.Und Lieder der Zufriedenheit Ertönen aus dem freyen Munde; Bis, nach durchscherzter Nacht, die kühle Morgenstunde, Die Schatten und den Schmaus zerstreut. Im Schatten einer alten Eiche Saß Daphne, da die Sonne wich: Als in dem einsamen Gesträuche Myrtill sich ihr zur Seite schlich.Er will den Liljenhals umfassen Und sich um ihren Kuß bemühn. Umsonst! nichts wird ihm zugelassen: Sie zürnt und will von dannen fliehn.Was wird von Schönen uns versaget, Das kühne Schalkheit nicht erpreßt? Da Daphne flieht und sich beklaget, Hält ihr Myrtill sie schmeichlend fest.Myrtill erzwingt von Daphnen Küsse, Indem ihr Arm ermattet kämpft. Denn, ach! ein Kuß ist viel zu süsse, Und hat schon manchen Groll gedämpft.Sie schlägt die Augen schamroth nieder: Das blöde Mädchen thut sich Zwang Und eifert auf gewisse Lieder, Die jüngst Myrtill der Chloe sang.Doch fährt sie fort, um dir zu zeigen, Daß ich mit dir nicht zürnen will: Ich will zu fernerm Frevel schweigen; Küß immer noch einmal, Myrtill! O Venus, die in Amathunt Und über Paphos herrscht, du Mutter süsser Klagen! Wie lang soll ieder rauher Mund Im Ton Anacreons dich zu besingen wagen?Wie qvält mich ihrer Muse Wut! Wenn sie von Küssen singt, so ekelt mir vor Küssen. Gieb acht, wie, wann sie artig thut, Und wann sie tändeln will, die Mädgen gähnen müssen.Ihr ist Lyäus unbekannt: Sie sieht so nüchtern aus, als ob sie Wasser tränke. Doch jauchzt sie, als vom Wein entbrannt, Und jauchzt, wie ein Student, und singt, wie in der Schenke.Da hör ich keinen freyen Ton: Ihr träger Witz gebiert nur wörterreiche Sätze. Nie war dein Freund Anacreon So schwatzhaft, ob gleich alt; und Amor haßt Geschwätze.Die Väter dieser Liederbrut, Die Affen deines ** gerechte Göttinn! strafe. Es fühl ihr Herz der Liebe Glut: Ihr Mädgen les' alsdann ihr frostig Lob und schlafe.Nie werde deren Lieds gedacht Bei sanftem Saitenspiel, im Munde kluger Schönen, Noch wo der junge Bacchus lacht, Wann ihn die Grazien mit frohen Rosen krönen. In meinen Adern tobt ein juvenalisch Feuer; Der Unmuth reichet mir die scharfgestimmte Leyer: Maßt sich des Pöbels Wahn Das Urtheil nicht von grossen Seelen an?Sey Richter, liebster Gleim! der Pöbel soll nicht richten, O du, der iedes Herz mit lieblichen Gedichten Nach Amors Willen lenkt, Der schalkhaft scherzt und frey und edel denkt!Ein Mann, der glücklich kühn zur höchsten Würde flieget, Und, weil er Sklaven gleich, vor Grossen sich geschmieget, Nun, als ein grosser Mann, Auch endlich selbst in Marmor wohnen kann:Der heißt beim Pöbel groß, da ihn sein Herz verdammet; Und wann der Bürger Gold auf seinem Kleide flammet, So sieht die Schmeicheley Für Schimmer nicht, wie klein die Seele sey.Soll seines Nahmens Ruhm auf späte Nachwelt grünen? Dem Staate dient er nur, sich Schätze zu verdienen: Bereichert ein Verrath, So, zweifle nicht, verräth er auch den Staat.Der Absicht Niedrigkeit erniedrigt grosse Thaten: Wem Geiz und Ruhmbegier auch Herculs Werke rathen, Der heißt vergebens groß: Er schwingt sich nie vom Staub des Pöbels los.Zeuch, Alexander! hin bis zu den braunen Scythen; Irr um den trägen Phrat, wo heissre Sonnen wüthen, Und reiß dein murrend Heer Zum Ganges hin, bis ans entfernte Meer!Du kämpfest überall und siegest, wo du kämpfest, Bis du der Barbarn Stolz, voll grössern Stolzes, dämpfest, Und die verheerte Welt Vor ihrem Feind gefesselt niederfällt.Doch laß dich immerhin der Menschheit nicht erbarmen! Von deinem Haupte reisst, auch in des Sieges Armen, Der Tugend rauhe Hand Die Lorbeern ab, die Ehrsucht ihr entwandt.Mit Lorbeern wird von ihr der bessre Held bekränzet, Der für das Vaterland in furchtbarn Waffen glänzet, Und über Feinde siegt, Nicht Feinde sucht, nicht unbeleidigt kriegt:Der Weise, der voll Muths, wann Aberglaube schrecket, Und Wahn die halbe Welt mit schwarzen Flügeln decket, Allein die Wahrheit ehrt, Und ihren Dienst aus reinem Eifer lehrt:Der ächte Menschenfreund, der bloß aus Menschenliebe Die Völker glücklich macht und gern verborgen bliebe; Der nicht um schnöden Lohn, Nein! göttlich liebt, wie du, Timoleon!Zu dir schrie Syracus, als unter Schutt und Flammen Und Leichen, die zerfleischt in eignem Blute schwammen, Der wilde Dionys Sein eisern Joch unträglich fühlen ließ.Du kamst und stürztest ihn, zum Schrecken der Tyrannen, Wie, wann ein Winter-Sturm die Königinn der Tannen Aus tiefen Wurzeln hebt, Von ihrem Fall ein weit Gebürge bebt.Durch dich ward Syracus der Dienstbarkeit entzogen; Und sichrer Ueberfluß und heitre Freude flogen Den freyen Mauern zu, Held aus Corinth! was aber hattest du?Nichts, als die edle Lust, ein Volk beglückt zu haben! Belohnung bessrer Art, als reicher Bürger Gaben! Du Stifter güldner Zeit, Der Hoheit werth, erwähltest Niedrigkeit.Doch dein gerechtes Lob verewigt sich durch Lieder, Nachdem die Ehre dich auf glänzendem Gefieder Den Musen übergab: Noch schallt ihr Lied in Lorbeern um dein Grab. Falsches Glück, das unsrem Arm entweichet, Wann wir keichend dich bei nah erreichet! Soll, o Abgott niedrer Seelen! Soll dein blinder Haß auch Weise qvälen?Manchem Thoren trägst du dich entgegen: Niemand sucht dich auf gebahnten Wegen: Denn zu deinem steilen Reiche Führt ein kürzrer Weg durch finstre Sträuche.Ich ergetze mich in stillen Gründen: All mein Unmuth flieht mit schnellen Winden, Wenn ich unter Freunden singe. Höre selbst, wie meine Cyther klinge.Wen besing ich, als den Gott der Reben? Denn die Rosen, die mein Haar beleben, Und der vollen Gläser Menge Sind ihm heilig, und er liebt Gesänge.Faunen! tanzt vor mir mit frohen Sprüngen: Von Lyäens Liebe will ich singen. Seine Schöne war noch blöde Und aus unerfahrner Jugend spröde.Da verschloß er sich in einer Traube. O wie lüstern nahm sie ihn vom Laube! Sie entbrannt' in fremde Triebe; Und noch itzo dient sein Wein der Liebe.Wehrt so süsser Ton nicht allem Leide? Goldne Cyther, schalle stets von Freude, Wann ich hier am kühlen Bache, Hingestreckt auf weichen Blumen, lache:Hier, wo treue Schatten mich umschliessen, Und ich oft, berauscht von Wein und Küssen, Die ich um kein Glück vertausche, An der Phyllis vollem Busen lausche.Fahre hin, du sorgenreiches Glücke! Denn ich buhle nicht durch Bubenstücke Um das mühsame Vergnügen, Dir im Schooß, verliebt in Rauch, zu liegen.Wenn kein Gold, noch Schimmer stolzer Ehren Nur um einen Tag mein Leben mehren; Wenn ich nicht vergnügter küsse: Was vermiß ich, wenn ich dich vermisse? Ein großer und vielleicht der größte Theil des Lebens, Das mir die Parce zugedacht, Schlich, wie ein Traum der Nacht, Mit leisen Flügeln hin, und war vielleicht vergebens!Vergebens flammten mir so vieler Tage Sonnen, Wenn ich, vom Schöpfer aufgestellt, Als Bürger einer Welt, Durch eine gute That nicht ieden Tag gewonnen:Wenn ich der Tugend Freund und groß durch Men- schenliebe, Frey von des Wahnes Tyranney, Wahrhaftig groß und frey, Erst werden soll, nicht bin, und es zu sein verschiebe.Wie? wer nach Golde geizt, obgleich kein Gold beglücket, Braucht alle Stunden zum Gewinn, Und läuft nach Wucher hin, Wann kaum der junge Tag aus weissen Wolken blicket.Indeß die halbe Welt, vom sanften Schlaf umflogen, In bleicher Dämmrung Stille träumt; Hat jener, ungesäumt, Schon Gelder angelegt, schon Zinsen abgezogen.Wir leben niemals heut! wir schieben auf, zu le- ben, Bis einst ein günstiges Geschick Uns ein geträumtes Glück Nach Vorschrift unsers Plans und Eigensinns gegeben.So stark herrscht überall der Thorheit alter Glaube, Als könnten wir uns nicht erfreun, Nicht weis’ und glücklich sein In einem ieden Stand, im Purpur und im Staube!Auf Bluhmen seh ich hier den armen Landmann lie- gen, Den ein gepachtet karges Feld Nur kümmerlich erhält: Um seine braune Stirn lacht ruhiges Vergnügen.Er lebt, wann sein Tyrann, der ieden Tag bethränet, Sich um das Leben selbst betrügt, Und, immer unvergnügt, Reich, aber hungrig stets, nach grösserm Reichthum gäh- net.Doch Chlotho wartet nicht, bis wir genug erlangen; Und wann sie uns zur kühlen Gruft Und in die Stille ruft, So haben viele nie zu leben angefangen. Ich will, vom Weine berauscht, die Lust der Erde besingen, Ich will die Zierde der Auen erhöhn, Den Frühling, welcher anitzt, durch Florens Hände bekränzet, Siegprangend unsre Gefilde beherrscht.Fangt an! was säumet ihr euch? Fangt an, holdselige Saiten! Entzückt der Echo begieriges Ohr! Auch ich entbrenne bereits: da stehn schon lauschende Nymphen, Nur halb durchs junge Gesträuche bedeckt.Was seh ich? Blicket hinauf! die Luft wird plötzlich erheitert; Es grünt der Erde befruchtete Schooß; Wohin mein Auge geräth, da sprossen frühe Violen; Was soll hier diese beflügelte Schaar?Wer zieht im Pompe daher? Du, Lenz, Geschenke des Himmels! Du hast die schreckliche Kälte besiegt, Und nun, o liebliches Haupt der nicht mehr traurigen Auen! Dein langverlassenes Erbe besucht.Der Reiz, den Hebe gebahr, schwebt, vom Cupido begleitet, Der siegbegierige Pfeile bewegt, Bei dir geschäfftig umher, bei dir, dem Freunde Cytherens, Dem Glanz die selige Stirne bestralt.Ein Chor der Freuden ereilt des Zephyrs flüchtige Söhne In Tänzen, welche die Flöte belebt, Rings um den Wagen herum, worinn die gütige Sonne Dich, Kind derselben! auf Erde gesandt.Durchzeuch nicht länger, o Nord! verheerend unsre Gefilde! Flieht wieder, stürmische Winde! zurück. Der Frühling herrschet hieselbst, den, in beschwerlicher Hitze, Der West durch sänftere Fittige kühlt.Wie reizt mich eure Gestalt, seitdem der prächtige Frühling Euch, anmuthsvolle Gefilde! bewohnt! Erlaubt mir, ewig in euch, durch Laub und Blüthe beschattet, Um lieblich murmelnde Bäche zu ruhn.Hier lacht die heitere Luft und droht durch keine Gewölke; Es lacht die ganze schmaragdene Flur, Sie ist, vom Thaue beperlt, ein Sitz der schmeichelnden Anmuth, Und lädt zum Kusse, den Amor erhitzt.Da stehn die Blumen umher und düften kräftigen Ambra; Die süßen Früchte der ehligen Huld, Womit der zärtliche West, in holder Stille des Abends, Um Florens reizende Brüste gescherzt.Sey itzt, o Flora gegrüßt, dieweil du liebliche Kinder, Zumal die göttliche Rose, gebahrst, Die selbst der Gratien Hand zum stolzen Throne geführet, Und durch bedornte Gesträuche beschützt;Und mit der Könige Tracht, dem Purpurkleide, geschmücket, Womit, durch artige Hände geraubt, Sie Amors güldenes Haar, der Nymphen Schläfe bekränzet, So oft sie fröliche Feste begehn.Wohlan, bekränzet anitzt auch mich, o göttliche Rosen! So flieht die traurige Sorge dahin; So naht kein Kummer heran; so wird der prächtige Frühling Mit Lust durch meine Gesänge gerühmt.Er hat durch himmlische Gluth euch, meine Töne, begeistert; Durch ihn sind alle Geschöpfe beseelt, Und selbst das todte Gehölz und Thal und alle Gebürge Und euch, bevölkerte Lüfte! belebt.Drum ist die Stille geflohn und herrscht in wenigen Oertern; Der Lärm regieret im heiligen Häyn, Wo bald das sichere Wild, das Lust und Liebe gejaget, Mit Brüllen rasche Gebüsche bestreicht:Bald tönt durchs ganze Revier die Brunst entzündeter Heerden; Dann girrt die zärtliche Taube dazu, Und tief im Busche beseufzt Pandions einsame Tochter Den Brand, der ihre Gebeine bekämpft.Denn alles fühlet anitzt des Frühlings mächtige Triebe; Nun hat der Liebe gefürchteter Arm Was lebt, im Wasser, auf Erd und in den ewigen Höhen; Nur dich nicht, stolze Dorinde! besiegt.Wie hast du, Schönste! gewagt, mit diesem Feinde zu streiten? Ich seh ihn; eile geschwinde davon! Er kömmt, zum Kampfe bereit, und hat die Pfeile geschärfet, Und schon die blutige Sehne gespannt.Vor seinem streitbaren Arm ist noch kein Herze bestanden: Auch du wirst, stolze Dorinde! besiegt, Wann itzt der feurige Lenz ihm hilft im Streite gewinnen, Der allzeit seine Triumphe gemehrt.Genug vor itzo gescherzt; genug der Liebe geschmeichelt! Nun sind mir größre Geschäffte bestimmt. Hört auf! was säumet ihr euch? Hört auf, holdselige Saiten! Ich bin auf höhere Töne bedacht. O welche frische Luft haucht vom bebüschten Hügel! Welch angenehmer West durchzieht Mit rauschendem bethauten Flügel Dieß holde Thal, wo alles grünt und blüht!Hier, wo die Grazien sich ihre Bluhmen hohlen, Hier seh ich, wie der Morgen lacht, Der unter düftenden Violen Und beim Gesang der Vögel aufgewacht.Das kleinste Gräschen blitzt vom farbenreichen Thaue! Wie himmlisch lächelt die Natur, Wohin ich um und bei mir schaue, Dort im Gesträuch und hier auf grüner Flur!Die ganze Schöpfung zeugt von weiser Güte Händen; Mit Schönheit pranget unsre Welt. Muß nur der Mensch die Schöpfung schänden, Der sich so gern für ihre Zierde hält?Der Mensch darf sich nur sehn, damit er sich nicht brüste, Wie, an der Thorheit Brust gesäugt, Er sich im Taumel wilder Lüste Bald lächerlich und bald abscheulich zeigt.Um Tand und Puppenwerk vertauscht er seine Rechte Zu glänzender Unsterblichkeit, Erniedrigt sich und sein Geschlechte, Sucht kurze Lust und findet ewig Leid.Ein denkendes Geschöpf kann so verderblich wählen, Als wär es nur zum Thier bestimmt? Herrscht solche Blindheit über Seelen, In welchen doch der Gottheit Funke glimmt?Umsonst! weil dieser Strahl nur wenig Weisen funkelt! Er wird von Leidenschaft und Wahn In tausend Sterblichen verdunkelt, Oft eh er sich siegprangend kundgethan:Wie, wann die Sonne kaum dem Ocean entfliehet, Des dunkeln Mondes Zwischenlauf Ihr flammend Antlitz uns entziehet: Vor ihrem Thron steigt schwarzer Schatten auf.Die Vögel hemmen schnell die angefangnen Lieder; Der halbverirrte Wandrer bebt, Indeß mit schreckendem Gefieder Die frühe Nacht um Erd und Himmel schwebt:Bis Titans froher Blick, nach überwundnen Schatten, Itzt wieder unverfinstert strahlt, Und in den aufgehellten Matten Um Floren lacht und ihre Bluhmen mahlt.So strahlet unser Geist, mit angebohrnem Lichte, Durch dicke Finsterniß hervor, Wenn vor der Weisheit Angesichte Die Nebel fliehn, worinn er sich verlohr.Geh auf mit vollem Tag, und herrsch' in Glanz und Ehre, Und herrsch', o Weisheit! unbegränzt, Von einem bis zum andern Meere, Ja weiter noch, als unsre Sonne glänzt!Wie lang soll Finsterniß den Erdkreiß überziehen? Es müsse, wer im Schatten sitzt, Auf deine lichten Höhen fliehen, Wo Klarheit uns in Aug und Seele blitzt!Die Seele, die alsdann kein äussrer Schmuck betrüget, Dringt in das nackte Wesen ein, Und was beständig sie vergnüget, Muß edel, groß, muß ihrer würdig sein.Sie suchet nicht ihr Glück in schimmerreichen Bürden, In Ehre, Gold und ekler Pracht, Nicht bei den thierischen Begierden, Durch die ein Geist sich Thieren ähnlich macht.Sie sucht und findet es in reiner Tugend Armen, Die sich für Andrer Wohl vergisst, Und, reich an göttlichem Erbarmen, Vom Himmel stammt, und selbst ein Himmel ist. Jhr holden Musen! wer, an eurer Brust erzogen, Den Weg zum grünen Pindus weis, Wird nicht von Golddurst aufs erzürnte Meer be- trogen, Nicht auf des Hofes trüglich Eis.Er, dessen Scheitel unbethränter Lorbeer decket, Glänzt in der Themis Tempel nicht, Wo Dorngesträuche, mit verspritztem Blut beflecket, Sich um die finstern Pfade flicht.Beglückter Weiser, der im Stillen sich erfreuet! Die Tage werden uns gezählt, Uns aufgerechnet, die wir kluger Lust geweihet, Und wo wir thöricht uns gequält.Sollt ich, wie Harpax, wund von ungeliebter Bürde, Unausgeruht im Joche ziehn, Daß ich, wie Harpax, Hüter stolzer Schätze würde, Die eine scheue Tugend fliehn?Erkargte Schätze, schlummert nur bei meinen Feinden! Ich wünsche nichts, als daß ich frey, Als daß ich fröhlig unter Musen, Wein und Freunden, Nie fremder Thorheit Sklave sey! Durch welch geheimen Zwang Erwacht mein schlafender Gesang? Ich fühle wiederum die Herrschaft weiser Musen. Wie stürmet nicht in meinem Busen Die ungestüme Glut, Und reisst mich hin in trunkner Wuth!Täuscht mich der süsse Wahn? Welch Thal der Freuden lockt mich an Mit frischbethautem Grün, mit ambrareichen Lüften? Wie plaudert in der Berge Klüften Der wache Wiederhall! Die Vögel singen überall!Durch kühle Büsche rauscht Ein Zephyr, der um Floren lauscht: Es murmelt mancher Bach; es wandelt unter Bäumen Der holde Schlaf mit holdern Träumen. Entzückendes Revier! Dich, himmlisch Tempe, seh ich hier!Hier, wo der Pelion, Wo der Olymp, der Götter Thron, Sich in die Wolken thürmt aus heerdenvollen Matten: In dieser grüner Lorbeern Schatten Gläntzt, als ein glatter See, Der Peneus durch beblühmten Klee.Die Gegend ist so schön, Daß hier die Musen sich ergehn. Thalien seh ich dort bedornte Rosen pflücken: Die Schalkheit spricht aus ihren Blicken; Und ihren Mund beseelt Ein Lächeln, das die Thoren quält.Wer scherzt an ihrer Hand? Ists Clio, deren leicht Gewand Nachlässig flatternd wallt und nicht mit Golde prahlet? Fontaine, der verewigt strahlet, Sang einst an ihrer Brust Von Hymens Qual und Amors Lust.Du aber irrst allein, O Uranie! durch Thal und Hayn! Dein heilig Saitenspiel schläft unter stillem Laube: Bis von verschmähtem niedern Staube Sich dein entbundner Geist Zum Himmel, seinem Ursprung, reisst.Den Sternen schwingest du Dein brausendes Gefieder zu, Durch unsre gröbre Luft, die Werkstatt rother Blitze; Und wo, wann Gott von seinem Sitze Die Welt im Wetter schilt, Sein ausgesandter Donner brüllt.Du dringst Auroren nach In ihr bepurpert Schlafgemach; Und siehst aus blauer Höh die Erde silbern glänzen. Bald reisst aus unsers Titans Gränzen Dich dein entflammter Sinn In andrer Sonnen Herrschaft hin.Die Erde scheint wie Nichts In jenen Gegenden des Lichts, Wo deiner Blicke Flug an fremde Welten landet. Dort wo ihr niemals überwandet, Jhr Weltbezwinger! seht, Wie euer Stolz euch hintergeht.O göttlich hoher Flug! Mein Flügel ist nicht stark genug, Sich dir auf Neutons Pfad, o Muse! nachzuschwingen. Ich will im niedern Busche singen, Wo Erato sich kühlt Und Amorn lockt, mit Amorn spielt. Ein großer und vielleicht der größte Theil des Lebens, Das mir die Parce zugedacht, Schlich, wie ein Traum der Nacht, Mit leisen Flügeln hin, und war vielleicht vergebens!Vergebens flammten mir so vieler Tage Sonnen, Wenn ich, vom Schöpfer aufgestellt, Als Bürger einer Welt, Durch eine gute That nicht ieden Tag gewonnen:Wenn ich der Tugend Freund und groß durch Menschenliebe, Frey von des Wahnes Tyranney, Wahrhaftig groß und frey, Erst werden soll, nicht bin, und es zu sein verschiebe.Wie? wer nach Golde geizt, obgleich kein Gold beglücket, Braucht alle Stunden zum Gewinn, Und läuft nach Wucher hin, Wann kaum der junge Tag aus weissen Wolken blicket.Indeß die halbe Welt, vom sanften Schlaf umflogen, In bleicher Dämmrung Stille träumt; Hat jener, ungesäumt, Schon Gelder angelegt, schon Zinsen abgezogen.Wir leben niemals heut! wir schieben auf, zu leben, Bis einst ein günstiges Geschick Uns ein geträumtes Glück Nach Vorschrift unsers Plans und Eigensinns gegeben.So stark herrscht überall der Thorheit alter Glaube, Als könnten wir uns nicht erfreun, Nicht weis' und glücklich sein In einem ieden Stand, im Purpur und im Staube!Auf Bluhmen seh ich hier den armen Landmann liegen, Den ein gepachtet karges Feld Nur kümmerlich erhält: Um seine braune Stirn lacht ruhiges Vergnügen.Er lebt, wann sein Tyrann, der ieden Tag bethränet, Sich um das Leben selbst betrügt, Und, immer unvergnügt, Reich, aber hungrig stets, nach grösserm Reichthum gähnet.Doch Clotho wartet nicht, bis wir genug erlangen; Und wann sie uns zur kühlen Gruft Und in die Stille ruft, So haben viele nie zu leben angefangen. Du, der des Adels Glanz mit schim̃erndem Verstande, Mit Musen und Geschmack vereint, Entreisse dich, o C**! edler Freund! Der Pleisse liederreichem Strande.In jener hohen Burg, wo Epheü an den Mauern Sein dauernd Grün dir aufbewahrt, Erwarten dich nur Freuden ächter Art, Die nie vergrünen, immer dauern.Hier mahle die Natur, die nun, vom Lenz umkränzet, In iedem Auftritt hier entzückt, Und ungeschminkt, nur landhaft aufgeschmückt, Doch in verschiednem Schmucke, glänzet.Welch liebliches Gemisch von sonnenreichen Höhen Und rauhbebüschter Thäler Nacht, Und grüner Saat und junger Bluhmen Pracht Und Bächen und bestrahlten Seen!Das Aug ist unbeschränkt, die freyen Blicke fliegen Hoch über furchtbarn Wäldern hin, Und sehn erstaunt, mit angespanntem Sinn, Noch zwanzig Städte duftig liegen.O Aufenthalt der Lust für unverwöhnte Weisen! Der Musen liebster Aufenthalt, Wo aus der Flur der Lerchen Lied erschallt, Die ihre Schöpfung fröhlig preisen!Die gütige Natur verlangt nicht unsre Plagen: O ruhten wir an ihrer Brust, Und liessen ihr die Wahl der bessern Lust: Wie heiter flössen unsre Tage!Die Freude, welche sie mit milder Hand bereitet, Reizt ungekauft, ermüdet nicht, Ist ruhig, rein, sanft, wie das Morgenlicht, Das über frische Rosen gleitet.Die Quellen wahrer Lust stehn allen Menschen offen: Vergnügungen der Phantasie, Euch kaufen wir mit unvergoltner Müh: Wie taüscht ihr unser schmachtend Hoffen!Pracht, Hoheit, Ruhm, die ihr vom Wahn geschmü- cket, Den Sterblichen so blendend gleisst! Jhr sättigt nicht, weil ihr mit Rauche speist; Und flieht, indem ihr uns entzücket. Allgegenwärtiger! ich bin Dir nicht verborgen, wo ich bin, Wollt auch auf schnellen Schwingen Mich an die fernsten Meere hin Die Morgenröthe bringen.Flieg' ich zum Himmel hoch empor, Mich unter seinem Sternenchor Im Glanze zu verstecken: So bist du da, ziehst mich hervor, Und Schande wird mich decken.Steig' ich vor deinem Zorn hinab Ins Haus der Finsterniß, das Grab: Du bist auch da zugegen, Und schwingest deinen Richterstab Auf schauervollen Wegen.Der alles schuf, ist überall! O fürchterlicher Donnerschall In aller Sünder Ohren! Sie furchten keinen Ueberfall: Nun zittern sie, die Thoren!Der Gott des Himmels ist so nah? Das Heiligste der Wesen sah, Was wir im Herzen dachten? Was in verschwiegner Nacht geschah, Wann wir und Satan wachten?Wir Narren haben wohl gedacht, Du würdest uns, o Mitternacht, Mit schwarzen Flügeln decken! Umsonst! Gott wacht um uns, er wacht Mit allen seinen Schrecken!Noch keines Herzens böser Rath, Ihr Sünder, keine schnöde That Ist seinem Aug entronnen! Er kennet den geheimen Pfad Des Staubes und der Sonnen.O gehe nicht, Herr, ins Gericht, Wenn wider die gelobte Pflicht Wir, deine Knechte, handeln! Laß uns vor deinem Angesicht In frommer Ehrfurcht wandeln!Daß deinem Auge nichts entflieht, Was war, und ist, und einst geschieht, Sey meine Ruh und Freude! Ein Gott, der alles weis und sieht, Der sieht auch, wenn ich leide. Der Frühling wird nun bald entweichen: Die Sonne färbt sein Angesicht: Er schmachtet unter welken Sträuchen; Und findet seinen Zephyr nicht.Er hinterläßt uns, da er fliehet, Den Ausbund seiner Lieblichkeit. Die Rose, die in Purpur blühet, Verherrlicht seine lezte Zeit.Du, Rose! sollst mein Haupt umkränzen: Dich lieben Venus und ihr Sohn. Kaum seh ich dich im Busche glänzen, So wallt mein Blut, so brenn ich schon.Ich fühl ein jugendlich Verlangen, Ein blühend Mädchen hier zu sehn, Um dessen rosenvolle Wangen Die jungen Weste süsser wehn. Mit finstrer Stirne stehn wir da, Und ordnen das Geschick der Staaten, Und wissen, was bei Sorr geschah, Und wissen Oesterreich zu rathen.Indeß verschließt sich unsre Brust Dem Ruf der lockenden Cythere: Denn steigt nicht schon, zu Amors Lust, Der Abend aus dem kühlen Meere?Erkennet euern Eigensinn Und daß die Zeit geflügelt scheide! Jhr schwatzt, sie fliegt, sie ist dahin Mit aller angebothnen Freude.Ich will zu jenen Büschen gehn, Die sanft von Zephyrs Ankunft beben. Da hoff ich Lesbien zu sehn, Wenn sichre Schatten uns umgeben.Bereits ertönt in stiller Luft Der Nachtigall verliebte Klage: Sie hüpft von Zweig auf Zweig und ruft Mit süssern Liedern, als am Tage.Was Wunder, wenn sie brünstig girrt, Seit Amor mit gespanntem Bogen, Bei dem ein voller Köcher schwirrt, Dem jungen Frühling nachgeflogen! Ein Strahl der Fröhligkeit Erheitert meine Stirn auch in der bösen Zeit, Indeß aus grauenvollen Büschen Voll ungetreuer Dunkelheit, Die Nattern der Verläumdung zischen.Sie lauert fürchterlich, Still, wie die Mitternacht: ihr Köcher leeret sich Von Pfeilen, die verderblich glühen, Und ihre Funken rings um mich, Entzündet in der Hölle, sprühen.Zu meinem Schutze flammt Der Unschuld feurig Schild! ich werd umsonst verdammt: Die Tugend hat mich losgesprochen, Da Schmähsucht, die vom Neide stammt, Mir tückischflüsternd nachgekrochen.Es fällt des Lästrers Zahn Des Weisen Schätze nicht, nur seine Puppen an, Die Puppen unsrer Kinderjahre, Verdrängt uns auf der Ehre Bahn, Und nagt am Lorbeer unsrer Haare.Ich schwing an deiner Hand, O Weisheit! mich empor, hoch über stolzen Tand, Und kurzen Sonnenschein des Glückes, Und seiner Freuden Unbestand, Nur Freuden eines Augenblickes.Es brüllt aus dicker Nacht Der Donner unter mir, indeß mir Titan lacht, Und reine Lüfte mich umwehen, Und über giftigen Verdacht Und niedre Schmähsucht mich erhöhen.Hoch in den Wolken fleugt Der Adler, wo ein Blick ihm ferne Raben zeigt, Die sich beim Aas geschwätzig freuen: Der königliche Vogel schweigt, Und läßt die trägen Thiere schreyen. Weckt eure Gatten küssend auf, Ihr Schönen von Ternate! Hört, bei des Jahres neuem Lauf, Wie mir ein Wunsch gerathe!Ein Mädchen, das sich Muse nennt, Durchstreicht mit mir die Strassen; Und was mein Herz euch gutes gönnt, Will sie in Reime fassen.Wohlan! die Freude werde neu, Wie sich das Jahr verneuet! Es fliehe finstre Heucheley, Die sich im Winkel freuet!Nicht Eigennutz, nur Zärtlichkeit Sey Stifter unsrer Ehen: So wird man Hymens güldne Zeit Auch Jahre dauern sehen.Die süsse Falschheit unsrer Zeit Entweiche von der Erde, Daß alte wahre Redlichkeit Noch einmal Mode werde.Es drohe Miswachs und Verlust Gelehrten Schmierereyen: Nur müsse junger Mädchen Brust Und guter Wein gedeihen!Gib, Himmel! deinen alten Wein Den fröhligen Poeten, Die in der Musen Lorbeerhayn Oft, leider! durstig treten.Nur Wasser, alter Weisen Trank, Gib unsern jungen Weisen; Und jage den Monaden-Zank Von freudenvollen Schmäusen.Der Geiz mag sein erwuchert Gut Nur hüten, nicht genießen! Doch laß ein Bächlein güldner Fluth Auch auf den Weisen fliessen!Denn unsre Weibchen kosten viel, Wenn sie uns lieben sollen: Wieviel erfordert Putz und Spiel Und wann wir schmausen wollen!Heil allen, denen Heil gebricht; Heil sey dem ganzen Staate! Dieß wünsch ich aus bezahlter Pflicht, Nachtwächter von Ternate. Du, die den nackten Wilden In Wäldern glücklich macht, Und unter königlicher Pracht Noch in Britanniens Gefilden Vom güldnen Thron gebeut, Im Schooße stolzer Sicherheit:Du Mutter wahrer Freuden, Nicht bloß im Ueberfluß, O Freyheit, unter deren Fuß Auch Felsen und verbrannte Heiden Von ungewohntem Grün Und tausend Bluhmen duftend blühn!Erstaunte Völker melden Die Wunder deiner Hand: Du schmückest ein geliebtes Land Mit Patrioten, Weisen, Helden: Derselben Arm und Rath Sind ehrne Mauern um den Staat.Beseelt von deinem Feuer, Denkt jeder Bürger groß. Die Muse flieht in deinen Schooß, Und ihre hochgestimmte Leyer Tönt göttlichen Gesang, Wie sonst am Tieberstrom erklang.Doch träg, in dunkler Höhle, Liegt feige Sklaverey: Sie lähmt im Joch der Tyranney Die kühnen Schwingen unsrer Seele: Sie wischt erhabne Lust Zum wahren Ruhm aus unsrer Brust.Sie hat des Menschen Leben Und was ihm heilig heißt, Und seinen freygebohrnen Geist Der frechen Willkühr preis gegeben, Die unser Blut vergießt, Wie Wasser, das am Wege fließt.Gieb, Göttinn, deinen Freunden, Den Alemannen Muth! Wie? Eigennutz und blinde Wuth Verrathen uns verschmitzten Feinden? Spricht uns ein Fremder schon In unsern festen Städten Hohn?Ist Leiden, nicht, sich Rächen, Nun freyer Deutschen Pflicht? Wie wird von unsrer Schande nicht Die Nachwelt einst erröthend sprechen Und zürnen, wann sie hört, Daß Deutschland seine Feinde nährt:Wo seine Fürsten wohnten, Nun einsam Elend ist, Und räuberische Flamme frißt, Was Geiz und Plünderung verschonten, Bis Deutschland keine Stadt, Nur seiner Städte Leichen hat!So tief sind wir gesunken! Wer diese Frevel sieht, Und nicht von edlem Unmuth glüht, Hat der an deutscher Brust getrunken? Mit nahem Joch bedroht, Scheut ein Germanier den Tod? Hat nun dein Saitenspiel den süssen Scherz vergessen, Und schweigt, stets ungestimmt, an traurigen Cypressen, Um deiner holden Gattinn Grab? Wer kann, o weiser C* den wilden Schmerz besiegen, Wenn Seelen, deren Muth erhabne Proben gab, Wenn starke Seelen unterliegen?Wie? soll die Traurigkeit unwidersetzlich wüthen, Und wo sie einmal herrscht, stets fürchterlich gebiethen, In ewig unerhellter Nacht? Nein! von dem Weisen muß die Welt und Nachwelt lesen, Er sey gemässigt froh, wenn ihm das Glück gelacht, Und auch in Leiden groß gewesen.Ihn darf die träge Zeit auf mitleidvollen Schwingen Nicht ihren späten Trost, nicht ihre Lindrung bringen: Sie sey des Pöbels Trösterinn! Der Weise braucht sie nicht, er tröstet sich aus Gründen: Die Wahrheit schimmert ihm durch trübe Nebel hin; Er kann sie sehen und empfinden.Sein lehrend Beispiel strahlt auch auf entfernte Tage: Der Schwache, der es hört, schämt sich der feigen Klage, Und fühlet ungewohnten Muth. Um seine Helden-Stirn müss' ewig Lorbeer grünen! O Lorbeer bessrer Art, als den durch fremdes Blut Die Weltverwüster sich verdienen!Kein stoischer Gesang ertönt von meinen Saiten; Ich waffne nicht den Stolz, die Thränen zu bestreiten; Ihm widersteht ein zärtlich Herz. Die Stimme der Natur gebeut in allen Seelen, Und falscher Großmuth Zwang kann einen wahren Schmerz Nicht überwinden, nur verhehlen.Doch was kein Stolz vermag, kann Weisheit möglich machen: Auch Triebe der Natur, die herrschbegierig wachen, Gewöhnt sie zum Gehorsam an. Sie müssen sich vor ihr, so wild sie brausen, schmiegen, Wie in verschlossner Gruft, dem Aeol unterthan, Die lauten Winde knirschend liegen.Sieh auf den starken Trieb, der uns zur Wollust reisset, Im freyen Wilde Brunst, in Menschen Liebe heisset, Und, unbeherrscht, sich leicht verirrt. Er wird Gesetz und Recht und Menschlichkeit verletzen, Wenn ihn kein Zügel hält, und ihm erlaubet wird, Sich höhern Pflichten vorzusetzen.Aus ihren Schranken darf auch die Natur nicht schreiten: Soll nicht ein gleicher Zaum die weiche Wehmuth leiten, Die ein verlohrnes Gut bedaurt? Kein allzulanger Schmerz muß unsre Ruhe stören; Und wenn es Menschheit ist, daß unsre Seele traurt, So ist es Weisheit, aufzuhören.Was kann den Sterblichen das wilde Glück entziehen, Das ewig Leid verdient? Ist alles nicht geliehen? Gebührt nicht alles ihm zurück? Die Güter, die es giebt, verschenkt es nicht auf immer: Sein schmeichlend Lächeln ist ein kurzer Sonnenblick, Ein kaum genossner Frühlings-Schimmer.Wann sich die dunkle Luft mit Winter-Wolken schwärzet; Wann Philomele schweigt, kein lauer Zephyr scherzet, Kein Zephyr Morgen-Rosen küsst: Was hilfts, mit finstrer Stirn den Unbestand beklagen? Es kommt nicht mehr zurück, was einst entflohen ist; Doch leicht wird, was wir freudig tragen.Der Weise bleibt sich gleich im Schoos erwünschter Freuden, Und sieht, noch ehe sie, bald ober späte, scheiden, Die leichten Flügel ieder Lust. Wenn ihr Gefieder sich in schneller Flucht verspreitet, So sieht ers unbetäubt: er hatte seine Brust Zu iedem Unfall vorbereitet.Nicht unser ganzes Herz muß am Vergnügen hangen: Zu einem höhern Zweck hat uns die Welt empfangen, Wo ieder eine Rolle spielt. Nicht bloß zu trunkner Lust im Umgang eines Weibes Bewohnt ein freyer Geist, der sich unsterblich fühlt, Die irdne Hütte seines Leibes.Durch Tugend müssen wir des Lebens würdig werden, Und ohne Tugend ist kein daurend Glück auf Erden: Mit ihr ist niemand unbeglückt. Der Lasterhafte nur ist elend, arm, verachtet, Auch wann er glücklich heißt und sich vom Raube schmückt, Und jüdisch ganze Länder pachtet.Kein fremder Zufall kann der Seelen Hoheit mindern; Kein widriges Geschick ihr wahres Wohl verhindern: kann was geschieht, uns böse sein? Der Schöpfer einer Welt wird seine Schöpfung lieben, Und wenn er sie betrübt, aus weiser Huld allein Und nicht aus blindem Haß betrüben.Vom strengen Strom der Zeit wird ieder hingerissen, Bald unter heitrer Luft, bald unter Finsternissen Und schwarzer Ungewitter Wuth: Strom, wo sich allzuoft beschäumte Wellen thürmen, Stets brausend, wie das Meer! o ungestüme Fluth, Berüchtigt von erzürnten Stürmen!Wohin der Sturm uns führt, bleibt oft vor uns verstecket, Weil fürchterlich Gewölk die grünen Ufer decket, Und unsrer Blicke Lauf begränzt. Die Schatten werden fliehn, die unser Auge banden, Vielleicht wohl, ehe noch der andre Morgen glänzt, Vielleicht nicht ehe, bis wir landen. Herr, sieh, ich bin verdrossen, Zu thun, was dir gefällt! Mein Herz hinkt unentschlossen Noch zwischen Gott und Welt. Mich drücken schnöde Ketten Und alter Sünden Sklaverey: Verzeuch nicht, mich zu retten, Und mach, o Gott, mich frey!Geh auf in meiner Seele, Geh auf mit vollem Glanz! Damit ich dich erwähle, So zeige dich mir ganz! Wie schrecklich du dem Sünder, O heiligstes der Wesen, seyst, Du Vater deiner Kinder, Vollkommner höchster Geist!Sollt in gewohnten Sünden, Eh ich versöhnet bin, Dein großer Tag mich finden, O Gott, wo flöh ich hin: Wann unter Ungewittern Die Berge taumeln, wie vom Wind, Und Erd und Himmel zittern, Und Sonnen finster sind!Ringt jammernd eure Hände, Die ihr auf Erden lebt! Sie fühlt ihr kommend Ende, Sie ängstet sich und bebt. Sie rauchen angezündet, Die Wohnungen der Missethat, Da der die Welt gegründet, Sich ihr als Richter naht.Er kömmt, und Blitze röthen Den Arm des Menschensohns! Herr! deine Blicke tödten Die Feinde deines Throns: Und Erd und Himmel fliehet Vor deinem furchtbarn Angesicht, Und wer nach ihnen siehet, Sieht ihre Stäte nicht.Ihr neuen Himmel, schweiget! Der Sünder wird verklagt; Und sein Gewissen zeuget, Das an der Seele nagt, Er bebt, er weicht zurücke: Weh ihm! die ganze Hölle glüht In seinem finstern Blicke, Der seinen Richter flieht.Was helfen Ruhm und Siege? Was hilft dem Sünder itzt Des Marmors feile Lüge, Die auf dem Grabmaal blitzt, In dieser großen Scene, Wo der sich unter Engel mischt, Der eine fromme Thräne Dem Armen abgewischt?Wann die verdammte Rotte, Verfolgt vom Donner, eilt, Und, ewig fern von Gotte, Gequält und lästernd heult: Am Tage deiner Rache, Gott! Mittler! nimm dich meiner an, Und führe meine Sache, Wie du am Kreuz gethan! Menschen, hört mit ehrfurchtvollem Schweigen! Gott will selbst von seinem Throne steigen: Betet an vor ihm! Er spricht. Auch das Meer, das schon mit schnellem Grimme Brüllend schwillt, gehorchet seiner Stimme, Wenn sie donnert: stürme nicht!Staub, den ich gebildet und beseelet, Und aus Huld zu weisem Glück erwählet, Höre, Mensch, ich rede dir! Hab ich dir nicht, was du hast, gegeben? Hast du nicht den Funken, dieses Leben, Das du athmest, nur von mir?Bin ichs nicht, der Sonnenschein und Regen Gütig giebt, und dich mit mildem Segen Aus der Erde Schoose nährt? Der dein Vieh auf kräuterreichen Weiden Dir erhält, dir ungezählte Freuden, Alle, die du hast, gewährt?Und was ists, das ich dagegen fodre? Liebe nur! die reinste Liebe lodre Gegen mich in jeder Brust! Jedermann, der Erdkreis soll es hören! Jedermann verläugne mir zu Ehren Sich und alle seine Lust!Seufzest du bei meinen Foderungen? Reichthum, Ehr und Lob von feilen Zungen, Dieser Tand betrübt dich nun? Was aus Pflicht du nicht verweigern könntest, Solltest du, wenn du dir Gutes gönntest, Selber dir zu Liebe thun.kann der Geist, gefesselt an der Erden, Sich mir nahn? Gereinigt muß er werden, Und was irdisch ist, verschmähn. Denn befleckt durch niedre schnöde Triebe, kann er mich, den würdigsten der Liebe, Mich den heiligsten, nicht sehn:kann er nicht an jenen Ort gelangen, Wo vor mir die reinen Geister prangen, Reiner, als das Sonnenlicht, Und, mit Glanz und Herrlichkeit umgeben Höchstbeglückt erhabnen Freuden leben, Die kein Wechsel unterbricht.Denn, o Mensch, so groß ist meine Güte, Daß ich dir, beglückt zu sein, gebiethe, Nicht beglückt nur in der Zeit. Wolltest du für deinen Gott nicht bluten? Er vergilt nur wenige Minuten Dir mit einer Ewigkeit.Höchster Gott, Beherrscher meiner Tage! Dir gelobt Gehorsam, ohne Klage, Dir, Herr, dein Geschöpf, dein Knecht. Du bist weis', auch wann du mich betrübest; Du gebeutst, o Vater, weil du liebest; Die Gebote sind gerecht:Wann, verhüllt von einer lichten Wolke, Du im Thal die Niedrigsten vom Volke Lehrst, von Menschenhuld belebt: Oder, wann in schwarzen Ungewittern Du gebeutst, und die Gefilde zittern, Und der Sinai erbebt. Hat nun dein Saitenspiel den süssen Scherz verges- sen, Und schweigt, stets ungestimmt, an traurigen Cy- pressen, Um deiner holden Gattinn Grab? Wer kann, o weiser C* den wilden Schmerz besiegen, Wenn Seelen, deren Muth erhabne Proben gab, Wenn starke Seelen unterliegen?Wie? soll die Traurigkeit unwidersetzlich wüthen, Und wo sie einmal herrscht, stets fürchterlich gebiethen, In ewig unerhellter Nacht? Nein! von dem Weisen muß die Welt und Nachwelt lesen, Er sey gemässigt froh, wenn ihm das Glück gelacht, Und auch in Leiden groß gewesen.Jhm darf die träge Zeit auf mitleidvollen Schwin- gen Nicht ihren späten Trost, nicht ihre Lindrung bringen: Sie sey des Pöbels Trösterinn! Der Weise braucht sie nicht, er tröstet sich aus Gründen: Die Wahrheit schimmert ihm durch trübe Nebel hin; Er kann sie sehen und empfinden.Sein lehrend Beispiel strahlt auch auf entfernte Tage: Der Schwache, der es hört, schämt sich der feigen Kla- ge, Und fühlet ungewohnten Muth. Um seine Helden-Stirn müss’ ewig Lorbeer grünen! O Lorbeer bessrer Art, als den durch fremdes Blut Die Weltverwüster sich verdienen!Kein stoischer Gesang ertönt von meinen Saiten; Ich waffne nicht den Stolz, die Thränen zu bestreiten; Jhm widersteht ein zärtlich Herz. Die Stimme der Natur gebeut in allen Seelen, Und falscher Großmuth Zwang kann einen wahren Schmerz Nicht überwinden, nur verhehlen.Doch was kein Stolz vermag, kann Weisheit mög- lich machen: Auch Triebe der Natur, die herrschbegierig wachen, Gewöhnt sie zum Gehorsam an. Sie müssen sich vor ihr, so wild sie brausen, schmiegen, Wie in verschlossner Gruft, dem Aeol unterthan, Die lauten Winde knirschend liegen.Sieh auf den starken Trieb, der uns zur Wollust reisset, Jm freyen Wilde Brunst, in Menschen Liebe heisset, Und, unbeherrscht, sich leicht verirrt. Er wird Gesetz und Recht und Menschlichkeit verletzen, Wenn ihn kein Zügel hält, und ihm erlaubet wird, Sich höhern Pflichten vorzusetzen.Aus ihren Schranken darf auch die Natur nicht schreiten: Soll nicht ein gleicher Zaum die weiche Wehmuth lei- ten, Die ein verlohrnes Gut bedaurt? Kein allzulanger Schmerz muß unsre Ruhe stören; Und wenn es Menschheit ist, daß unsre Seele traurt, So ist es Weisheit, aufzuhören.Was kann den Sterblichen das wilde Glück entzie- hen, Das ewig Leid verdient? Ist alles nicht geliehen? Gebührt nicht alles ihm zurück? Die Güter, die es giebt, verschenkt es nicht auf immer: Sein schmeichlend Lächeln ist ein kurzer Sonnenblick, Ein kaum genossner Frühlings-Schimmer.Wann sich die dunkle Luft mit Winter-Wolken schwärzet; Wann Philomele schweigt, kein lauer Zephyr scherzet, Kein Zephyr Morgen-Rosen küsst: Was hilfts, mit finstrer Stirn den Unbestand beklagen? Es kommt nicht mehr zurück, was einst entflohen ist; Doch leicht wird, was wir freudig tragen.Der Weise bleibt sich gleich im Schoos erwünschter Freuden, Und sieht, noch ehe sie, bald oder späte, scheiden, Die leichten Flügel ieder Lust. Wenn ihr Gefieder sich in schneller Flucht verspreitet, So sieht ers unbetäubt: er hatte seine Brust Zu iedem Unfall vorbereitet.Richt unser ganzes Herz muß am Vergnügen hangen: Zu einem höhern Zweck hat uns die Welt empfangen, Wo ieder eine Rolle spielt. Nicht bloß zu trunkner Lust im Umgang eines Weibes Bewohnt ein freyer Geist, der sich unsterblich fühlt, Die irdne Hütte seines Leibes.Durch Tugend müssen wir des Lebens würdig werden, Und ohne Tugend ist kein daurend Glück auf Erden: Mit ihr ist niemand unbeglückt. Der Lasterhafte nur ist elend, arm, verachtet, Auch wann er glücklich heißt und sich vom Raube schmückt, Und jüdisch ganze Länder pachtet. Zu Sions Höhen hin, erhebt auf Engelschwingen Mich diese glänzende Gestalt? Am Teiche Siloa soll ich dem Herrn lobsingen, Im dunkeln Cedernwald?Hier, wo Isai Sohn von heiligem Vergnügen, Von Gott entzückt, von Gott allein Zur güldnen Harfe sang? Und alle Winde schwiegen, Und horchend schwieg der Hayn!Ihr Cedern, schweigt umher, und rauschet nur vom weiten! Denn meine ganze Seele glüht. Ihm will ich singen, ihm, dem Herrn, auf neuen Saiten, Dem Herrn ein hohes Lied!O Herr, wer ist dir gleich, Gott über alle Götter, Allein Gott, herrlich, weise, mild, Gerecht, auch wann du zürnst, und im entflammten Wetter Dein Grimm die Erde schilt!Du, du allein bist groß! Was kann der Staub dir geben? Es stimme meiner Saiten Klang Ins Lied der Engel ein, und auch mein ganzes Leben Sey dir ein Lobgesang! Ihr holden Musen! wer, an eurer Brust erzogen, Den Weg zum grünen Pindus weis, Wird nicht von Golddurst aufs erzürnte Meer betrogen, Nicht auf des Hofes trüglich Eis.Er, dessen Scheitel unbethränter Lorbeer decket, Glänzt in der Themis Tempel nicht, Wo Dorngesträuche, mit verspritztem Blut beflecket, Sich um die finstern Pfade flicht.Beglückter Weiser, der im Stillen sich erfreuet! Die Tage werden uns gezählt, Uns aufgerechnet, die wir kluger Lust geweihet, Und wo wir thöricht uns gequält.Sollt ich, wie Harpax, wund von ungeliebter Bürde, Unausgeruht im Joche ziehn, Daß ich, wie Harpax, Hüter stolzer Schätze würde, Die eine scheue Tugend fliehn?Erkargte Schätze, schlummert nur bei meinen Feinden! Ich wünsche nichts, als daß ich frey, Als daß ich fröhlig unter Musen, Wein und Freunden, Nie fremder Thorheit Sklave sey! Auf! auf! weil schon Aurora lacht; Jhr Gatten junger Schönen! Jhr müßt nunmehr, nach fauler Nacht, Dem Gott der Ehe fröhnen. Erneuert den verliebten Zwist, Der süsser, als die Eintracht ist, Nach der sich Alte sehnen.Ists möglich, daß, geweckt von Lust, Ein Gatte nicht erwache? Daß eine nahe Liljen-Brust Jhn nicht geschäftig mache? Indeß schwebt um der Gattinn Haupt Der Morgentraum, mit Mohn umlaubt; Jhr träumt von eitel Rache.Dort, wo Cytherens waches Kind Den Schlaf vom Bette scheuchet; Dort rauschts, wie wann ein Morgenwind Bethautes Laub durchstreichet. Dort lauscht auch meine Muse nun, Die, wie die Mädchen alle thun, Verliebte gern beschleichet.Der Vorhang weicht: welch reizend Weib! Ich sehe Venus liegen, Und leichten Flohr den Marmorleib Verrätherisch umfliegen. Wie sucht ihr Blick, der kriegrisch glüht, Wie sucht er, wenn der Streit verzieht, Streit, Gegner und Vergnügen!Du itzo noch verliebtes Paar, Was mangelt deinem Glücke? Ich werde selbst entzückt, gewahr, Daß Hymen auch entzücke. Die Muse sieht hinweg und weicht: Doch manchmal und verstohlen schleicht Ein halber Blick zurücke. Sieh! welche Schilderey! Beblühmt kein wahrer May, Jm Schoose der Natur, O Phyllis! diese Flur? Ein dick Gebüsch umkränzt Die Quelle, die hier glänzt: Am grünen Ufer hin Schläft eine Schäferinn.Sie liegt, nur leicht bedeckt, In Bluhmen hingestreckt. Mit ihren Locken spielt Ein Zephyr, der sie kühlt; Und ihre weisse Brust, Schon reif zu schlauer Lust, Verräth sich unterm Flohr, Und wallt im Schlaf empor.Sieh diesen Schäfer hier, Der, unbewegt, nach ihr Mit weiten Augen sieht: Wie seine Wange glüht! Sein Leib hangt ungeschickt, Auf einen Stab gebückt, In plumper Stellung hin Zur holden Schläferinn.Der Wilde fühlt ein Herz! Hat ihn der Liebe Scherz, Als Zeugen ihrer Macht, Zur Schönen hergebracht? Er hat schon mehr Verstand; Und wird ganz umgewandt Zu seinen Schafen gehn, Nachdem er sie gesehn. Jm Schatten einer alten Eiche Saß Daphne, da die Sonne wich; Als in dem einsamen Gesträuche Myrtill sich ihr zur Seite schlich.Er will den Liljenhals umfassen, Der seinen Küssen sich entzieht. Nichts, leider! wird ihm zugelassen: Sie rafft sich zornig auf und flieht.Was wird von Schönen uns versaget, Das kühne Schalkheit nicht erpresst Da Daphne flieht und fliehend klaget, Hält ihr Myrtill sie schmeichlend fest.Myrtill erzwingt von Daphnen Küsse, Die ihre Hand nur schwach bekämpft: Denn, ach! ein Kuß ist viel zu süsse! Ein Kuß hat manchen Zwist gedämpft.Sie schlägt die Augen schamroth nieder: Das blöde Mädchen thut sich Zwang Und eifert auf gewisse Lieder, Die jüngst Myrtill der Chloe sang.Doch, fährt sie fort, um dir zu zeigen, Daß ich mit dir nicht zürnen will; Ich will zu neuem Frevel schweigen; Küß immer noch einmal, Myrtill! Wie lang zerfleischt mit schwerer Hand Germanien sein Eingeweide? Besiegt Sich selbst und seinen Ruhm, zu schlauer Feinde Freude?Sind, wo die Donau, wo der Mayn Voll fauler Leichen langsam fließet; Wo um den rebenreichen Rhein Sonst Bacchus fröhlich gieng, und sich die Elb’ ergießet:Sind nicht die Spuren unsrer Wuth Auf ieder Flur, an iedem Strande? Wo strömte nicht das deutsche Blut? Und nicht zu Deutschlands Ruhm: Nein! meistens ihm zur Schande!Wem ist nicht Deutschland unterthan! Es wimmelt stets von zwanzig Heeren: Verwüstung zeichnet ihre Bahn; Und was die Armuth spart, hilft Uebermuth verzehren.Vor ihnen her entflieht die Lust; Und in den Büschen öder Auen, Wo vormals an geliebter Brust Der satte Landmann sang, herrscht Einsamkeit und Grauen.Der Adler sieht entschlafen zu, Und bleibt bei ganzer Länder Schreyen Stets unerzürnt in träger Ruh, Entwaffnet und gezähmt von falschen Schmeicheleyen.O Schande! sind wir euch verwandt, Jhr Deutschen jener bessern Zeiten, Die feiger Knechtschaft eisern Band Mehr, als den härtsten Tod im Arm der Freyheit scheuten?Wir, die uns kranker Wollust weihn, Geschwächt vom Gifte weicher Sitten; Wir wollen deren Enkel sein, Die, rauh, doch furchtbarfrey, für ihre Wälder stritten?Die Wälder, wo ihr Ruhm noch izt Um die bemoosten Eichen schwebet, Wo, als ihr Stahl vereint geblitzt, Jhr ehrner Arm gesiegt und Latium gebebet?Wir schlafen, da die Zwietracht wacht, Und ihre bleiche Fackel schwinget, Und, seit sie uns den Krieg gebracht, Jhm stets zur Seite schleicht, von Furien umringet.Jhr Natternheer zischt uns ums Ohr, Die deutschen Herzen zu vergiften; Und wird, kommt ihr kein Hermann vor, An Hermanns Vaterland ein schmählig Denkmaal stiften.Doch mein Gesang wagt allzuviel! O Muse! fleuch zu diesen Zeiten Alkäens kriegrisch Saitenspiel, Das die Tyrannen schalt, und scherz auf sanftern Saiten. Ich liebe Feld und Bach, der Sonne Morgenstrahl, Ein schwarzbeschattet einsam Thal, Und jenen stillen Lorbeer-Wald, Wo keuscher Musen Flöte schallt. Ich mische mich in ihre Chöre; Sie weihten mich zum Priester ein: Und sollten Wünsche mindrer Ehre Mein ruhig Herz entweihn?Entzeuch, o Dichtkunst! mir dein glänzend Angesicht, O du der Liebe Tochter! nicht: Denn in der ersten Schäfer-Welt, Die uns im Bilde noch gefällt, Gebahr dem Gotte frohes Weines Die Liebe dich, ihr ähnlich Kind, In dunkeln Schatten eines Haynes, Die dir noch heilig sind.Wie schön erzogen dich die Unschuld und Natur Auf Triften und beblühmter Flur! Noch nicht um stolzen Schmuck bemüht, Ertönte hier dein sanftes Lied. Es hörten die erstaunten Hirten Den ungekünstelten Gesang, Der öfters um geheime Myrthen Und oft beim Wein erklang.Die Weisheit bracht' alsdann dich, junge Schäferinn! Zum unbewohnten Hämus hin; Und lehrte dich der Dinge Grund, Und wie das Weltgebäud entstund: Warum der Frühling grüne Hügel Und lauen West und Floren liebt, Und was den Winden ihre Flügel, Dem Donner Kräfte giebt.Du lerntest, wer mit Recht hoch oder niedrig heißt! Uns adelt nur ein edler Geist, Und nicht ein schimmernd hoher Stand, Nicht ein vergüldetes Gewand; Noch daß man groß genennet werde Von Lippen feiger Schmeicheley, Und einem Winkel weiter Erde Bekannt und furchtbar sey.Die Aue schwieg vor dir, als du vom Hämus kamst, Und eine kühnre Leyer nahmst. Es wallte junger Hirten Blut; Sie fühlten ungefühlte Glut, Als nun dein höhers Lied ertönte, Das, reizend, wann es unterwies, Von rauher Wildheit sie entwöhnte, Und Menschen werden hieß.Du sangst: es rissen sich bemooste Felsen los Aus drohender Gebirge Schoos, Und rollten fort mit eignem Lauf, Und thürmten sich zu Mauern auf. Die Tieger unter düstern Sträuchen Behorchten dein entzückend Spiel; Und auch die unbelebten Eichen Erhielten ein Gefühl.Die Wahrheit rührt uns nicht entblößt und ungeschmückt, Wenn sie die Sinne nicht berückt. Wer unser Herz erst überwand, Gewinnt auch leichtlich den Verstand. Wir bleiben kalt bei kalten Schlüssen; Sie sausen schwach um unser Ohr: Wir lernen, wie wir leben müssen; Und leben, wie zuvor.Du weckest uns zur Lust, befriedigst unsern Schmerz, Du, Dichtkunst! öffnest unser Herz Der Wahrheit, welcher deine Hand Aus Myrth und Rosen Kränze band. Dich muß der taube Wille hören, Die du nicht finstern Schulwitz liebst, Und was die Weisen mühsam lehren, Uns zu empfinden giebst.Vor dir eröffnet sich der Ehre Heiligthum, Und lorbeerreicher Helden Ruhm Vertraut sich deiner Leyer an, Durch die er ewig schimmern kann. Doch Dunkelheit und kalte Schatten Begraben ungepriesnen Muth, Den Völker einst bewundert hatten, Der nun vergessen ruht.Du folgest kriegerisch durch Blut und heissen Dampf Dem Helden in den rauhsten Kampf: Und wann, vom güldnen Sieg umkränzt, Sein Haupt von Lorbeern furchtbar glänzt; Alsdann erwachen deine Lieder, Und bringen ihn vom wilden Streit Auf unermüdetem Gefieder Der fernen Ewigkeit.Wo Titans Aug entschläft und wo er früh erwacht, Die Gegenden der Mitternacht, Und wo der Mittag Flammen sprüht, Durchfliegt mit ihm dein hohes Lied: Indeß die Muse der Geschichte Nur niedrig an der Erde streicht, Und mit erhitztem Angesichte Nie deinen Flug erreicht. Der Nacht getreuer Vogel schwirrt Nun endlich, da es dunkel wird, Vom öden Thurm heraus: Wo, sicher vor des Tages Glut, Er philosophisch einsam ruht, In Epheu, Schutt und Graus.Der feyerlichen Stimme Schall Weckt rund herum den Widerhall: Es seufzt die Sommerluft. Ich höre, folgsam hör ich dich, Minervens Liebling! welcher mich Zum Sitz der Weisheit ruft.Sie liebt die Stille kühler Nacht: Wenn Lunens bleiches Antlitz lacht, Täuscht kein geschmückter Tand. Der Thorheit nimmt die Dunkelheit Ihr an der Sonne schimmernd Kleid Und farbigtes Gewand.O Pallas, Göttinn ieder Kunst, Quell reiner Freuden, deren Gunst Uns bessert, uns vergnügt; Die, an erhabner Schönheit reich, Bewundert und geliebt zugleich, Die Sterblichen besiegt!Mit stillem Geist fleh ich zu dir; Und nicht von stürmender Begier Keicht deines Dieners Brust. Der Thoren eitle Wünsche flieht Mein dir gehorchendes Gemüth, Und seufzt nach beßrer Lust.Nicht sey der Ehre Pfauenglanz, Des Glückes Prunk, Cytherens Kranz Mein Wunsch vor deinem Thron! Für Stolz und Eitelkeit und Geiz Sey dieses bunten Spielwerks Reiz Betrogner Sorgen Lohn!O du, die beßre Gaben giebt! Mein Vorzug sey, von dir geliebt, Inwendig schön zu sein; Nicht reich, als an zufriedner Lust, Nicht mächtig, als in meiner Brust, Herr über mich allein!Wenn alles Glückes Glanz verbleicht, Die Rosen unsrer Lust, vielleicht Kaum aufgeblüht, verblühn: So lacht aus dir Unsterblichkeit; Dein Lorbeer trotzt begrauter Zeit, Stets blühend, immer grün.Durch dich beschützet, acht ich nicht, Was dumme Schmähsucht spottend spricht, Wozu der Narr mich macht. Mich kränkt nicht plumper Thorheit Hohn, Nicht, wenn mit boshaft feinerm Ton Mich falscher Witz verlacht.Von Misgunst, Unruh, Müh und Streit, Den Feinden unsrer Lebenszeit, Flieh ich dir freudig zu: In stiller Wälder Aufenthalt, Wo Platons heilger Schatten wallt, Unsterblich schön, wie du.Des rauschenden Ilyssus Fluth Schwieg, wenn er lehrte, was uns gut, Schön und vollkommen sey. Athen hing an dem weisen Mund: Der Jüngling horcht' entzückt und stund Mit ehrfurchtvoller Scheu.Er gab der stärkern Wahrheit nach, Die seine wilde Freiheit brach: Er fühlte, wenn sie schalt. Der Leidenschaften Sturm entschlief: Die Tugend siegte, da sie rief, Mit schmeichelnder Gewalt.Dir, die des Dichters Lied belebt, Des Patrioten Herz erhebt, Des Helden Muth im Streit; Dir dankt ein häuslich Liebesband, Ein stilles Leben auf dem Land, Geheime Süßigkeit.Weg Namen, die die Fabel preist! Zu dir, vollkommner höchster Geist, Fliegt mein Gesang empor. Du giebst, was Sterblichen gebricht: Die Weisheit quillt aus deinem Licht, Quell alles Lichts! hervor.Mich leit' ihr sichrer Strahl gewiß, In zweifelhafter Finsterniß, Wo sich mein Fuß verliert: Wenn sie die Nebel nicht zerstreut, Und mich durch alle Dunkelheit Zum Glück und Guten führt.Es flieht vor ihrem hellen Blick Der Thorheit flüchtig Schattenglück, Manch farbigt Luftgesicht, Sie sieht, trotz seiner Mummerey, Daß alles, alles eitel sey, Allein die Tugend nicht. In meinen Adern tobt ein juvenalisch Feuer; Der Unmuth reichet mir die scharfgestimmte Leyer: Maßt sich des Pöbels Wahn Das Urtheil nicht von grossen Seelen an?Sey Richter, liebster Gleim! der Pöbel soll nicht richten, O du, der iedes Herz mit lieblichen Gedichten Nach Amors Willen lenkt, Der schalkhaft scherzt und frey und edel denkt!Ein Mann, der glücklich kühn zur höchsten Wür- de flieget, Und, weil er Sklaven gleich, vor Grossen sich geschmieget, Nun, als ein grosser Mann, Auch endlich selbst in Marmor wohnen kann:Der heißt beim Pöbel groß, da ihn sein Herz ver- dammet; Und wann der Bürger Gold auf seinem Kleide flammet, So sieht die Schmeicheley Für Schimmer nicht, wie klein die Seele sey.Soll seines Nahmens Ruhm auf späte Nachwelt grünen? Dem Staate dient er nur, sich Schätze zu verdienen: Bereichert ein Verrath, So, zweifle nicht, verräth er auch den Staat.Der Absicht Niedrigkeit erniedrigt grosse Thaten: Wem Geiz und Ruhmbegier auch Herculs Werke rathen, Der heißt vergebens groß: Er schwingt sich nie vom Staub des Pöbels los.Zeuch, Alexander! hin bis zu den braunen Scythen; Jrr um den trägen Phrat, wo heissre Sonnen wüthen, Und reiß dein murrend Heer Zum Ganges hin, bis ans entfernte Meer!Du kämpfest überall und siegest, wo du kämpfest, Bis du der Barbarn Stolz, voll grössern Stolzes, dämp- fest, Und die verheerte Welt Vor ihrem Feind gefesselt niederfällt.Doch laß dich immerhin der Menschheit nicht erbar- men! Von deinem Haupte reisst, auch in des Sieges Armen, Der Tugend rauhe Hand Die Lorbeern ab, die Ehrsucht ihr entwandt.Mit Lorbeern wird von ihr der bessre Held bekränzet, Der für das Vaterland in furchtbarn Waffen glänzet, Und über Feinde siegt, Nicht Feinde sucht, nicht unbeleidigt kriegt:Der Weise, der voll Muths, wann Aberglaube schrecket, Und Wahn die halbe Welt mit schwarzen Flügeln decket, Allein die Wahrheit ehrt, Und ihren Dienst aus reinem Eifer lehrt:Der ächte Menschenfreund, der bloß aus Menschen- liebe Die Völker glücklich macht und gern verborgen bliebe; Der nicht um schnöden Lohn, Nein! göttlich liebt, wie du, Timoleon!Zu dir schrie Syracus, als unter Schutt und Flam- men Und Leichen, die zerfleischt in eignem Blute schwammen, Der wilde Dionys Sein eisern Joch unträglich fühlen ließ.Du kamst und stürztest ihn, zum Schrecken der Tyrannen, Wie, wann ein Winter-Sturm die Königinn der Tan- nen Aus tiefen Wurzeln hebt, Von ihrem Fall ein weit Gebürge bebt.Durch dich ward Syracus der Dienstbarkeit ent- zogen; Und sichrer Ueberfluß und heitre Freude flogen Den freyen Mauern zu, Held aus Corinth! was aber hattest du?Nichts, als die edle Lust, ein Volk beglückt zu ha- ben! Belohnung bessrer Art, als reicher Bürger Gaben! Du Stifter güldner Zeit, Der Hoheit werth, erwähltest Niedrigkeit.Doch dein gerechtes Lob verewigt sich durch Lieder, Nachdem die Ehre dich auf glänzendem Gefieder Den Musen übergab: Noch schallt ihr Lied in Lorbeern um dein Grab. Der Herr ist gut! Ihr Himmel, höret Und jauchzt mir nach: Der Herr ist gut! Er hat mein Leid in Lust verkehret! Gott ists, der große Dinge thut!Zu ihm, von dem wir Hülfe haben, Zu Gott rief ich in meiner Noth, Als große Wasser mich umgaben, Und keine Hand mir Hülfe both.Verderben hatte seinen Rachen Schon wider mich weit aufgethan: Ich sah den stolzen Spötter lachen, Gott aber sah mich huldreich an;Sah Fluthen über Fluthen schwellen, Und rettete mit starker Macht Mich mitten durch die schwarzen Wellen Und alle Schrecken banger Nacht.Gott ist mit mir! Was kann mir schaden? Was kann mir Staub und Asche thun? Wie gut ists, aller Sorg entladen, Herr, unter deinen Flügeln ruhn!Ich preise dich, Fels meiner Stärke, Gott, meine Zuflucht, mein Panier! Wenn ich auf deine Führung merke, Wie weis' und göttlich ist sie mir!Du führtest mich auf dunkeln Wegen, Verbargst vor mir dein Angesicht, Und warest doch bei mir zugegen, Und in der Finsterniß mein Licht.Ihr güldnen Seile treuer Liebe, Zieht mich zu meinem Schöpfer hin! Wie schäm ich mich der niedern Triebe, Der ich dem Höchsten theuer bin!Ich fliehe des Verächters Pfade, Der, im Gewühl der Welt verstrickt, Den Herrn vergißt, und seine Gnade, Die Hülfe, die er ihm geschickt.Ich aber will den spätsten Tagen Des großen Retters in der Noth, Des weisen Vaters Güte sagen, Das Lob des Gottes Zebaoth! O Erde, wo jüngst Blut geflossen, Laß Bluhmen sprossen, Noch vor der Bluhmenzeit, Den holden Frieden zu bekränzen, Der wieder kömmt nach langem Streit, Und vor ihm her zu glänzen Im Frühlingskleid!Er kömmt zurück durch öde Fluren, Voll frischer Spuren Der kriegerischen Wuth. Er eilt aus räubervollen Sträuchen, Und wandelt schaudernd über Blut Und halbverweste Leichen Und Asch und Glut.Die Freude jauchzt auf allen Wegen Ihm wild entgegen, Durch süßen Weihrauchduft. Sein Anblick tröstet die Geplagten, Und seine sanfte Stimme ruft Die hoffenden Verjagten Aus fremder Luft.Sie taumeln jetzt mit scheuen Schritten Zu ihren Hütten, Zu Wohnungen der Noth. Sie finden rauchende Ruinen, Vom Blut erschlagner Freunde roth; Und Hunger nagt in ihnen Am letzten Brod.Gekrönte Häupter großer Staaten, Seht eure Thaten, Und wie ihr uns beglückt! Zählt die erschlagnen Unterthanen, Wann ihr, von Heldenlust entzückt, Auf die ersiegten Fahnen Stolz lächelnd blickt!Wie lange werden doch die Fürsten Nach Lorbeern dürsten, Wie Mars nach Blute schnaubt! Mit Schande, nicht mit Lorbeerkränzen, Verhängniß, kröne dessen Haupt, Der wieder unsern Gränzen Den Frieden raubt!Der nicht sein Volk mit Huld erquicket, Die Noth erblicket, Und Hungrige nicht speist, Nicht mit wohlthätigen Erbarmen Als einen Vater sich erweist, Wann ihn ein Schwarm von Armen Lautjauchzend preist:Damit, nach unerhörten Plagen, In heitrern Tagen, Der Landmann sich erfreu, Jetzt seine wüsten Felder baue, Und, sicher vor der Tyranney, Auf Heerdenvoller Aue Selbst glücklich sey! Wohin, wohin reißt mich die strenge Wut? Seht, auf der Ode kühnen Flügeln Entweich ich, voller Glut, Der blödern Musen Blick und diesen stillen Hügeln.Ich fliehe nun der Sterblichen Revier; Ich eil in unbeflogne Höhen. Sie keichet hinter mir Der Vogel Jupiters und kann mich nicht mehr sehen!Ja, bis dahin, wo mein entzücktes Ohr Der Sphären Harmonie verwirret, O Muse! fleug mir vor, Du, deren freyer Flug oft irrt, nie sich verirret.Dir folg' ich nach, auch wann du trunken glühst, Und in den ungebahnten Haynen Mit Libers Priestern ziehst, Wo keine Muse ging und andre Sterne scheinen.Wann du mich führst und mich Lyäus ruft, Was soll den kühnen Dichter schrecken? In welcher fernen Kluft Wird meiner Leyer Scherz ein schlafend Echo wecken?Denn nur von Lust erklingt mein Saitenspiel, Und nicht von Leichenvollem Sande Und kriegrischem Gewühl Und vom gekrönten Sieg im blutigen Gewande.Die Zeit ist hin, da manchmal noch zum Dank An eines klugen Helden Seiten Die Muse Nektar trank, Durch die er ewig lebt und glänzt durch alle Zeiten.Wie Phosphor glänzt, der um den Morgenthau Aus Thetis Armen sich entziehet Und ans gestirnte Blau Mit vollem Schimmer trit und vom Olympus siehet.Ein Sternenheer, das letzte Chor der Nacht, Traurt um ihn her in mattem Lichte. Die Welt indeß erwacht, Und Nacht und Schatten fliehn vor seinem Angesichte. Es war der Liebesgott Selinden nachgeflogen, Und hatte jeden Blick mit stummem Ernst erwogen: Sein scharfes Auge sah die große Wahrheit ein, Selinde würde nicht unüberwindlich sein. Sie soll, vermaß er sich, doch endlich unterliegen; Und kann der Weise nicht ihr weiblich Herz besiegen, So siege Selimor und ohne Hinderniß! Nur er ist ihrer werth, ihm ist ihr Herz gewiß. Der Gott versuchte nun, zu glücklichem Bestreben Des müden Stutzers Muth aufs neue zu beleben. Dir ist Selinde hold, blies Amor ihm ins Ohr; Du aber wagest nichts, o nicht mehr Selimor! Du zauderst, bis vielleicht dich ein Pedant verdrungen, Nachdem so mancher Sieg dir in Paris gelungen, Wo manche Gräfin von * *, die Venus ihrer Stadt, Selbst eine Nun übe, was du weist, was Frankreich dich gelehret! Verschmäht Selinde dich, so seh ich dich entehret. Auf! schleiche dich mit ihr ins nahe Gartenhaus! Was kluge Liebe wünscht, führ’ edle Kühnheit aus.Er schwieg; und Selimor, entbrannt von stolzem Grimme, Sprach zu Selinden kühn, doch mit gedämpster Stimme: Dorante, glaub ich, rast! verdammt sey sein Poet, Der uns von Dingen schwatzt, die niemand hier versteht! Soll meine Liebe stets dem Schulgeschwätze weichen? Was hindert uns, mein Herz! allein hinweg zu schleichen? Selinde folge mir und gebe mir Gehör: Gesellschaft solcher Art erniedrigt uns zu sehr. Er sprach, indem er ihr die Hand vertraulich drückte, Und ihren Arm ergriff und nach dem Hause rückte. Die Schöne folgte träg als wider Willen, nach, Indeß Dorante noch mit jenem Dichter sprach. Er ließ ihr Zeit genug, ins Zimmer zu verschwinden: Zuletzt vermißt’ er sie: er fragte nach Selinden. Von banger Ahndung schlug sein furchtsam liebend Herz, Und auf umwölkter Stirn erschien ein finstrer Schmerz. Selinde! rief er aus, mit todtenbleichen Wangen; Wo ist die Grausame? wo ist sie hingegangen? Jhm sagt es Lesbia, bei ihres Buhlen Flucht. Von Rachlust angeflammt, erhitzt von Eifersucht. Dorante, der, betäubt vom Donner ihrer Worte, Wie eingewurzelt stund, wich nicht von seinem Orte. Er stund und sah umher mit starrem Blick und schwieg, Bis einst ein dunkles Ach! von seinen Lippen stieg. Er nahm sich plötzlich vor, Selinden zu erbitten: Er gieng: blieb wieder stehn: Vernunft und Liebe stritten. Es wankte sein Gemüth, wie, durch den Herbst entlaubt, Die schwache Weide wankt, wann Eurus zornig schnaubt. Zuletzt ermannt’ er sich zu muthigern Entschlüssen, Entsagte mit Bedacht umsonst gewünschten Küssen, Und wollte länger nicht an einem Joche ziehn, Das ihm so süsse sonst, nun aber eisern schien. Sey glücklich, rief er aus, mit deinem jungen Thoren! Selinde! nun für mich, auf ewig nun verlohren! Die Hoffnung, welche mir dein schmeichlend Auge gab, Die mir so blühend schien, fällt nun verwelket ab. Betrügliches Geschlecht, geschaffen, uns zu quälen! Wird einer Schönen Herz ie nach Verdiensten wählen? Jhr fällt ein schimmernd Nichts zu reizend ins Gesicht: Sie sieht das güldne Kleid; den Thoren sieht sie nicht. Zu spät erblickt sie ihn, wann, der für sie geschmachtet, Gesättigt vom Genuß, einst ihren Kuß verachtet, Sie ohne Liebe küßt, ihr als Tyrann befiehlt, Und an erkaufter Brust sein wildes Feuer kühlt. Dorante wollte mehr in vollem Eifer klagen: Die leichte Lesbia belachte seine Plagen. Er floh, indem sie ihm die Hand gefällig both, Und klagte, Dichtern gleich, den Büschen seine Noth.Dorante war geflohn, Beglücktern Platz zu machen, Da Amor unterdeß, nicht ohne boshaft Lachen, Den Garten schnell verließ; und ein geschwinder Flug Zur Wohnung Selimors ihn augenblicklich trug. Daselbst verläugnet er sein göttliches Gefieder: Das Dienstkleid Selimors glänzt um die nackten Glieder: Am glatten Kinne schlägt ein schwarzes Bändchen an; Die Stirn ist unverschämt: kurz, Amor wird Johann, Der Diener Selimors, ein Stutzer in den Sitten, Der, witzig, wie sein Herr, bei Mägden wohl gelitten, Nie ohne Karten geht, sich oft beim Wein vergißt, Und alle Wirthe kennt und allen schuldig ist. Da Amor lärmt und flucht; entspringt vom Ruhebette, Ermuntert vom Geschrey, die junge Magd Lisette: Ein Mädchen, schlank von Leib, in Schelmerey geübt, Die wechselsweis ihr Herr und sein Bedienter liebt. Ein faltigter Muslin, der ihren Hals bedecket, Läßt ihre weisse Brust nachläßig unverstecket. Ein kurzer Unterrock zeigt ihr gedrechselt Bein, Und auch ihr Sprödethun flößt Buhlern Kühnheit ein. Sie kömmt, sie fliegt herbei, heißt ihren Johann schweigen, Der, nach Lackayen-Art sich artig zu bezeigen, Jhr in den Busen greift, und auf den Kutscher schmählt, Weil seine Kutsche noch beim fernen Garten fehlt. Der Kutscher kömmt; man schilt; er fragt noch eine Weile, Warum doch Selimor so ungewöhnlich eile. Doch hat ein junger Herr nicht seinen Eigensinn? Der Kutscher schleicht belehrt zu seinen Pferden hin. Ein braungeapfelt Paar wird prächtig aufgezäumet, Und beißt auf blanken Stahl und scharrt in Sand und schäu- met. Der neue Wagen glänzt, auf dem, noch unbezahlt, Manch güldner Liebesgott, geschnitzt aus Holze, prahlt. In Wolken braunen Staubes fliehn die muntern Pferde, Und unter ihrem Huf erschüttert sich die Erde. Die Fenster fliegen auf, wo, stolz auf schimmernd Gold, Die Kutsche Selimors mit raschem Rasseln rollt.Doch Amors Ungeduld kann diese nicht erwarten: Er ist nicht mehr Johann; er eilet nach dem Garten, Als Liebesgott, voraus, fliegt ins Gemach und sieht, Wie Selimor verliebt vor seiner Göttinn kniet. Noch muste dieser Held um Sieg und Lorbeern kriegen: Was hatt’ er nicht gethan, Selinden zu besiegen! Wie reizend unverschämt durch freyen Scherz gestrahlt, Mit fremden Flüchen ihr sein Feuer vorgemahlt, Gedankenlos gelacht, bald sie, bald sich gepriesen, Mit ungezwungner Art die Londner Uhr gewiesen, Des Franzmanns Dreistigkeit mit Anmuth nachgeahmt, Kurz, allen seinen Werth Selinden ausgekramt! Sie sah den Selimor: wie konnte sie ihn hassen? Doch wollt ihr steinern Herz sich nicht entfelsen lassen. Oft schien sie zwar erweicht: ihr Blick voll Mattigkeit Jrrt’ ungewiß und scheu; ach! aber kurze Zeit. Jhr unbesiegter Stolz erhohlte sich geschwinde: Sie wurde, was sie war, die grausame Selinde; Und eben da sie ihm gewiß gefangen schien, Sah sich der Held getäuscht und seinen Raub entfliehn: Wie, wann ein Junker einst, mit Hülfe kluger Hunde, Den Rammler aufgespürt; nach mancher müden Stunde Spur, Has’ und Fröhlichkeit auf einmal wieder flieht, Der edle Jäger flucht und leer nach Hause zieht. Doch sollte Selimor den Sieg verlieren müssen? Verzweiflend warf er itzt Selinden sich zu Füssen. Er flehte, feufzte, schwur: wie manch französisch Ach Entflog dem süssen Mund und säuselt’ im Gemach! Urplötzlich sprang er auf mit freudigem Vertrauen: Er hatte Zeit gehabt, sich achtsam zu beschauen; Und nahm, noch mehr gereizt durch kühnen Widerstand, Halb scherzhaft, halb verliebt, Selinden bei der Hand. Wie ists nun? fieng er an; o Bluhme junger Schönen! Wird ihre Zärtlichkeit bald meine Treue krönen? Ich kann Sie nicht verstehn, nein! meine Königinn! Und wissen Sie, im Ernst, daß ich verdrüßlich bin? Mich dünkt, ich liebe Sie schon volle hundert Jahre: Verschieben Sie mein Glück auf meine grauen Haare? Sie lieben mich ja doch; das ist so offenbar, ‒ ‒ Wie? unterbrach sie ihn; Sie halten das für klar? Für klar? o für gewiß! Sie werden mir erlauben, Erwiedert Selimor; wie kann ich anders glauben? Man weiß sich liebenswerth, man liebt, man wird geliebt: Was ist hier wunderbars, das Recht zu zweifeln giebt? Ich ärgre mich zum Narrn bei Jhrem Widerstreben. Wie lange zögern Sie, sich rühmlich zu ergeben? Fort! machen Sie geschwind! beschwören sie den Bund; Und weil Jhr Herz mich liebt, so sage mirs Jhr Mund.Vor einem Selimor muß Trotz und Härte brechen: Jhm, der so dreiste hofft, kann jemand widersprechen? Wie glücklich wart ihr einst, ihr Schönen alter Zeit! Die Ehrfurcht eurer Welt war eure Sicherheit. Nur jähriger Bestand hieß ächter Liebe Zeichen: Man wollte seinen Sieg verdienen, nicht erschleichen. Da hatte die Vernunft zur Ueberlegung Raum; Nun wird sie überrascht; die Schöne faßt sich kaum. Man buhlt nicht um ihr Herz; man schmeichelt ihren Sin- nen: Und kann was leichter sein, als diese zu gewinnen? Wie glänzt ein junger Herr! er ist voll Ungeduld: Und wann die Spröde säumt, ertrotzt er ihre Huld. Selinde wankte schon, wie unter starken Streichen, Von scharfer Axt bestürmt, die schönste schöner Eichen Auf alle Seiten droht und hin und wieder winkt, Bis ihr bemooster Stamm mit Prasseln splitternd sinkt. Doch fiel die Schöne nicht, für die ihr Schutzgeist kämpfte, Der stets durch kalten Stolz der Liebe Regung dämpfte: Als einer Kutsche Lärm, die durch die Strasse flog Und vor dem Garten hielt, sie schnell ans Fenster zog. Jhr Herze schlug sogleich von weiblichem Verlangen; Jhr funkelnd Auge blieb an diesem Anblick hangen: Entzückt vertheilte sich der Blicke schneller Blitz Auf Wagen, Roß und Mann, bis auf den Kutschersitz. Bewundernd rief sie aus: der allerliebste Wagen! Wer ist der glückliche, den solche Rosse tragen? Ich selbst, sprach Selimor mit ernster Majestät: Die Unterkehle schien hochmüthig aufgebläht. Wie aber? fuhr er fort, mein Kutscher, glaub ich, träumet, Der nun zu zeitig kömmt, sonst immer sich versäumet. Ich soll von Jhnen gehn? von Jhnen, göttlich Kind? Und ehe, toller Streich! wir vollends richtig sind? Nein! das geschehe nicht! ich laß es nicht geschehen: Ich schwöre bei der Uhr, die Sie hier glänzen sehen, (Er legt sie auf den Tisch), und ich vor kurzer Zeit Aus London mitgebracht, nicht ohne Vieler Neid. Es hatte sie ein Lord bei Sweerts bestellen lassen: Ich kaufte sie ihm aus; der Junker mußte passen. Bis dieser Zeiger hier auf zwo Minuten schleicht, Ergebe sich Jhr Herz, das doch vergebens weicht.Er schweigt: Selinde steht noch immer unentschlossen: Noch hangt ihr starrer Blick an jenen edlen Rossen. Sie machen ihren Herrn der Schönen doppelt lieb, Der sein verdientes Glück nun muthiger betrieb. Der Schutzgeist mußte selbst dem Vorwitz unterliegen, Und schlich dem Fenster zu, die Neugier zu vergnügen. Der leichtgesinnte Geist! raubt einer Kutsche Putz, Ein Pferd, ein schöner Tand, Selinden seinen Schutz? Durch keine Zeichen ward sein taubes Herz beweget: Der Schooshund hatte sich aufs Canapee geleget: Nun fuhr er bellend auf, verließ die sanfte Ruh, Und sprang mit regem Schweif Selinden ängstlich zu. Es prangte der Camin mit glänzenden Pagoden: Sie bebten ungeregt und stürzten auf den Boden. Umsonst! der Schutzgeist stund und sah und hörte nicht. Verwundrung überzog sein lächelnd Angesicht. Nun zog der Liebesgott, der längst begierig lauschte, Den krummen Bogen an: mit schnellen Flügeln rauschte Der abgedrückte Pfeil, der Glut und Flammen trug, Und in Selindens Brust sich ungehindert schlug. Durch Amors Jauchzen ließ der Schutzgeist sich erwecken: Vergebens wollt er sie mit spätem Schilde decken: Denn eine schnelle Nacht verdunkelt’ ihren Blick: Sie sank, o Selimor! in deinen Arm zurück. Ein fremdes Feuer floß durch ihre schönen Glieder: Sie hob die Augen auf und schlug sie wieder nieder. Jhr fliehend Auge selbst bekannte deinen Sieg, Ob gleich ihr stolzer Mund noch uneröffnet schwieg. Indessen hatte sie, bei diesen kurzem Schweigen, Des frohen Siegers Reiz und artiges Bezeigen, Sein Lachen, seinen Gang, des Kleides reiche Pracht, Der Kutsche Göttlichkeit, noch einmal überdacht. Erröthend sagt sie ihm: Sie haben überwunden! Und reicht ihm ihre Hand, vom alten Stolz entbunden; So viel Verdiensten kann mein Herz nicht widerstehn! Ach! möcht ich Jhre Glut in steter Flamme sehn! Jhr dankte Selimor durch ungezählte Küsse, Da Amor siegreich floh, und über Berg und Flüffe, Hoch auf des Adlers Bahn, in grauer Dämmerung Und unter frischem Thau, sein feucht Gefieder schwung. Nach Paphos trugen ihn die schnellbewegten Flügel: Die Wollust brachte selbst ihn zum entlegnen Hügel, Wo bei crystallner Flut, die heischer murmelnd lief, Und unter Majoran, der müde Gott entschlief. Die düstre Nacht ist hin; Die Sonne kehret wieder. Ermuntre dich, mein Sinn! Und dichte Freudenlieder. Laßt, was mein Herz begehrt, Auch diesen Tag geschehen, Ihr Götter, die ihr hört, Wann fromme Hirten flehen.Gebt mir ein weises Herz, Das allen Gram verfluche; Und mehr den Jugendscherz, Als Gold und Sorgen suche. Es rufe nie die Nacht Den güldnen Tag zu Grabe, Bis ich mich satt gelacht, Das ist, gelebet habe.Schützt Amors frohes Reich Und auch die frohen Reben; Daß Lieb und Wein zugleich Stets iedes Herz beleben. Wird Bacchum Geiz und List Mit Wasserbädern schwächen; Wird stündlich nicht geküßt: So wollet ihr es rächen.Nie soll ein artig Kind Die wilde Strenge lieben. Nur die nicht artig sind, Laßt Grausamkeit verüben. Auch segnet nun den May, Der manche zärtlich machte; Daß keine Schöne sey, Die nicht nach Küssen schmachte.Wenn mancher, den ihr wißt, Sich doch verleugnen könnte, Daß, was ihm unnütz ist, Er seinem Nächsten gönnte! Was soll der schwache Mann Beim jungen Weibgen keichen? Was er nicht brauchen kann, Das gönn er meines gleichen.So müsse meine Brust Ein ieder Tag entzücken, Und eine frische Lust Mit ieder Nacht beglücken! Bei Mädchen und bei Wein, Mit Blumen um die Haare, Will ich euch dankbar sein, Im Frühling meiner Jahre. Ein Geist, der sich zu keiner Zeit In feiger Ungeduld verlieret, Und stets die Weisheit hört, die, wie das Glück uns sühret, Mit Rosen ieden Pfad bestreut:Freund! ein wahrhaftig weiser Geist Fühlt kaum die halbe Last der Plagen, Und lacht bei trüber Luft in angenehmern Tagen, Als Thoren, die man glücklich preist.Schilt nicht des Himmels Tyranney, Von ihm kommt unser wenigst Leiden. Kein Zustand ist so hart: ein Chor der stillen Freuden Gesellt sich ihm mitleidig bei.Wir fröhnen thörichter Begier, Die auch bei nahen Quellen schmachtet. Vergnügen beut sich an: umsonst! es wird verachtet; Nur was uns flieht, verfolgen wir.Zu ekel sind wir, uns zur Pein: Wir lassen West und Sommer weichen, Und wollen, wann sie fliehn, in schattigten Gesträuchen, Um murmelnd Wasser fröhlig sein.Der warme Frühling kommt zurück: Da braucht ein Weiser ihn beizeiten. Er läßt Vernunft allein die blinden Wünsche leiten, Und wünscht kein schimmerreiches Glück.Kein stolzer Schein bethört sein Herz: Er schätzt nicht bloß ein theures Lachen; Und kann des Pöbels Wahn durch sich zu schanden machen, Ob flöh uns Arme Lust und Scherz.Weil ich nicht prächtig schmausen kann, Soll ich nicht fröhlig schmausen können? Will Flora, für mein Haar, mir holde Rosen gönnen; Was geht der Fürsten Pracht mich an?Was hilfts zur Lust, wann ihre Wand Sich in gewürktes Gold verhüllet, Und ein Bedienten-Schwarm die Marmor-Säle füllet, Mit güldnen Schüsseln in der Hand?Sieh hin, wo keine Pracht gebricht! Man gähnt auch mitten im Gepränge; Der Necktar Jupiters, der Speisen ekle Menge, Die fesseln, ach! die Freude nicht.Die Freude, des Lyäus Kind, Entflieht unruhigen Palästen, Und schwärmt zu Hütten hin, die nur gewählten Gästen, Nur dir, o Freundschaft! heilig sind.Fleußt nicht für sie der Reben Blut, Die Chios edle Berge schwärzen? Auch Bacchus unsers Rheins flößt in zufriedne Herzen Vertraulichkeit und guten Muth.Wo Bacchus lacht, wer bleibt betrübt? Der Gott begeistert aller Busen, Und läßt den Satyr los, und lädt die muntern Musen Und Amorn, der die Musen liebt:Und Lieder der Zufriedenheit Ertönen aus dem trunknen Munde; Bis, nach durchscherzter Nacht, die kühle Morgenstunde Die Schatten und den Schmaus zerstreut. Cypris, meiner Phyllis gleich, Saß von Grazien umgeben. Denn ich sah ihr frölich Reich, Und um sie den Zephyr schweben. Ein geweihter Myrtenwald, Welchen hohe Schatten schwärzten, War der Göttinn Aufenthalt, Wo die Liebesgötter scherzten.Viele giengen Paar bei Paar: Andre sungen, die ich kannte, Deren Auge schalkhaft war Und voll schlauer Wollust brannte. Viele flogen rüstig aus, Mit dem Bogen in der Rechten. Viele waren nicht zu Haus: Weil sie bei Lyäen zechten.Der voll blöder Unschuld schien, Herrschet auf den Schäferauen. Feuerreich, verschwiegen, kühn Sah der Liebling junger Frauen. Doch ermüdet hingekrümmt, Schlief der Liebesgott der Ehen; Und Cythere, sehr ergrimmt, Hieß ihn auch zu Bacchus gehen.Wo der Busch am dicksten ist, Sah ich sie am liebsten schleichen; Und sie lockten oft mit List Junge Nymphen zu den Sträuchen. Viele, deren leichten Fuß Venus nicht gefesselt hätte; Flatterten von Kuß zu Kuß, Von der Blonden zur Brunette.Kleine Götter, voller List, Deren Pfeil kein Herz verfehlet, Und vom Necktar trunken ist, Ob der gleich die Thoren qvälet: Bleibt, ach! bleibt noch lange Zeit, Meine Jugend froh zu machen. Ehe Schnee mein Haupt bestreut, Wünsch ich unter euch zu lachen. Ihr Deutschen, die an Ruhm berühmtern Vätern weichen! Verlangt ihr, groß zu sein, so müßt ihr ihnen gleichen; Nicht an der alten Rauhigkeit! Die Helden-Tugend jener Zeit Ruht nicht auf ungeschlachten Sitten, Auf nackter Armuth, nackten Hütten.In Freundschaft Redlichkeit und ehrner Muth im Streite, Der ieden Tropfen Bluts dem Vaterlande weihte, Und jener unbewegte Sinn, Der, taub zu niedrigem Gewinn, Allein der Ehre Stimme kannte, Für Vaterland und Freyheit brannte:Das machte Deutschland groß; das eifert, nachzuahmen: So seyd ihr deutscher Art, nicht bloß aus deutschem Saamen. Ihr starrt? ihr zittert und erbleicht? Warum irrt euer Blick verscheucht? Die Ahndung hat mich nicht betrogen! Zu Sklaven werdet ihr erzogen.O unsrer Schande Quell, Erziehung deutscher Jugend Wer pflanzt in ihre Brust Empfindungen der Tugend Und Liebe für das Vaterland, Die unserm Hermann Lorbeern wand? Wer bildet ihre jungen Seelen, Noch ehe sie das Laster wählen?Man bildet nur den Leib: der Jüngling lernt gefallen, Lernt freyen Tanz und Spiel, in fremder Sprache lallen Und buhlen, eh er mannbar ist, Betrügen, die er kaum geküßt, Und seinen Hals zu schlauen Tücken Im Joche weicher Sitten bücken.Zur Ueppigkeit verwöhnt, wie kann er edel denken? Wie soll er sich, als Mann, zur strengen Tugend lenken? Und wird er, seiner Pflicht getreu, Im Schoose fauler Schwelgerey, Nie mit erkauften Uebelthaten Des Vaterlandes Wohl verrathen?Entkräftet vor der Zeit in Amors Myrthensträuchen, Baut er die Nachwelt an mit Kindern, die ihm gleichen, An einer gleichen Gattinn Brust, Die sorglos, unter eitler Lust, Nur ihren Putz und Schooshund liebet, Und ihren Witz beim Spieltisch übet.Aus bessrer Eltern Schoos entsprungen jene Helden, Von derer hellem Ruhm des Nachruhms Bücher melden, Die keinem Weltstrich unbekannt, Als Geisseln in des Schicksals Hand, An Rom, das feige Laster schwächten, Der halben Erbe Knechtschaft rächten:Ein männliches Geschlecht, stark, alles zu ertragen, Gleich streitbar, wann der Süd, in trägen Sommertagen, Die Wüste Lybiens verließ; Und wann der alte Nordwind blies, Und seine furchtbarn Flügel stürmten, Die Schnee auf Schnee verderblich thürmten.Zu welchem Wechsel ist der Völker Glück verdammet! Ein rauh verachtet Volk, das edler Muth entflammet, Macht sich der Erde fürchterlich, Wird üppig und entkräftet sich, Und fällt, nach kurzgenossnem Glücke, Schnell in sein erstes Nichts zurücke. Laßt ab von mir, ich will mich selbst verdammen; Gespenster! ach! die ihr mit Klauen dräut, Um Gräber spükt und Kindern oder Ammen Am liebsten sichtbar seyd!Ich glaubte sonst: der Todte kommt nicht wieder; Ein eisern Band hält seine Füsse fest: Wo ist ein Grab, das die vermorschten Glieder Aus kalten Armen läßt?Jm Grabe schläft Ulyß, nach langen Reisen; Da schläft Achill, nur lebend im Gedicht: Da kümmern sich die Narren, wie die Weisen, Um andre Narren nicht.So schwatzt Vernunft, die immer närrschgewesen: Ich glaub indeß, was mein Balbier bezeügt, Was wir im Faust und im Kalender lesen; Und kein Kalender leugt.Ich glaube nun die klägliche Geschichte Vom schwarzen Mönch, der nächtlich wachen muß; Den Hexen-Tanz und Marthens Nacht-Gesichte, Selbst Satans Pferdefuß.Was Aberglaub im Finstern ausgebrütet, Hört itzt mein Ohr, von banger Lust entzückt, Seit über mich der Hypochonder wüthet, Und mein Gehirn verrückt.Der Jugend Roth flieht meine blassen Wangen: Ich seh, erstaunt, mein schwarzes Haar gebleicht, Und welke Haut um meine Knochen hangen: Mein schwerer Odem keicht.Jhr Larven, schont! verschont mein einsam Bette, Wo ich allein und ohne Mädchen bin! Was rasselt ihr mit nachgeschleppter Kette Vor meinen Ohren hin?Will ein Gespenst bei meinem Bett erscheinen, So sey es Fleisch und fähig schlauer Lust, (Versteht mich recht!) mit runden weissen Beinen Und einer weissen Brust. Nicht immer wird das Glück den Schaaren Oestreichs lachen: Bald, bald siegt wieder Preußens Held. Der große Friedrich wird schrecklicher erwachen, Im waffenvollen Feld.Der Krieg erhob ietzt ihn, ietzt seine Feinde wieder, Der unentschiedne lange Krieg: Noch fliegt von Heer zu Heer mit blutigem Gefieder Der zweifelhafte Sieg.Bewaffnet mit dem Blitz, zieht auf gebahnten Wegen Noch einmal Friedrich gegen Wien: Das Schicksal stellet ihm ein Olmütz nun entgegen, Wie vormals ein Collin.Wir sahen Friedrichs Stadt bedroht auf allen Seiten Von Ueberschwemmungen der Wuth: Doch legte nicht ein Gott bei Roßbach und bei Leuthen Die aufgeschwollne Fluth?Den stolzesten Entwurf, der schon Verderben brütet, Und loszubrechen fertig steht, Hat oft der Ewige, der Königen gebiethet, Durch einen Hauch verweht.Dem Thun der Sterblichen hat er ein Ziel gestecket, Nach welchem, still und unbemerkt, Selbst fliehend, alles geht, eh uns die Furcht erschrecket, Eh uns die Hoffnung stärkt.Ich sollt' erzürntem Glück ein thränend Antlitz zeigen, Mich frech erheben, wann es lacht? Ich Sterblicher will nicht den stolzen Nacken beugen, Vor einer höhern Macht:Die vom umwölkten Thron, aus heilgen Finsternissen, Das große Ganze still regiert, Und uns nach einem Plan, von dem wir wenig wissen, Durchs kurze Leben führt? Durch welch geheimen Zwang Erwacht mein schlafender Gesang? Ich fühle wiederum die Herrschaft weiser Musen. Wie stürmet nicht in meinem Busen Die ungestüme Glut, Und reisst mich hin in trunkner Wuth!Täuscht mich der süsse Wahn? Welch Thal der Freuden lockt mich an Mit frischbethautem Grün, mit ambrareichen Lüften? Wie plaudert in der Berge Klüften Der wache Wiederhall! Die Vögel singen überall!Durch kühle Büsche rauscht Ein Zephyr, der um Floren lauscht: Es murmelt mancher Bach; es wandelt unter Bäumen Der holde Schlaf mit holdern Träumen. Entzückendes Revier! Dich, himmlisch Tempe, seh ich hier!Hier, wo der Pelion, Wo der Olymp, der Götter Thron, Sich in die Wolken thürmt aus heerdenvollen Matten: In dieser grüner Lorbeern Schatten Gläntzt, als ein glatter See, Der Peneus durch beblühmten Klee.Die Gegend ist so schön, Daß hier die Musen sich ergehn. Thalien seh ich dort bedornte Rosen pflücken: Die Schalkheit spricht aus ihren Blicken; Und ihren Mund beseelt Ein Lächeln, das die Thoren quält.Wer scherzt an ihrer Hand? Ists Clio, deren leicht Gewand Nachlässig flatternd wallt und nicht mit Golde prahlet? Fontaine, der verewigt strahlet, Sang einst an ihrer Brust Von Hymens Qual und Amors Lust.Du aber irrst allein, O Uranie! durch Thal und Hayn! Dein heilig Saitenspiel schläft unter stillem Laube: Bis von verschmähtem niedern Staube Sich dein entbundner Geist Zum Himmel, seinem Ursprung, reisst.Den Sternen schwingest du Dein brausendes Gefieder zu, Durch unsre gröbre Luft, die Werkstatt rother Blitze; Und wo, wann Gott von seinem Sitze Die Welt im Wetter schilt, Sein ausgesandter Donner brüllt.Du dringst Auroren nach In ihr bepurpert Schlafgemach; Und siehst in blauer Höh die Erde silbern glänzen. Bald reisst aus unsers Titans Gränzen Dich dein entflammter Sinn In andrer Sonnen Herrschaft hin.Die Erde scheint wie Nichts In jenen Gegenden des Lichts, Wo deiner Blicke Flug an fremde Welten landet. Dort wo ihr niemals überwandet, Ihr Weltbezwinger! seht, Wie euer Stolz euch hintergeht.O göttlich hoher Flug! Mein Flügel ist nicht stark genug, Sich dir auf Neutons Pfad, o Muse! nachzuschwingen. Ich will im niedern Busche singen, Wo Erato sich kühlt Und Amorn lockt, mit Amorn spielt. Gott ist die Liebe selbst, und seine Menschenhuld Ist reich an schonender Geduld. Doch wann die Erde sich empöret, Und allen Lastern dienstbar fröhnt, Entbrennt sein Eifer, und verzehret Den Sünder, der ihn höhnt.Die furchtbarn Plagen stehn auf seinen Wink bereit, Zum Dienste der Gerechtigkeit: Der Krieg im blutigen Gewande Geht würgend aus auf sein Geboth: Die Pest fliegt über ganze Lande, Begleitet von dem Tod.Es zittert die Natur, wann sich der Höchste regt: Die Erde bebt und wird bewegt, Wenn auf den Fittigen der Winde Gott unter schwarzen Wolken geht, Und eines ganzen Volkes Sünde Vor seinem Antlitz steht.Ein Ungewitter braust, mit ungestümem Lauf, Auch über uns vom Herrn herauf! Gott Zebaoth will uns vernichten! Doch laßt uns ihm entgegen gehn, Und seinen drohenden Gerichten Durch Buße widerstehn!O schone, schone noch! Vertilg uns nicht, als Feind, Gott, unser Schöpfer, unser Freund! Du dürstest nicht nach unserm Blute: Nimmt aber Bosheit überhand, So besserst du mit schärfrer Ruthe Ein ungehorsam Land.So ruchlos ist die Welt, als herrschte Gott nicht hier! Ihr Sünder, soll er sein, wie ihr, Und schweigen, da die Unschuld schreyet, Und ihr den Armen unterdrückt, Der Unzucht euch zu Sklaven weihet, Und euch mit Schande schmückt?Der Allerheiligste, den ganze Rotten schmähn, Soll eure Gräuel schweigend sehn, Wann ihr das Recht um Geld verhandelt, Euch mit der Wittwen Erndte speist; Wann jeder Frevel nackend wandelt, Und nicht mehr Frevel heißt?Erwartet ihr von Gott, in ganz verderbter Zeit, Nur Güte, nicht Gerechtigkeit? Die Erde soll sein Lob verkünden; Er offenbart sich durch die Welt: Ihr aber habt, mit schwarzen Sünden, Der Schöpfung Reiz entstellt!Entwaffnet seinen Grimm! Der Bogen liegt gespannt, In seiner aufgehobnen Hand. Bald holt er, mit entflammten Pfeilen, Euch auf dem Wege Sodoms ein: Dann werdet ihr um Hülfe heulen, Und wird kein Helfer sein. Ich irr um traurige Cypressen, Am leichenvollen Golgatha: Wie kann ich schweigen und vergessen, Was hier zu meinem Heil geschah? Denn nicht das Blut von tausend Rindern Ward hier vergossen, sondern Blut, Das ganzen Welten Gutes thut, Des Mittlers zwischen Gott und Sündern.Ich will, ich muß von Jesu singen! Aus Liebe kam er auf die Welt. Die Wahrheit flog mit güldnen Schwingen Ihm göttlich strahlend beigesellt: Als Finsterniß der dicksten Schatten Noch über allen Völkern lag, Und auch die Weisen keinen Tag, Kaum eine schwache Dämmrung hatten.Ihr Völker, in Judäens Gränzen Erscheint ein wunderbares Licht! Des Jordans weiße Fluthen glänzen, Wie von der Sonnen Angesicht. Ich sehe Cedern sich vergülden, Die Cedern auf dem Libanon! Der neue Morgen schimmert schon Den allerdunkelsten Gefilden.Gott kömmt vom Himmel, euch zu lehren: Seht, wie vor ihm die Erde schweigt! Die Heiden drängen sich, zu hören, Da sich der große Lehrer zeigt. Er lehret uns die Gottheit kennen, Und ladet uns zum neuen Bund: Durch ihn darf unser scheuer Mund Gott wieder unsern Vater nennen.Da unser schuldiges Geschlechte Dem Tode heimgefallen war: Stellt sich der einzige Gerechte Zum Opfer der Versöhnung dar. Verlohren waren Adams Kinder! Der Sohn des Gottes Zebaoth Erniedrigt sich zum Kreuzestod, Und stirbt für abgefallne Sünder.Er stirbt! Und war aus Gott gebohren! Weg, Zweifel, der mir Jesum raubt! Wie grimmig zischt vor meinen Ohren Die Natter schwellend um dein Haupt! Ich bete, Herr, vor dir im Staube! Du redest, und ein himmlisch Licht Strahlt sieghaft mir ins Angesicht: Du redest, und, o Gott, ich glaube!Wie? Der für mich am Kreuz erblaßte, Eröffnete des Tauben Ohr, Rief, die des Todes Arm umfaßte, Allmächtig aus dem Grab hervor, That über menschliches Vermögen; Und dieser sollte Mensch allein, Nicht Gott, nicht mein Erlöser sein, Und hundert Wunderwerke lögen?Er ists, er kann sich nicht verhehlen, Er ist es, Gott von Ewigkeit! Ich schwör es bei den großen Seelen, Den Märtyrern der alten Zeit, Die sich nach diesem Jesu nannten, Und mit erhabnem Heldenmuth Auch auf der Folter, in der Glut, Verfolgter Christen Gott bekannten!Verehrt, verehrt ihn, alle Lande! Der Jesus, der im Grabe liegt, Zerbricht des Todes ehrne Bande, Lebt ewig, und sein Glaube siegt. Sein Glaube, diese zarte Pflanze, Grünt aus verströmtem Blut hervor, Und hebt im Sturm das Haupt empor, Mit immer ungeschwächtem Glanze.Was lehnen wüthende Nerone Sich wider den Meßias auf? Ihr Ungeheuer auf dem Throne; Tyrannen, sammelt euch zu Hauf! Wo seyd ihr? Doch sie sind verschwunden; Und alle Heiden müssen sehn, Daß Menschen Gott nicht widerstehn, Und unser Jesus überwunden. Der Wahrheit ernste Stimm' erschallt in meinem Busen: Hört eure Lehrerinn! sie selbst hat mich ernannt Und auf den Flügeln süsser Musen An euch, ihr Sterblichen! gesandt.Es flammt ein Welten-Heer in angewiesnen Gränzen: Es ist im lichten Raum, wo in bestimmter Bahn Die ungezählten Sonnen glänzen, Der Ordnung alles unterthan.Zur Ordnung ward, was ist, eh etwas war, erlesen: Sie fordert sanften West und stürmisch Ungestüm: Ihr Band verknüpfet alle Wesen, Vom Staube bis zu Cherubim.Der ganzen Schöpfung Wohl ist unser erst Gesetze: Ich werde glücklich sein, wenn ich durch keine That Dieß allgemeine Wohl verletze, Für welches ich die Welt betrat:Wenn wider meine Pflicht mein Herz sich nicht empöret, Und niedrer Eigennutz, der die Begierden stimmt Und ihre Harmonie zerstöret, Nicht unter meinen Trieben glimmt.Die Quelle falscher Lust, die Aristipp gefunden, Haucht ekle Bitterkeit selbst unter Bluhmen aus. Den Weichling drücken leere Stunden: Die Ruhe flieht sein marmorn Haus.Denn reine Freude quillt allein aus reinem Herzen: Sein Zeugniß, daß wir thun, was unsre Pflicht gebeut, Entwaffnet Ungeduld und Schmerzen, In Tagen voller Dunkelheit.Quält mich sein Urtheil nicht mit nagendem Verdrusse, So sey mein Eigenthum der schlauen Bosheit Raub; So trete mich mit stolzem Fusse Das ungestüme Glück in Staub.Ich winsle nicht um Trost, nicht weibisch um Erbarmen: Die Ruhe folget mir zum armen Strohdach hin, Wo ich in reiner Wollust Armen Durch Unschuld reich und glücklich bin.Fehlt innre Ruhe nicht; was fehlet meinem Leben, Als was entbehrlich ist und unentbehrlich scheint? Sollt ich bei iedem Unfall beben, Und weinen, wann die Thorheit weint?Mit weiser Huld vertheilt das Schicksal Weh und Freuden, Das bald auf Rosen uns durchs Leben wandern heißt, Bald aber durch bedornte Leiden Des Lasters Armen uns entreißt.Ein Blick in vorig Leid wird künftig uns entzücken, Wenn unsrem Auge sich der Ordnung Plan entdeckt, Der nun vor unsern kühnen Blicken In heilig Dunkel sich versteckt. Finsterniß und schnelle Wetter Brechen über mich herein; Und ich sehe keinen Retter, Keiner Hoffnung blassen Schein. Deine schweren Donner rauschen, Gott! vom weiten wider mich: Aber meine Feinde lauschen; Mein Verfolger freuet sich.Sehet! sprechen, die mich hassen, Unser Netz hat ihn gefällt! Ja, er liegt und liegt verlassen, Dem wir lange nachgestellt! Deine Tücke, schwarze Rotte, Sind mir wenig fürchterlich! Ich erzittre nur vor Gotte: Gott ist aber wider mich!O entsetzlicher Gedanke, Sich von Gott verfolget sehn! Wag ichs, in verwegnem Zanke, Den Allmächtigen zu schmähn? Seine schrecklichsten Gerichte Sind gerecht: was wend ich ein? O vor seinem Angesichte Sind die Engel selbst nicht rein!Will ich mich der Straf entziehen: Wie umsonst ist meine Flucht! Mag ein Sterblicher entfliehen, Den des Höchsten Auge sucht? Heere, Lager, Scepter, Krone Schützen den Verbrecher nicht: Auch beim schimmerreichen Throne Findet Gott den Bösewicht.Herr! Mit kindlichem Vertrauen Hang ich dennoch fest an dir, O wie sollte mir noch grauen? Vater, du verzeihest mir! Ich verfluche meine Sünden, Die mir deinen Schutz entwandt! Laß dich finden, laß dich finden, Wie dich stets die Reue fand!Wenn der Blitz in deinen Händen Von entbranntem Zorne schnaubt: Läßt er sich durch Reue wenden, Und verschont ein schuldig Haupt. Du bist nicht ein Mensch, der zürne, Herr, auf wen? Auf mattes Laub? Du, der Schöpfer der Gestirne, Du bist Gott, und ich bin Staub!Ach! daß ich dich zu beflügeln, Tag der Hülfe, nicht vermag! Glänze bald auf unsern Hügeln! Brich doch an, erseufzter Tag! Knirscht vor Unmuth, meine Feinde! Eure Bosheit fällt mich nicht: Denn ich habe Gott zum Freunde! Gott ist meine Zuversicht! Mit sonnenrothem Angesichte Flieg ich zur Gottheit auf! Ein Strahl von ihrem Lichte Glänzt auf mein Saitenspiel, das nie erhabner klang. Durch welche Töne wälzt mein heiliger Gesang, Wie eine Fluth von furchtbarn Klippen, Sich strömend fort und braust von meinen Lippen!Ich will die Spötter niederschlagen, Die vor dem Unverstand, o Schöpfer! dich verklagen: Die Welt verkündige der höhern Weisheit Ruhm! Es öffnet Leibnitz mir des Schicksals Heiligthum; Und Licht bezeichnet seine Pfade, Wie Titans Weg vom östlichen Gestade.Die dicke Finsterniß entweiche, Die aus dem Acheron, vom stygischen Gesträuche Mit kaltem Grausen sich auf meinem Wege häuft, Wo stolzer Thoren Schwarm in wilder Irre läuft, Und auch der Weise furchtsam schreitet, Oft stille steht und oft gefährlich gleitet.Die Risse liegen aufgeschlagen, Die, als die Gottheit schuf, vor ihrem Auge lagen: Das Reich des Möglichen steigt aus gewohnter Nacht. Die Welt verändert sich, mit immer neuer Pracht, Nach tausend lockenden Entwürfen, Die eines Winks zu schnellem Sein bedürfen.Der Sextus einer bessern Erden Zwingt nicht Lucretien, durch Selbstmord groß zu werden: An keinem Dolche starrt ihr unbeflecktes Blut. Das leichenvolle Rom, der Schauplatz feiger Wuth Und viehischer Domitiane, Herrscht unverheert in einem schönern Plane.Doch Dämmerung und kalte Schatten Gehn über Welten auf, die mich entzücket hatten: Der Schöpfer wählt sie nicht! Er wählet unsre Welt, Der Ungeheuer Sitz, die, Helden beigesellt, In ewigen Geschichten strahlen, Der Menschheit Schmach, das Werkzeug ihrer Qualen.Eh ihn die Morgensterne lobten, Und auf sein schaffend Wort des Chaos Tiefen tobten, Erkohr der Weiseste den ausgeführten Plan: Und wider seine Wahl will unser Maulwurfs-Wahn In stolzer Blindheit Recht behalten, Und eine Welt im Schoos der Nacht verwalten?Von welcher Sonne lichtem Strahle Weicht meine Finsterniß! Wie, wann aus feuchtem Thale Der frühe Wandersmann auf hohe Berge dringt, Schnell eine neue Welt vor seinem Aug entspringt, Und Reiz die grosse Weite zieret, Wo sich der Blick voll reger Lust verlieret:Denn Fluren, die von Bluhmen düften, Gefilde voll Gesangs und heerdenvolle Triften, Und hier crystallne Fluth, vom grünen Wald umkränzt, Dort ferner Thürme Gold, das durch die Wolken glänzt, Begegnen ihm, wohin er blicket: So wird mein Geist auf seinem Flug entzücket.Ich habe mich empor geschwungen! Wie groß wird mir die Welt! die Erde flieht verschlungen: Sie macht nicht mehr allein die ganze Schöpfung aus! Welch kleines Theil der Welt ist Rheens finstres Haus! Und, Menschen! welche kleine Heerde Seyd ihr nur erst auf dieser kleinen Erde!Gönnt gleiches Recht auf unserm Balle Geschöpfen andrer Art! Ihr Schöpfer liebt sie alle: Die Weisheit selbst entwarf der kleinsten Fliege Glück. Ihr Schicksal ist bestimmt so gut, als Roms Geschick Und als das Leben einer Sonne, Die glänzend herrscht in Gegenden der Wonne.Seht, wie in ungemessner Ferne Orion und sein Heer, ein Heer bewohnter Sterne, Vor seinem Schöpfer sich in lichter Ordnung drängt. Er sieht, er sieht allein, wie Sonn an Sonne hängt, Und wie zum Wohl oft ganzer Welten Ein Uebel dient, das wir im Staube schelten.Er sieht mit heiligem Vergnügen Auf unsrer Erde selbst sich alle Theile fügen, Und Ordnung überall, auch wo die Tugend weint: Und findet, wann sein Blick, was bös' und finster scheint, Im Schimmer seiner Folgen siehet, Daß, was geschieht, aufs beste stets geschiehet.Es leide mit gepriesnem Muthe Die Gattinn Collatins! Es keimt aus ihrem Blute Die Freyheit eines Volks, die einst Catone zeugt: Bis kühne Tyranney, vom Laster groß gesäugt, Die spätverlassne Tugend rächet, Und Rom durch Rom bestraft und strafend schwächet.Entkräftet in verdienten Ketten, Wie soll sich Latium vor fremdem Joche retten? Sieh! das entmannte Rom verfällt in Schutt und Graus. Der kalte Norden speyt ein Volk der Wilden aus, Das durchs Verhängniß überwindet, Im Finstern saß und Licht und Wahrheit findet.Die ihr ein Stück vom Ganzen trennet, Vorn Ganzen, das ihr bloß nach euerm Winkel kennet; Verwegen tadelt ihr, was Weise nicht verstehn. O könnten wir die Welt im Ganzen übersehn, Wie würden sich die dunkeln Flecken Vor unserm Blick in grössern Glanz verstecken!Soll Welten alles Böse fehlen? So musste nie den Staub der Gottheit Hauch beseelen; Denn alles Böse quillt bloß aus des Menschen Brust: So muß der Mensch nicht sein: welch grösserer Verlust! Die ganze Schöpfung würde trauern, Die Tugend fliehn und ihren Freund bedauern.Ihr Weisen! hättet nie entzücket, Die ihr die Schöpfung mehr, als hundert Sonnen, schmücket, Und Ordnung herrschte nicht im Reiche der Natur, Die niemals flüchtig springt, und stuffenweise nur Auf ihrer güldnen Leiter steiget, Wo sich der Mensch auf mittlern Sprossen zeiget.Vom Wurme, der voll grössrer Mängel Auf schwarzer Erde kreucht, und vom erhabnen Engel Sind Menschen gleich entfernt, und beiden gleich verwandt. Ihr freyer Wille fehlt, ihr himmlischer Verstand Entflieget nie der engen Sphäre: Stets fesselt ihn des Leibes träge Schwere.Es rauschen laute Spöttereyen Um mein verachtend Ohr: viel stolze Klugen schreyen Dem armen Sterblichen des Willens Freyheit ab. Die Sklaven! welche das, was weise Güte gab, Der Menschheit Vorrecht, nicht erkennen, Und, gleich dem Vieh, sich dessen unwerth nennen!Verzärtelt eure Leidenschaften; So herrschen sie zuletzt: sie bleiben ewig haften; Ein diamantnes Band knüpft sie an euer Herz. Der freygeborne Geist erblickt, nicht ohne Schmerz, Sich endlich in verjährten Banden, Und ist ein Knecht, weil er nicht wiederstanden.In allen Ordnungen der Dinge, Die Gott als möglich sah, war Menschenwitz geringe: Der Mensch war immer Mensch, voll Unvollkommenheit. Durch Tugend soll er sich aus dunkler Niedrigkeit Zu einem höhern Glanz erheben, Unsterblich sein, nach einem kurzen Leben.Mein Schicksal wird nur angefangen, Hier, wo das Leben mir in Dämmrung aufgegangen: Mein Geist bereitet sich zu lichtern Tagen vor, Und murrt nicht wider den, der mich zum Staub erkohr, Mich aber auch im Staube liebet, Und höhern Rang nicht weigert, nur verschiebet. Der holde May hat endlich obgesiegt, Und Boreas muß lauem Weste weichen: Der laue West lockt Floren, wo er fliegt, Ihm brünstig lächelnd nachzuschleichen.Laß uns den Wald, wo itzt manch spielend Reh Durch Büsche rauscht; laß uns die grünen Buchen Und Feld und Bach und den bethauten Klee, O Freund! auch wiederum besuchen.Umwölkt annoch der Unmuth unsern Blick, Da überall Natur und Erde lachen? Sey auch vergnügt und laß das wilde Glück Die Zeiten mehr als eisern machen!Es zieh uns aus, was wir von ihm geborgt, Und werf allein dem ihm verkauften Schwarme Die Güter zu, um die ich nie gesorgt! Nackt flieh ich in der Weisheit Arme.Es bleibt mir doch der stets zufriedne Sinn Und Muths genug, mein Glück in mir zu suchen, Und edler Stolz, auch wann ich niedrig bin, Unedle Tücke zu verfluchen.Es bleibt mir auch, vom Zufall unentwandt, Das Saitenspiel der griechischen Camöne, Das, trotz dem Glück, ich mit gedungner Hand Zu feigem Schmeicheln nicht verwöhne. Wohin, wohin reißt ungewohnte Wuth Mich auf der Ode kühnen Flügeln, Fern von der leisen Fluth Am niedern Helikon und jenen Lorbeer-Hügeln!Ich fliehe stolz der Sterblichen Revier; Ich eil in unbeflogne Höhen: Wie keichet hinter mir Der Vogel Jupiters, beschämt mir nachzusehen!In Gegenden, wo mein entzücktes Ohr Der Sphären Harmonie verwirret, O Muse! fleug mir vor, Du, deren freyer Flug oft irrt, nie sich verirret!Ich folge dir bald bis zur Sonne hin, Bald in den ungebahnten Haynen Mit Libers Priesterinn, Wo keine Muse gieng und andre Sterne scheinen.An deiner Hand, wann mich Lyäus ruft, Was kann den kühnen Dichter schrecken? In welch entfernter Kluft Wird meiner Leyer Scherz ein schlafend Echo wecken?Denn nur von Lust erklingt mein Saitenspiel, Und nicht von leichenvollem Sande, Von kriegrischem Gewühl Und vom gekrönten Sieg im blutigen Gewande.Die Zeit ist hin, da unter stolzer Lust, Mit Lorbeern, wie ihr Held, bekränzet Und oft an seiner Brust Die Muse Necktar trank, durch die er ewig glänzet:Wie Phosphor glänzt, der um den Morgenthau Aus Thetis Armen sich entziehet, Und ans gestirnte Blau Mit heitrem Lächeln tritt, und vom Olympe siehet.Ein Sternenheer, das letzte Chor der Nacht, Traurt um ihn her in mattem Lichte: Die muntre Welt erwacht, Und Schlaf und Schatten fliehn vor seinem Angesichte. Wer sollte dich, o Gott, dich, Ewiger, nicht preisen, Um dessen güldnen Thron unsterblich Lob erschallt, Der ganzen Schöpfung Lob, das in unzählbarn Weisen Von tausend Welten widerhallt?O Schöpfer, hör auch mich von deiner Güte lallen! Was wär ich, dein Geschöpf, erhieltest du mich nicht? Ich wäre schon vorlängst, wie mürber Thon, zerfallen, Der in des Töpfers Händen bricht.Was unser Gott gemacht, das will er auch erhalten! Er wacht für seine Welt; er, er vermag allein, Was seine Güte schuf, mit Weisheit zu verwalten: Gott wacht! Wie ruhig kann ich sein!Mehr Gutes fließt uns zu, von seinen milden Händen, Als Böses uns verfolgt, und Gutes vor uns flieht. Ach! daß die Sterblichen ihr stolzes Nichts empfänden! Vorn Herrn geschiehet, was geschieht.Mit Nacht bekleidet, fliegt von Gottes lichtem Throne, Das ernste Schicksal aus, und ist ihm unterthan. Er macht, was ihm gefällt, aus dem beseelten Thone: Sein Rathschluß ist nicht unser Wahn.Die Tage gleiten hin, und Jahre folgen Jahren: Er spricht, so kommen sie, sie fliehen, wenn er winkt; Und müssen wechselnd sich mit Glück und Unglück paaren, Wies ihm, dem Herrn, am besten dünkt.Er zürnt! Ihr Sünder bebt! Er kömmt in schnellen Wettern, Die rothen Blitze glühn in seiner starken Hand. Der Höchste macht sich auf, die Stolzen zu zerschmettern, Und legt ihr Leben in den Sand.Von Zwietracht angeführt, würgt über tausend Leichen Der blutbespritzte Krieg, wann ihm die Rache ruft. Der Hunger ächzt ihm nach: Die Flügel fauler Seuchen Vergiften die geschwärzte Luft.Doch wann Gott gnädig ist, erheitern sich die Zeiten; Dann scherzt auf sichrer Flur der Friede, der entwich: Bekränzt mit Bluhmen, geht ihm Ueberfluß zur Seiten, Und alles lacht und freuet sich.Erhebe dich, o Herr, die Rotte zu zerstören, Die sagt: es ist kein Gott! es laut und spottend sagt, Und, Schöpfer, wider dich, die Schöpfung zu empören, Die Welten aufzuwiegeln wagt!Ihr Netz berücke nicht die Seelen deiner Frommen! Verflucht sei ihre List, verflucht ihr schnöder Spott! Es müsse nie dein Lob von meinen Lippen kommen! Du bist mein König und mein Gott. O Wald! o Schatten grüner Gänge! Geliebte Flur voll Frühlings Pracht! Mich hat vom städtischen Gedränge Mein günstig Glück zu euch gebracht: Wo ich, nach unruhvollen Stunden, Die Ruhe, die dem Weisen lacht, Jm Schoose der Natur gefunden.Ich fühle mich wie neugebohren, Und fang erst nun zu leben an, Seit, fern vom Trotze reicher Thoren, Ich hier in Freyheit athmen kann. Es krieche wer nach Ehre flieget! Ich werde nie ein grosser Mann, Weil ich mich knechtisch nicht geschmieget.Es mögen andre höher trachten: Sie mögen, hungrig nach Gewinn, Jm Joche der Geschäfte schmachten, Da ich der Knechtschaft müde bin! Sie drängen sich durch List und Gaben An ihre Ruderbänke hin; Dieweil sie Sklavenseelen haben.Du glänzend Nichts! o Rauch der Ehre! Dich kauf ich nicht mit wahrem Weh. Mein Geist sey, nach der Weisheit Lehre, So stille, wie die Sommersee: So ruhig im Genuß der Freuden, Als dort, im perlenreichen Klee, Die unschuldvollen Lämmer weiden!O seht, wie über grüne Hügel Der Tag, bekränzt mit Rosen, naht! Jhn kühlen Zephyrs linde Flügel: Vom Thau glänzt sein beblühmter Pfad. Wie taumelt Flora durch die Triften! Die Lerche steigt aus trunkner Saat, Und singt in unbewölkten Lüften.Dort, wo im Schatten schlanker Buchen Die Quelle zwischen Bluhmen schwätzt; Seh ich die Muse mich besuchen, Und werde durch ihr Lied ergötzt. Sie singt entzückt in güldne Saiten, Indeß, von Morgenthau benetzt, Die Haare flatternd sich verbreiten.Noch süsser tönt um frische Rosen Jhr angenehmes Hirtenrohr; Und Amor kommt, ihr liebzukosen, Und ieder Ton entzückt sein Ohr. Auch er versucht, wies ihm gelinget: Ein schwaches Murmeln quillt hervor, Das ungeübte Hand erzwinget.Geht hin, die ihr nach Golde schnaubet! Sucht Freude, die mein Herz verschmäht! Betrügt, verrathet, schindet, raubet Und erndet, was die Wittwe sät! Damit, wann ihr in Gold und Seide Euch unter klugen Armen bläht, Der dumme Pöbel euch beneide.Dem Reichthum, bleicher Sorgen Kinde, Schleicht stets die bleiche Sorge nach: Sie braust, wie ungestüme Winde, Durch euer innerstes Gemach. Der sanfte Schlummer flieht Paläste, Und schwebet um den kühlen Bach, Und liebt das Lispeln junger Weste.Mir gnüget ein zufriednes Herze Und was ich hab und haben muß, Und, kann es sein, bei freyem Scherze, Ein kluger Freund und reiner Kuß: Dieß kleine Feld und jene Schafe, Wo, ohne stolzen Ueberfluß, Ich singe, scherze, küsse, schlafe. Die Erde drückt ein tiefer Schnee: Es glänzt ein blendend Weiß um ihre nackten Glieder: Es glänzen Wald, Gefild und See. Kein muntrer Vogel singt: Die trübe Schwermuth schwingt Jhr trauriges Gefieder.Der Weise bleibt sich immer gleich: Er ist in seiner Lust kein Sklave schöner Tage, Und stets an innrer Wollust reich. Was Zephyrs Unbestand, Was ihm die Zeit entwandt, Verliert er ohne Klage.Wer euch, ihr süssen Musen! liebt, Der scherzt an eurer Hand in bluhmenvollen Feldern, Wann Boreas die Lüfte trübt. Der Frühling mag verblühn! Jhm lacht ein ewig Grün In euern Lorbeer-Wäldern.Und wie? Lyäus flieht ja nicht, Um dessen Epheü-Stab die leichten Scherze schweben! Noch glüht sein purpurnes Gesicht: Noch will er guten Muth Und ächte Dichterglut, Troz rauhen Froste, geben.Dem Weingott ist es nie zu kalt, Und auch der Liebe nicht, lockt Venus gleich nicht immer In einen grünbelaubten Wald. In Büschen rauscht kein Kuß: Doch Amors zarter Fuß Entweicht in warme Zimmer.Jhm dient ein weiches Canapee So gut und besser noch, als im geheimen Hayne Beblühmtes Gras und sanfter Klee. O welche Welt von Lust An einer Phyllis Brust Und, Freund, bei altem Weine!Stoß an! es leb’ ein holdes Kind, Von Grazien gepflegt, erzogen unter Musen Und schätzbarer, als Phrynen sind, Durch Unschuld, klugen Scherz Und durch ein gutes Herz In einem schönen Busen! Bei Venus ward von Schäferinnen Der holde Morpheus hart verklagt: Wird sein abscheuliches Beginnen Jhm, sprachen sie, nicht untersagt. Bei Tage sind wir Schäfern spröde: Doch sieh, wie schalkhaft Morpheus ist! Jm Traum ist keine Hirtinn blöde; Ja, leider! auch die Unschuld küsst.Die Schäfer weihen ihm Gesänge: Er heuchelt ihrer Zärtlichkeit, Und spottet unsrer keuschen Strenge, Die ach! uns manche Lust verbeut. Ein Thyrsis, der zu Doris Füssen Vor wenig Stunden trostlos lag, kann träumend seine Spröde küssen, Die alles will, was Morpheus mag.Hier unterbrach die langen Klagen Der Traumgott voller Ungeduld, Und sprach: o Göttinn! darf ichs wagen; So höre mich mit gleicher Huld. So müsse dir der Weltkreis fröhnen, Und Amors Bogen sey beglückt, Solang auf Wangen junger Schönen Ein blühend Morgenroth entzückt!Ich muß der frommen Mädchen lachen: Sie träumen von verliebter Lust! Welch Wunder? herrscht, wann Mädchen wachen, Die Liebe nicht in ihrer Brust? Ich weis, was ieder Schönen fehlet, Um die mein stiller Fittig spielt; Und sehe was ihr Herz verhehlet, Und oft sie selbst nur dunkel fühlt.Manch Mädchen prangt mit scheuer Tugend, Das ingeheim zu Amorn fleht, Wann itzt im Frühling muntrer Jugend Jhr Busen in der Fülle steht. Sie seufzt, und, o gerechter Kummer! Es jammert mich der Schäferinn: Ich führe sie bei frühem Schlummer In ihres Hirten Arme hin.Liebt Chloe nichts, als ihre Heerde? Sie glaubts! ihr Auge saget mir, Daß Chloen Damon küssen werde; Und ich verrath es ihm und ihr. Die Spröde schleicht mit mir in Gründe Zu Büschen, wo kein Fremder lauscht, Wann beim Geschwätze sanfter Winde Der Scherz geheimer Schmätzchen rauscht.Ein ieder gleichet seinen Träumen: Jm Traume zecht Anakreon: Ein Dichter jauchzt bei seinen Reimen, Und flattert um den Helikon. Für euch, Monaden! ficht mit Schlüssen Ein Liebling der Ontologie; Und allen Mädchen träumt von Küssen: Denn was ist wichtiger für sie?Der Traumgott wollte weiter sprechen: Doch itzt rief ihm die braune Nacht: Sie lag schon über dunkeln Bächen; Und Philomela war erwacht. Er floh, und lächelnd sprach Cythere: Jhr Kinder! wißt nicht, was ihr wollt. O predigt nur von strenger Ehre! Mir seyd ihr doch im Herzen hold. Welche Gottheit soll auch mir Einen Wunsch gewähren? Unentschlossen irr ich hier Zwischen den Altären.Sorgen schwärmen rund herum Um den Gott der Schätze; Und der Ehre Heiligthum Liegt voll falscher Netze.In der Schönheit Schoose liegt Amor, der mit Küssen Sich an ihren Busen schmiegt, Da wir zittern müssen.Amor soll willkommen sein: Doch ich will nur lachen; Und er muß bei meinem Wein Mich nicht irre machen.Ruhm und du, geflügelt Gold! Ich entsag euch beiden. Wenn ihr selbst mich suchen wollt; Will ich euch nicht meiden. Da auf rauschendem Gefieder Zephyr uns den Frühling bringt: So erwacht die Freude wieder; Alles lacht und scherzt und singt. Tanzt, o tanzet, junge Schönen! Meiner sanften Leyer nach, Welche nie mit leichtern Tönen Unter meinen Händen sprach.Alles fühlet nun die Triebe, Die kein Herze stets verschwur: Alles ladet euch zur Liebe, Jugend, Frühling und Natur. Wie bekannt wird euerm Ohre Nun die Stimme schlauer Lust! Und wie sträubt im regen Flohre Sich die halbumflohrte Brust!Sollt ihr eine Wollust meiden, Die den Weisen selbst bethört, Und mit Bildern trunkner Freuden Auch der Frommen Andacht stört? Dürft ihr die Natur verdammen? Ihr aufrührisch widerstehn? Uns mit Liebe zu entflammen, Schönen! wurdet ihr so schön.Liebet, weil ihr lieben sollet! Fliehet Platons Unterricht! Wenn ihr niemals küssen wollet, O so liebet lieber nicht. Weg mit Liebe, die nur denket, Und, voll Schul-Gelehrsamkeit, Stets im kalten Ernst versenket, Auch Begierden sich verbeut!Als in jenen dunkeln Jahren Amor ganz platonisch hieß, Und ihm von bestäubten Haaren Keine Rose düftend blies: Flog er fern vom stillen Scherze, Bis zum Sirius hinauf, Und besorgte seine Kerze Schlechter, als der Sterne Lauf.Ihn vom Himmel abzubringen, Da ihn Erd und Menschheit rief; Kürztet ihr die stolzen Schwingen, Holde Nymphen! da er schlief. Da der Himmel ihm entgangen, Flattert nun der Gott der Lust Um die rosenvollen Wangen Und um jede Liljen-Brust.Aber wie an Frühlings-Morgen Einer jungen Rose Pracht, Würdig Zephyrs liebster Sorgen, Würdig aller Wünsche, lacht; Die bis Titans niedrer Wagen Sich im Abend-Meer verliert, Welket und in künftgen Tagen Keine Blicke mehr verführt:So verblühn mit kurzem Prangen Auch die Bluhmen unsrer Lust, Diese Rosen frischer Wangen, Diese Liljen einer Brust. Amor, fliehend, folgt der Jugend; Und es fesselt nur Verstand, In dem Schoose sanfter Tugend, Ihn durch ein beglücktes Band. Wohin wird mein Gesang verschlagen? Der Ocean ist voller Glut: Denn Titan kommt; sein strahlenreicher Wagen Schwebt feurig über blauer Fluth:Indessen auf bethauten Schwingen Die braune Nacht entlassen flieht, Und Nymphen sie zu ihrer Grotte bringen, Die kein unheilig Auge sieht.Wird meinem Blick im tiefsten Meere Dort ihre Herrschaft aufgethan? Es trennen sich erschrockner Schatten Heere; Sie machen mir entfliehend Bahn.O Ruh! o welch ein heilig Schweigen Beherrscht ihr schattigtes Revier! Kein Vogel schwatzt auf düstrer Ulmen Zweigen; Der muntre West entschlummert hier.Ein zitternd Schimmern bleicher Kerzen Erleuchtet ihren dunkeln Sitz, Wo rings umher die leichten Träume scherzen, Geflügelt, wie der schnelle Blitz.Von welchem angenehmen Kinde Kommt hier der schöne Morgentraum? Seht! Phantasus hüllt sich in rauhe Rinde Und grünt, beblättert, als ein Baum.Nun, da in junger Nymphen Händen Gedämpfter Saiten Scherz erklingt: Ertönt ein Lied von muschelreichen Wänden, Das eine der Najaden singt.Geneuß die Ruhe, die du zeugest, O Göttin! singt sie; holde Nacht! Der Lärm entschläft, wenn du zum Himmel steigest; Und nur der Progne Schwester wacht.Wie leise gehn in feuchten Büschen Die Winde durch den finstern Hayn! Die Ruhe will, was Odem schöpft, erfrischen: Doch können Menschen ruhig sein?Umsonst sind ihre müden Glieder Auf Sidons Purpur hingestreckt, Wenn Mitternacht mit schweigendem Gefieder Den Marmor der Paläste deckt:Umsonst sind schwanenweiche Betten, Bei stürmischer Begierden Wuth: Der kranke Geist schleppt seine Sklaven-Ketten, Stets ohne Ruh, wann alles ruht.Der Mensch entflieht beblühmten Pfaden, Wo ihm die stille Freude winkt. Das Gute selbst misbraucht er sich zum Schaden: Zu Gift wird Necktar, den er trinkt.Wenn Tantalus im höchstem Glücke Selbst an der Götter Tafel sitzt: Denkt nicht sein Herz auf schwarze Bubenstücke, Noch da ihn Himmelstrank erhitzt?Fern von Olymps gestirnter Schwelle Verbannt ihn Jupiters Entschluß: Unseliger! ihn peinigt eine Hölle, Mehr Hölle, denn der Tartarus.Sein Reichthum wird ihm zum Verdrusse, Zum Qual-Gepränge des Gesichts: Er hungert, arm, in vollem Ueberflusse, Hat alles und genießet nichts.Wenn Wolken meinen Geist umziehen, Durch stürmischer Begierden Wuth: Beruhig' ihn mit süssen Harmonien, O Muse, die auf Rosen ruht! Ein Strahl der Fröhligkeit Erheitert meine Stirn auch in der bösen Zeit, Indeß aus grauenvollen Büschen Voll ungetreuer Dunkelheit, Die Nattern der Verläumdung zischen.Sie lauert fürchterlich, Still, wie die Mitternacht: ihr Köcher leeret sich Von Pfeilen, die verderblich glühen, Und ihre Funken rings um mich, Entzündet in der Hölle, sprühen.Zu meinem Schutze flammt Der Unschuld feurig Schild! ich werd umsonst verdammt: Die Tugend hat mich losgesprochen, Da Schmähsucht, die vom Neide stammt, Mir tückischflüsternd nachgekrochen.Es fällt des Lästrers Zahn Des Weisen Schätze nicht, nur seine Puppen an, Die Puppen unsrer Kinderjahre, Verdrängt uns auf der Ehre Bahn, Und nagt am Lorbeer unsrer Haare.Ich schwing an deiner Hand, O Weisheit! mich empor, hoch über stolzen Tand, Und kurzen Sonnenschein des Glückes, Und seiner Freuden Unbestand, Nur Freuden eines Augenblickes.Es brüllt aus dicker Nacht Der Donner unter mir, indeß mir Titan lacht, Und reine Lüfte mich umwehen, Und über giftigen Verdacht Und niedre Schmähsucht mich erhöhen.Hoch in den Wolken fleugt Der Adler, wo ein Blick ihm ferne Raben zeigt, Die sich beim Aas geschwätzig freuen: Der königliche Vogel schweigt, Und läßt die trägen Thiere schreyen. Laßt ab von mir, ich will mich selbst verdammen; Gespenster! ach! die ihr mit Klauen dräut, Um Gräber spükt und Kindern oder Ammen Am liebsten sichtbar seyd!Ich glaubte sonst: der Todte kommt nicht wieder; Ein eisern Band hält seine Füsse fest: Wo ist ein Grab, das die vermorschten Glieder Aus kalten Armen läßt?Im Grabe schläft Ulyß, nach langen Reisen; Da schläft Achill, nur lebend im Gedicht: Da kümmern sich die Narren, wie die Weisen, Um andre Narren nicht.So schwatzt Vernunft, die immer närrsch gewesen: Ich glaub indeß, was mein Balbier bezeügt, Was wir im Faust und im Kalender lesen; Und kein Kalender leugt.Ich glaube nun die klägliche Geschichte Vom schwarzen Mönch, der nächtlich wachen muß; Den Hexen-Tanz und Marthens Nacht-Gesichte, Selbst Satans Pferdefuß.Was Aberglaub im Finstern ausgebrütet, Hört itzt mein Ohr, von banger Lust entzückt, Seit über mich der Hypochonder wüthet, Und mein Gehirn verrückt.Der Jugend Roth flieht meine blassen Wangen: Ich seh, erstaunt, mein schwarzes Haar gebleicht, Und welke Haut um meine Knochen hangen: Mein schwerer Odem keicht.Ihr Larven, schont! verschont mein einsam Bette, Wo ich allein und ohne Mädchen bin! Was rasselt ihr mit nachgeschleppter Kette Vor meinen Ohren hin?Will ein Gespenst bei meinem Bett erscheinen, So sey es Fleisch und fähig schlauer Lust, (Versteht mich recht!) mit runden weissen Beinen Und einer weissen Brust. Ergetzt euch, Freunde, weil ihr könnt! Den Sterblichen ist nicht vergönnt, Von Leiden immer frey zu bleiben. Vernunft wird öfters ohne Frucht Sich wider schwarzen Unmuth sträuben: Lyäus weis ihn zu betäuben, Und singt ihn sieghaft in die Flucht.Lernt, wie sich finstrer Unverstand, Verhüllt in trauriges Gewand, Von wahrer Weisheit unterscheide, Die mit entwölkter Stirne glänzt, Und in der Wollust leichtem Kleide, Wie sie, im Schoose sanfter Freude, Auch oft mit Rosen sich bekränzt.O segnet ieden Augenblick, Da ihr ein unvergälltes Glück In süsser Freundschaft Armen schmecket: Da Bacchus euch mit Epheü krönt, Und Witz und attisch lachen wecket; Und muntrer Scherz, der Narren schrecket, Die Narren und ihr Glück verhöhnt.Doch hört ihr, was die Wahrheit spricht? Verwöhnt, verwöhnt die Seele nicht Zu rauschenden Ergötzlichkeiten, Die, wann der Geist sie lieb gewinnt, Von Rosen unter Dörner leiten; Und kein Vergnügen aller Zeiten, Nur Augenblicke reizend sind.Die Weisheit richtet meinen Sinn Auf dauerndes Vergnügen hin, Das aus der Seele selbst entspringet. Geschmack und Wahrheit! ihr entzückt, Auch wann kein Saitenspiel erklinget: Auch wann mein Mund nicht lacht und singet, Bin ich in euerm Arm beglückt.Die Anmuth prächtiger Natur Vergnügt mich auf beblühmter Flur, Auf Hügeln und im dunkeln Hayne. Ich jauchz’ an stiller Musen Brust So fröhlig, als bei Cyperns Weine: Ja wenn ich Thoren einsam scheine, Vertraut sich mir die reinste Lust.So lockend jene Freude lacht, Die nur die Sinne trunken macht, So nah ist sie dem Ueberdrusse. Die Wollust, vom Geschmack ernährt, Stirbt unter dummem Ueberflusse: Sie bleibt bei sparsamem Genusse Weit länger schön und liebenswerth.Du Tochter wilder Trunkenheit! Fleuch, ungestalte Fröhligkeit, Und rase nur bei blöden Reichen! Sie mögen durch entweihten Wein Die sanften Grazien verscheuchen! Sie, Bacchus! mögen Thieren gleichen: Uns Freunde! lass’ er Menschen sein. Jhr Deutschen, die an Ruhm berühmtern Vätern wei- chen! Verlangt ihr, groß zu sein, so müßt ihr ihnen glei- chen; Nicht an der alten Rauhigkeit! Die Helden-Tugend jener Zeit Ruht nicht auf ungeschlachten Sitten, Auf nackter Armuth, nackten Hütten.In Freundschaft Redlichkeit und ehrner Muth im Streite, Der ieden Tropfen Bluts dem Vaterlande weihte, Und jener unbewegte Sinn, Der, taub zu niedrigem Gewinn, Allein der Ehre Stimme kannte, Für Vaterland und Freyheit brannte:Das machte Deutschland groß; das eifert, nachzu- ahmen: So seyd ihr deutscher Art, nicht bloß aus deutschem Saamen. Jhr starrt? ihr zittert und erbleicht? Warum irrt euer Blick verscheucht? Die Ahndung hat mich nicht betrogen! Zu Sklaven werdet ihr erzogen.O unsrer Schande Quell, Erziehung deutscher Ju- gend! Wer pflanzt in ihre Brust Empfindungen der Tugend Und Liebe für das Vaterland, Die unserm Hermann Lorbeern wand? Wer bildet ihre jungen Seelen, Noch ehe sie das Laster wählen?Man bildet nur den Leib: der Jüngling lernt gefallen, Lernt freyen Tanz und Spiel, in fremder Sprache lallen Und buhlen, eh er mannbar ist, Betrügen, die er kaum geküßt, Und seinen Hals zu schlauen Tücken Jm Joche weicher Sitten bücken.Zur Ueppigkeit verwöhnt, wie kann er edel denken? Wie soll er sich, als Mann, zur strengen Tugend lenken? Und wird er, seiner Pflicht getreu, Jm Schoose fauler Schwelgerey, Nie mit erkauften Uebelthaten Des Vaterlandes Wohl verrathen?Entkräftet vor der Zeit in Amors Myrthensträuchen, Baut er die Nachwelt an mit Kindern, die ihm gleichen, An einer gleichen Gattinn Brust, Die sorglos, unter eitler Lust, Nur ihren Putz und Schooshund liebet, Und ihren Witz beim Spieltisch übet.Aus bessrer Eltern Schoos entsprungen jene Helden, Von derer hellem Ruhm des Nachruhms Bücher melden, Die keinem Weltstrich unbekannt, Als Geisseln in des Schicksals Hand, An Rom, das feige Laster schwächten, Der halben Erde Knechtschaft rächten:Ein männliches Geschlecht, stark, alles zu ertragen, Gleich streitbar, wann der Süd, in trägen Sommertagen, Die Wüste Lybiens verließ; Und wann der alte Nordwind blies, Und seine furchtbarn Flügel stürmten, Die Schnee auf Schnee verderblich thürmten.Zu welchem Wechsel ist der Völker Glück verdammet! Ein rauh verachtet Volk, das edler Muth entflammet, Macht sich der Erde fürchterlich, Wird üppig und entkräftet sich, Und fällt, nach kurzgenossnem Glücke, Schnell in sein erstes Nichts zurücke. Wie lang hat meine Muse schon, Die Witz und edle Einfalt ehret, Am blumenvollen Helikon, Den Musen Griechenlands begierig zugehöret!Nun aber will sie selbst einmal Die hochgestimmte Cyther schlagen; Doch Mavors blutbefleckter Stal Verbeut ihr, sich ins Feld, voll Furchtsamkeit, zu wagen.Sie schlich sich zwar, mit seltnem Muth, Jüngsthin ins dicke Kriegsgedränge, Und sann auf Leichen und auf Blut Und in erhitztem Kampf, auf kriegrische Gesänge.Sie drang mit Zittern an den Ort, Wo, trotz der Glut, die donnernd krachte, Durch Muth und durch sein mächtig Wort Sich Brandenburgs Monarch das Kriegsglück dienstbar machte.Doch Phöbus riß sie aus dem Brand, Und bracht, durch ihre Furcht gerühret, Sie in das sonnenreiche Land, Allwo der Wahrheit Faust den sanften Zepter führet.Hier, sprach er, wo kein Mörsel wühlt, In diesen ungestörten Gründen, Versuche, wie dein Finger spielt; Du kannst auch hier den Stoff zu hohen Liedern finden.Dort, in der Göttinn Heiligthum, Wo Licht und reiner Schimmer lachen, Da thront ihr Liebling und ihr Ruhm, Wolf, der für Eifer glüht, die Wahrheit groß zu machen.Sie reicht, auf unschätzbarem Gold, Ihm necktarreiche Götterspeise, Die jener fette Weinstock zollt, Der um den Tempel kriecht, gepflanzt von ihrem Fleiße.Wolf reicht es nun dem Grafen dar, Der Philurenens Fluren schmücket; Den schon die frohe Musenschaar, Die seine Rechte schützt, bis an die Sterne rücket.Der hat, von hoher Glut entbrannt, Den lorbernwerthen Bund errichtet, Der durch ein neugeknüpftes Band, Der Wahrheit beizustehn, jedweden Freund verpflichtet.Was kömmt da für ein kühner Held? Es fliegt der Sieg an seiner Seite; Die Klugheit ist ihm beigesellt; So sieht der Kriegsgott aus, erhitzt vom scharfen Streite.Wer kann es sonst, als Friedrich, sein? Der ist es, ja, des Feindes Schrecken. Er hängt in jenem Palmenhäyn Die güldnen Waffen auf, die Staub und Blut bedecken.Ihn küßt der Göttinn holder Mund; Es ruht auf ihm ihr ganzes Glücke: Er thut ihr seine Liebe kund, Und schaut auf Wolfen hin, mit gnadenvollem Blicke.Nun sieh ihn an, nun gleicht er mir; Die Flöte reizt in seinen Händen, Es schweigt das lüsterne Revier Bei seiner Töne Pracht, die meinen Ruhm entwenden.Drum fliehn die Musen öffentlich Zu diesem weisen Ueberwinder; In Friedrichs Arme flüchten sich Geschmack und ächter Witz, der Wahrheit schönste Kinder.Nun, da sein Anblick sie belebt, So springt in freudenvollen Tänzen, Dort, wo ein kühler Schatten schwebt, Die fest verschlungne Schaar, geziert mit Rosenkränzen.O laß dir diese güldne Zeit Noch mehr als Friedrichs Muth gefallen: Hiervon, und nicht von Krieg und Streit, Du junge Muse! laß die neuen Saiten schallen.So sprach er! und die Muse brennt, So hohe Dinge zu besingen; Doch, weil sie ihre Schwäche kennt, So läßt ihr Mund vorher ein niedrers Lob erklingen. Du Schrecklicher, wer kann vor dir Und deinem Donner stehn? Der Herr ist groß! Was trotzen wir? Er winkt, und wir vergehn.Er lagert sich in schwarzer Nacht; Die Völker zittern schon: Geflügeltes Verderben wacht Um seinen furchtbarn Thron.Rothglühend schleudert seine Hand Den Blitz aus finstrer Höh: Und Donner stürzt sich auf das Land, In einer Feuersee:Daß selbst der Erde fester Grund Vom Zorn des Donners bebt, Und was um ihr erschüttert Rund Und in der Tiefe lebt.Den Herrn und seinen Arm erkennt Die zitternde Natur, Da weit umher der Himmel brennt Und weit umher die Flur.Wer schützt mich Sterblichen, mich Staub, Wenn der im Himmel wohnt, Und Welten pflückt, wie dürres Laub, Nicht huldreich mich verschont?Wir haben einen Gott voll Huld, Auch wann er zornig scheint: Er herrscht mit schonender Geduld, Der große Menschenfreund! Ich liebe Feld und Bach, der Sonne Morgenstrahl, Ein schwarzbeschattet einsam Thal, Und jenen stillen Lorbeer-Wald, Wo keuscher Musen Flöte schallt. Ich mische mich in ihre Chöre; Sie weihten mich zum Priester ein: Und sollten Wünsche mindrer Ehre Mein ruhig Herz entweihn?Entzeuch, o Dichtkunst! mir dein glänzend Angesicht, O du der Liebe Tochter! nicht: Denn in der ersten Schäfer-Welt, Die uns im Bilde noch gefällt, Gebahr dem Gotte frohes Weines Die Liebe dich, ihr ähnlich Kind, In dunkeln Schatten eines Haynes, Die dir noch heilig sind.Wie schön erzogen dich die Unschuld und Natur Auf Triften und beblühmter Flur! Noch nicht um stolzen Schmuck bemüht, Ertönte hier dein sanftes Lied. Es hörten die erstaunten Hirten Den ungekünstelten Gesang, Der öfters um geheime Myrthen Und oft beim Wein erklang.Die Weisheit bracht’ alsdann dich, junge Schäferiñ! Zum unbewohnten Hämus hin; Und lehrte dich der Dinge Grund, Und wie das Weltgebäud entstund: Warum der Frühling grüne Hügel Und lauen West und Floren liebt, Und was den Winden ihre Flügel, Dem Donner Kräfte giebt.Du lerntest, wer mit Recht hoch oder niedrig heißt! Uns adelt nur ein edler Geist, Und nicht ein schimmernd hoher Stand, Nicht ein vergüldetes Gewand; Noch daß man groß genennet werde Von Lippen feiger Schmeicheley, Und einem Winkel weiter Erde Bekannt und furchtbar sey.Die Aue schwieg vor dir, als du vom Hämus kamst, Und eine kühnre Leyer nahmst. Es wallte junger Hirten Blut; Sie fühlten ungefühlte Glut, Als nun dein höhers Lied ertönte, Das, reizend, wann es unterwies, Von rauher Wildheit sie entwöhnte, Und Menschen werden hieß.Du sangst: es rissen sich bemooste Felsen los Aus drohender Gebirge Schoos, Und rollten fort mit eignem Lauf, Und thürmten sich zu Mauern auf. Die Tieger unter düstern Sträuchen Behorchten dein entzückend Spiel; Und auch die unbelebten Eichen Erhielten ein Gefühl.Die Wahrheit rührt uns nicht entblößt und unge- schmückt, Wenn sie die Sinne nicht berückt. Wer unser Herz erst überwand, Gewinnt auch leichtlich den Verstand. Wir bleiben kalt bei kalten Schlüssen; Sie sausen schwach um unser Ohr: Wir lernen, wie wir leben müssen; Und leben, wie zuvor.Du weckest uns zur Lust, befriedigst unsern Schmerz, Du, Dichtkunst! öffnest unser Herz Der Warheit, welcher deine Hand Aus Myrth und Rosen Kränze band. Dich muß der taube Wille hören, Die du nicht finstern Schulwitz liebst, Und was die Weisen mühsam lehren, Uns zu empfinden giebst.Vor dir eröffnet sich der Ehre Heiligthum, Und lorbeerreicher Helden Ruhm Vertraut sich deiner Leyer an, Durch die er ewig schimmern kann. Doch Dunkelheit und kalte Schatten Begraben ungepriesnen Muth, Den Völker einst bewundert hatten, Der nun vergessen ruht.Du folgest kriegerisch durch Blut und heissen Dampf Dem Helden in den rauhsten Kampf: Und wann, vom güldnen Sieg umkränzt, Sein Haupt von Lorbeern furchtbar glänzt; Alsdann erwachen deine Lieder, Und bringen ihn vom wilden Streit Auf unermüdetem Gefieder Der fernen Ewigkeit.Wo Titans Aug entschläft und wo er früh erwacht, Die Gegenden der Mitternacht, Und wo der Mittag Flammen sprüht, Durchfliegt mit ihm dein hohes Lied: Indeß die Muse der Geschichte Nur niedrig an der Erde streicht, Und mit erhitztem Angesichte Nie deinen Flug erreicht. Nun kühlte sich die Luft bei Titans niederm Lichte, Der zur bestrahlten See mit rothem Angesichte In güldnen Wolken sank, indeß der Pflanzen Grün Und Flora glänzender und alles lachend schien. Es weht’ ein frischer West und blies auf allen Wegen Der Bluhmen Ambraduft mit süssem Hauch entgegen. Die Ferne schwärzte sich durch manchen Lindengang, Wo nie der volle Tag durch grüne Wände drang. Dort war ein Ueberfluß an dunkeln Cabinetten Und Schatten, hohem Gras und sanften Rasenbetten, An allem, was mit Fleiß die Wollust ausgedacht, Was ihren Gartendienst bequem und reizend macht. Dahin vertheilte sich die schnell zerstreute Menge. Ein Paar ums andre schmilzt in die verschwiegnen Gänge Vom großen Haufen weg, wie wann ein Frühlingswind Die lauen Flügel regt und sein Geschäft beginnt: Alsdann der lockre Schnee von schimmerreichen Höhen In Thäler murmelnd schleicht, die Berge fleckigt stehen, Bis aller weisser Glanz allmählig sich verliert, Und nur ein seltnes Grün die nackten Gipfel ziert. Die weise Dorilis, die lauter Seele scheinet, Oft auf die Weltlust schmählt und oft beim Cubach weinet, Vertrug den Ganymed, der manchmal klüglich schwur, Daß ein Geheimniß nie dem treuen Mund entfuhr. Sie schwatzte so vertieft, vielleicht, wie ich vermuthe, Von Pflicht und keuschem Stolz und von dem höchsten Gute; Daß ihr verirrter Fuß in finstre Büsche kam, Wo ihre Geistigkeit ein sinnlich Ende nahm. Auch Chloe wagt sich hin: sie, die erst aufgeblühet, Und sich um neuen Putz und nicht um Witz bemühet, Wie ihre Mutter denkt, wie ihre Köchinn spricht, Hört dem Magister zu; versteht ihn aber nicht. Nachdem zween Sommer lang der Mann sich blaß gelesen, Und nun aus Wolfen weis, was beste Welt und Wesen Und Lieb und Schönheit sind: so wünscht sein menschlich Herz Nun auch verliebte Lust und ungelehrten Scherz. Er fühlet sich bereit, nach ehlichen Gesetzen An seiner Chloen Werth sich sinnlich zu ergetzen; Und folglich liebt er sie, und fraget mit Geschrey, Ob sie nicht auch entzückt von seinem Werthe sey. Das unschuldvolle Kind! was hat sie ihm zu sagen? Sie weis nur Ja und Nein; und weil auf seine Fragen Sie deren keines wählt, und keine Mutter sieht, Erröthet sie, verstummt, weint endlich und entflieht.Der süsse Selimor, der zärtliche Dorante, Selinde, Lesbia, die allen Zwang verbannte, Verweilten um den Ort, wo rauschend Wasser sprang, Das eines Tritons Mund aus krummem Horne zwang. Dort glänzte Tyndaris, von Marmor ausgehauen: Jhr holdes Angesicht wies Liebe, Scham und Grauen, Und wandte sich verwirrt vom Paris, der sie trug, Und seinen weichen Arm um ihre Lenden schlug. Jhr thränend Auge schien den Himmel anzuflehen: Die Haare flogen wild nach reger Lüfte Wehen: Den schönsten Leib verrieth ihr fliehendes Gewand: Dem Paris wird verziehn; wer hätte nicht gebrannt? O welche volle Brust! ruft Selimor entzücket: Doch eine blüht für mich, die grössre Schönheit schmücket. Er blickt, indem er spricht, Selinden schalkhaft an, Die durch ein Lächeln dankt und kaum erröthen kann. Wie schlau weis Lesbia dieß kühne Lob zu rächen! Ach! spricht sie, Selimor! Sie wollten mit mir sprechen! Was ists? recht sehr geheim? so kommen Sie geschwind! Ich glaube, daß Sie toll mit Jhrem Zaudern sind. Ja-doch-ein andermal! sprach Selimor mit Lallen; Und seine Zunge ließ nur halbe Worte fallen. Doch folgt’ er Lesbien, die unbarmherzig gieng, Und sich an seinen Arm gebietrisch lächelnd hieng. Der Henker hohle sie mit ihren Teufelsränken! Murrt Selimor bei sich: was wird Selinde denken? Ich weis, das gute Kind ist inniglich betrübt: Allein kann ich dafür, daß iedermann mich liebt? Die Schönheit fesselt mich, wo ich die Schönheit finde: Drum lieb ich Lesbien; drum lieb ich dich, Selinde! Vergebens bildet sich dein Stolz ein anders ein: Nie wird ein Selimor ein treuer Schäfer sein.Paris und London denkt, wie Selimor gedachte, Der nun mit Lesbien ganz unbekümmert lachte. Sie kamen im Gebüsch an eine Rasenbank, Wohin, um auszuruhn, die müde Schöne sank. Nun raubt er einen Kuß von ihren warmen Wangen: Jhr unberedter Mund bestraft sein Unterfangen: Ach! plagen Sie mich nicht! ‒ Vergeben Sie, ich muß! Dem ersten folgte bald ein zweyter, dritter Kuß. Allein was wollen Sie? es ist nicht auszustehen! Sie müssen, Selimor, hin zu Selinden gehen. Selinden sagen Sie? und sehn ich mich nach ihr, Versetzte Selimor? bin ich nicht besser hier? Wie aber? fuhr er fort; Sie wollen meine Flammen Zu peinlichem Verzug, wie ein Roman, verdammen? Soll dieser dunkle Busch vergebens dunkel sein? Ist uns die Liebe fremd? und sind wir nicht allein? Nun warf er ungestüm sich Lesbien zu Füssen, Fiel über ihre Hand mit gierigheissen Küssen, Und küßte Mund und Brust: sie hielt ihn schwach zurück; Und nur von Wollust sprach ihr halbgebrochner Blick. Die schwere Zunge schwieg, von stummer Lust gebunden: Da war kein Widerstand; sie gab sich überwunden. Sie seufzte: Selimor! ‒ ‒ Auch Zephyr seufzte nach, Der lispelnd im Gebüsch von ihren Küssen sprach.Du küssest, Selimor? und nicht Selindens Wangen? Wohin verirret sich dein flatterndes Verlangen? Selinden, welche dir so liebenswürdig schien, Die dich vielleicht schon liebt, kannst du gelassen fliehn? Dorante war allein bei ihr zurückgeblieben, Und sprach nun ungestört von seinen bessern Trieben. Durch seine Lippen sprach Natur und Zärtlichkeit, Da iede reizend ist und allem Reiz verleiht. Doch welche Muse darf ihm nachzusprechen wagen? Romanenmäßig schallt die Zärtlichkeit der Klagen In unser ekles Ohr, das Crebillon ergetzt, Der Wollust Girren rührt und Amors Ach! verletzt. Ein schalkheitvoller Mund mit ungetreuen Schwüren, Nicht ächte Liebe, kann ein heutig Herze rühren. Die Schöne, wenn sie liebt, denkt nur auf süssen Scherz, Und sieht auf äussern Glanz und sieht nicht auf das Herz. Dorante sprach umsonst, der nicht von Golde strahlte, Nicht fremdes Geld verthat und seine Schulden zahlte. Selinde blies durch Lob in seiner Liebe Brand, Und lobend gähnte sie mit vorgehaltner Hand. Sie wallten auf und ab in bluhmenvollen Steigen, Mit feyerlichem Ernst und oft in tiefem Schweigen; Und kamen an den Busch, wo im bethauten Gras Sich Selimor berauscht bei Lesbien vergaß. Kaum hörte Lesbia das Rascheln fremder Tritte, So wischte sie davon mit unbemerktem Schritte: Indeß mit offner Stirn, wie nach der besten That, Der dreiste Selimor hin zu Selinden trat. Vergebens, fieng er an, mit wahrem Stutzer-Witze; Entflieh ich im Gesträuch entflammter Sonnenhitze! Auch in den dicksten Busch, wohin mein Fuß entwich, Folgt mir die Sonne nach und wüthet über mich. Der Weihrauch seines Lobs ward günstig angenommen, Selinde schien vergnügt und Selimor willkommen. Die trübe Dämmerung, die um ihr Auge lag, Zerstreute sich und floh: es wurde wieder Tag. Dorante sahs erzürnt; und mit verstörten Blicken Entzog er sich schon halb Selindens Zauberstricken. Doch, ach! sie hatte kaum ihn zärtlich angeschielt, Als ihr geübter Blick ihn wieder feste hielt. Er wollt’ und wollte nicht und mußte sie begleiten: Wie unterstund er sich, sein Herze zu bestreiten?Man gieng, nach langem Gehn, das Gartenhaus vorbei: Nun hörten sie von fern ein weibliches Geschrey. Sie sahen Lesbien: eh, rief sie, will ich sterben, Und mit verspritztem Blut Papier und Erde färben! Da hinter ihr Cleanth bestäubt und keichend lief, Und immer: warten Sie! mit sanfter Stimme rief. Umsonst! sie floh erblaßt, schrie kläglich um Erbarmen, Und bebte voller Angst noch in Selindens Armen. Ach! fieng sie endlich an; ich bin doch sicher da? Indem sie wild umher mit finstern Blicken sah. O Schande! fuhr sie fort; in abgelegnen Sträuchen Begegnet mir Cleanth: ich such ihm auszuweichen. Er tritt mich schmeichelnd an, und, Himmel! was geschieht? Nach einem, apropos! liest mir Cleanth ein Lied. Bis an den kalten Mond entfliegt in seiner Ode Der Unsinn, dickumwölkt und scheckigt nach der Mode; Der Henker flieg ihm nach! doch lob ich, was er schrieb: Verfluchte Schmeicheley, die ihn zum Frevel trieb! Nun aber, fährt er fort und runzelt seine Stirne; Bemüht ein Heldenlob mein kreissendes Gehirne: Und schöne Lesbia! ich kenn ihr feines Ohr, Wofern es nicht mißfällt, so les’ ich etwas vor. Er langt mit voller Hand und vornehm sprödem Wesen Ein drohend Buch hervor, und alles will er lesen. Ich flieh, er läuft mir nach, und liest, indem er läuft: Warum wird ein Poet nicht, eh er schreibt, ersäuft! Ich fühlte, da er las, mein Blut im Leib erkalten: Ach! konnte mich Cleanth nicht süsser unterhalten? Verdrüßlicher Poet! wie artig schickt sich nicht In schattigtes Gebüsch ein episches Gedicht! Nein! widersprach Cleanth; so wahr die Musen leben! Nie hab ich meiner Schrift solch stolzes Lob gegeben. Sie ist nur ein Entwurf, noch rauh und mängelvoll, Kein episches Gedicht, nicht was sie werden soll. Doch, sprach Dorante drauf, wen wählen sie zum Helden? Und welche große That wird ihre Muse melden? Das ists, erwiedert er, was meinem Werke fehlt! Die Handlung fehlt mir noch, der Held ist nicht gewählt. Ich habe Zeit hierzu, und kann mit Muße dichten: Doch eines Cherubs Bild zu künftigen Gesichten, Und acht Beschreibungen sind völlig ausgemahlt, Wo ieder Pinselzug mit hohen Farben strahlt. Denn meine Muse zürnt auf Deutschlands blöde Musen: Ein stürmisch Feuer keicht in ihrem Götterbusen: Von weicher Anmuth fern, auf unbeflogner Spur, Entzieht ihr kühner Schwung sich kriechender Natur. Mit allem, was mir fehlt, wird Milton mich versorgen; Nur will ich einen Sturm vom schwachen Maro borgen. Doch welcher Held bei mir die krause See durchstreicht, Beim Zevs! das weis ich nicht: ein Patriarch vielleicht! Nimm, rief Dorante laut, o Deutschland! nimms zu Ohren! Aus deutschem Hirne wird ein undeutsch Werk gebohren: Ein Werk, das wenigstens Homers berauchte Schrift Wie lang zerfleischt mit schwerer Hand Germanien sein Eingeweide? Besiegt ein unbesiegtes Land Sich selbst und seinen Ruhm, zu schlauer Feinde Freude?Sind, wo die Donau, wo der Mayn Voll fauler Leichen langsam fließet; Wo um den rebenreichen Rhein Sonst Bacchus fröhlich gieng, und sich die El ergießet:Sind nicht die Spuren unsrer Wuth Auf ieder Flur, an iedem Strande? Wo strömte nicht das deutsche Blut? Und nicht zu Deutschlands Ruhm: Nein! meistens ihm zur Schande!Wem ist nicht Deutschland unterthan! Es wimmelt stets von zwanzig Heeren: Verwüstung zeichnet ihre Bahn; Und was die Armuth spart, hilft Uebermuth verzehren.Vor ihnen her entflieht die Lust; Und in den Büschen öder Auen, Wo vormals an geliebter Brust Der satte Landmann sang, herrscht Einsamkeit und Grauen.Der Adler sieht entschlafen zu, Und bleibt bei ganzer Länder Schreyen Stets unerzürnt in träger Ruh, Entwaffnet und gezähmt von falschen Schmeicheleyen.O Schande! sind wir euch verwandt, Ihr Deutschen jener bessern Zeiten, Die feiger Knechtschaft eisern Band Mehr, als den härtsten Tod im Arm der Freyheit scheuten?Wir, die uns kranker Wollust weihn, Geschwächt vom Gifte weicher Sitten; Wir wollen deren Enkel sein, Die, rauh, doch furchtbarfrey, für ihre Wälder stritten?Die Wälder, wo ihr Ruhm noch izt Um die bemoosten Eichen schwebet, Wo, als ihr Stahl vereint geblitzt, Ihr ehrner Arm gesiegt und Latium gebebet?Wir schlafen, da die Zwietracht wacht, Und ihre bleiche Fackel schwinget, Und, seit sie uns den Krieg gebracht, Ihm stets zur Seite schleicht, von Furien umringet.Ihr Natternheer zischt uns ums Ohr, Die deutschen Herzen zu vergiften; Und wird, kommt ihr kein Hermann vor, An Hermanns Vaterland ein schmählig Denkmaal stiften.Doch mein Gesang wagt allzuviel! O Muse! fleuch zu diesen Zeiten Alkäens kriegrisch Saitenspiel, Das die Tyrannen schalt, und scherz auf sanftern Saiten. Propheten unsrer Zeit, Zigeuner, kluge Weiber! Weh euch! ihr alle seyd verschmäht! Seht, wie der Coffeesatz, der Neugier Zeitver- treiber, Sich als Orakel bläht.Die schlaue Phantasie sieht in geheimen Zeichen Des weisen Schlammes Antwort stehn: Wie die um Mitternacht durch öde Wälder streichen, Gespenst und Schätze sehn.Auch mir verkündigt sie, und Liebe hilft mir glauben, Daß ich mein Mädchen küssen soll. Nichts kann gewisser sein! da schnäbeln sich zwo Tauben: Das ist geheimnißvoll!Zwar sieht mein Auge nichts; doch glaub ich mei- nem Glücke: Die Tauben sind unsichtbar da: Auch Bileam sah nicht, was mit erstauntem Blicke Sein Thier erleuchtet sah.Sey gläubig, loses Kind! und komm und laß dich küssen! Umsonst ist alle Sprödigkeit. Dein Stolz wird endlich doch dem Schicksal weichen müs- sen: Es ist mir prophezeyt! Willkommen, Weinles, unsre Freude! Sey ewig unser grosses Fest! Wir jauchzen nach so langem Leide, Weil Bacchus uns nicht gar verläst! Du schenkst uns nun das Mark der Reben, Den Greis und Jüngling zu erfreun. Ja, ja! nun mag ich wieder leben: Denn was ist Leben ohne Wein?Der Erdkreis drohte zu vergehen: Denn, ach! die Rebe stund betrübt. Nun fließt ihr Necktar auf den Höhen, Der allem neues Leben giebt. Erfrorne Dichter, singt nun wieder! Will keine Muse günstig sein? Lyäus lehret beßre Lieder: Nichts macht so sinnreich, als der Wein.Verschmachtend warf die matte Liebe Den schlaffen Bogen in den Sand. O Schade, wann sie frostig bliebe! Du, Bacchus! giebst ihr neuen Brand. Du hilfst ihr deine Freunde krönen: Beqvem ist, deren Gattin sein: Sie küssen immer treue Schönen; So überredend ist ihr Wein!Ismenen qvält ein träger Gatte, Der lange Nächte schlafen kann. Weil Amor nicht geholfen hatte, So ruft sie Vater Bacchum an. Der Alte zecht, wird los und herzet, Und schläft erst spät und küssend ein. Daß der mit halber Jugend scherzet; O Wunder! thut es nicht der Wein?Ja, Wein kann alles möglich machen: Dir, Wein, sey dieser Tag geweiht! Es herrsche Scherz, Gesang und Lachen; Man zech aus frommer Dankbarkeit. Was fehlt? Ihr Freunde, nur noch eines: Den frohen Amor ladet ein. Denn Amor ist ein Freund des Weines, Und ohne Küsse schmeckt kein Wein. Um die stille Mitternacht, Wenn allein die Liebe wacht; Wenn die schattenvolle Welt Nur der hohe Mond erhellt: Schlief die Nachbarinn Elmire; Wenigstens ihr Alter schlief: Als vor ihres Hauses Thüre Cyperns Gottheit pocht', und rief.Wer ist hier? wer lärmt noch so? Ach! mein güldner Traum entfloh! Rief die Magd halbschlafend aus, Gähnt' und taumelte vors Haus. Amor fleht' in ihren Armen; Und, wie alle Welt gesteht, Muß ein Mädchen sich erbarmen, Wann ein milder Amor fleht.Ihm wird willig aufgethan; Und sein Bruder hängt sich an: Halb bedeckt ein Epheü-Kranz Seines güldnen Hornes Glanz. Seine schlauen Blicke brennen; Jede Sehne schwillt von Kraft: Die ihn kennen wollen, nennen Ihn den Gott der Hahnreyschaft.Amor thut sogleich bekannt, Lehnet an die nächste Wand Seinen Bogen lachend hin, Hüpft und ruft mit frohem Sinn: Troz der fest verschlossnen Thüre, Bruder! half ich dir herein. Jung und feurig ist Elmire: O sie wird nicht grausam sein! Gott, unter deinem Schutz, was sollt in bösen Zeiten, Was sollt ich fürchten in Gefahr? Wer dir vertraut, hat dich zur Seiten: Du hilfst ihm wunderbar.Er geht, wann über ihm die Wolken Flammen speyen, Getrost an deiner Vaterhand; Getrost durch dürre Wüsteneyen Und brennend heißen Sand:Getrost in kranker Luft, und mitten unter Leichen, Wann wüthend ringsumher der Tod, Auf schwarzen Flügeln fauler Seuchen, Ein schnell Verderben droht.Er fürchtet nicht, getrost auf dich und sein Gewissen, Der giftigen Verläumdung Wuth, Und tritt mit unerschrocknen Füßen Auf ihre Natternbrut.Wenn David, auf der Flucht vor schnaubenden Tyrannen, Durch grauenvolle Wüsten strich, Und seine Füße kaum entrannen, Dem finstern Wütherich:Wenn wider ihn vereint die Feinde Gottes stritten; Wenn ihn sein Kind vom Throne stieß, Und, taub bei seines Königs Bitten, Ganz Salem ihn verließ:So sang er glaubensvoll in seiner Harfe Saiten: Jehovah, meine Zuversicht! Und du, Jehovah, halfst ihm streiten! Sein Gott verließ ihn nicht. Du, den Lyäus mir, den mir die die jungen Freu- den, Umkränzt mit Epheu, zugeführt, Als mich der Himmel hieß auf Römhilds Fluren wei- den; Der oft mit mir beim Wein dem Vorzug nachgespürt, Wie ächte Weisen sich vom Pöbel unterscheiden, Wann, unbetäubt von rauhen Leiden, Vom Glanz der Großen ungerührt, Sie jenen standhaft stehn, sie diese nicht beneiden: Mein G * *! wenn sonst nichts beweist, Daß ein verwandtes Blut in unsern Adern fleusst; Wenn weder Leichenstein, noch Wapen übrig bliebe: So überzeugen meinen Geist Der Herzen gleichgestimmte Triebe, Zu Wein und Musen gleiche Liebe, Zu Mädchen auch und schlauverwehrter Brust Auf ihrem Mund, an ihrer Brust. Ich höre mit entzückten Ohren, Wenn Dein umlorbeert Saitenspiel Von unsrer Freundschaft schallt, und wie ich dir ge- fiel, Und wie du mich gewählt und wie ich dich erkohren. Ach! Jude, Bauer, Schelm, Betrüger oder Thoren Sind, unter lärmendem Gewühl, Mein Umgang, seit ich dich verlohren: Nachdem, im Schoos der Vaterstadt, Nun wieder, wie vorhin, zu dornichten Geschäften, Die unser himmlisch Theil an Staub und Erde heften, Mich Themis angewiesen hat.Du, dem ein günstig Glück ein sorgenfreyes Leben Und, ohne Sklavendienst, was du bedarfst, gegeben; Dem unverwehrt ist, frey zu sein Und ungestört sich zu erfreun: Darf meine Muse dich in deinem Lehnstuhl stören, Und achtest du auf ihre Lehren, Wann, mit entwölktem Angesicht, Sie, als ein Seneca, im Schoos der Wollust spricht: Freund! so verlange nicht, Dein stilles Glücke zu vertauschen Mit Ketten mühevoller Pflicht, Die um der Ehrsucht Arme rauschen.Der Weise, dessen Herz von Menschenliebe flammt, Flieht nicht vor anvertrauten Bürden: Doch drängt sich nie sein Hals ins Joch geehrter Wür- den, Aus einem niedern Stolz, den seine Brust verdammt. Sein Herz ist groß genug, die Grösse zu verachten, Die farbicht schwillt und platzt, eh kleine Seelen dach- ten, Die nach dem bunten Tande schmachten, Und um ein schimmerreiches Amt, Das ihrer nicht bedarf, noch sie bedürfen, laufen, Der Thorheit Sklaven sind und neue Fesseln kaufen. Der Thor bleibt stets ein Thor, auch in der Ehre Schoos; Und wird von innrer Knechtschaft Schande, Von Knechtschaft schlimmrer Art, als eines Rudrers Bande, Selbst unterm Purpur niemals los. Die Höhe, wo er steht, macht keinen Gecken groß: Sie lässt, wie klein er sey, nur desto weiter sehen. Ein Sturm des Glücks verschlägt ihn an entweihte Höhen; Ein stürmisch Glück Schlägt wieder ihn zurück: Wie eine träge Regenwolke Sich auf des Windes Flügeln hebt, Und über einem ganzen Volke Mit fürchterlichem Schatten schwebt. Sie rauscht in ungewohnter Sphäre: Nicht lange! denn die eigne Schwere Drückt sie zur Erde bald herab, Die ihr den Ursprung gab.Gib nicht im Frühling muntrer Jahr. Verblendeten Begierden Raum; Und überlaß den Geiz der Kindheit grauer Jahre, Dem Stolz der Ehre Sommer-Traum. Die Sorgen stören ihn mit schreckenden Gestalten: Durch Niederträchtigkeit wird, was ihn reizt, erlangt, Durch Niederträchtigkeit erhalten; Und schmilzt, wie Frühlings-Reif, der an der Son- ne prangt. Der große Liebling großer Fürsten Mag unerquickt nach Ruhe dürsten: Sie flieht ihn schüchtern überall. In iedem dunkeln Laut, in Blicken und Geberden Zeigt bange Furcht ihm seinen Fall: Der Sklave fürchtet, frey zu werden!Freund! von des Jrrthums Brust entwöhnt, Laß dich kein Puppenspiel von güldner Freyheit schei- den; Und brich die Rosen aller Freuden, Die keine Reu umdornt, kein spätes Ach! umtönt. Der weisen Wollust sey dein Garten eingeweihet, Die, von der Weisheit Hand gekrönt, Mit ernster Tugend nie entzweihet, Die ernste Tugend selbst mit wahrer Lust versöhnt.Seh ich unter grünen Lauben, Bei dem Gotte froher Trauben, Und beim Saitenspiel der Musen, An des besten Mädchens Busen, Dich, vom sichern Busch verdeckt, Unter Bluhmen hingestreckt? Hör ich unter Nachtigallen Deine süssen Lieder schallen? Lieder, wie mein Chaulieu sang, Wenn er frey von eklem Zwang Und bei spätem Weine lachte! Bacchus, wenn sein Lied erscholl, Ließ den trunknen Becher voll, Der ihm in die Augen lachte; Und, gelehnt auf seinen Stab, Der vom heilgen Lorbeer rauschte, Hieng er schweigend hin und lauschte, Bis der Dichter durstig schwieg, Bacchus ihm den Becher gab.Doch meinen Dichtergeist umnebeln leichte Träume! Du ruhest itzt wohl nicht im Schatten deiner Bäume! Nun, da sie fast entblättert stehn, Und rauhe Winde nur im öden Garten wehn: Da, nach des Herbstes mildem Segen, Das greise Jahr mit kalten Regen Die Fluren umgewühlt, wo Raben einsam gehn. Wenn Zephyr die verjüngten Blätter Und Floren und die Liebesgötter Auf düftendem Gefieder bringt; Und in der Fruhlings-Luft die frühe Lerche singt: Alsdann wird Amor dich im Grünen wieder finden; Dich, der sein Sklave schon, ihm nur entwischet war’, An seinen flammenden Altar Mit Bluhmen ewig feste binden, Zu seiner andern Sklaven Schaar.Laß von den Grazien die eine Gattinn wählen, Die nicht von den gemeinen Seelen, Bloß wirthlich, reich, vielleicht getreu, Doch ohne Zärtlichkeit und lauter Pöbel sey. Zwar wir, wie unsre Väter, wissen Von keinen englischen Clarissen: An ihre Würde reicht kein sterblich Mädchen hin. Ach! Harlows Tochter starb! auf Erden war kein Gatte Für diese, die nichts weiblichs hatte, Als Reizungen und Eigensinn. Du, Freund! bist selbst ein Mensch, und wirst ein menschlich Wesen Zu einer Gattinn dir erlesen: Zu glücklich, wenn sie dir, vom Himmel mild bedacht, In einem holden Leib, zu schlauer Lust gemacht, Auch eine Seele zugebracht, Die denkt und edel denkt, die Tugend liebt und kennet, Und dich, als Freundinn, liebt, wenn sie dich Gatten nennet! O Wollust, nicht bloß einer Nacht! Die Tage werden dir in ihrem Arm verschleichen, So ruhig, als ein Bach, der unter finstern Sträuchen, Von hohen Bäumen rund umwacht, Stets ungerunzelt lacht: Hoch über ihm hinweg braust unter nahen Eichen Der schwarzen Stürme Wuth, die niemals ihn erreichen. O Muse! darf ich trauen? Willst du auf unsern Auen Mit schlechten Hirten weiden Und aus den Städten scheiden?Die Stadt mag immer prangen! Ich bin aus ihr gegangen. Da will man Musen dingen: Sie sollen iedem singen, Bei ieder Hochzeit leyern Und Nahmenstage feyern.Wie schickt sich dieß für Musen Voll Himmels in dem Busen? Das ist für Gratulanten, Die wir vom Pindus bannten.Laß dich, o Muse! wieder Auf unsern Triften nieder. Du wirst bei frohen Chören Die Freyheit und Cytheren; Und in den kühlen Gründen Die holde Stille finden. Die ich mir zum Mädchen wähle, Soll von aufgeweckter Seele, Soll von schlanker Länge sein. Holde Sanftmuth, Witz im Scherze, Rührt mein Herze, Nicht ein glatt Gesicht allein.Allzujung taugt nur zum Spielen. Fleischigt sey sie anzufühlen, Und gewölbt die weisse Brust. Die Brunette soll vor allen Mir gefallen: Sie ist dauerhaft zur Lust.Setzt noch unter diese Dinge, Daß sie artig tanz' und singe: Was ist solchem Mädchen gleich? Sagt, ihr Mädchenkenner! saget; Wers erjaget, Hat der nicht ein Königreich? Du, der des Adels Glanz mit schimmerndem Verstande, Mit Musen und Geschmack vereint, Entreisse dich, o C**! edler Freund! Der Pleisse liederreichem Strande.In jener hohen Burg, wo Epheü an den Mauern Sein dauernd Grün dir aufbewahrt, Erwarten dich nur Freuden ächter Art, Die nie vergrünen, immer dauern.Hier mahle die Natur, die nun, vom Lenz umkränzet, In iedem Auftritt hier entzückt, Und ungeschminkt, nur landhaft aufgeschmückt, Doch in verschiednem Schmucke, glänzet.Welch liebliches Gemisch von sonnenreichen Höhen Und rauhbebüschter Thäler Nacht, Und grüner Saat und junger Bluhmen Pracht Und Bächen und bestrahlten Seen!Das Aug ist unbeschränkt, die freyen Blicke fliegen Hoch über furchtbarn Wäldern hin, Und sehn erstaunt, mit angespanntem Sinn, Noch zwanzig Städte duftig liegen.O Aufenthalt der Lust für unverwöhnte Weisen! Der Musen liebster Aufenthalt, Wo aus der Flur der Lerchen Lied erschallt, Die ihre Schöpfung fröhlig preisen!Die gütige Natur verlangt nicht unsre Plage: O ruhten wir an ihrer Brust, Und liessen ihr die Wahl der bessern Lust: Wie heiter flössen unsre Tage!Die Freude, welche sie mit milder Hand bereitet, Reizt ungekauft, ermüdet nicht, Ist ruhig, rein, sanft, wie das Morgenlicht, Das über frische Rosen gleitet.Die Quellen wahrer Lust stehn allen Menschen offen: Vergnügungen der Phantasie, Euch kaufen wir mit unvergoltner Müh: Wie täuscht ihr unser schmachtend Hoffen!Pracht, Hoheit, Ruhm, die ihr vom Wahn geschmücket, Den Sterblichen so blendend gleisst! Ihr sättigt nicht, weil ihr mit Rauche speist; Und flieht, indem ihr uns entzücket. Wie magst du stets der falschen Hoffnung trauen, Die dich mit Träumen unterhält; Und in die Luft manch glänzend Schloß erbauen, Das plötzlich ohne Spur zerfällt?Zu selten wird vom Himmel uns vergönnet, Wornach wir, als verliebt, gestrebt. Indessen flieht und fliehet, ungekennet, Die Freude, die uns nahe schwebt.Die Rasen hier, die weiches Gras bedecket, Und über die zur Sicherheit Sich, schattenreich, die breite Linde strecket, Erwarten uns schon lange Zeit.Hier laß uns, Freund! bei Wein und Liedern liegen: Wie süß ists, von Lyäen glühn! Auf! hohl' ihn her! Ihm folge das Vergnügen, Und eitle Sorge müsse fliehn.Denn tiefe Nacht deckt vor uns her die Tage, Die ieder noch durchwandern wird. Ich schleiche fort, bereit zu Lust und Plage, Gleich einem, der im Nebel irrt.Wie Schritt vor Schritt die schwarze Wolke fliehet, Entdeckt sich ihm bald öder Sand, Der, unerfrischt von kalten Quellen, glühet, Und Felsen und unwirthbar Land.Bald aber wird sein frohes Lied erschallen, Wann, nach so viel Beschwerlichkeit, Am kühlen Bach, ein Wald voll Nachtigallen Ihm angenehme Schatten beut. Ogöttinn, die in Amathunt Und über Paphos herrscht, du Mutter süsser Kla- gen! Wie lang soll ieder rauher Mund Jm Ton Anakreons dich zu besingen wagen?Wenn manche deutsche Muse nun Von Lieb und Küssen singt; wie eckelt mir vor Küssen! Gib acht, wie, wann sie artig thun Und schalkhaft tändeln will, die Mädchen gähnen müssen!Jhr ist Lyäus unbekannt; Sie sieht so nüchtern aus, als Wasser, ihr Getränke. Doch jauchzt sie, als vom Wein entbrannt, Und jauchzt, wie ein Student in schwarzberauchter Schen- ke.Unleidlich sträubt sich ieder Ton: Jhr träger Witz gebiert nur wörterreiche Sätze. Nie war dein Freund Anakreon So schwatzhaft, obgleich ält; und Amor hasst Geschwätze.Die Vätter dieser Lieder-Brut, Die Affen deines Gleims, o schöne Göttinn! strafe. Von Lieb entbrenn’ ihr kaltes Blut! Jhr Mädchen les’ ihr Lob, ihr frostig Lob und schlafe!Nie schall’ ihr ungerathnes Lied, Bei sanftem Saitenspiel, von Lippen kluger Schönen, Noch wo der junge Bacchus glüht, Wenn ihn die Grazien mit ihren Rosen krönen! Arkadien! sey mir gegrüsst! Du Land beglückter Hirten, Wo unter unentweihten Myrthen Ein zärtlich Herz allein noch rühmlich ist!Ich will mit sanftem Hirtenstab Hier meine Schafe weiden. Hier, Liebe! schenke mir die Freuden, Die mir die Stadt, die stolze Stadt nicht gab.Wie schäfermässig, wie getreu Will ich Climenen lieben, Bis meinen ehrfurchtvollen Trieben Jhr Mund erlaubt, daß ich ihr Schäfer sey!Welch süssem Traume geb ich Raum, Der mich zum Schäfer machet! Die traurige Vernunft erwachet: Das Herz träumt fort und liebet seinen Traum. Amor hat sich jüngst verlohren; Und nun will, die ihn gebohren, Ihren Flüchtling wieder küssen; Und man hat ihn suchen müssen. In dem Schatten dunkler Linden, Wo wir Dichter Amorn finden; Unter froher Dichter Myrthen, In den Städten, bei den Hirten, kann man nichts von ihm erfragen. Mädchen! wollt ihr mirs nicht sagen? Denn ihr hegt den Gott der Sorgen: Hat er sich bei euch verborgen? In den Rosen eurer Wangen, Die mit frischer Jugend prangen? Oder auf den Liljenhügeln, Wo der Gott mit leisen Flügeln Sich schon öfters hingestohlen? Darf ich suchen und ihn hohlen? O welche frische Luft haucht vom bebüschten Hügel! Welch angenehmer West durchzieht Mit rauschendem bethauten Flügel Dieß holde Thal, wo alles grünt und blüht!Hier, wo die Grazien sich ihre Bluhmen hohlen, Hier seh ich, wie der Morgen lacht, Der unter düftenden Violen Und beim Gesang der Vögel aufgewacht.Das kleinste Gräschen blitzt vom farbenreichẽ Thaue Wie himmlisch lächelt die Natur, Wohin ich um und bei mir schaue, Dort im Gesträuch und hier auf grüner Flur!Die ganze Schöpfung zeugt von weiser Gute Händẽ; Mit Schönheit pranget unsre Welt. Muß nur der Mensch die Schöpfung schänden, Der sich so gern für ihre Zierde hält?Der Mensch darf sich nur sehn, damit er sich nicht brüste, Wie, an der Thorheit Brust gesäugt, Er sich im Taumel wilder Lüste Bald lächerlich und bald abscheulich zeigt.Um Tand und Puppenwerk vertauscht er seine Rechte Zu glänzender Unsterblichkeit, Erniedrigt sich und sein Geschlechte, Sucht kurze Lust und findet ewig Leid.Ein denkendes Geschöpf kann so verderblich wählen, Als wär es nur zum Thier bestimmt? Herrscht solche Blindheit über Seelen, In welchen doch der Gottheit Funke glimmt?Umsonst! weil dieser Strahl nur wenig Weisen funkelt! Er wird von Leidenschaft und Wahn In tausend Sterblichen verdunkelt, Oft eh er sich siegprangend kundgethan:Wie, wann die Sonne kaum dem Ocean entfliehet, Des dunkeln Mondes Zwischenlauf Jhr flammend Antlitz uns entziehet: Vor ihrem Thron steigt schwarzer Schatten auf.Die Vögel hemmen schnell die angefangnen Lieder; Der halbverirrte Wandrer bebt, Indeß mit schreckendem Gefieder Die frühe Nacht um Erd und Himmel schwebt:Bis Titans froher Blick, nach überwundnen Schatten, Jtzt wieder unverfinstert strahlt, Und in den aufgehellten Matten Um Floren lacht und ihre Bluhmen mahlt.So strahlet unser Geist, mit angebohrnem Lichte, Durch dicke Finsterniß hervor, Wenn vor der Weisheit Angesichte Die Nebel fliehn, worinn er sich verlohr.Geh auf mit vollem Tag, und herrsch’ in Glanz und Ehre, Und herrsch’, o Weisheit! unbegränzt, Von einem bis zum andern Meere, Ja weiter noch, als unsre Sonne glänzt!Wie lang soll Finsterniß den Erdkreiß überziehen? Es müsse, wer im Schatten sitzt, Auf deine lichten Höhen fliehen, Wo Klarheit uns in Aug und Seele blitzt!Die Seele, die alsdann kein äussrer Schmuck betrü- get, Dringt in das nackte Wesen ein, Und was beständig sie vergnüget, Muß edel, groß, muß ihrer würdig sein.Sie suchet nicht ihr Glück in schimmerreichen Bür- den, In Ehre, Gold und ekler Pracht, Nicht bei den thierischen Begierden, Durch die ein Geist sich Thieren ähnlich macht.Sie sucht und findet es in reiner Tugend Armen, Die sich für Andrer Wohl vergisst, Und, reich an göttlichem Erbarmen, Vom Himmel stammt, und selbst ein Himmel ist. Die Munterkeit ist meinen Wangen, Den Augen Glut und Sprach entgangen; Der Mund will kaum ein Lächeln wagen; Kaum will der welke Leib sich tragen, Der Bluhmen am Mittage gleicht, Wann Flora lechzt und Zephyr weicht.Doch merk ich, wann sich Chloe zeiget, Daß mein entflammter Blick nicht schweiget, Und Suada nach den Lippen flieget; Ein glühend Roth im Antlitz sieget, Und alles sich an mir verjüngt, Wie Bluhmen, die der Thau durchdringt.Ich seh auf sie mit bangem Sehnen, Und kann den Blick nicht weggewöhnen: Die Anmuth, die im Auge wachet Und um die jungen Wangen lachet, Zieht meinen weggewichnen Blick Mit güldnen Banden stets zurück. Fleuch, Galathee! den Stolz verlebter Schönen! Schilt auf die Liebe nicht. Du wirst sie nur mit falschen Lippen höhnen: Dein Auge widerspricht. Es müsse dich die süsse Leyer lehren, Die überredend klingt, Und, wie man glaubt, trotz heuchlerischem Wehren, Von manchem spröden Mund oft manchen Kuß erzwingt.Der Liebesgott schlief unter Myrthenbüschen, In Bluhmen hingestreckt; Und ließ im Schlaf durch Nymphen sich erwischen, Die er so oft erschreckt. Nur eingedenk, wie Amor sie geplaget, Nicht, wie er sie entzückt, Verübten sie, was niemand noch gewaget: Sie fesselten den Gott, der Götter selbst bestrickt.Der schlaue Gott sah, als er schnell erwachte, Den ihm gespielten Streich. O loses Volk! sprach dieser Schalk und lachte; Wie listig rächt ihr euch! Ich läugne nicht, was ich an euch begangen: Ich macht’ euch tausend Pein. Besänftigt euch! nun habt ihr mich gefangen: Jhr werdet ungequält und ungeküsset sein.Und ungeküfst? welch grausamer Gedanke! Man dachte reifer nach, Und sah beschämt, wie dem verwegnen Zanke Das Herze widersprach. Sie thaten ‒‒ was? was alle Mädchen thäten! Sie banden Amorn los, Und Amor flog, da sie um Gnade flehten, Von ihnen lachend weg in seiner Mutter Schoos. Ich will, vom Weine berauscht, die Lust der Erde besingen, Jhr Schönen! eure gefährliche Lust, Den Frühling, welcher anitzt, durch Florens Hände be- kränzet, Siegprangend unsre Gefilde beherrscht.Fangt an! ich glühe bereits; fangt an, holdselige Saiten! Entzückt der Eccho begieriges Ohr! Tönt sanft durchs ruhige Thal! da lauschen furchtsame Nymphen, Nur halb durch junge Gesträuche bedeckt.Wer kommt vom Hügel herab, voll unaussprechlicher Anmuth, Dem Glanz die fröhlige Stirne bestrahlt, Den Philomele begrüßt? Jhm düften frühe Violen; Jhm grünt der Erde beschattete Schoos.Wunsch meiner Muse, du kommst! O Frühling, Wonne Dionens, Du kommst, vom feurigen Amor umarmt! Und Amors muthige Faust schwingt siegbegierige Pfeile: Die stolzen Sterblichen huldigen ihm.Ein Schwarm der Freuden ereilt vor dir muthwillige Weste, In Tänzen, welche die Flöte belebt: Vor dir scherzt Hebe dahin: es lachen lauere Lüfte Dich, Kind der Sonne! gefälliger an.Durchzeuch nicht länger, o Nord! verheerend unsre Gefilde! Entfleuch nach ewigem Eise zurück: Weil nun der schönere Lenz, den Zephyrs Fittige kühlen, Siegprangend unsre Gefilde beherrscht!Sie blühn, vom Thaue beperlt, und Anmuth lachet in allen; Es lacht die ganze smaragdene Flur, In deren Arme so oft, bei frischer Bäche Geschwätze, Der Schlaf mein williges Auge beschleicht.Berg, Thal und Aue besät der Bluhmen prächtige Menge: Voll Stolz auf ihre beliebte Gestalt, Bückt sich doch iede daselbst vor dir, du Bluhme Lyäens, Die süssem Scherze geheiliget ist!Schmück itzt mein finsteres Haar! Wenn du mich, Rose! bekränzest, Und Bacchus meine Gesänge beseelt: Flieht schnell mein trauriger Ernst; da klingt die Laute bezaubernd In meiner Muse geschäftigen Hand.Sie selbst auch werde bekränzt, die nicht mehr schläf- rige Laute: Denn itzt (willkommen o liebliche Zeit!) Erwacht der frohe Gesang, und ied’ entschlafene Cyther Ist auf erhabnere Töne bedacht:Und auch die ganze Natur fühlt sich aufs neue begeistert, Da sich die Sonne der Erde genaht; Und iedes frostige Thal, so Wald, als grüne Gebürge Sind reg, und alle Gefilde belebt.Drum ist die Stille geflohn, auch aus dem heiligen Hayne; Der Lärm regieret im heiligen Hayn: Bald rauscht ein fröhliger Hirsch, der sich im Flusse ge- badet, Durch frischbethaute Gebüsche zurück:Bald tönt durchs düstre Revier die Brunst unbändiger Heerden: Wie girrt die zärtere Taube so sanft! Wie seufzt vom Laube bedeckt, Pandions einsame Tochter, Wann kaum die nächtliche Stille beginnt!Denn alles fühlet anitzt des Frühlings mächtige Triebe: Nun hat der Liebe gefürchteter Arm Was blauer Lüfte Gebiet und Meer und Erde bewohnet; Nur dich nicht, stolze Dorinde! besiegt.Doch Amor bändige dich! Er kommt zum Kampfe ge- rüstet, Und hat die blutige Sehne gespannt. Wie will ich seine Gewalt, bei frohem Weine, besingen, Wann du einst seine Triumphe gemehrt! Auf! auf! weil schon Aurora lacht; Ihr Gatten junger Schönen! Ihr müßt nunmehr, nach fauler Nacht, Dem Gott der Ehe fröhnen. Erneuert den verliebten Zwist, Der süsser, als die Eintracht ist, Nach der sich Alte sehnen.Ists möglich, daß zu solcher Lust Ein Gatte nicht erwache? Daß eine nahe Liljen Brust Ihn nicht geschäftig mache? Indeß schwebt um der Gattinn Haupt Der Morgentraum, mit Mohn belaubt: Ihr träumt von eitel Rache.Da, wo Cytherens waches Kind Den Schlaf vom Bette scheuchet; Da rauschts, wie wann ein Morgenwind Bethautes Laub durchstreichet. Da lauschet meine Muse nun, Die, wie die Mädchen alle thun, Verliebte gern beschleichet.Der Vorhang weicht: welch reizend Weib! Ich sehe Venus liegen, Und zarten Flohr den Marmorleib Unachtsam nur umfliegen. Wie sucht ihr Blick, der kriegrisch glüht, Den süssen Feind, der noch verzieht; Und dürstet nach Vergnügen.Du itzo noch verliebtes Paar, Was mangelt deinem Glücke? Ich werde, selbst entzückt, gewahr, Daß Hymen auch entzücke. Die Muse sieht hinweg und weicht: Doch manchmal und verstohlen schleicht Ein halber Blick zurücke. Propheten unsrer Zeit, Zigeuner, alte Weiber, Und wer ihr alle seyd, Der Neugier Zeitvertreiber! Nun ists um euch gethan: Wer wird euch künftig fragen? Der Coffeesatz fängt an In Bildern wahrzusagen.Die Phantasie erklärt Des Ausspruchs finstre Züge. Die sieht, wann ihrs begehrt, Im Schlamme Baar und Wiege: Wie, wer den öden Wald Um Mitternacht durchziehet, Bald eines Geists Gestalt, Bald helle Schätze siehet.Auch mich versichert sie Mit ernstlicher Geberde, Daß ich, nach kurzer Müh, Mein Mädchen schnäbeln werde. Ihr Auge täuscht sie nicht: Da schnäbeln sich zwo Tauben; Und was sie mir verspricht, Hilft mir die Liebe glauben.Sey gläubig, sprödes Kind! Und komm und laß dich küssen. Kein Sterblicher entrinnt Des Schicksals festen Schlüssen. Denn Tauben stehen da, kann ich sie gleich nicht sehen. Was Bileam nicht sah, Sah doch sein Esel stehen. Soll ich stets die trunknen Reben, Soll ich nur den Gott erheben, Der aus holden Augen blitzt? Werd ich nie zu deinem Preise, Pflanze, meine Lust! erhitzt, Unterdeß der Thor und Weise Beim verblasnen Rauche sitzt?O wie viele güldne Stunden Sind mir unbereut verschwunden, Bei geliebter Blätter Glut! Da empört mein rascher Wille Sich für kein verderblich Gut: Ich genieße süsser Stille; Meine ganze Seele ruht.Weg mit lärmendem Gepränge! Wo ich mich durch Narren dränge, Gähn' ich bei dem besten Wein. Lächle, Venus! unter Thränen; Sey die Mutter süsser Pein! Aber zeuch mit deinen Schwänen, Zeuch bei mir nicht sieghaft ein.Ich beneide keine Krone, Wann aus weißgebranntem Thone Manch balsamisch Wölkchen dringt; Und in meiner Muse Händen Ihrer Leyer Scherz erklingt; Oder höhern Gegenständen Sich mein Geist entgegen schwingt.Die geflügelten Gedanken Fliehn des Wahnes enge Schranken: Nur der Weise scheint mir groß. Nur des Glückes falsches Lachen Und sein oft entweihter Schoos, Reichthum, Hoheit, (schlechte Sachen!) Sind betrogner Thorheit Loos.Flieht, Entwürfe grössern Glückes, Die der Odem des Geschickes, Wie den Sommer-Staub, verweht! Flieht im aufgewölkten Rauche, Der, wie ihr, sich stolz erhöht, Und, wie ihr, bei schwachem Hauche Schnell erscheinet, schnell vergeht!Rauch ist alles, was wir schätzen: Unser theuerstes Ergetzen, Unser Leben selbst ist Rauch. Weht nicht über frische Leichen Jedes Morgens kühler Hauch? Viele werden heut erbleichen; Und vielleicht ich selber auch.Alles muß verlassen werden! Nackend gehn wir von der Erden In die öde Dunkelheit. Was wir guts verrichtet hatten, Folgt uns in die Ewigkeit, Wann das blasse Reich der Schatten Allen fremden Glanz zerstreut. Fleuch, Galathee! den Stolz verlebter Schönen! Schilt auf die Liebe nicht. Du wirst sie nur mit falschen Lippen höhnen: Dein Auge widerspricht. Es müsse dich die süsse Leyer lehren, Die überredend klingt, Und, wie man glaubt, trotz heuchlerischem Wehren, Von manchem spröden Mund oft manchen Kuß erzwingt.Der Liebesgott schlief unter Myrthenbüschen, In Bluhmen hingestreckt; Und ließ im Schlaf durch Nymphen sich erwischen, Die er so oft erschreckt. Nur eingedenk, wie Amor sie geplaget, Nicht, wie er sie entzückt, Verübten sie, was niemand noch gewaget: Sie fesselten den Gott, der Götter selbst bestrickt.Der schlaue Gott sah, als er schnell erwachte, Den ihm gespielten Streich. O loses Volk! sprach dieser Schalk und lachte; Wie listig rächt ihr euch! Ich läugne nicht, was ich an euch begangen: Ich macht' euch tausend Pein. Besänftigt euch! nun habt ihr mich gefangen: Ihr werdet ungequält und ungeküsset sein.Und ungeküsst? welch grausamer Gedanke! Man dachte reifer nach, Und sah beschämt, wie dem verwegnen Zanke Das Herze widersprach. Sie thaten – was? was alle Mädchen thäten! Sie banden Amorn los, Und Amor flog, da sie um Gnade flehten, Von ihnen lachend weg in seiner Mutter Schoos. In diesen schwülen Sommertagen Fliegt Amor nur in kühler Nacht, Und schlummert, wann die Sonne wacht: Die Muse träumt nur matte Klagen. Ich hänge mit verdrossner Hand Die träge Leyer an die Wand.Doch, Freund! in schwülen Sommertagen, (Zischt mir Lyäus in das Ohr:) Hebt sich der Weinstock stolz empor, Den Frost und Regen niederschlagen: Und nur der höhern Sonne Glut Kocht seiner Trauben göttlich Blut.So mag in schwülen Sommertagen Der Weichling, Amor, schüchtern fliehn, Und Scherz und Muse sich entziehn: Der Wein wird sie zurücke jagen. Es reife nur der frohe Wein: Was kann mir unerträglich sein? Ergetzt euch, Freunde, weil ihr könnt! Den Sterblichen ist nicht vergönnt, Von Leiden immer frey zu bleiben. Vernunft wird öfters ohne Frucht Sich wider schwarzen Unmuth sträuben: Lyäus weis ihn zu betäuben, Und singt ihn sieghaft in die Flucht.Lernt, wie sich finstrer Unverstand, Verhüllt in trauriges Gewand, Von wahrer Weisheit unterscheide, Die mit entwölkter Stirne glänzt, Und in der Wollust leichtem Kleide, Wie sie, im Schoose sanfter Freude, Auch oft mit Rosen sich bekränzt.O segnet ieden Augenblick, Da ihr ein unvergälltes Glück In süsser Freundschaft Armen schmecket: Da Bacchus euch mit Epheü krönt, Und Witz und attisch lachen wecket; Und muntrer Scherz, der Narren schrecket, Die Narren und ihr Glück verhöhnt.Doch hört ihr, was die Wahrheit spricht? Verwöhnt, verwöhnt die Seele nicht Zu rauschenden Ergötzlichkeiten, Die, wann der Geist sie lieb gewinnt, Von Rosen unter Dörner leiten; Und kein Vergnügen aller Zeiten, Nur Augenblicke reizend sind.Die Weisheit richtet meinen Sinn Auf dauerndes Vergnügen hin, Das aus der Seele selbst entspringet. Geschmack und Wahrheit! ihr entzückt, Auch wann kein Saitenspiel erklinget: Auch wann mein Mund nicht lacht und singet, Bin ich in euerm Arm beglückt.Die Anmuth prächtiger Natur Vergnügt mich auf beblühmter Flur, Auf Hügeln und im dunkeln Hayne. Ich jauchz' an stiller Musen Brust So fröhlig, als bei Cyperns Weine: Ja wenn ich Thoren einsam scheine, Vertraut sich mir die reinste Lust.So lockend jene Freude lacht, Die nur die Sinne trunken macht, So nah ist sie dem Ueberdrusse. Die Wollust, vom Geschmack ernährt, Stirbt unter dummem Ueberflusse: Sie bleibt bei sparsamem Genusse Weit länger schön und liebenswerth.Du Tochter wilder Trunkenheit! Fleuch, ungestalte Fröhligkeit, Und rase nur bei blöden Reichen! Sie mögen durch entweihten Wein Die sanften Grazien verscheuchen! Sie, Bacchus! mögen Thieren gleichen: Uns Freunde! lass' er Menschen sein. Wird stets dein Stolz der falschen Hoffnung trauen, Die ihn mit Träumen unterhält; Und in der Luft manch glänzend Schloß erbauen, Das plötzlich ohne Spur zerfällt?Die Hoffnung träumt, was öfters nie geschiehet, So hitzig wir ihm nachgestrebt: Indessen flieht und ungekannt entfliehet Die Freude, die uns nahe schwebt.Die Rasen hier, die weiches Gras bedecket, Und über die zu freyer Lust Sich, schattenreich, die breite Linde strecket, Erwarten dich an meiner Brust.Hier laß uns, Freund! bei Wein und Liedern liegen: Wie süß ists, von Lyäen glühn! Auf! hohl’ ihn her! ihm folge das Vergnügen, Und eitle Sorge müsse fliehn!Denn tiefe Nacht deckt vor uns her die Tage, Die ieder noch durchwandern wird. Ich schleiche fort, bereit zu Lust und Plage, Gleich einem, der im Nebel irrt.Wie Schritt vor Schritt die schwarze Wolke flie- het, Entdeckt sich ihm bald öder Sand, Der, unerfrischt von kalten Quellen, glühet, Ein rauhes und unwirthbars Land.Bald aber wird sein frohes Lied erschallen, Wann, auf so viel Beschwerlichkeit, Am kühlen Bach, ein Wald voll Nachtigallen Jhm angenehme Schatten beut. Darf sich der arme Mensch erheben, Vor dir, Allmächtiger, der Staub? Bor dir, der alles ihm gegeben, Worauf er pocht, als einen Raub?Und kannst du ihm nicht wieder nehmen, Was du ihm gabst, und er vergißt, Damit der stolze Staub sich schämen Und fühlen müsse, was er ist?Du ziehst dem aufgeblasnen Reichen Den Purpur seiner Hoheit aus, Und setzest ihn zu einem Zeichen, Ihn und sein übermüthig Haus.Du hauchest rosenvolle Wangen Am frühen Morgen zürnend an, Und noch vor Abend ist vergangen, Was tausend mit Entzücken sahn.Das Leben steht in deinen Händen: Nach deinem Winke würgt der Tod; Und würgt auch zwischen Marmorwänden Und beim Altar, und eh er droht.Auch mich ruft einst die finstre Höhle! Doch bis die irdne Hütte bricht, Entzeuch, ich flehe, meiner Seele Den Funken deiner Gottheit nicht!Nimm, wenn ich eine Welt gewönne, Nimm nicht mein himmlisch Vorrecht hin, Daß ich dich menschlich preisen könne, So lang ich unter Menschen bin!Erhalte mir, was du gegeben! Denn diese Seele mit Verstand, Und was ich habe, Leib und Leben, Hab ich aus deiner Vaterhand.So sing ich jeden neuen Morgen, So sing ich, wann die schwarze Nacht Den Schauplatz der Natur verborgen, Und nur das Heer des Himmels wacht. Oschattigter Parnaß! ihr heiligen Gesträuche, Wo oft um Mitternacht ich einsam wachend schlei- che! Nie hab ich klagend euch entweiht. Nur Scherz mit heitrem Angesichte, Nur Wein und freye Zärtlichkeit Begeistern mich, gefällig, wenn ich dichte.Wann mich ein Kummer drückt, so mag die Mu- se schweigen, Den Nachtigallen gleich, die auf begrünten Zweigen Nur singen, wenn sie sich erfreun. Welch ächter Priester froher Musen Vermischt mit Thränen seinen Wein, Und ächzet stets, auch an der Daphne Busen?Einst lag ich sorgenvoll im Schatten finstrer Buchen, Wo sich ein träger Bach, den Faunen bloß besuchen, Durch einsames Gefilde wand. Mein Saitenspiel vergaß der Schönen, Und meine scherzgewohnte Hand Verirrte sich zu trauervollen Tönen.Bereits entschloß mein Mund sich unvergnügter Kla- ge, Als mit entwölkter Stirn, gleich einem Frühlingstage, Die holde Muse mir erschien. Der Lippen Anmuth war den Rosen, Den Morgen Rosen vorzuziehn, Und ieder Blick schien lächelnd liebzukosen.Mein Geist erwachte schnell aus allen trüben Sorgen: Wie, wann im rothen Ost der angenehme Morgen Jtzt in Aurorens Arm erwacht; Alsdann die bangen Träume fliehen Und schwarzgeflügelt, wie die Nacht, Mit ihr zugleich in ihre Grotte ziehen.Soll Unmuth, schalt sie mich, dein Saitenspiel ver- stimmen? Sieh auf! Anakreon, den Wein und Alter krümmen, Scheucht singend eitler Sorgen Heer! Weicht auch die Freude von Alkäen? Sie schwimmt ihm nach durchs rauhe Meer, Und singt mit ihm von Amorn und Lyäen.Horaz trinkt Chier-Wein und jauchzt bei seinem Weine: Sein ewiger Gesang ertönt in Tiburs Hayne Nur an der weisen Wollust Brust. Der Wollust weihe deine Leyer! Bloß diese Mutter wahrer Lust Beseelt ein Lied mit ächtem Reiz und Feuer.Die wache Sorge mag an schlechten Seelen nagen! Dem Thoren fehlt es nie an selbstgemachten Plagen: Jhn quält ein Tand, ein dunkler Traum. Der Weise kann das Glück betrügen: Auch wahres Uebel fühlt er kaum; Und macht sichs leicht und macht es zu Vergnügen.Mit mancher Bluhme lacht die rauhe Bahn des Le- bens: Auf! pflückt sie! säumt ihr euch? sie welkt und war ver- gebens, Und ihr’ und eure Zeit verläuft. O Thorheit! daß mit faulen Händen Jhr nach erwünschten Freuden greift, Die doch so schnell die leichten Flügel wenden!Seyd langsam, eh ihr wünscht, und zum Genuß geschwinde: Denn wisst ihr, was euch nützt, die ihr, gleich einem Kinde, Ohn’ Ursach lacht, ohn’ Ursach weint? Ist euer Auge nicht gebunden? Was in der Ferne böse scheint, Wird in der Näh ausbündig gut befunden:Wie, als ein holder Wind auf unbeschifftem Pfade, Die Helden Portugalls an dein gewünscht Gestade, Madera, Sitz der Wollust! riß: Dich eine schwarze Wolke deckte, Und stygischdicke Finsterniß Sich fürchterlich bis hoch zum Himmel streckte!Die blinde Nacht verließ die ungestümen Wellen; Der Thetis Angesicht fieng an, sich aufzuhellen; Sie spielte ruhig um den Strand: Indem sie sich dem Ufer nahten, Und jauchzend ein entzückend Land Hier übersahn, und ans Gestade traten.Hier lachte die Natur, die Flora stets bekränzte; Die Bluhmen düfteten; von hellen Bächen glänzte Manch rauschender Oranschen-Hayn. Nichts fehlte zu beglücktem Leben; Nichts, als Lyäus und sein Wein: Lyäus kam und pflanzte süsse Reben. O schattigter Parnaß! ihr heiligen Gesträuche, Wo oft um Mitternacht ich einsam wachend schleiche! Nie hab ich klagend euch entweiht. Nur Scherz mit heitrem Angesichte, Nur Wein und freye Zärtlichkeit Begeistern mich, gefällig, wenn ich dichte.Wann mich ein Kummer drückt, so mag die Muse schweigen, Den Nachtigallen gleich, die auf begrünten Zweigen Nur singen, wenn sie sich erfreun. Welch ächter Priester froher Musen Vermischt mit Thränen seinen Wein, Und ächzet stets, auch an der Daphne Busen?Einst lag ich sorgenvoll im Schatten finstrer Buchen, Wo sich ein träger Bach, den Faunen bloß besuchen, Durch einsames Gefilde wand. Mein Saitenspiel vergaß der Schönen, Und meine scherzgewohnte Hand Verirrte sich zu trauervollen Tönen.Bereits entschloß mein Mund sich unvergnügter Klage, Als mit entwölkter Stirn, gleich einem Frühlingstage, Die holde Muse mir erschien. Der Lippen Anmuth war den Rosen, Den Morgen-Rosen vorzuziehn, Und ieder Blick schien lächelnd liebzukosen.Mein Geist erwachte schnell aus allen trüben Sorgen: Wie, wann im rothen Ost der angenehme Morgen Itzt in Aurorens Arm erwacht; Alsdann die bangen Träume fliehen Und schwarzgeflügelt, wie die Nacht, Mit ihr zugleich in ihre Grotte ziehen.Soll Unmuth, schalt sie mich, dein Saitenspiel verstimmen? Sieh auf! Anakreon, den Wein und Alter krümmen, Scheucht singend eitler Sorgen Heer! Weicht auch die Freude von Alkäen? Sie schwimmt ihm nach durchs rauhe Meer, Und singt mit ihm von Amorn und Lyäen.Horaz trinkt Chier-Wein und jauchzt bei seinem Weine: Sein ewiger Gesang ertönt in Tiburs Hayne Nur an der weisen Wollust Brust. Der Wollust weihe deine Leyer! Bloß diese Mutter wahrer Lust Beseelt ein Lied mit ächtem Reiz und Feuer.Die wache Sorge mag an schlechten Seelen nagen! Dem Thoren fehlt es nie an selbstgemachten Plagen: Ihn quält ein Tand, ein dunkler Traum. Der Weise kann das Glück betrügen: Auch wahres Uebel fühlt er kaum; Und macht sichs leicht und macht es zu Vergnügen.Mit mancher Bluhme lacht die rauhe Bahn des Lebens: Auf! pflückt sie! säumt ihr euch? sie welkt und war vergebens, Und ihr' und eure Zeit verläuft. O Thorheit! daß mit faulen Händen Ihr nach erwünschten Freuden greift, Die doch so schnell die leichten Flügel wenden!Seyd langsam, eh ihr wünscht, und zum Genuß geschwinde: Denn wisst ihr, was euch nützt, die ihr, gleich einem Kinde, Ohn' Ursach lacht, ohn' Ursach weint? Ist euer Auge nicht gebunden? Was in der Ferne böse scheint, Wird in der Näh ausbündig gut befunden:Wie, als ein holder Wind auf unbeschifftem Pfade, Die Helden Portugalls an dein gewünscht Gestade, Madera, Sitz der Wollust! riß: Dich eine schwarze Wolke deckte, Und stygischdicke Finsterniß Sich fürchterlich bis hoch zum Himmel streckte!Die blinde Nacht verließ die ungestümen Wellen; Der Thetis Angesicht fieng an, sich aufzuhellen; Sie spielte ruhig um den Strand: Indem sie sich dem Ufer nahten, Und jauchzend ein entzückend Land Hier übersahn, und ans Gestade traten.Hier lachte die Natur, die Flora stets bekränzte; Die Bluhmen düfteten; von hellen Bächen glänzte Manch rauschender Oranschen-Hayn. Nichts fehlte zu beglücktem Leben; Nichts, als Lyäus und sein Wein: Lyäus kam und pflanzte süsse Reben. Die Kriege Friederichs und wie mit güldnen Schwingen Der Sieg an seiner Seite glänzt, Wird Kleist, mit Lorbeern selbst bekränzt, In seine kühnre Leyer singen.Mein schüchtern Saitenspiel sträubt in verwöhnten Händen, O Gleim, sich wider kriegrisch Lob, Und traurt, seit Zwietracht sich erhob, Und Helden edles Blut verschwenden.Die deutsche Muse soll nicht jauchzen, sondern klagen: Denn Deutschland fühlt der Waffen Wuth. Mars donnert wild einher, und Blut Umfließet seinen ehrnen Wagen.Gewaltige der Welt, ihr führet mit Entzücken Das rauschende Verderben an? Und euer lächelnd Auge kann Die Furien des Kriegs erblicken?Seht! Eures Volkes Blut raucht strömend von der Erden! Ach! Dieß betrogne Volk ergab Sich unter euern Hirtenstab, Geweidet, nicht gewürgt zu werden.Der Vater seines Lands und blie er auch verborgen, Ist nicht geringer, als der Held. Die Sorgen um das Glück der Welt Sind wahre königliche Sorgen.Macht euer Land beglückt, an statt es zu vergrößern, Ermuntert mit verdientem Preis Die scheue Wissenschaft, den Fleiß, Und sucht, die Sitten zu verbessern.Sucht, ungebautes Land in Auen umzuschaffen, Mit rächender Gerechtigkeit Wacht für der Unschuld Sicherheit, Und schützt sie mit gerechten Waffen:So wartet einst auf euch der Name guter Fürsten, So strahlt mit eurem schönern Ruhm Der Ehre lichtes Heiligthum, Vor denen, die nach Ländern dürsten.Umsonst! Sie hören nicht der frommen Muse Klagen; Sie wollen Krieg, und nun bereits Brüllt weit umher die Wuth des Streits, Und alle Nationen zagen! In diesen schwülen Sommertagen Fliegt Amor nur in kühler Nacht, Und schlummert, wann die Sonne wacht: Die Muse träumt nur matte Klagen. Ich hänge mit verdrossner Hand Die träge Leyer an die Wand.Doch, Freund! in schwülen Sommertagen, (Zischt mir Lyäus in das Ohr:) Hebt sich der Weinstock stolz empor, Den Frost und Regen niederschlagen: Und nur der höhern Sonne Glut Kocht seiner Trauben göttlich Blut.So mag in schwülen Sommertagen Der Weichling, Amor, schüchtern fliehn, Und Scherz und Muse sich entziehn: Der Wein wird sie zurücke jagen. Es reife nur der frohe Wein: Was kann mir unerträglich sein? Willkommen, Weinles, unsre Freude! Sey ewig unser grosses Fest! Wie jauchzen wir, nach langem Leide, Daß Bacchus uns nicht gar verläßt! Du schenkest uns das Mark der Reben, Den Greis und Jüngling zu erfreun. Ja, ja! nun mag ich wieder leben: Was ist ein Leben ohne Wein?Der Erdkreis drohte zu vergehen: Denn, ach! die Rebe stund betrübt. Nun fließt ihr Necktar auf den Höhen, Der allem neues Leben giebt. Erfrorne Dichter, singt nun wieder! Will keine Muse günstig sein? Lyäus lehret bessre Lieder: Nichts ist so sinnreich, als der Wein.Verschmachtend lag mit schlaffem Bogen Die matte Liebe hingestreckt. Wie muthig ist sie aufgeflogen, Nachdem sie jungen Wein geschmeckt! Er hilft ihr feine Freunde krönen: Es ist bequem, ihr Weib zu sein: Sie küssen immer treue Schönen; So überredend ist ihr Wein!Jsmenen quält ein träger Gatte, Der ganze Nächte schlafen kann. Weil Amor nicht geholfen hatte, So ruft sie Vater Bacchum an. Der Alte zecht, wird los’ und herzet, Und schläft erst spät und küssend ein. Daß der mit halber Jugend scherzet; O Wunder! thut es nicht der Wein?Der Wein kann alles möglich machen: Dir, Wein, sey dieser Tag geweiht! Es herrsche Scherz, Gesang und Lachen; Man zech’ aus frommer Dankbarkeit! Was fehlt? Jhr Freunde, nur noch eines! Den frohen Amor ladet ein: Denn Amor ist ein Freund des Weines, Und ohne Küsse schmeckt kein Wein. O du, der süsse Töne Aus neuen Saiten zwang, Und mit der feurigsten Camöne, Die am Parnasse sang, Sich in des Ruhmes Tempel schwang.Sieh auf drey Freunde nieder, O Flaccus! denn sie flehn: Sie glühn, die Muse deiner Lieder In ihrem Reiz zu sehn, Den Scholiasten plump verschmähn:Der mit geheimer Zierde Den feinern Geist vergnügt, Wann sie, mit immer gleicher Würde, Bald unter Myrthen liegt, Und bald im schnellen Sturmwind fliegt.Sie schift mit starkem Flügel In ungestümer Luft, Wohin sie, vom geweihten Hügel Und junger Bluhmen Duft, Ein Taumel der Begeistrung ruft.Erschein uns an dem Tage, Der dir geheiligt ist! Daß kein Unheiliger uns plage, Der über Preußens Zwist Den ganzen Helikon vergißt!Schon hör ich deiner Leyer Alkäisch edlen Ton! Wer brennt nicht selbst von deinem Feuer! Gebt Wein! Zu lange schon Säumt Bacchus, der uns nie geflohn!Mit jauchzendem Entzücken Eil, eil er schnell herbei, Voll Geists in feuervollen Blicken, Voll einer Raserey, Die keuscher Musen würdig sey!Nicht schöner sah Lyäen Dein holder Aufenthalt, Auf Tiburs wasserreichen Höhen Wo manch bejahrter Wald Von deinem Namen widerschallt.Weg, die sich weise dünken, In strenger Weisheit Tracht! Ich, ich will mit Horazen trinken, Bis jeder Stern der Nacht An seinem Orte funkelnd wacht. Du weißst, wie lange schon Cytherens holder Sohn, O Chloe! bei mir ist Und mir mein Leid versüßt. Sang meine Muse doch So ziemlich artig noch. Oft hielt ihn schon im Lauf Ihr schmeichlend Liedgen auf.Oft lockte wohl dein Blick Liebkosend ihn zurück. Nun lockest du nicht mehr Und zürnst, wer weiß wie sehr. Drum schweigt mein Saitenspiel, Das Amorn sonst gefiel; Und Amor will entfliehn, Und nichts besänftigt ihn.Halt, wenn er mich verläßt, Du deinen Sclaven fest: Weil dirs ein leichtes ist, Und du ihm Venus bist. Bewölke nur, mein Licht! Die blauen Augen nicht. Ein holder Blick von dir Versöhnet ihn mit mir. Mit Narren sollt ich mich erfreun? Jhr Wein schmeckt ekelhaft gemein, Wie Wasser, das die Musen scheuchet; Und wär es auch der beste Wein, Der an der Mosel bleichet.kann ich mit Klugen mich erfreun; So schmeckt auch Wasser ungemein Und gleich burgundischem Lyäen. Doch, Freunde! seht, wir haben Wein! Wer wollte Wein verschmähen?Es müsse kühne Völlerey Nicht, unter bäurischem Geschrey, Mit ihrem Thyrsus hier gebiethen! O Bacchus! gehe still vorbei, Und rase bei den Scythen!Wie fürcht’ ich deinen trunknen Blick! Wie droht manch fliegend Felsenstück! Seh ich die wüthende Mänade? Welch rauher Jubel brüllt zurück Vom Thrazischen Gestade!Trinkt nicht, von wilder Lust entbrannt, Bis an des Rausches welker Hand Der blinde Bacchus taumlend schleichet! Sonst flieh ich schneller, als der Sand Vom Wirbelwind entweichet. Magister Duns, das grosse Licht, Des deutschen Pindus Ehre, Der Dichter, dessen Muse spricht, Wie seine Dingerlehre; Der lauter Metaphysik ist, Und metaphysisch lacht und küßt; Ließ jüngst bei seiner Schönen Ein zärtlich Lied ertönen.Er sang: o Schmuck der besten Welt! Du Vorwurf meiner Liebe! Dein Aug ists, das den Grund enthält Vom Dasein meiner Triebe. Die Monas, die in mir gedenkt, Vermag, in deinen Reiz versenkt, Die blinden Sinnlichkeiten Nicht länger zu bestreiten.Drauf nannt er gründlich hier und dort Den Grund des Widerspruches Und noch so manches Modewort, Die Weisheit manches Buches. Der Mann bewies, wie sichs gehört, Und bat, abstract und tiefgelehrt, Durch schulgerechte Schlüsse Um seiner Chloris Küsse.Das arme Kind erschrack und floh; Die Grazien entsprungen. Kein Dichter hatte noch also, Seit Musen sind, gesungen. Bei Hecatens erbleichtem Schein Läßt murmelnd im erschrocknen Hayn Ein Meister im Beschwören Dergleichen Lieder hören.Das Mädchen eilt ins nahe Thal, Aus diesem Zauberkreise. Da sang Damöt von gleicher Qual; Doch nach der Schäfer Weise. Sein Lied, bei manchem stillen Ach! Floß heiter, wie der sanfte Bach, Und floß ihm aus dem Herzen, Der Quelle seiner Schmerzen.Jhm wollte Chloris nicht entfliehn; Jhm ward ein Kuß zu Lohne. Die Musen selbst belohnten ihn Mit einer Myrthenkrone. So sinnlich schätzt man ein Gedicht! O Musen! Musen! wollt ihr nicht Vom Pöbel euch entfernen, Und Metaphystk lernen? Singt, singt mit heiligem Entzücken, Singt unserm Gott ein neues Lied! Der Herr ist groß! Ihn will ich preisen, Ihn, den Gütigen, den Weisen, Dessen Auge nichts entflieht!Der du den sternenvollen Himmel, Wie ein Gezelt, weit ausgespannt, Und hier, umstrahlt von Sonnen, thronest, Hier in einem Lichte wohnest, Wo kein Sterblicher dich fand!Gott! ich verliere mich im Glanze; Dich, Gütigster, verlier ich nie! Du bist auch unter uns zugegen; Und entzückt von deinen Wegen, Voll Verwundrung preis ich sie.Dich preis' ich, der du an die Erde Mit väterlicher Güte denkst, Der du ihr in der Sonne leuchtest, Und im Regen sie befeuchtest, Sie mit kühlem Thaue tränkst:Daß frisches Grün um ihre Glieder, Ihr Haupt mit jungen Bluhmen lacht, Und ihren mütterlichen Rücken Saat und milder Segen drücken, Jährlich mit verneuter Pracht.Denn du versorgest, was du schufest: Dein kleinst Geschöpf ist dir bekannt. Der junge Rabe, der beschneyet Hoch auf nackten Wipfeln schreyet, Sättigt sich aus deiner Hand.Du bists, der zwischen rauhen Bergen Erfrischend Wasser quellen läßt, Und sonnenreichen Höhen Reben, Bäumen ihre Frucht gegeben, Grünen Wäldern ihren West.Zur Arbeit winket den Geschöpfen Der Tag aus strahlenvoller Luft: Bis, unter dunkler Schatten Hülle, Kühler Nächte sanfte Stille Zur gewünschten Ruhe ruft.Doch früh erwacht zu Dank und Liedern Der Vögel buntgefiedert Chor. Dann steigt von allen Nationen, Steigt aus aller Himmel Zonen Dir ein Lobgesang empor:Dir, großer Vater aller Wesen, Der allen wohlthut, alle liebt, Und will, daß alle, wenn sie wollen, Alle glücklich werden sollen, Denen er das Leben giebt:Damit sein Name herrlich werde Durch alle Welten, sein Gebieth, Und ihn, den Gütigen, den Weisen, Alle Zungen dankbar preisen, Durch ein allgemeines Lied! Hier im Gesträuch, an Florens weichem Busen, Die Balsam haucht, geruhig hingestreckt, Erwart ich sie, die göttlichste der Musen, Die sich im Busch vor meinem Wunsch versteckt. Sie kommt, sie kommt! ich höre schon vom weiten, In stiller Luft, die Stimme güldner Saiten.Jhr Sterblichen, die ihr dem Schicksal fluchet, Wenn euern Arm gewünschte Ruhe flieht; Die ihr umsonst sie unter Dornen suchet! O höret mich! o hört mein lehrend Lied! Was quält ihr euch? die holde Wollust winket, Und beut euch an, was euch so schätzbar dünket:Die Wollust nicht, die auch der Pöbel kennet; Die viehisch ras’t, nicht sich vernünftig freut; Von Lieb und Wein, umkränzt mit Epheu, brennet, Und Lieb und Wein durch Uebermaaß entweiht! Nein! die zugleich Natur und Weisheit preisen; Der Weisheit Kind, die Königinn der Weisen!Ich sehe sie, und Morgen-Rosen schmücken Die heitre Stirn und glänzen um ihr Haupt. Wie ruhig strahlt aus ihren süssen Blicken Die reine Lust, die kein Verhängniß raubt! Durch sie wird selbst Lyäus zahm gemachet, Der hinter ihr mit einer Muse lachet.Die Freude schwingt um sie die güldnen Flügel Zu aller Zeit, auch wenn das Glück entflieht. So öde scheint kein dürrverbrannter Hügel, Wo nicht für sie noch manche Bluhme blüht: Und rings umher schwatzt unter Laub und Zweigen Ein sanfter West, und rauhe Stürme schweigen.Wie sollte dir nicht alles dienen müssen, Du, die allein die Sterblichen beglückt! Gefesselt liegt, o Göttinn! dir zu Füssen Der bleiche Gram, der schwache Seelen drückt. Du bändigest die hungrigen Begierden, Die ohne dich verderblich herrschen würden.Wie, wann der Sud sein schwarz Gefieder schüttert, Und auf der See sich als Tyrann erhebt; Der Ocean bis an den Grund erzittert, Und weißbeschäumt hoch in die Lüfte strebt: Indem kein Stern die bange Nacht erheitert, Verirret sich das kranke Schiff und scheitert:So wüthen auch die zügellosen Triebe, Die uns Natur mitleidig eingesenkt. Sie brechen los; und Recht und Menschenliebe, Was heilig ist, wird unbereüt gekränkt. Nicht ungestraft! der Frevelthaten Menge Bestraft in uns ein Richter voller Strenge.Die Furien, in deren blutgen Händen, Stets fürchterlich, die Dornen-Peitsche braust, Verfolgen ihn, wann zwischen Marmor-Wänden  Was sorgest du? Sey stille, meine Seele! Denn Gott ist ein getreuer Hirt, Der mir, auch wenn ich mich nicht quäle, Nichts mangeln lassen wird.Er weidet mich auf bluhmenreicher Aue, Und führt mich frischen Wassern zu, Und bringet mich, im kühlen Thaue, Zur sichern Abendruh.Er hört nicht auf, mich liebreich zu beschirmen, Im Schatten vor des Tages Glut, In seinem Schooße vor den Stürmen Und schwarzer Bosheit Wuth.Auch wenn er mich durch finstre Thäler leiten, Mich durch die Wüste führen wird, Will ich nichts fürchten! Mir zur Seiten Geht dieser treue Hirt.Ich sehe schon, daß mir von meinem Freunde Ein reichrer Tisch bereitet ist, Im Angesichte meiner Feinde, Trotz ihrer Hinterlist.Sie sehn den Schutz des Höchsten, und sie schämen Sich ihrer schwach erfundnen Macht. Wie sollten mir die Menschen nehmen, Was Gott mir zugedacht!Ich aber will ihn preisen und ihm danken! Ich halt alt meinem Hirten fest; Und mein Vertrauen soll nicht wanken, Wenn alles mich verläßt. Ich merke, wann sich Chloe zeiget, Daß nun mein Auge nicht mehr schweiget; Daß Suada nach den Lippen flieget Und glühend roth im Antlitz sieget; Daß alles sich an mir verjüngt, Wie Blumen, die der Thau durchdringt.Ich seh auf sie mit bangem Sehnen, Und kann den Blick nicht weggewöhnen: Die Anmuth, die im Auge wachet Und um die jungen Wangen lachet, Zieht meinen weggewichnen Blick Mit güldnen Banden stets zurück.Da strömt mein Blut mit schnellen Güssen; Ich brenn', ich zittre, sie zu küssen; Die Glut verstirbt in meinen Blicken Und Ungedult will mich ersticken, Indem ich immer Sehnsucht voll Sie sehn und nicht umarmen soll. Freude, Königinn der Weisen, Die, mit Bluhmen um ihr Haupt, Dich auf güldner Leyer preisen, Ruhig, wann die Thorheit schnaubt: Höre mich von deinem Throne, Kind der Weisheit, deren Hand Immer selbst in deine Krone Ihre schönsten Rosen band!Rosen, die mit frischen Blättern, Trotz dem Nord, unsterblich blühn, Trotz dem Südwind, unter Wettern, Wann die Wolken Flammen sprühn: Die dein lockicht Haar durchschlingen, Nicht nur an Cytherens Brust, Wann die Grazien dir singen, Oder bei Lyäens Lust.Sie bekränzen dich in Zeiten, Die kein Sonnenblick erhellt, Sahen dich das Glück bestreiten, Den Tyrannen unsrer Welt, Der um seine Riesenglieder Donnerndes Gewölke zog, Und mit schrecklichem Gefieder Zwischen Erd und Himmel flog.Dich und deine Rosen sahen Auch die Gegenden der Nacht Sich des Todes Throne nahen, Wo das kalte Schrecken wacht. Deinen Pfad, wo du gegangen, Zeichnete das sanfte Licht Cynthiens mit vollen Wangen, Die durch schwarze Schatten bricht.Dir war dieser Herr des Lebens War der Tod nicht fürchterlich, Und er schwenkete vergebens Seinen Wurfspieß wider dich: Weil im traurigen Gefilde Hoffnung dir zur Seite gieng, Und mit diamantnem Schilde Ueber deinem Haupte hieng.Hab ich meine kühnen Saiten Dein lautschallend Lob gelehrt, Das vielleicht in späten Zeiten Ungebohrne Nachwelt hört: Hab ich den beblühmten Pfaden, Wo du wandelst, nachgespürt, Und von stürmischen Gestaden Einige zu dir geführt:Göttinn, o so sey, ich flehe, Deinem Dichter immer hold, Daß er schimmernd Glück verschmähe, Reich in sich, auch ohne Gold; Daß sein Leben zwar verborgen, Aber ohne Sklaverey, Ohne Flecken, ohne Sorgen, Weisen Freunden theuer sey! Wohin wird mein Gesang verschlagen? Der Ocean ist voller Glut: Denn Titan kommt; sein strahlenreicher Wagen Schwebt feurig über blauer Fluth:Indessen auf bethauten Schwingen Die braune Nacht entlassen flieht, Und Nymphen sie zu ihrer Grotte bringen, Die kein unheilig Auge sieht.Wird meinem Blick im tiefsten Meere Dort ihre Herrschaft aufgethan? Es trennen sich erschrockner Schatten Heere; Sie machen mir entfliehend Bahn.O Ruh! o welch ein heilig Schweigen Beherrscht ihr schattigtes Revier! Kein Vogel schwatzt auf düstrer Ulmen Zweigen; Der muntre West entschlummert hier.Ein zitternd Schimmern bleicher Kerzen Erleuchtet ihren dunkeln Sitz, Wo rings umher die leichten Träume scherzen, Geflügelt, wie der schnelle Blitz.Von welchem angenehmen Kinde Kommt hier der schöne Morgentraum? Seht! Phantasus hüllt sich in rauhe Rinde Und grünt, beblättert, als ein Baum.Nun, da in junger Nymphen Händen Gedämpfter Saiten Scherz erklingt: Ertönt ein Lied von muschelreichen Wänden, Das eine der Najaden singt.Geneuß die Ruhe, die du zeugest, O Göttinn! singt sie; holde Nacht! Der Lärm entschläft, wenn du zum Himmel steigest; Und nur der Progne Schwester wacht.Wie leise gehn in feuchten Büschen Die Winde durch den finstern Hayn! Die Ruhe will, was Odem schöpft, erfrischen: Doch können Menschen ruhig sein?Umsonst sind ihre müden Glieder Auf Sidons Purpur hingestreckt, Wenn Mitternacht mit schweigendem Gefieder Den Marmor der Paläste deckt:Umsonst sind schwanenweiche Betten, Bei stürmischer Begierden Wuth: Der kranke Geist schleppt seine Sklaven-Ketten, Stets ohne Ruh, wann alles ruht.Der Mensch entflieht beblühmten Pfaden, Wo ihm die stille Freude winkt. Das Gute selbst misbraucht er sich zum Schaden: Zu Gift wird Necktar, den er trinkt.Wenn Tantalus im höchsten Glücke Selbst an der Götter Tafel sitzt: Denkt nicht sein Herz auf schwarze Bubenstücke, Noch da ihn Himmelstrank erhitzt?Fern von Olymps gestirnter Schwelle Verbannt ihn Jupiters Entschluß: Unseliger! ihn peinigt eine Hölle, Mehr Hölle, denn der Tartarus.Sein Reichthum wird ihm zum Verdrusse, Zum Qual-Gepränge des Gesichts: Er hungert, arm, in vollem Ueberflusse, Hat alles und genießet nichts.Wenn Wolken meinen Geist umziehen, Durch stürmischer Begierden Wuth: Beruhig’ ihn mit süssen Harmonien, O Muse, die auf Rosen ruht! Mein Gleim, der in beglücktrer Luft Mich halben Wilden oft bedauert, Mich oft aus dieser Wüste ruft, Wo noch mein Saitenspiel an dürren Sträuchen trauert!Wie reizet mich der Musen Ruhm, Die um die stolze Spree erwachen, Wo ihr verfallnes Heiligthum Mit neuem Glanze strahlt, und Rosen ihnen lachen!Denn höre, was dein Freund hievon, Bei dieses Glückes Anbruch, hörte, Am bluhmenvollen Helicon, Als tief im Lorbeerwald ihn Pindar einsam lehrte.Den Hayn durchflog ein Lustgesang; Die heilge Stille wich von hinnen: Ich sah, indem ich näher drang, Ich sah den Musengott und alle Pierinnen.Sie sungen voll zufriedner Lust; Der necktarvolle Becher glänzte; Es reichten ihn, mit nackter Brust, Die jungen Grazien, die Ros’ und Myrth umkränzte.Bald schlossen Alle Hand in Hand; Ein Reihentanz ward angefangen: Da floß ihr unbewahrt Gewand In Thau und Bluhmen hin; es brannten ihre Wangen.Mit Recht war iede Muse froh: Dein König hieß die Waffen schweigen. Wer hoffte nicht, als Mavors floh, Nun würde Friedrichs Huld sich zu den Musen neigen?Und gleich lud Fama, froh erhitzt, Sie nach Berlins gewünschten Auen: Dort, Musen! sprach sie, sollt ihr itzt Athen zum andernmal im alten Flore schauen.Sie sprach und floh; und Phöbus fiel Mit rascher Hand in seine Saiten: Er sang und ließ sein Saitenspiel, Voll Necktars und voll Lust, sein göttlich Lied begleiten.Beglücktes Reich! der Länder Zier! Brach Phöbus aus; und alles lauschte: Es schwieg das lüsterne Revier; Es schwieg der laute West, der in den Lorbeern rauschte.Ja! fuhr er fort, beglücktes Reich, Wo Friedrich herrscht, wie Väter pflegen, Gleich groß und stets Minerven gleich, Es schwinge seine Faust den Oelzweig oder Degen!Ich seh ihn! welch ein kühner Held! Der schnelle Sieg fliegt ihm zur Seite. So kommt der Kriegsgott aus dem Feld; So furchtbar glüht sein Blick, entflam̃t vom wilden Streite!Doch Friedrich will geliebet sein: Er wird bald müde, stets zu schrecken; Und hängt im nahen Palmenhayn Die güldnen Waffen auf, die Staub und Blut dedecken:Und wirft sich, da der Sieg ihm lacht, Dem Frieden in die holden Arme, Da neben ihm die Weisheit lacht, Voll Glanzes und umringt von kluger Freuden Schwarme.Wie wird nunmehr die güldne Zeit In seinen Staaten sich verjüngen, Und überall Zufriedenheit Und reicher Ueberfluß die sichren Flügel schwingen!Drum eilt auch ihr an Friedrichs Brust, Jhr Musen, mit dem ächten Witze! Er winket euch! seyd seine Lust, Und weicht hinfort nicht mehr vom königlichen Sitze:Und lehrt am ewigen Berlin, Auf das die Welt bewundernd schauet, Wie herrlich alle Künste blühn, Wenn ein Monarch sie pflegt, und Gnade sie bethauet. Dich, Laura, seh ich? Dich, Petrarchs Geliebte? Dieß ist das himmlische Gesicht, Auch dem ein Himmel, den sie oft betrübte, Durch Grausamkeiten strenger Pflicht?Du blaues Auge, schmachtend vom Verlangen, Das Laurens Mund verschweigen muß! O welche Rosen blühen aus den Wangen! Die vollen Lippen! welch ein Kuß!O säht ihr Lauren unter Bluhmen wallen, Ihr Gang wär einer Göttinn Gang! Und ihre Stimme müßte süsser schallen, Als einer Nachtigall Gesang!Mein Herz kennt Lauren und klopft ihr entgegen! Nun fühl ich, daß es möglich sey, Voll süsser Schwermuth einer Laura wegen, Nur ihr zu leben, ewig treu;Fern von der Schönen, wachend sie zu träumen, Abwesend auch ihr nachzugehn, An allen Bächen, unter allen Bäumen Nur sie zu hören, sie zu sehn.Ach! alle Schönheit dieser schlanken Glieder Verschloß ein unbarmherzig Grab! Doch Laura lebet durch des Dichters Lieder, Den ihr der Gott der Liebe gab.In seinen Liedern rieselt noch die Quelle, Mit klarer, kühler, sanfter Fluth, Lacht noch mit Bluhmen jene werthe Stelle, Wo sie an grünen Baum geruht.Der Ort ist heilig! Junge Weste schweigen, Und kühlen sie mit stiller Lust: Die weißen Blüthen taumeln von den Zweigen Verliebt herab auf Laurens Brust.In süsser Irre sanft herumgetragen, Verziehn und sinken sie gemach: Hier herrscht die Liebe! scheinen sie zu sagen; Hier herrscht die Liebe! seufz ich nach. Auch Kleist ist hin, laßt weit herum erschallen, Ihr Musen an den Oderstrand; Ein Edler ist im Streit gefallen Im Streit fürs Vaterland.Sein Heldenblut floß auf die güldne Leyer Die sonst in seiner Hand erklang, In die mit kriegerischen Feuer Er von der Tugend sang.Kleist ist nicht mehr! Laßt weit herum erschallen, Ihr Musen, durch die bange Welt, Der Musen Liebling ist gefallen, Ein Menschenfreund und Held!Der Freundschaft Schmerz, die mit bestäubten Haaren Stumm über seiner Urne weint, Rührt auch die Feinde, selbst Barbaren, Beklagen einen Feind.Doch ewig Lob erwartet grosse Seelen: Die, zur Unsterblichkeit ernannt, Den schönen Tod der Helden wehlen, Den Tod fürs Vaterland.Sie fliehn empor, und werden aufgenommen, In Hütten der Glückseeligkeit, Wo Gustav Adolf hingekommen Das Wunder ieder Zeit.Dort ist auch Kleist! hinweg mit feigem Grame, Hoch unter Sternen geht der Held Und Graf Schwerin: ein grosser Name, Mit Keith und Winterfeld.Auf Friedrich sehn die Helden Friedrichs nieder, Bewundernd, mit besorgtem Blick, Und flehn für Ihn, und ihre Brüder, Um Leben und um Glück;Sie flehn zu Gott, um Frieden für die Erde, Damit in Ketten ewger Nacht, Die Furie gefesselt werde, Die Deutschland wüste macht;Und bis ihr einst der, dem die Himmel dienen, Der Gott des Donners widersteht, Noch unter brennenden Ruinen, Und über Leichen geht. Die Laube prangt mit jungem Grün: Es tönen ihre dunkeln Buchen Von Vögeln, die voll Wollust glühn, Von Frühlingstrieben glühn und Scherz und Schatten su- chen.Soll, was der Wahn Geschäfte nennt, Uns um so schöne Zeit betrügen? Freund! wer des Lebens Kürze kennt, Der legt es klüger an und braucht es zum Vergnügen.Geneuß den feuervollen Wein: Beim Weine herrscht vertraulich Scherzen. Oft ladet Amor sich mit ein, Und sein verborgner Pfeil schleicht in die offnen Herzen.Der schlaue Gott ist niemals weit; Ich wittre seine sanften Triebe: Denn grüner Lauben Dunkelheit Ist für den Weingott schön, noch schöner für die Liebe.Geliebte Schatten! weicher Klee! Ach! wäre Galathee zugegen! Ach! sollt ich, holde Galathee, Um deinen weissen Hals die Arme brünstig legenWo süsser Lippen Rosen blühn, Wer kann sie sehn und nicht verlangen? Die jugendlichen Küsse fliehn Bei welkem Reiz vorbei und suchen frische Wangen.Ein leblos Auge rührt mich nicht; Kein blödes Kind wird mich gewinnen, Das reizt, solang der Mund nicht spricht, Und eine Venus ist, doch ohne Charitinnen. Wir warteten umsonst, von Cronegks Tod zu singen, Auf späten Trost entfernter Zeit: Noch itzt umschattet uns, mit fürchterlichen Schwingen, Die unbesiegte Traurigkeit. Umsonst gelobten wir den schlafenden Gebeinen Ein Lied, ein unvergänglich Lied: Wir denken Cronegks Grab, und weinen, Und jede Muse flieht!O Grab des liebsten Freunds! O Cronegk, theurer Nahme, Sonst unser Stolz, nun unser Schmerz! Die Zeit, mit ihrem Trost, entwölkt von finsterm Grame Nur unsre Stirn, nicht unser Herz. Wir trauern schweigend fort, und haben Recht zu trauern: Dein Herz war uns zu nah verwandt! Muß doch die Menge Dich bedauern, Die Dich nur halb gekannt.Wenn sie, bei Deinem Grab, nur weil Du kurz gelebet, Um Deine schöne Jugend weint, Und Deine Gütigkeit mit nassem Aug erhebet; Beweinen wir in Dir den Freund: Den Freund voll Zärtlichkeit, der mit Geschmack und Sitten Ein liebenswürdig Herz verband, Selbst litt, wenn seine Freunde litten, Und selbst ihr Glück empfand:Den Edlen, den Sein Herz mehr, als Geburt, geadelt, Und keine niedre That entehrt; Den kühne Schmähsucht selbst nur leis und schüchtern tadelt, Nur bei dem Pöbel, der sie hört; Der Tugend ächten Freund, doch einer sanften Tugend, Die, von den Grazien geschmückt, Umkränzt mit Rosen muntrer Jugend, Durch stillen Reiz entzückt.Nicht rauschendes Verdienst, das Nationen preisen, Nicht Ruhm, erhitzter Ehrsucht Kind, Das Herz macht unsern Werth bei aufgeklärten Weisen, Die unsre wahre Richter sind: Ein Herz, wie Cronegks Herz, das bloß aus Menschenliebe Den Menschen wohl zu thun sich freut, Und wenn es auch verborgen bliebe, Das Gute nicht bereut.Er gönnte schimmernd Glück, das Tausende beneiden, Den Sclaven ungeliebter Pracht: Sein Stolz war beßrer Art! Er hätte voller Freuden Auch eine Welt beglückt gemacht. Nur Freunde kannten Ihn und wußten Ihn zu schätzen: Wir haben Ihn zu sehr gekannt, Und Welten können nicht ersetzen, Was uns das Grab entwandt!Wenn Cronegk um uns war, o welche güldne Stunden! O güldne Zeit, die schnell verstrich! Hält nun ein dunkles Grab den leichten Scherz gebunden, Der nie von Seinen Lippen wich? Dieß glückliche Genie, das flüchtig, gleich dem Blitze, Durch alle schöne Kenntniß flog, Und Süßigkeit, mit scharfem Witze, Von allen Blumen sog?Sein reizend Saitenspiel, wo holde Lieder tönten, Sonst unsre Lust, ist uns geraubt? Die Musen liebten Ihn, mit frühen Lorbeern krönten Die Musen ihres Lieblings Haupt. Er sang mit Leichtigkeit und feuriger Empfindung, Ein Schüler Gellerts und sein Freund, Stets unerschöpflich an Erfindung, Und allem Unsinn feind.Er hatte, da durch ihn die Tugend lehren wollte, Das hohe Trauerspiel erwählt: Wir hofften daß an Ihm auch Deutschland haben sollte, Was ihm vor andern Völkern fehlt: Den griechischen Cothurn, den Schmuck der bessern Bühne, Corneillens kühn erhabnen Geist, Mit aller Anmuth des Racine, Die uns zu Thränen reißt.Umsonst! Melpomene weint, unter den Cypressen, Um Cronegk, der so viel versprach. Der Hain, in welchem Er oft neben ihr gesessen, Seufzt ihre Klagen traurig nach. Die Musen gehn betrübt in einsamen Gesträuchen, Und klagen: unser Freund ist todt! O Musen, müssen wir euch gleichen? Auch unser Freund ist todt!Er ist auf ewig hin! verblühn so grosse Gaben Noch ungereift und kaum gekannt? Die Welt, wo Tugenden dieß rauhe Schicksal haben, Regiert ein göttlicher Verstand? Wir zweifeln? sollten wir das grosse Ganze kennen, Dieß Ganze, das kein Auge mißt; So würden wir nicht Fehler nennen, Was regelmäßig ist.Vermessen fragen wir nach jedes Zufalls Grunde: Was unser Schöpfer will, ist gut. Er wählt für unsern Tod die allerbeste Stunde, Die vor des Schicksals Throne ruht. Zwar wider die Vernunft will sich der Schmerz empören, Der vor sich hin zur Erde schaut. Wir müssen doch zuletzt sie hören: Sie ruft uns allzulaut.Sie sagt uns: Cronegk lebt in einer höhern Sphäre! Wir glauben ihr mit Freudigkeit: Wenn nicht sein beßrer Theil dem Grab entronnen wäre, Wo wär ein Trost für unser Leid? Er lebt! in jene Welt der Geister aufgenommen, Setzt Er sein Leben ewig fort: Was hier zur Reife nicht gekommen, Das reift und blühet dort.So hangen Ewigkeit und unsre Zeit zusammen, Durch einen fürchterlichen Pfad! Was konnte Der diesen Weg getrost betrat? Wie? kann mit heitrer Stirn der muntre Jüngling scheiden, Der, schimmernder Entwürfe voll, Und aus den Armen aller Freuden, Zum Grab entweichen soll?Die drohende Gefahr schwebt' um den edlen Kranken: Nun wog Er Ewigkeit und Zeit; Und Seine Seele war voll würdiger Gedanken, Gedanken der Unsterblichkeit. Die Hoffnung sah erstaunt, in diesen ernsten Stunden, Den jungen Weisen ihr entfliehn: Die Erde war vor Ihm verschwunden, Und Himmel war um Ihn.Du Mutter unsers Freunds, die vor Ihm hingegangen, Wo die gekrönte Tugend wohnt, Und sterbend Ihn gelehrt, den Lorbeer zu erlangen, Der wahren Heldenmuth belohnt: Wenn du Ihn sterben sahst (den schönen Tod des Weisen Sehn auch Unsterbliche mit Lust) Wie glücklich mußtest du Ihn preisen, Den du bewundern mußt!Wie brannte nicht dein Herz, als, nach beglücktem Streite, Dich dieser theure Sohn umfieng, Und, selbst unsterblich, nun an einer Mutter Seite Durch jauchzende Gerechte gieng? Du segnetest den Tod, der Ihn aus Finsternissen Und Schlingen lockender Gefahr, Zu einer bessern Welt entrissen, Die Cronegks würdig war.Sollt ungestümer Schmerz des Weisen Grab entweihen, Der zur Unsterblichkeit gelangt? Doch auch die Weisheit wird ein stilles Leid verzeihen, Das nicht mit stolzen Thränen prangt. Verzeih, Unsterblicher, die wehmuthvollen Thränen, Die ein geliebter Vater weint! Verzeih der Freundschaft zärtlich Sehnen Nach Dir, dem besten Freund!Wir sehn, um Mitternacht, in jene blaue Ferne, Wohin die Tugend Dich erhob: Wo bist Du? seufzen wir; auf welchem lichten Sterne Besingst Du nun der Gottheit Lob? Der Himmel hört entzückt die Harmonie der Lieder! Du wirfst noch einen kurzen Blick Nach unsrer dunkeln Erde nieder, Und fühlst Dein ganzes Glück.Wir singen Deinen Ruhm, und schildern fernen Tagen Dein Herz und unsre Freundschaft ab. Die Nachwelt müss' um Dich aus unsern Liedern klagen! Sie streue Blumen auf Dein Grab! Wir werden späte noch Dir manche Thräne schenken: Auch wenn wir künftig uns erfreun, Soll unsers Cronegks Angedenken Uns immer heilig sein! Weckt eure Gatten küssend auf, Jhr Schönen von Ternate! Hört, bei des Jahres neuem Lauf, Wie mir ein Wunsch gerathe!Ein Mädchen, das sich Muse nennt, Durchstreicht mit mir die Strassen; Und was mein Herz euch gutes gönnt, Will sie in Reime fassen.Wohlan! die Freude werde neu, Wie sich das Jahr verneuet! Es fliehe finstre Heucheley, Die sich im Winkel freuet!Richt Eigennutz, nur Zärtlichkeit Sey Stifter unsrer Ehen: So wird man Hymens güldne Zeit Auch Jahre dauern sehen.Die süsse Falschheit unsrer Zeit Entweiche von der Erde, Daß alte wahre Redlichkeit Noch einmal Mode werde.Es drohe Miswachs und Verlust Gelehrten Schmierereyen: Nur müsse junger Mädchen Brust Und guter Wein gedeihen!Gib, Himmel! deinen alten Wein Den fröhligen Poeten, Die in der Musen Lorbeerhayn Oft, leider! durstig treten.Nur Wasser, alter Weisen Trank, Gib unsern jungen Weisen; Und jage den Monaden-Zank Von freudenvollen Schmäusen.Der Geiz mag sein erwuchert Gut Nur hüten, nicht genießen! Doch laß ein Bächlein güldner Fluth Auch auf den Weisen fliessen!Denn unsre Weibchen kosten viel, Wenn sie uns lieben sollen: Wieviel erfordert Putz und Spiel Und wann wir schmausen wollen!Heil allen, denen Heil gebricht; Heil sey dem ganzen Staate! Dieß wünsch ich aus bezahlter Pflicht, Nachtwächter von Ternate. Sieh! welche Schilderey! Beblühmt kein wahrer May, Im Schoose der Natur, O Phyllis! diese Flur? Ein dick Gebüsch umkränzt Die Quelle, die hier glänzt: Am grünen Ufer hin Schläft eine Schäferinn.Sie liegt, nur leicht bedeckt, In Bluhmen hingestreckt. Mit ihren Locken spielt Ein Zephyr, der sie kühlt; Und ihre weisse Brust, Schon reif zu schlauer Lust, Verräth sich unterm Flohr, Und wallt im Schlaf empor.Sieh diesen Schäfer hier, Der, unbewegt, nach ihr Mit weiten Augen sieht: Wie seine Wange glüht! Sein Leib hangt ungeschickt, Auf einen Stab gebückt, In plumper Stellung hin Zur holden Schläferinn.Der Wilde fühlt ein Herz! Hat ihn der Liebe Scherz, Als Zeugen ihrer Macht, Zur Schönen hergebracht? Er hat schon mehr Verstand; Und wird ganz umgewandt Zu seinen Schafen gehn, Nachdem er sie gesehn. So weiß nun Chloe mein Verlangen? Mein Auge sagt es ihr vielleicht, Das nach den Rosen ihrer Wangen Durch manchen Umweg lüstern schleicht. Sie übersieht nicht meine Blicke: Ihr Auge sieht mich schalkhaft an, Zwar nur im Flug und schnell zurücke; Doch daß ichs wohl bemerken kann.Oft blitzen, von Gefahr begleitet, Die blauen Augen frey auf mich, Aus welchen Amor mich bestreitet, Der stets aus ihnen siegreich wich. Ich kann die Grazien darinnen Ein schmeichlend Lächeln bilden sehn. Das überrascht mir Herz und Sinnen: Wer mag demselben widerstehn?Ihr Arm (kein Schnee gleicht seiner Weisse,) Fliegt aus dem Fenster in die Luft, Aus einem ungewohnten Fleisse, Der meine Sehnsucht sinnreich ruft. Nun schaut sie rückwärts, schlau gestrecket, Bis sich die volle Brust empört, Und halb entwischt und, unverdecket, Auch eines Cato Ruhe stört.Ich aber steh' und strampf und glühe Und flieh im Geiste hin zu ihr, Und bin, indem ich immer fliehe, Zwar unstät und doch immer hier: Weil, bis mich Glück und Freundschaft retten, Die oft ein langer Schlaf befällt; Mich hier, mit Diamantnen Ketten, Das Schicksal angefesselt hält. Die schwarze Nacht verbreitet wieder Ihr melancholisches Gefieder; Der sternenvolle Himmel brennt: Doch Komus kömmt, der Wein und Lieder Uns seinen Freunden gönnt.Des frohen Komus Fackel glänzet Uns schöner, als die Sonne glänzet: Er selbst eröffnet unsern Schmaus, Mit Epheu feierlich bekränzet, Und ruft den Frieden aus.Ich, droht er, flieh und laß euch streiten, Wofern ihr nicht auf andre Zeiten Den schulgelehrten Zank verschließt, Nicht, fern von trocknen Streitigkeiten, Des Lebens heut genießt.Laßt sich, mit Bluhmen in den Haaren, Die Grazien und Musen paaren, Nur diese lade Bacchus ein! Mit ihnen nur, ihr habts erfahren, Schmeckt auch der beste Wein.Scherzt, doch mit freundschaftvollem Herzen! Wer stets mit stachelreichen Scherzen Auf liebe Freunde schalkhaft paßt, Und jauchzend lacht bei ihren Schmerzen, Sey ihrer Feinde Gast!Ja, ja, wir wollen alles meiden, Was dir misfällt, du Gott der Freuden, Der uns mit Wein entgegen lacht! Stoßt an, anstatt hier Durst zu leiden! Auf eine Götternacht! In seinem schimmernden Gewand Hast du den Frühling uns gesandt, Und Rosen um sein Haupt gewunden. Holdlächelnd kömmt er schon! Es führen ihn die Stunden, O Gott, auf seinen Bluhmenthron.Er geht in Büschen und sie blühn; Den Fluren kömmt ihr frisches Grün, Und Wäldern wächst ihr Schatten wieder, Der West, liebkosend, schwingt Sein thauendes Gefieder, Und jeder frohe Vogel singt.Mit eurer Lieder süssem Klang, Ihr Vögel, soll auch mein Gesang Zum Vater der Natur sich schwingen, Entzückung reißt mich hin! Ich will dem Herrn lobsingen, Durch den ich wurde, was ich bin!O Gütigster! Denn wer ist gut, Wie du, der allen Gutes thut? Du sorgtest auch für mein Vergnügen, Als aus dem großen Plan Erstaunte Welten stiegen, Und Sonnen sich geschaffen sahn.Schön ist die Erde, wann sie blüht, Und, ganz um unsre Lust bemüht, Sich in des Frühlings Farben kleidet, Und überall voll Pracht, Selbst, wo die Heerde weidet, In bunter Zierde düftend lacht:Der Gottheit würdiger Altar, Worauf das bluhmenreiche Jahr, O Herr, zu deinem Wohlgefallen, Sein süsses Rauchwerk bringt, Indeß von Nachtigallen Ein froher Lobgesang erklingt!Du hast mit Schönheit, die entzückt, Das Antlitz der Natur geschmückt, O aller Schönheit reiche Quelle! Dir geht kein Wesen vor! Die reinste Liebe schwelle Mein ganzes Herz zu dir empor! O Sonne, Königinn der Welt, Die unser dunkles Rund erhellt, In lichter Majestät; Erhabnes Wunder einer Hand, Die jene Himmel ausgespannt, Und Sterne hingesät!Noch heute seh ich deinen Glanz: Mir lacht in ihrem Bluhmenkranz Noch heute die Natur. Der Vögel buntgefiedert Heer Singt morgen mir vielleicht nicht mehr, Im Wald und auf der Flur.Ich fühle, daß ich sterblich bin! Mein Leben welkt, wie Gras, dahin, Wie ein verschmachtend Laub. Wer weis, wie unerwartet bald Des Höchsten Wort an mich erschallt: Komm wieder in den Staub!Wenn mich das finstre Grab verschlingt, Ein ewig Schweigen mich umringt, Mich die Verwesung nagt: Alsdann bleibt alles doch zurück, Und hätte gleich ein lächelnd Glück Mir keinen Wunsch versagt!O Thorheit, wenn ich mich verkannt, Und nach der Erde Lieblingstand, Nach großem Gut gegeizt! Wenn mich der Ehre schimmernd Kleid Und aller Prunk der Eitelkeit Zu niedrem Neid gereizt!Verlangt mein leiser Wunsch zu viel? Verfolg ich ein zu weites Ziel, Auf ungewissem Pfad? O Gott, ich beuge mich vor dir! Hier bin ich, es geschehe mir Nach deinem bessern Rath!Der Mensch, der aufgeblasne Thor, Schreibt seinem Schöpfer Weisheit vor? Dir, großer Menschenfreund? Du liebst ihn mehr, als er sich liebt, Wann deine Huld nicht immer giebt, Was jedem nützlich scheint.Wann der bethaute Morgen lacht, Wann von den Fittigen der Nacht Die Stunden kühler sind; Spricht mir die Weisheit liebreich zu: O Sterblicher, was sorgest du, Und wünschest in den Wind?Der dich gemacht, sorgt auch für dich! Nicht auf die Erde schränket sich Der Plan des Himmels ein. Dieß Leben ist ein Augenblick, Ein Frühlingstraum das längste Glück: Du sollst unsterblich sein!Gedanke der Unsterblichkeit, Der über Erde, Welt und Zeit Ein edles Herz erhebt! Empöre dich in meiner Brust, Wenn die Sirene falscher Lust Mich klein zu machen strebt!Die Rosen um des Lasters Haupt Verblühen, ehe wirs geglaubt, Und ihr Genuß entehrt. Ich bin ein Pilgrim in der Zeit, Nur Freuden einer Ewigkeit Sind meiner Sorgen werth.Gieb mir, o du, der willig giebt, Ein Herz, das nur das Gute liebt, Und rein und heilig ist! Mach andre groß, o Gott! Ich sey Vergnügt und meiner Pflicht getreu, Ein Weiser und ein Christ! Seht den holden Frühling blühn! Soll er ungenossen fliehn? Fühlt ihr keine Frühlingstriebe? Freunde! weg mit Ernst und Leid! In der frohen Blumenzeit Herrsche Bacchus und die Liebe.Die ihr heute scherzen könnt, Braucht, was euch der Himmel gönnt, Und wohl morgen schon entziehet. Denn wer ists, der wissen mag, Ob für ihn ein Frühlingstag Aus Aurorens Armen fliehet?Hier sind Rosen! Hier ist Wein! Soll ich ohne Freude sein, Wo der alte Bacchus lachet? Herrsche, Gott der Frölichkeit! Herrsche, denn es kommt die Zeit, Die uns trübe Stirnen machet.Aber, Phyllis läßt sich sehn! Seh ich Amorn mit ihr gehn? Ihm wird alles weichen müssen. Weiche, Wein! Wo Phyllis ist, Trinkt man seltner, als man küßt: Bacchus, weg! ich will nun küssen. Die Laube prangt mit jungem Grün: Es tönen ihre dunkeln Buchen Von Vögeln, die voll Wollust glühn, Von Frühlingstrieben glühn und Scherz und Schatten suchen.Soll, was der Wahn Geschäfte nennt, Uns um so schöne Zeit betrügen? Freund! wer des Lebens Kürze kennt, Der legt es klüger an und braucht es zum Vergnügen.Geneuß den feuervollen Wein: Beim Weine herrscht vertraulich Scherzen. Oft ladet Amor sich mit ein, Und sein verborgner Pfeil schleicht in die offnen Herzen.Der schlaue Gott ist niemals weit; Ich wittre seine sanften Triebe: Denn grüner Lauben Dunkelheit Ist für den Weingott schön, noch schöner für die Liebe.Geliebte Schatten! weicher Klee! Ach! wäre Galathee zugegen! Ach! sollt ich, holde Galathee, Um deinen weissen Hals die Arme brünstig legen!Wo süsser Lippen Rosen blühn, Wer kann sie sehn und nicht verlangen? Die jugendlichen Küsse fliehn Bei welkem Reiz vorbei und suchen frische Wangen.Ein leblos Auge rührt mich nicht; Kein blödes Kind wird mich gewinnen, Das reizt, solang der Mund nicht spricht, Und eine Venus ist, doch ohne Charitinnen. Soll ich stets die trunknen Reben, Soll ich nur den Gott erheben, Der aus holden Augen blitzt? Werd ich nie zu deinem Preise, Pflanze, meine Lust! erhitzt, Unterdeß der Thor und Weise Beim verblasnen Rauche sitzt?O wie viele güldne Stunden Sind mir unbereut verschwunden, Bei geliebter Blätter Glut! Da empört mein rascher Wille Sich für kein verderblich Gut: Ich genieße süsser Stille; Meine ganze Seele ruht.Weg mit lärmendem Gepränge! Wo ich mich durch Narren dränge, Gähn’ ich bei dem besten Wein. Lächle, Venus! unter Thränen; Sey die Mutter süsser Pein! Aber zeuch mit deinen Schwänen, Zeuch bei mir nicht sieghaft ein.Ich beneide keine Krone, Wann aus weißgebranntem Thone Manch balsamisch Wölkchen dringt; Und in meiner Muse Händen Jhrer Leyer Scherz erklingt; Oder höhern Gegenständen Sich mein Geist entgegen schwingt.Die geflügelten Gedanken  Wo seyd ihr hin, ihr schlauen Scherze? Vermiß ich euch mit frühem Schmerze, Noch ehe mich die Jugend flieht? Die ihr muthwillig um mich schwebtet, Und oft mein leichtgeflügelt Lied Mit schalkhaftmunterm Witz belebtet!Seht hier die vollen Gläser blinken! Wie? meine Muse sieht mich trinken, Und schlummert unermuntert ein? Winkt Bacchus euerm stolzen Schwarme Umsonst mit feuervollem Wein Und in der Freundschaft holdem Arme?Umsonst! wenn Amor euch verlanget, Der immer an Cytheren hanget! Seyd ihr auf ieden Wink bereit: Und alle Grazien begleiten Den Gott beglückter Zärtlichkeit, Und Freude flattert ihm zur Seiten.Bei mit wird iede Mufe wilde: Wir irren einsam durch Gefilde, Durch Wälder, die der Herbst entlaubt; Und scheinen, wenn durch öde Gründe Der greise Nord verheerend schnaubt, Noch rauher, als die rauhen Winde.Da preis’ ich ruhiges Ergetzen: Kein Wunsch nach aufgehäuften Schätzen Ermüde, sing ich, meine Nacht! Mein freyes Herz trotz’ unbesieget Dem Ehrgeiz, der nur Sklaven macht, Und seine Sklaven stets betrüget!O möchte zwischen Wald und Sträuchen Mein Leben still vorüber schleichen, Wie jener Bach geruhig fleusst! Wo in den Thälern, in den Triften Sich seine milde Fluth ergeusst, Lacht fetter Klee und Bluhmen düften.Verfliesst, ihr Tage meines Lebens, Zwar unbemerkt, nur nicht vergebens Für meiner Mitgeschöpfe Glück! So mag von mir die Nachwelt schweigen! So sey ein glänzendes Geschick Dem glücklichkühnen Laster eigen! Die düstre Nacht ist hin, Die Sonne kehret wieder. Ermuntre dich, mein Sinn! Und dichte Freudenlieder. Die ihr, wann Hirten flehn, Ein willig Ohr gewähret, Jhr Götter! last geschehn, Was itzt mein Mund begehret.Gebt mir ein weises Herz, Das allen Gram verfluche; Und mehr den Jugendscherz, Als Gold und Sorgen suche. Es rufe nie die Nacht Den güldnen Tag zu Grabe, Bis ich beim Wein gelacht, Das ist, gelebet habe.Schützt Amors frohes Reich, Schützt unsre frohen Reben, Daß Lieb und Wein zugleich Stets iedes Herz beleben. Wird Wasserbad und List Lyäens Gottheit schwächen; Wird stündlich nicht geküsst: So wollet ihr es rächen!Nie müss’ ein artig Kind Die wilde Strenge lieben! Nur die nicht artig sind, Laßt Grausamkeiten üben! Auch segnet nun den May, Der manche zärtlich machte; Daß keine Schöne sey, Die nicht nach Küssen schmachte.Wenn mancher, den ihr wisst, Sich doch verläugnen könnte, Daß, was ihm unnütz ist, Er seinem Nächsten gönnte! Was soll der schwache Mann Beim jungen Weibchen keichen? Was er nicht brauchen kann, Das laß er meines gleichen.So müsse meine Brust Ein ieder Tag entzücken, Und eine frische Lust Mit ieder Nacht beglücken! Bei Mädchen und bei Wein, Mit Bluhmen um die Haare, Will ich euch dankbar sein, Jm Frühling meiner Jahre. Wie wenig gleichen wir den Alten! Was wir für wohlgesittet halten, Hieß ihnen Weichlichkeit. Nur wenig ächte deutsche Sitten Sind unverjährt und wohl gelitten Zu ihrer Enkel Zeit.Zusammen kommen, um zu zechen, Bis Sprache, Sinn und Witz gebrechen, Hieß ihnen Fröhlichkeit. Noch fliehn Vernunft und witzig Lachen, Wo Bacchus herrschet, Platz zu machen, Zu ihrer Enkel Zeit.Doch daß, wer Ländern rathen wollte, Auch reifen Witz beweisen sollte, Hieß ihnen Billigkeit. Die nützlichste von allen Gaben Ist, einen schweren Seckel haben, Zu ihrer Enkel Zeit.Daß sich getreue Weiber funden, Die auch dem Golde widerstunden, Hieß keine Seltenheit. Man sagt, zur Schande karger Reichen, Es geb auch etliche dergleichen Zu ihrer Enkel Zeit.Daß aber auch in mannbarn Jahren Die Töchter neu im Küssen waren, Hieß ihnen Ehrbarkeit. Das ist nur eine Schäfertugend: Wie altklug küßt die zarte Jugend Zu ihrer Enkel Zeit.Daß stets der kühne Junker jagte, Auch eh es auf den Bergen tagte, Hieß ihnen Tapferkeit. Noch jagt und schmaust er um die Wette, Indeß besorgt ein Freund sein Bette, Zu ihrer Enkel Zeit.O laßt sie ruhn, die guten Alten! Die Treue, Wort und Bund zu halten, Hieß ihnen Redlichkeit. Die schläft bei andern alten Moden, Auf dem bestäubten Rumpelboden, Zu ihrer Enkel Zeit. Ihr Wälder, ihr belaubte Gänge! Und du, Gefilde! stille Flur! Zu euch entflieh ich vom Gedränge, O Schauplatz prächtiger Natur! Wo ich zu lauter Lust erwache; Und, auf beglückter Weisen Spur, Im Schoosse sichrer Ruhe lache.Ich fühl, o Freund, mich neu gebohren Und fange nun zu leben an, Seit, fern vom Trotze reicher Thoren, Ich hier in Freyheit athmen kann. Hier kann ich ohne Mißgunst leben, Wenn manchen ungerechten Mann Die Fittige des Glückes heben.Wer will, mag stolz nach Würden trachten. Ich sehe, mit zufriednem Sinn, Sie unter ehrnem Joche schmachten, Verliebt in mühsamen Gewinn. Sie drängen sich durch List und Gaben An ihre Ruderbänke hin, Dieweil sie Sclavenseelen haben.Den leichten Rauch der falschen Ehre Erkauf ich nicht mit wahrem Weh. Mein Geist sey, nach der Weisheit Lehre, So stille, wie die Sommersee: So ruhig im Genuß der Freuden, Als dort, im bunt beblümten Klee, Die unschuldvollen Lämmer weiden.Sieh hin, wie über grüne Hügel Der Tag, bekränzt mit Rosen, naht! Ihn kühlen Zephyrs linde Flügel, Der jüngst das Frühlingsfeld betrat. Nun taumelt Flora durch die Triften: Nun schwingt sich aus bethauter Saat Die Lerche schwirrend nach den Lüften.Dort, wo im Schatten schlanker Buchen Die Qvelle zwischen Blumen schwätzt; Seh ich die Muse mich besuchen, Wo tiefe Stille sie ergetzt. Da singt sie kühn in ihre Saiten, Indeß, vom Morgenthau benetzt, Die Haare flatternd sich verbreiten.Oft sitzt sie unter frischen Rosen Und bläst ihr süsses Hirtenrohr; Und Amor kommt, ihr liebzukosen, Und ieder Ton entzückt sein Ohr. Auch er versucht, wies ihm gelinget: Ein schwaches Murmeln qvillt hervor, Das ungeübte Hand erzwinget.Geht hin, die ihr nach Golde schnaubet! Sucht Freude, die mein Herz verschmäht! Betrügt, verrathet, schindet, raubet Und erndtet, was die Wittwe sät! Damit, wenn ihr in Gold und Seide Euch unter klugen Armen bläht, Der dumme Pöbel euch beneide.Dem Reichthum, bleicher Sorgen Kinde, Schleicht stets die bleiche Sorge nach; Sie stürmt, wie ungestüme Winde, In euer innerstes Gemach. Der sanfte Schlaf verschmäht Paläste, Und schwebet um den kühlen Bach Und liebt das Lispeln junger Weste.Mir gnüget ein zufriednes Herze Und was ich hab und haben muß, Und, kann es sein, bei freyem Scherze, Ein kluger Freund und reiner Kuß: Dieß kleine Feld und diese Schafe, Wo, frey von Unruh und Verdruß, Ich singe, scherze, küsse, schlafe. Die Erde drückt ein tiefer Schnee: Es glänzt ein blendend Weiß um ihre nackten Glieder: Es glänzen Wald, Gefild und See. Kein muntrer Vogel singt: Die trübe Schwermuth schwingt Ihr trauriges Gefieder.Der Weise bleibt sich immer gleich: Er ist in seiner Lust kein Sklave schöner Tage, Und stets an innrer Wollust reich. Was Zephyrs Unbestand, Was ihm die Zeit entwandt, Verliert er ohne Klage.Wer euch, ihr süssen Musen! liebt, Der scherzt an eurer Hand in bluhmenvollen Feldern, Wann Boreas die Lüfte trübt. Der Frühling mag verblühn! Ihm lacht ein ewig Grün In euern Lorbeer-Wäldern.Und wie? Lyäus flieht ja nicht, Um dessen Epheü-Stab die leichten Scherze schweben! Noch glüht sein purpurnes Gesicht: Noch will er guten Muth Und ächte Dichterglut, Trotz rauhen Froste, geben.Dem Weingott ist es nie zu kalt, Und auch der Liebe nicht, lockt Venus gleich nicht immer In einen grünbelaubten Wald. In Büschen rauscht kein Kuß: Doch Amors zarter Fuß Entweicht in warme Zimmer.Ihm dient ein weiches Canapee So gut und besser noch, als im geheimen Hayne Beblühmtes Gras und sanfter Klee. O welche Welt von Lust An einer Phyllis Brust Und, Freund, bei altem Weine!Stoß an! es le ein holdes Kind, Von Grazien gepflegt, erzogen unter Musen Und schätzbarer, als Phrynen sind, Durch Unschuld, klugen Scherz Und durch ein gutes Herz In einem schönen Busen! Mädgen lernet Amorn kennen! Läßt er sich nur Freundschaft nennen: Seht ihm ins Gesicht. Seht ihr feuervolle Blicke, Voll Zerstreuung, voller Tücke, Das ist Amor, zweifelt nicht.Seht ihr einen Proteus lauern, Der bald lacht, bald nur von Trauern, Halb verzweifelt spricht; Heute lauft und morgen schleichet, Und sich keine Stunde gleichet, Das ist Amor, zweifelt nicht.Artig weis er liebzukosen: Seine Lippen düften Rosen, Wenn er mit euch spricht. Seht ihr ihn urplötzlich wüthen, Anfangs bitten, dann gebiethen, Das ist Amor, zweifelt nicht.Kommt er ohne Pfeil und Bogen, Wie die Unschuld selbst, geflogen: Seht ihm ins Gesicht. Seht ihr ihn, bei Scherz und Spielen, Nach dem Busen lüstern schielen, Das ist Amor, traut ihm nicht. Du verstörst uns nicht, o Nacht! Sieh! wir trinken im Gebüsche; Und ein kühler Wind erwacht, Daß er unsern Wein erfrische.Mutter holder Dunkelheit, Nacht! Vertraute süsser Sorgen, Die betrogner Wachsamkeit Viele Küsse schon verborgen!Dir allein sey mitbewust, Welch Vergnügen mich berausche, Wann ich an geliebter Brust Unter Thau und Bluhmen lausche!Murmelt ihr, wann alles ruht, Murmelt, sanftbewegte Bäume, Bei dem Sprudeln heischrer Fluth, Mich in wollustvolle Träume! Wo seyd ihr hin, ihr schlauen Scherze? Vermiß ich euch mit frühem Schmerze, Noch ehe mich die Jugend flieht? Die ihr muthwillig um mich schwebtet, Und oft mein leichtgeflügelt Lied Mit schalkhaftmunterm Witz belebtet!Seht hier die vollen Gläser blinken! Wie? meine Muse sieht mich trinken, Und schlummert unermuntert ein? Winkt Bacchus euerm stolzen Schwarme Umsonst mit feuervollem Wein Und in der Freundschaft holdem Arme?Umsonst! wenn Amor euch verlanget, Der immer an Cytheren hanget! Seyd ihr auf ieden Wink bereit: Und alle Grazien begleiten Den Gott beglückter Zärtlichkeit, Und Freude flattert ihm zur Seiten.Bei mir wird iede Muse wilde: Wir irren einsam durch Gefilde, Durch Wälder, die der Herbst entlaubt; Und scheinen, wenn durch öde Gründe Der greise Nord verheerend schnaubt, Noch rauher, als die rauhen Winde.Da preis ich ruhiges Ergetzen: Kein Wunsch nach aufgehäuften Schätzen Ermüde, sing ich, meine Nacht! Mein freyes Herz trotz' unbesieget Dem Ehrgeiz, der nur Sklaven macht, Und seine Sklaven stets betrüget!O möchte zwischen Wald und Sträuchen Mein Leben still vorüber schleichen, Wie jener Bach geruhig fleusst! Wo in den Thälern, in den Triften Sich seine milde Fluth ergeusst, Lacht fetter Klee und Bluhmen düften.Verfliesst, ihr Tage meines Lebens, Zwar unbemerkt, nur nicht vergebens Für meiner Mitgeschöpfe Glück! So mag von mir die Nachwelt schweigen! So sey ein glänzendes Geschick Dem glücklichkühnen Laster eigen! O Traum, der mich entzücket! Was hab ich nicht erblicket! Ich warf die müden Glieder In einem Thale nieder, Wo einen Teich, der silbern floß, Ein schattigtes Gebüsch umschloß.Da sah ich durch die Sträuche Mein Mädchen bei dem Teiche. Das hatte sich, zum Baden, Der Kleider meist entladen, Bis auf ein untreu weiß Gewand, Das keinem Lüftchen widerstand.Der freye Busen lachte, Den Jugend reizend machte. Mein Blick blieb lüstern stehen Bei diesen regen Höhen, Wo Zephyr unter Liljen blies, Und sich die Wollust greifen ließ.Sie fieng nun an, o Freuden! Sich vollends auszukleiden: Doch, eh’ es noch geschiehet, Erwach ich und sie fliehet. O schlief ich doch von neuem ein! Nun wird sie wohl im Wasser sein. O Chloe! Höre du! Der neuen Laute zu, Die jüngst, bei stiller Nacht, Mir Cypripor gebracht. Nimm diese, war sein Wort, Statt jener Stolzen dort. Die buhlt so lange schon Um Pindars hohen Ton: Doch da sie Siegern fröhnt, Wird sie und du verhöhnt.Thu, wie der Tejer Greis, Der keines Helden Preis In seine Leyer sang, Die nur von Liebe klang. Er sang voll Weins und Lust Und an der Mädchen Brust. Da sang er erst ein Lied, Das noch die Herzen zieht: Das machten ihm alsdenn Ich und die Grazien.Auf! trit in seine Spur; Da trit man Rosen nur: Und singe nur berauscht Und wo man Küsse tauscht. Lyäen kennst du schon, Doch nicht Cytherens Sohn. Den mache dir anitzt Ein Blick, der feurig blitzt; Und meine schnelle Hand Durch diesen Pfeil bekannt.Kaum sprach der Bube so, So schoß er und entfloh; So fühlte schon mein Herz Noch ungefühlten Schmerz; So sah ich, voll Begier, O Chloe! nur nach dir. Nun siege, wer da will! Mein neues Saitenspiel Soll nur dem frohen Wein Und Chloen heilig sein. Cypris, meiner Phyllis gleich, Saß von Grazien umgeben! Denn ich sah ihr frohes Reich; Mich berauschten Cyperns Reben. Ein geweihter Myrthenwald, Den geheime Schatten schwärzten, War der Göttinn Aufenthalt, Wo die Liebesgötter scherzten.Viele giengen Paar bei Paar: Andre sungen, die ich kannte, Deren Auge schalkhast war, Und voll schlauer Wollust brannte. Viele flogen rüstig aus, Mit dem Bogen in der Rechten. Viele waren nicht zu Haus; Weil sie bei Lyäen zechten.Der voll blöder Unschuld schien, Herrscht auf stillen Schäferauen. Feuerreich, verschwiegen, kühn Sah der Liebling junger Frauen. Doch, ermüdet hingekrümmt, Schlief der Liebesgott der Ehen: Zu Lyäen hieß, ergrimmt, Venus diesen Schläser gehen.Unter grüner Büsche Nacht, Unter abgelegnen Sträuchen, Wo so manche Nymphe lacht, Sah ich sie am liebsten schleichen. Viele flohn mit leichtem Fuß Allen Zwang bethränter Ketten, Flatterten von Kuß zu Kuß Und von Blonden zu Brunetten.Kleine Götter voller List, Deren Pfeil kein Herz verfehlet, Und vom Necktar trunken ist, Ob er gleich die Thoren quälet: Bleibt auf meinen Ruf bereit, Meine Jugend froh zu machen! In der Jugend Frühlingszeit Wünsch ich unter euch zu lachen. Falsches Glück, das unter finstern Sträu- chen Sich verbirgt, wo kühne Tücke schlei- chen! Sollt’, o Abgott niedrer Seelen! Sollt ich mich in deinem Dienste quälen?Dich wird nie die scheue Tugend finden; Du wirst stets vor ihrem Blick verschwinden: Aber auf beblühmten Wegen Taumelst du den Thoren selbst entgegen.kann ich mich doch ohne dich vergnügen! Und wie schnell muß alles Leid verfliegen, Wenn ich unter Freunden singe! Höre selbst, wie meine Cyther klinge!Wen besing ich, als den Gott der Reben? Diese Rosen, die mein Haupt umgeben, Dieser Gläser frohe Menge Sind ihm heilig, und er liebt Gesänge.Faunen! tanzt vor mir mit frohen Sprüngen! Von Lyäens Liebe will ich singen: Seine Schöne war noch blöde, War voll Unschuld und aus Unschuld spröde.Aber Bacchus wurde kaum zur Traube; O wie lüstern nahm sie ihn vom Laube! Sie beglückte seine Triebe; Und noch immer dient sein Wein der Liebe.Süsser Ton! wem sollt er nicht gefallen? Nur von Lust soll meine Cyther schallen, Wenn ich hier am kühlen Bache, Hingestreckt auf weichen Bluhmen, lache:Hier im Busch, in sichren Finsternissen, Wo ich oft, berauscht von Wein und Küssen, Die ich um kein Glück vertausche, An der Phyllis vollem Busen lausche.Fahre hin, du sorgenreiches Glücke!  O Traum, der mich entzücket! Was hab ich nicht erblicket! Ich warf die müden Glieder In einem Thale nieder, Wo einen Teich, der silbern floß, Ein schattigtes Gebüsch umschloß.Da sah ich durch die Sträuche Mein Mädchen bei dem Teiche. Das hatte sich, zum Baden, Der Kleider meist entladen, Bis auf ein untreu weiß Gewand, Das keinem Lüftgen widerstand.Der freye Busen lachte, Den Jugend reizend machte. Mein Blick blieb sehnend stehen Bei diesen regen Höhen, Wo Zephyr unter Lilien blies Und sich die Wollust greifen ließ.Sie fieng nun an, o Freuden! Sich vollends auszukleiden; Doch, ach! indems geschiehet, Erwach ich und sie fliehet. O schlief ich doch von neuem ein! Nun wird sie wohl im Wasser sein. Der holde May hat endlich obgesiegt, Und Boreas muß lauem Weste weichen: Der laue West lockt Floren, wo er fliegt, Jhm brünstig lächelnd nachzuschleichen.Laß uns den Wald, wo itzt manch spielend Reh Durch Büsche rauscht; laß uns die grünen Buchen Und Feld und Bach und den bethauten Klee, O Freund! auch wiederum besuchen.Umwölkt annoch der Unmuth unsern Blick, Da überall Natur und Erde lachen? Sey auch vergnügt und laß das wilde Glück Die Zeiten mehr als eisern machen!Es zieh uns aus, was wir von ihm geborgt, Und werf allein dem ihm verkauften Schwarme Die Güter zu, um die ich nie gesorgt! Nackt flieh ich in der Weisheit Arme.Es bleibt mir doch der stets zufriedne Sinn Und Muths genug, mein Glück in mir zu suchen, Und edler Stolz, auch wann ich niedrig bin, Unedle Tücke zu verfluchen.Es bleibt mir auch, vom Zufall unentwandt, Das Saitenspiel der griechischen Camöne, Das, trotz dem Glück, ich mit gedungner Hand Zu feigem Schmeicheln nicht verwöhne. Amor, Vater süsser Lieder, Du mein Phöbus, kehre wieder! Kehre wieder in mein Herze! Komm, doch mit dem schlauen Scherze. Komm und laß zugleich Lyäen, Dir zur Seite lachend gehen. Komm mit einem holden Kinde, Das mein träges Herz entzünde, Und durch feuervolle Küsse Zum Horaz mich küssen müsse. Willst du, Gott der Zärtlichkeiten! Laß auch Schmerzen dich begleiten: Ich will lieber deine Schmerzen, Als nicht küssen und nicht scherzen. Indeß prangt Lesbia in ihren kühlen Zimmern, Die nach dem Garten sehn und reichbekleidet schim- mern. Daselbst versammeln sich, indem der Coffee winkt, Die Artigsten der Stadt und wer sich artig dünkt. Von allen Lippen rauscht ein fliessend Wortgepränge: Die Neugier schleicht herum im lärmenden Gedränge, Und starrt mit gleicher Lust bald glänzend Porcellan, Bald einen jungen Herrn und bald ein Möpschen an. Die Wirthinn geht und kömmt; und all ihr Thun belebet Der freyen Sitten Reiz, die unsre Zeit erhebet. Wer nennt so oft, wie sie, Paris und große Welt, Und mahlt mit höherm Roth verblühter Wangen Feld? Doch, Muse! steige selbst von deinem steilen Hügel: Crispin fliegt immer hoch; ich schone meine Flügel. Steig auch einmal herab, und sage mir getreu, Was diesen Tag geschehn, wer hier gewesen sey.Die stille Galathee, die Spielerinn Chlorinde, Nebst Chloen, die ich stets bei ihrer Mutter finde; Die fromme Dorilis, die ihren Ehmann plagt, Und bis er mit ihr singt, ihm ihren Kuß versagt: Und andre mehr sind hier, wovon die Muse schweiget, Weil sich Selinde selbst im höhern Reize zeiget. Wie strahlt die weisse Haut! der blauen Augen Scherz, Der feuervolle Blick verräth ein loses Herz. Der schlanken Glieder Bau, durch Grazien geschmücket, Der anmuthvolle Gang, die Stimme selbst entzücket. Der Schultern Marmor glänzt zu aller Augen Lust, Und unverborgen hebt sich ihre volle Brust. Denn was die alte Welt in dreyfach Tuch verstecket, Hat unsre klügre Zeit den Kennern aufgedecket. Die Schönen gehn halbnackt: o angenehme Zeit! Wer sieht so schönes Fleisch nicht lieber, als ein Kleid? Wie kann ein Stutzer-Herz sich vor Selinden retten? Sie lächelt ieden an, man hofft nur leichte Ketten. Jhr gaukelt alles zu, was wohl zu leben weis: Sie scheinet lauter Glut, und bleibet lauter Eis. Dorante hangt entzückt an seiner Göttinn Augen, Und will Unsterblichkeit aus ihren Blicken saugen, Und will auf ihrer Stirn, wo selten Wolken stehn, Des Himmels Wiederschein, platonisch zärtlich, sehn. So denkt nicht Ganymed aus der Erobrer Orden; Nicht Mokles, welcher doch Magister jüngst geworden; Gewiß auch nicht Cleanth, der zum Scribenten reift, Bald dieß, bald jenes Bein tiefsinnig hebt und pfeift. So denkt nicht Selimor: sein Kleid und seine Sitten Sind nach der besten Art französisch zugeschnitten, Und einem Herrn gemäß, der Gallien betrat, Und erst beim letzten Schnee die große Reise that. Er buhlt, er spielt, er flucht, nimmt Spaniol und lachet: Ein Held in allem dem, was Frankreich artig machet, Der über Schönen leicht, auch ohne Liebe, siegt, Bei Zehnen zärtlich ist, sie alle Zehn betrügt. Der stolze Selimor erblickte kaum Selinden, Sogleich entschloß er sich, auch sie zu überwinden. Sein Herz verbarg sich nicht, auch vor der Lesbia, Die ihn doch gestern erst zu ihren Füssen sah. Er dacht auf neuen Sieg, bei diesem Freudenfeste, Und seufzte kriegerisch zu seiner liebsten Weste. Sie stammt’ aus Lyon her, von Golde starrt’ ihr Grund, Worauf in buntem Flor ein ganzer Frühling stund. Er neigte sich zu ihr in Demuth bis zur Erde, Und redete sie an, wie Hecktor seine Pferde. Nun, sprach er, ist es Zeit, o Wunder kluger Kunst! Beweise, was du kannst, sey würdig meiner Gunst! Heut ist Gelegenheit, die Liebe zu belohnen, Da ich dich höher hielt, als Wissenschaft und Kronen. Ich theilte stets mit dir der Lorbeern süsse Last, Die bei den Schönen du für mich erkämpfet hast. Selinde scheint mir schön: wird sie mich lieben müssen, So werd ich öfter dich, als ihre Lippen küssen; Und wann der Mode Stolz dich nicht mehr leiden kann, So weis ich deinen Platz bei Orpheus Leyer an. So sprach er und besah die Baukunst seiner Locken, Und fühlte seinen Werth und ward so unerschrocken, Als unter Feinde sich der feige Neger drängt, Wann ihm des Priesters Hand geweiht Papier umhängt. Zum Teufel! fängt er an; ich liebe ja zum Rasen! Selinde! weil Sie selbst mein Feuer aufgeblasen, So lieben Sie mich bald: welch langer Widerstand! Der Held bemächtigt sich der liljenweissen Hand: Er küßt sie zwanzigmal und feufzt bei dreistem Scherze: Wer liebt so ehrfurchtvoll? wie zärtlich ist mein Herze! Drauf seufzt er noch einmal, und flattert singend fort, Und flattert wieder her an seinen alten Ort. Dorante girrt indeß, gleich einem Turteltäuber: Doch jener fordert kühn, fast wie ein Strassenräuber, Der, wann die Finsterniß die trägen Flügel schwingt, Des bangen Wandrers Geld mit bloßem Stahl erzwingt.Selinde saß voll Ruh und übersah im Streite Die Scenen eines Kriegs, der ihrem Herzen dräute Und flammte selbst ihn an und wich und bebte nicht, Und wies dem schwersten Sturm ein lächelnd Angesicht: Das erhabene Gleichniß, welches hier parodiret wird\nstehet in Addisons Campaign, einem Gedichte auf den\nSieg bei Höchstädt.Wie unter schwarzer Nacht und heischrer Donner Brüllen Der Cherub Addisons, sein Strafamt zu erfüllen, Mit himmlisch heitrer Stirn dem wilden Sturm gebeut, Auf Wirbelwinden schwebt und rothe Blitze streut. So sah die Heldinn aus, die unbeschädigt lachte, Da über ihrem Haupt ihr treuer Schutzgeist wachte. Den angenehmen Geist beseelt ein Frauensinn: Er schielt nach seinem Reiz in alle Spiegel hin. Um seine Schultern rauscht ein purpurnes Gefieder, Und frey und offen fließt um seine leichten Glieder Ein schimmerndes Gewand, das alle Farben strahlt, Die frischgefallner Thau auf bunte Wiesen mahlt. Er liebt Geräusch und Putz, und seine Locken wallen, Die, düftend von Jesmin, unaufgebunden fallen. Es flammt sein güldner Schild, auf dem in voller Pracht Die Rose buhlerisch zehn Schmetterlingen lacht. Nun hieng sein süsser Mund am Ohre seiner Schönen, Ward bloß von ihr gehört und sprach mit sanften Tönen: Sieh, Schönste, deinen Sieg! der Stutzer Auge starrt; Und keine Schönheit gilt in deiner Gegenwart. Dein Joch komm’ heute noch auf alle diese Seelen! kann doch selbst Selimor sein Feuer nicht verhehlen. Er liegt vor dir, besiegt, der allzeit Sieger war: Und sieh, welch glänzend Kleid! wie lockigt ist sein Haar! Dorante muß indeß nicht ganz versäumet werden: Mit gleicher Ehrfurcht liebt kein Sterblicher auf Erden. Sein edles Herz erzwingt den Beifall aller Welt; Er werde hochgeschätzt; doch Selimor gefällt. Erhalte sie durch Huld; erkläre dich für keinen: So sind sie beede dein; doch du verlierest Einen, Wann dein erweichtes Herz dem andern sich ergiebt, Und bürgerlich nur ihn mit kalter Treue liebt. Verfolge deinen Sieg, erhitze die Begierden Durch unbemerkte Kunst und schlau verrathne Zierden. Ruht ein so schöner Arm, durch Brabants Fleiß verhüllt? Er zeige sich entblößt und weis auf iedes Bild! Vortrefflich! sieh umher! der Stutzer Wangen glühen. Der Schönen Auge will verächtlich vor dir fliehen: Doch ihr zerstreuter Blick gesteht Verdruß und Neid; Und alles huldigt hier nur deiner Göttlichkeit. Wenn ein Verehrer-Schwarm dein stolzes Herz beglücket; Wenn ihrer Lippen Ach! dein lüstern Ohr entzücket, Und neuer Siege Ruhm, Selinde! dich vergnügt: So siege, weil du kannst, und werde nie besiegt.So sprach der schlaue Geist, dem auch Selinde glaubte, Jhr eigen Herz behielt und andrer Herzen raubte. Bald matt, bald feurig flog ihr unterwiesner Blick Auf Sieg begierig aus und siegreich stets zurück. Der muntre Selimor betäubt sie nicht mit Klagen: Er hat auch Lesbien und allen was zu sagen; Und wann er gnug geschwatzt, so trillert iedem Ohr Sein liederreicher Hals ein Gassenliedchen vor. Er würzet sein Gespräch mit klugerlerntem Spotte, Scherzt bald mit seinem Hund und bald mit seinem Gotte. Denn welcher junger Herr, der nach Paris gereist, Stellt keinen Witzling vor, spielt keinen starken Geist? Die Freude lachte laut an diesem schönen Orte; Ein guter Nahme starb von iedem ihrer Worte: Man setzte sich zum Spiel, man gähnte, man betrog, Bis Amor ins Gemach durchs offne Fenster flog. Er wurde nicht gesehn, er wurde nur empfunden: O welche Regungen, welch sanft Gezisch entstunden! Man sah, wohin man sah, verstohlner Blicke Lauf, Und schnelle Röthe gieng in iedem Antlitz auf. Selinde schien bewegt; ihr sichres Herz erbebte Von Amors Gegenwart, der ihr so nahe schwebte. Jhr Schutzgeist aber warf sein trotzig Haupt empor, Und setzte seinen Schild den Pfeilen Amors vor.Welch unerträglich Bild! ein Liebesgott mit Pfeilen, Die mit verwegnem Flug auf schöne Busen eilen! Die alte Rüstung weg! wer wird so griechisch gehn? Allein die Muse sagts: die hat ihn doch gesehn. Sie hat mit angeschaut, wie seine Pfeile flogen, Geschnitzt aus leichtem Buchs: vergüldet war der Bogen; Und hätte sie nur Zeit, stets mahlerisch zu sein: So sagte sie uns mehr; wir schliefen aber ein. Sie sah den güldnen Schild vor ihren Augen blitzen: Die Pfeile prallten ab mit umgebognen Spitzen. O welch verfluchter Geist! rief Amor voller Wuth; Geist närrscher Eitelkeit, Verächter süsser Glut! Soll sich Selinde nie zu ihrem Heil entschließen, Nur immer sieghaft sein und keinen Sieg genießen? Und lernt sie nicht verstehn, wie schnell die Zeit verfliegt? Wie schnell die Schönheit welkt und wenig Jahre siegt? Wird, immer unruhvoll, sie nur Begierden fühlen, Die iedes Nichts entflammt und Augenblicke kühlen? Die Wollust selbst ist matt, wenn, kalt und unergetzt, Das Herz nicht Antheil nimmt, sich sträubt und widersetzt Selinde soll durch mich der Liebe Necktar schmecken: Ich will Natur und Wunsch in ihrer Brust erwecken: Ich will, verhaßter Geist, der mir zuwider ist! Und wenn Gewalt nicht hilft, so zittre vor der List. Er schwieg und sah umher auf andrer Schönen Wangen Die Würkung seiner Macht, ein glühendes Verlangen. Voll Unruh war ihr Blick, Gespräch und Scherz mißfiel, Und auch das Lomber hieß ein unerträglich Spiel. Nur ein Qvatrille-Tisch blieb ungetrennt beisammen, Und Matadoren wich der Gott verliebter Flammen. Zween Herren spielten fort: bereut wird ieder Tag Von Seelen ihrer Art, wo niemand spielen mag. Hierzu verschwuren sich zwo ächte Spielerinnen, Mit hohlen Augen, bleich, voll Eifers zu gewinnen, Der sich bei schlimmem Glück in wilden Blicken wies, Und alle Grazien aus ihrem Antlitz stieß. Die andern sprungen auf und flogen nach dem Garten, Und iedes Herze schlug von freudigem Erwarten. Des Wunsches Ungeduld riß ihre Füsse fort: Der Garten zeiget sich: die Schönen sind schon dort. Welche Gottheit soll auch mir Einen Wunsch gewähren? Unentschlossen irr ich hier Zwischen den Altären.Sorgen schwärmen rund herum Um den Gott der Schätze; Und der Ehre Heiligthum Liegt voll falscher Netze.In der Schönheit Schoosse liegt Amor, der mit Küssen Sich an ihren Busen schmiegt, Da wir zittern müssen.Amor soll willkommen sein; Doch ich will nur lachen, Und er muß bei meinem Wein Mich nicht irre machen.Ruhm und du, geflügelt Gold! Ich entsag euch beiden. Wenn ihr selbst mich suchen wollt, Will ich euch nicht meiden. Mit finstrer Stirne stehn wir da, Und ordnen das Geschick der Staaten, Und wissen, was bei Sorr geschah, Und wissen Oesterreich zu rathen.Indeß wird nicht daran gedacht, Daß itzo Zeit zu küssen wäre. Denn steigt nicht schon die braune Nacht, Die Freundinn Amors, aus dem Meere?Erkennet euren Eigensinn Und daß die Zeit geflügelt scheide. Ihr schwatzt, sie fliegt, sie ist dahin, Mit aller angebotnen Freude.Ich will zu jenen Büschen gehn, Die sanft von Zephyrs Ankunft beben. Da hoff ich, Lesbien zu sehn, Wann sichre Schatten uns umgeben.Bereits ertönt in stiller Luft Der Nachtigall verliebte Klage. Sie hüpft von Zweig auf Zweig und ruft Mit süssern Liedern, als am Tage.Was wunder, wenn sie brünstig girrt, Seit Amor mit gespanntem Bogen, Bei dem ein voller Köcher schwirrt, Dem jungen Frühling nachgeflogen. Du verstörst uns nicht, o Nacht! Sieh! wir trinken im Gebüsche; Und ein kühler Wind erwacht, Daß er unsern Wein erfrische.Mutter holder Dunkelheit, Nacht! Vertraute süsser Sorgen, Die betrogner Wachsamkeit Viele Küsse schon verborgen!Dir allein sey mitbewust, Welch Vergnügen mich berausche, Wann ich an geliebter Brust Unter Thau und Bluhmen lausche!Murmelt ihr, wann alles ruht, Murmelt, sanftbewegte Bäume, Bei dem Sprudeln heischrer Fluth, Mich in wollustvolle Träume! Die Erde hat gebebt und ihr geborstner Grund Die Königinn am Meer verschlungen, Und schwärzre Trübsal noch droht unsrem armen Rund Von schwärmender Propheten Zungen:Wie aus bemoostem Schutt der Uhu, wann die Nacht In furchtbarn Schatten ihn verstecket, Auf stille Dächer fliegt, selbst melancholisch wacht, Und heulend müde Städte wecket.Auf Schwanenfedern horcht die Wollust und erschrickt; Ein Schauer bebt durch ihre Glieder. Der sorgenvolle Geiz, auch schlafend unerquickt, Bebt heut und wuchert morgen wieder.Propheten wimmeln stets in trüber Zeit hervor: Der leichte Pöbel glaubt, er zittert, Wie dürres Laub im Herbst, und wie das schwache Rohr Der Flügel eines Wests erschüttert.Ihr Musen, die ihr einst, im Frühling meiner Zeit, Mich mit Ambrosia genähret, Als ihr, in eurem Hayn voll heilger Dunkelheit, Die deutsche Leyer mich gelehret!Zufrieden dank ich euch, daß immer gleiche Lust In meiner Seelen helle scheinet, Und euer stiller Freund nicht, an der Thorheit Brust, Nach Fantasien lacht und weinet.O laßt, zu aller Zeit, mein Antlitz heiter sein, Nicht bloß in sonnenvollen Tagen, Wann mich die Freude sucht, und Saitenspiel und Wein Die Wolken vor mir her verjagen:Nicht bloß im dunkeln Busch und wo die Nachtigall Bald singend über mir verweilet, Bald an der Quelle seufzt, die reiner, als Crystall, Geschwätzig über Kiesel eilet.Es müss' auf meiner Stirn, wann schon die Erde bebt, Der göttliche Gedanke schimmern, Daß Tugend glücklich ist und meine Seele lebt, Auch unter ganzer Welten Trümmern! Da auf rauschendem Gefieder Zephyr uns den Frühling bringt: So erwacht die Freude wieder; Alles lacht und scherzt und singt. Tanzt, o tanzet, junge Schönen! Meiner sanften Leyer nach, Welche nie mit leichtern Tönen Unter meinen Händen sprach.Alles fühlet nun die Triebe, Die kein Herze stets verschwur: Alles ladet euch zur Liebe, Jugend, Frühling und Natur. Wie bekannt wird euerm Ohre Nun die Stimme schlauer Lust! Und wie straubt im regen Flohre Weis Chloe mein geheim Verlangen? Verrieth mein Auge mich vielleicht, Das nach den Rosen ihrer Wangen Durch manchen Umweg lüstern schleicht? Jhr Blick begegnet meinem Blicke: Jhr Auge sieht mich schalkhaft an, Oft nur im Flug und schnell zurücke; Doch daß ich es bemerken kann.Oft blitzen, von Gefahr begleitet, Die blauen Augen frey auf mich, Aus welchen Amor mich bestreitet, Der stets aus ihnen siegreich wich. Ich kann die Grazien darinnen Ein schmeichelnd Lächeln bilden sehn: Das überraschet meine Sinnen; Wie kann das Herz ihm widerstehn?Kein Schnee gleicht ihres Armes Weisse, Der vor dem Fenster in der Luft, Mit einem ungewohnten Fleisse, So sinnreich meiner Sehnsucht ruft! Nun schaut sie rückwärts, doch gestrecket, Bis sich die volle Brust empört, Und halb entwischt, und, unverdecket, Auch eines Cato Runzeln stört.Ich aber steh und strampf und glühe, Flieg in Gedancken hin zu ihr, Und sehe, mit verlohrner Mühe, Mich unstät, aber immer hier: Weil, bis mich Glück und Freundschaft retten, Die oft ein langer Schlaf befällt; Mich hier mit diamantnen Ketten Das Schicksal angefesselt hält. Der Frühling wird nun bald entweichen: Die Sonne färbt sein Angesicht: Er schmachtet unter welken Sträuchen; Und findet seinen Zephyr nicht.Er hinterläßt uns, da er fliehet, Den Ausbund seiner Lieblichkeit. Die Rose, die in Purpur blühet, Verherrlicht seine lezte Zeit.Du, Rose! sollst mein Haupt umkränzen: Dich lieben Venus und ihr Sohn. Kaum seh ich dich im Busche glänzen, So wallt mein Blut, so brenn ich schon.Ich fühl ein jugendlich Verlangen, Ein blühend Mädchen hier zu sehn, Um dessen rosenvolle Wangen Die jungen Weste süsser wehn. Magister Duns, das grosse Licht, Der deutschen Dichtkunst Ehre: Der, dessen Muse finster spricht, Wie seine Ding er lehre. Der lauter Metaphysick ist, Auch wann er scherzt und wann er küßt; Ließ jüngst bei seiner Schönen Ein zärtlich Lied ertönen.Er sang: O Schmuck der besten Welt! Du Vorwurf meiner Liebe! Dein Aug ists, das den Grund enthält Vom Dasein solcher Triebe. Die Monas, die in mir gedenkt, Vermag, in deinen Reiz versenkt, Die blinden Sinnlichkeiten Nicht länger zu bestreiten.Drauf nannt' er gründlich hier und dort Den Grund des Widerspruches, Und noch so manches Modewort, Die Weisheit manches Buches. Der Mann bewies, wie sichs gehört, Und bat, abstract und tiefgelehrt, Durch schulgerechte Schlüsse, Um seiner Chloris Küsse.Das arme Kind erschrack und floh; Die Grazien entsprungen. Kein Dichter hatte noch also, Seit Musen sind, gesungen. Das bange Mädchen hört' ihn an, Als ob der graduirte Mann Mit einem Zauberfluche Sie zu beschwören suche.Sie rettet sich ins nahe Thal Voll angenehmer Linden. Da sang Damöt von gleicher Qval, Nicht mit gelehrten Gründen. Sein Lied, vermischt mit stillem Ach! Floß heiter, wie der sanfte Bach, Und floß ihm aus dem Herzen, Der Qvelle seiner Schmerzen.Ihm konnte Chloris nicht entfliehn; Ihm ward ein Kuß zum Lohne. Die holden Musen schmückten ihn Mit einer Myrthenkrone. So sinnlich urtheilt alles noch! Ihr dummen Musen, laßt euch doch, Der besten Welt zu Ehren, Die Metaphysick lehren. Ich will den Liebesgott und seinen Sieg besingen: O lorbeernwerther Sieg! Selinden zu be- zwingen, War Stutzern zwar zn schwer, zu groß ihr Widerstand: Umsonst! sie ward besiegt, und Amor überwand. Es müsse dieses Lied kein rauher Ton entehren! Doch wer von Liebe singt, den muß die Liebe lehren. Begeistre du mich selbst, o Göttinn schlauer List, Die du der Grazien, wie Amors Mutter bist! Entflammt mich deine Glut, so wird mein Lied gefallen; So wird mein ewig Lied um Paphos wiederschallen. Vergnügt mein Saitenspiel, ihr Schönen! euer Ohr: So zieh ich diesen Ruhm zehn Lorbeerkränzen vor.Es war die heisse Zeit, und Luft und Erde glühten; Es lechzte dürres Gras, wo jüngst Violen blühten; Die Aue war verbrannt und Sirius erwacht, Der manch Gehirn verrückt, manch neuen Dichter macht. Kein Amor zeigte sich: er war mit schlaffem Bogen, Verdrossen, unbelebt, nach Paphos hingeflogen. Dort rauscht von holdem West ein ihm geweihter Wald, Der Freuden Sammelplatz, der Wollust Aufenthalt. Mit Lust verirrt man sich in dichtverwachsnen Gängen, Wo in geheimer Nacht sich Myrth und Lorbeer drängen. Auf allen Seiten lockt die süsse Nachtigall: Hier murmelt nur ein Bach, dort braust ein Wasserfall. Die weißbeschaümte Fluth stürzt von bebüschten Hügeln, Und wird ein stiller See, in dem sich Bluhmen spiegeln. Der weichen Rasen Grün, der Büsche Dunkelheit Und alles reizet hier verbuhlte Zärtlichkeit. Das stumme Schweigen stund vor diesem Götterhayne, Der, allzeit anmuthvoll beim schwülsten Sonnenscheine, Nun unter kühlem Laub den Liebesgott empfieng, Um dessen heisse Stirn die matte Rose hieng. Hier gaukelten um ihn in jugendlichen Reihen Der Scherze reger Schwarm, die sanften Schmeicheleyen, Die leichte Hoffnung selbst, verhüllt in dünnem Flohr, Betrug und Lüsternheit und Amors ganzes Chor. Es mischte sich verwirrt in ihre Lustbarkeiten Der Stimmen Zauberton, die Anmuth reiner Saiten. Aus euerm schönen Mund, ihr Grazien! erklang Manch Lied Anakreons, manch sapphischer Gesang. O sagt, (euch ists bewust,) was Amors Ruhe störte, Der in der Wollust Schoos auf eure Lieder hörte? Rief diesen Gott ein Schmaus, den ihm Lyäus gab, Ein feyerlicher Tanz, zu Cyperns Nymphen ab? Nein! Zephyr hatte nun was grössers vorzutragen. Man weis ja Zephyrs Dienst: er trägt verliebte Klagen Dem Liebesgotte vor: ein mühevolles Amt, Zu welcher Sklaverey die Dichter ihn verdammt! Er flog halb athemlos vor Amors Antlitz nieder, Und stund und schüttelte sein thauendes Gefieder. Die Büsche flisterten den Lippen Zephyrs nach, Der Bluhmendüfte blies und lispelnd also sprach: Dorante sendet mich; wie lange soll er leiden? Du bist ihm ein Tyrann, kein Gott gewünschter Freuden. Ich liebe, sprach er heut, und saß beim frühen Thee, Jm Schlafrock eingehüllt, auf einem Canapee. Ich liebe! fuhr er fort; wie rein sind meine Triebe! Zu redlich ist vielleicht, zu standhaft meine Liebe, Nicht wie der Stutzer liebt, der niemals zärtlich ist, Und sich für zärtlich hält, bloß weil er gerne küßt. Der Sommer kam und wich, eh ich Selinden sagte, Was doch mein stilles Ach! ihr öfters furchtsam klagte: Und seit mein kühnrer Mund um spätes Mitleid bat, Reift nun zum andernmal der Felder bleiche Saat. Wie oft hat in der Zeit die Hoffnung mich betrogen! Die heute mich verschmäht, schien gestern mir gewogen. Wie oft hat nur ein Blick, ein Druck der schönen Hand Jhr mein empörtes Herz aufs neue zugewandt! Doch sah ich sie vielleicht, nach dreyen Augenblicken, Auf andre schmachtend sehn, auch andrer Hände drücken. Wer für Selinden seufzt, wird niemals abgeschreckt; Und schlummert Amor ein, so wird er aufgeweckt. O Liebe! duldest du so sehr getheilte Flammen? Muß nicht Selinde selbst ihr zweiflend Herz verdammen? Sie liebet mich vielleicht: vielleicht betäubet nur Der Mode Tyranney die Stimme der Natur. Ich soll bei Lesbien sie heut im Garten sehen: Begleite mich dahin, mir hülfreich beizustehen. Wenn etwas rühren kann, so rühre sie mein Schmerz, Mein Herz voll Zärtlichkeit, mein ehrfurchtvolles Herz!Als Zephyr ausgeredt, entwich er ins Gesträuche. Dorante kennt nicht sehr die artigen Gebräuche, Sprach Amor: Ehrfurcht macht ihn schwerlich liebenswerth: Nicht allzu zärtlich sey, wer Gegengunst begehrt. Jhn liebt Selinde nicht; sie liebt allein Selinden: Doch heute soll ihr Herz bei Lesbien mich finden. Es fall ihr alter Trotz zu meinen Füssen hin, Wofern ich was ich war, wofern ich Amor bin! Er schwieg und wollte fliehn, voll muthiger Entschlüsse: Die Wollust widersprach durch schlauberedte Küsse; Und ihr entblößter Arm, dem Schnee an Weisse wich, Hieng um des Gottes Hals, und widersetzte sich. Du reisest? seufzte sie, und wie? trotz wilder Hitze, Nach Deutschlands Wüsteney, nach dummer Gothen Sitze? Ein Franzmann machte mir dieß rauhe Volk bekannt: Dort fesselt ewig Eis die Herzen, wie das Land. Du suchest Palmen dort, wo ich nur Barbarn sehe? Man weis von Liebe nichts, man weis nur von der Ehe: Da ist ein Ehverspruch ein häuslicher Vertrag, Der nur die Nachwelt pflanzt, nur süss’ auf einen Tag. Soll eine Heirath dich von meiner Seite trennen? Der träge Hymen mag den Garten einst benennen, An dessen treuer Brust Selinde gähnen soll, Von deren Reiz bisher so manch Sonnett erscholl!Ein himmlisch Lächeln strahlt in Amors Angesichte, Indem die Wollust sprach, betrogen vom Gerüchte. Er spricht: was du gesagt, mag wahr gewesen sein; Doch, Freundinn! dein Bericht trift heute nicht mehr ein. Dem Gallier hat stets dein willig Ohr geglaubet, Der dir den Weihrauch brennt, den er der Liebe raubet; Dem alles, wo nicht ganz, doch halb barbarisch dünkt, Was nicht mit erster Luft die bessre Die Deutschen sind nicht mehr die rohen Alemannen, Die nur auf Jagd und Krieg in armen Hütten sannen; Die liebten, (lache nicht und höre noch ein Wort!) Zwar nicht, wie in Paris, doch redlicher, als dort. Sie haben nun gelernt, ihr Vaterland verlernen, Und mit dem starren Bart auch die Natur entfernen. Nun modelt Frankreichs Witz das weite deutsche Reich: Es wird ein männlich Volk den Sybariten gleich. Durch Stutzer führt es Krieg, durch Stutzer macht es Friedẽ, Stellt Stutzer zum Altar statt bärtiger Druiden. Tracht, Witz und Sprache hohlt sich Deutschland aus Paris, Das Fremde für ihr Geld stets willig unterwies. Ein Volk, das überall, was Frankreich vorgeschrieben, Als ein Gesetz befolgt, wird auch französisch lieben: Das ist, nur obenhin, von Zwang und Ehrfurcht frey, Stets lebhaft, ungestüm und immer ungetreu.  O artigste der Musen, Um deren vollen Busen Die frischen Rosen düften! Willst du auf unsern Triften Mit armen Hirten weiden, Und aus den Städten scheiden?Ich bin der Stadt entgangen: Da war ich wie gefangen. Da will man Musen dingen: Sie sollen iedem singen, Bei ieder Hochzeit leyern, Und Nahmenstage feyern. Bei euch lacht meinen Saiten Die Freyheit güldner Zeiten: Ich mag die güldnen Saiten Dem Pöbel nicht verdingen: Ich mag nicht iedem singen.O Muse, sey gegrüsset! Hier, wo man lacht und küsset, Laß unter Nachtigallen Dein süsses Lied erschallen! Arkadien! sey mir gegrüsst! Du Land beglückter Hirten, Wo unter unentweihten Myrthen Ein zärtlich Herz allein noch rühmlich ist!Ich will mit sanftem Hirtenstab Hier meine Schafe weiden. Hier, Liebe! schenke mir die Freuden, Die mir die Stadt, die stolze Stadt nicht gab.Wie schäfermässig, wie getreu Will ich Climenen lieben, Bis meinen ehrfurchtvollen Trieben Ihr Mund erlaubt, daß ich ihr Schäfer sey!Welch süssem Traume geb ich Raum, Der mich zum Schäfer machet! Die traurige Vernunft erwachet: Das Herz träumt fort und liebet seinen Traum. Mit Narren sollt ich mich erfreun? Ihr Wein schmeckt ekelhaft gemein, Wie Wasser, das die Musen scheuchet; Und wär es auch der beste Wein, Der an der Mosel bleichet.kann ich mit Klugen mich erfreun; So schmeckt auch Wasser ungemein Und gleich burgundischem Lyäen. Doch, Freunde! seht, wir haben Wein! Wer wollte Wein verschmähen?Es müsse kühne Völlerey Nicht, unter bäurischem Geschrey, Mit ihrem Thyrsus hier gebiethen! O Bacchus! gehe still vorbei, Und rase bei den Scythen!Wie fürcht' ich deinen trunknen Blick! Wie droht manch fliegend Felsenstück! Seh ich die wüthende Mänade? Welch rauher Jubel brüllt zurück Vom Thrazischen Gestade!Trinkt nicht, von wilder Lust entbrannt, Bis an des Rausches welker Hand Der blinde Bacchus taumlend schleichet! Sonst flieh ich schneller, als der Sand Vom Wirbelwind entweichet. Die ich mir zum Mädchen wähle, Soll von aufgeweckter Seele, Soll von schlanker Länge sein. Sanfte Güte, Witz im Scherze Rührt mein Herze; Nicht ein glatt Gesicht allein.Allzujung taugt nur zum Spielen! Fleischigt sey sie anzufühlen, Und gewölbt die weisse Brust. Die Brunette soll vor allen Mir gefallen: Sie ist dauerhaft zur Lust.Setzt noch unter diese Dinge, Daß sie artig tanz’ und singe: Welches Mädchen ist ihr gleich? O ihr Mädchenkenner! saget: Wers erjaget, Hat der nicht ein Königreich?