Laß sie stehn, Schwesterchen, Diese junge Rose! Siehst du nicht, Daß sie sticht? Laß sie, kleine Lose!Unbeglückt Wer sie pflückt Vom bedornten Stamme! Tief ins Herz Dringt der Schmerz Von Cytherens Flamme.Als sie mir Damon hier Vor die Brust gestecket; Mädchen, ah! Was ward da Schnell in mir erwecket!Voller Glut War mein Blut; Zitternd alle Glieder! Nimmermehr Findet er Mich so fühlend wieder.Weißt du nicht Das Gerücht, Wie die Ros' entsprossen? Aus der Qual, Die einmal Eos' Aug' entflossen.Morgens früh Eilte sie Von dem trägen Gatten; Tröpfelte Zärtliche Thränen auf die Matten.Wonniglich Zeigte sich Da die Blume Florens; Purpurrot, Wie das Rot Auf der Wang' Aurorens.Wer sie bricht, Der kann nicht Amors Pfeil' entfliehen. Drum hat ihr, (Warnung dir!) Zeus den Dorn verliehen. Der du edel eutbranntst, wo hochgelahrte Diener Justinians Banditen zogen, Die in Roms Labyrinthen Würgen das Recht der Vernunft;Freier Goethe, du darfst die goldne Fessel, Aus des Griechen Gesang gschmiedet, höhnen! Shakespeare durft' es und Klopstock, Söhne, gleich ihm, der Natur!Mag doch Heinrichs Homer, im trägen Mohnkranz, Mag der große Corneill', am Aristarchen- Throne knieend, das Klatschen Staunender Leutlein erflehn!Deutsch und eisern wie Götz, sprich Hohn den Schurken – Mit der Fessel im Arm! Des Sumpfes Schreier Schmäht der Leu zu zerstampfen, Wandelt durch Wälder und herrscht! Freies Sinns Aufhellung gespäht und Wahrheit, Sonder Scheu, ob Papst und Tyrann durch Machtspruch Geistesflug einzwäng'; und geübt mit reiner Seele, was recht ist!Das allein schafft heiteren Blick zur Gottheit: Das allein Gleichmut, wenn im Strom des Lebens Sanft der Kahn fortwallt, wenn gebäumt von Sturmwind Toset die Brandung;Das allein auch glättet am trüben Ausfluß Durch den Meerschwall Bahn zu dem stillen Eiland, Wo uns Freund', Urväter und Weis' aus allem Volke begrüßen.Keine Ruh', Einschläferung nur mit Angsttraum, Schafft dir Mönchsablaß um Verdienst des andern, Augendrehn, Räuchwerk und Kastein, und Bannspruch Plärrendes Anflehns.Du zum Licht zwangloser Vernunft von Luther Miterkämpft, du Forscher der Offenbarung, Du im Anhauch griechischer Luft gehobner Adler der Freiheit!Du verkennst Erbtugend und Schwung zum Äther? Und, o Schmach! demütigest dich in grauser Hildebrand' unmenschlichen Fron, dich dumpfem Glauben verpflichtend,Pfaffenknecht? Ab schwörest du Licht und Wahrheit? Am Altarschmaus dann des gebacknen Gottes Schnaubst du dem, was Menschen vom Tier erhebet, Haß und Verfolgung?Hör', o Stolberg; Worte von Gott verkünd' ich Alter Freund. Mißtraue der Priestersatzung, Wenn den Abgott auch der Sirene Zauber- Stimme beschönigt!Schau', wie dort aufstarrender Pfaffen Chortanz Um des Abgotts Opferaltar einherhinkt: »Gott, allein uns Gott! o gesegn' allein uns, Fluche den andern!Unser Schrein, ach! unsre Gelübd' erhör' uns, Unsres Leibs Blutströme! das Blut Verklärter, Die für uns abbüßten!« Umsonst! denn ohrlos Schläft er, und herzlos!Fleuch, o fleuch, Stolberg, wie des Turbanträgers Und des knoblauchduftigen Rabbis Messer, Fleuch gebetabkugelnder Glatzenpfäfflein Tand und Bethörung! Getrieben von der alten Reimsucht, Irrst du umher, und brummst voll Angst, Gleich einem Bär, der Honigseim sucht, Bis du den neuen Reim erlangst.Bald siehst du Hilfe bei dem Aga Der Schar am Aganippeborn, Und bald hofierst du Deutschlands Braga Mit deinem Auerochsenhorn.Itzt fei'rt die Lyra Zeus im Erzschild, Wie er erhebt die Flammenfaust, Und aus Gewittern niederwärts schilt, Daß Berg und Wald und Fels zergraust;Dein Bardenschrei schreit itzt vom Harzwald Ins Wutgeheul des Weserstroms, Der von dem Blute Varus' schwarz wallt, Ins Angstgeheul der Hügel Roms;Itzt bitterst du dein Lied mit Wermut, Und ächzest, wie vom Turm der Kauz, Wie Mondaufheult mit erhobner Schnauz.Allein was marterst du und grillst dich? Der Ruhm, wonach du ringst, ist Luft, Ist Seifenblase, steigt schwülstig, Schwimmt fort, und schimmert, und zerpufft!Lies die Dramaturgie von Lessing: Ist er auf Dichternamen stolz? Poetenruhm glänzt nur wie Messing; Brotweisheit hat den Wert des Golds!Wenn nun begeistert du gewaltsam Die Feder käust, den Boden stampfst, Die Augen drehst, und unaufhaltsam Aus offnem Schlund die Glut verdampfst;Und jetzt nach langer langer Arbeit Ein Päan sich herausgewürgt, Der Trotz der ganzen Musenschar beut, Dem schamrot Pindar selbst sich birgt:Was hast du denn, als Kopf- und Bauchweh, Und Aschgesicht und schwindelnd Hirn? Ja Daum und Finger thut dir auch weh, Und macht dich gleich dem Kranich girrn!Mit schiefem Geifermaul umquackt dich Das Froschgeschwätz der krit'schen Zunft, Und jeder kahle Hundsfott plackt dich Und zeiht dein Lied der Unvernunft.Drum jag die Musen all zum Satan, Ein Raub der glühnden Bärentatz, Und nimm, o Der baß dir thun wird, dann Horaz.Zeuch aus den Flausrock deiner Drangsal, Und putze dich, und eile flugs Zum kerzerhellten bunten Klangsaal, Durchtönt von Erz und Darm und Bux!Dort geiget heut der große (Wem schwand nicht schnell der schwarze Harm, Der Ohren Ganz himmlisch hallt sein Fiedeldarm!Ich hört' ihn gestern, wie entsetzlich Sein Instrument mit zwanzig stritt; Potz Stern! Was für ein Lärm! Doch plötzlich Ging's Solo: Dudel! Didel! zht!!!Nur wähle dir zuvor ein Mägdlein Am Arme, rosig, wie der Lenz, Und führe sie, als Jungfernknechtlein, Zum Sitz mit tiefem Reverenz.Sowie der Pope vor Sankt Niklas, Steh dann, und gaff' auf ihren Pelz, (Bei seinem Schwellen wird kein Blick laß!) Auch neig' dich flüsternd: Wie gefällt's?Hat Des Mädchens Herz erweicht wie Wachs; Dann führ sie durch die düstre Nacht, und Allein zurück, doch nicht zu stracks.Man sagt, ein Mädchen sei kein' Eidechs, Sie fühle, gleich dem Jüngling, Feu'r; (Nur schalkheitsvolle Heuchelei deck's;) Im Dunkeln sei ihr Kuß nicht teu'r! Du Kleine, willst du gehen? Du bist ein Kind! Wie wolltest du verstehen, Was Küsse sind? Du warst vor wenig Wochen Ein Knöspchen bloß; Nun thut, kaum ausgebrochen, Das Röslein groß!Weil deine Wange röter Als Äpfel blüht, Der Augen Blau wie Äther Im Frühling glüht; Weil deinen Schleier hebet, Ich weiß nicht was, Das auf und nieder bebet: Das meinst du, das?Weil kraus wie Rebenringel Dein Haupthaar wallt, Und hell wie eine Klingel Dein Stimmchen schallt; Weil leicht, und wie gewehet, Ohn' Unterlaß Dein schlanker Wuchs sich drehet: Das meinst du, das?Ich sahe voll Gedanken Durch junges Grün In blauer Luft die blanken Gewölkchen ziehn; Da warfst du mich, du Bübin, Mit feuchtem Strauß, Und flohst wie eine Diebin Ins Gartenhaus.Nun sitz' und schrei im Winkel, Und ungeküßt, Bis du den Mädchendünkel Rein abgebüßt! Ach gar zu rührend bittet Dein Lächeln mich! So komm, doch fein gesittet, Und sträube dich! Der Holdseligen Sonder Wank Sing' ich fröhlichen Minnesang: Denn die Reine, Die ich meine, Giebt mir lieblichen Habedank.Ach! bin inniglich Minnewund! Gar zu minniglich Dankt ihr Mund; Lacht so grußlich, Und so kußlich, Daß mir's bebt in des Herzens Grund!Gleich der sonnigen Veilchenau, Glänzt der wonnigen Augen Blau; Frisch und ründchen Ist ihr Mündchen, Wie die knospende Ros' im Tau.Ihrer Wängelein Lichtes Rot Hat kein Engelein, So mir Gott! Eia! säß' ich Unablässig Bei der Preißlichen bis zum Tod. Du seraphischer Geist! Heiliger Gotteshauch! Wird mein sterblicher Blick nimmer gewürdiget, Deiner Herrlichkeit Abglanz, Jene Himmelsgestalt, zu schaun?O so wandelte Fluch, als ich geboren ward! Nacht, so keimten in dir ländervergiftende Schandgesäng', und ein König Sann der Freiheit die Fessel aus!So gab Gott mir im Zorn dieses phantastische Herz, das geniuskühn zaubernde Träume schafft, Dann abgöttische Thränen Vor dem eignen Geschöpfe weint! –Traum war, täuschender Traum, dieser erhabne Blick? Dieses Beben der Brust? dieser edenische Frühling lächelnder Wangen? Ganz der himmlischen Seele Bild?Nein! so wahr er im Sturm freudiger Schauer mich Drauf, durch Sphärengesang, unter die Blüten riß, Wo in goldenen Schalen Mir Unsterblichkeit funkelte:Diesen göttlichen Traum schuf mir ihr Genius! Ihren ahndenden Wunsch hüllt er in Morgenglanz, Bracht' in Schlummergewölken Dann die heilige Bildung mir!Uns, zur Liebe bestimmt, ach! zu der feurigsten Reinsten Liebe bestimmt! warum, o Selma, schrieb Dort ein schwarzes Verhängnis Unsre Trennung mit Sternenschrift?Ach! ich fühl' es, sie feufzt! Eile, geflügelter! Selma seufzet dir auch! Eile, beglückter Tag, Der in Thränen der Liebe Meinem zitternden Arm sie schenkt!Flamme Gottes, du strahlst, Liebe! der Sonne gleich, Auf des Todes Gefild Leben und Schönheit aus! Gleich dem Liede Sionas, Stürmst du Seelen zu Gott empor!Oft durchbebtest du mich, Liebe! doch unerkannt, Schien dein Odem mir jetzt Balsam der Sommernacht, Jetzt ein Säuseln des Frühlings, Jetzt ein Seufzen der Nachtigall!Schon im schattigen Thal, wo wir, noch Seelen nur, Träumten, spielten wir stets unter demselben Strauch, Pflückten einerlei Blumen, Horchten einerlei Harmonie.Doch die Seraphim, einst unserer Pilgerschaft Zu Geleitern gesellt, senkten den Psalterton Oft zum Lispel der Wehmut, Blickten seitwärts, und weineten.Jetzo weinen auch wir! Dumpfere Trauer bebt Diese Saiten herab! Denn in der Mitternacht Leisem Hauche begegnen Sympathetische Seufzer sich! Mädchen, nehmt die Eimer schnell, Habt ihr ausgemolken! Seht, die Sterne blinken hell, Und der Vollmond guckt so grell Aus den krausen Wolken!Lieg' und wiederkäu' in Ruh' Dein gesundes Futter! Alles, gute fromme Kuh, Milch und Käse schenkest du, Rahm und süße Butter!Ruhig läuten durch das Feld Dumpfe Rinderglocken; Und der Hund im Dorfe bellt, Und der Schlag der Wachtel gellt Im betauten Roggen!Mädchen, singt mit frohem Schall; Wer nicht singt, den grauet! Hört den schönen Wiederhall Dort im Wald' und Erlenthal, Wo der Hase brauet!Töchterlein, nimm dich in acht, Komm mir bald zu Hause! Sagt die Mutter: in der Nacht Schwärmt des Teufels wilde Jagd Mit des Sturms Gesause!Ein gehörnter schwarzer Mann Kommt oft hulter pulter! Guckt mit glühndem Aug' dich an, Kneipt dich mit der Krall', und dann Hockt er auf die Schulter!Mädchen, wandelt früh und spät, Trotz den klugen Müttern! Wer auf guten Wegen geht, Und auf Kreuze sich versteht, Darf vor Spuk nicht zittern!Zwar mich faßt ein Bösewicht Manchmal um den Nacken; Aber rot ist sein Gesicht, Und mit Krallen kneipt er nicht Freundlich meine Backen!Dieser heißt, das Ohr gespitzt! Wilhelm und so ferner: Zwar sein blaues Auge blitzt; Aber, wenigstens bis itzt, Trägt er keine Hörner! Mit Eichenlaub den Hut bekränzt! Wohlauf! und trinkt den Wein, Der duftend uns entgegenglänzt! Ihn sandte Vater Rhein!Ist einem noch die Knechtschaft wert, Und zittert ihm die Hand, Zu heben Kolbe, Lanz' und Schwert, Wenn's gilt fürs Vaterland:Weg mit dem Schurken, weg von hier! Er kriech' um Schranzenbrot, Und sauf' um Fürsten sich zum Tier, Und bu, und lästre Gott!Und putze seinem Herrn die Schuh, Und führe seinem Herrn Sein Weib und seine Tochter zu; Und trage Band und Stern!Für uns, für uns ist diese Nacht! Für uns der edle Trank! Man keltert ihn, als Frankreichs Macht In Höchstädts Thälern sank.Drum, Brüder, auf! den Hut bekränzt! Und trinkt, und trinkt den Wein, Der duftend uns entgegenglänzt! Uns sandt' ihn Vater Rhein!Uns rötet hohe Freiheitsglut! Uns zittert nicht die Hand! Wir scheuten nicht des Vaters Blut, Geböt's das Vaterland!Uns, uns gehöret Hermann an, Und Tell, der Schweizerheld! Und jeder freie deutsche Mann! Wer hat den Sand gezählt?Uns weckte längst der Bräutigam Mit wildem Jammerlaut! Des Fürsten frecher Kuppler nahm Ihm seine junge Braut.Uns winselte bei stiller Nacht Der Witwe Trauerton! Der Raubsucht und des Haders Schlacht Erschlug ihr Mann und Sohn.Uns ächzte, nah dem Hungertod, Der Waise bleicher Mund! Man nahm ihr letztes hartes Brot, Und gas des Fürsten Hund!Zur Rach erwacht! zur Rach' erwacht Der freie deutsche Mann! Trompet' und Trommel, ruft zur Schlacht! Weht, Fahnen, weht voran!Ob uns ein Meer entgegenrollt; Hinein! sie sind entmannt, Die Knecht'! und streiten nur um Sold, Und nicht fürs Vaterland!Hinein! das Meer ist uns ein Spott! Und singt mit stolzem Klang: »Ein' feste Burg ist unser Gott!« Und Klopstocks Schlachtgesang!Der Engel Gottes schwebt daher Auf Wolken Pulverdampf, Schaut zornig in der Feinde Heer, Und schreckt sie aus dem Kampf!Sie fliehn! Der Fluch der Länder fährt Mit Blitzen, ihnen nach! Und ihre Rücken kerbt das Schwert Mit feiger Wunden Schmach!Auf roten Wogen wälzt der Rhein Die Sklavenäser fort, Und speit sie aus, und schluckt sie ein, Und jauchzt am Ufer fort!Der Rebenberg am Leichenthal Tränkt seinen Most mit Blut! Dann trinken wir beim Freudenmahl, Triumph! Tyrannenblut! Durch grüne Linden blinkt die Abendröte; Der Duft des Grases, das die Sense mähte, Haucht lieblich her vom Erlenbach; Vom Apfelbaum wehn junge Blüten nieder; Und Freundin Nachtigall seufzt ihre Lieder, Und meine Seele hallt sie nach.Du mein Begleiter sonst, doch jetzo ferne! Mein Hölty, sahst du mich von jenem Sterne, Und schwebtest in Gedüft herab? O tröste, tröste mich im linden Wehen! Du hofftest mich im Leben noch zu sehen; Du sahst mich nicht, und sankst ins Grab! Prahlt nur, Sänger Lutetiens! Gleichet euren Gesang selber (so ziemt es sich!) Der unsterblichen Grazie Des Dircäers, und trotzt jenem, der Latiums Freiheitsmörder vergötterte! Warum solltet ihr's nicht? Habt ihr die Hoffnungen Eurer Könige, welche zur Kurzweil scharenweis euch fütterten, nicht erfüllt? Scholl nicht tausendmal euer Lied Aus den Schlünden des Ruhms? Haucht' es nicht tausendmal Wilde Gluten dem Jünglinge, Und der heiligen Brust blühender Mädchen ein? Billig werft ihr den Seitenblick Spöttisch über den Rhein, in das barbarische Land, wo Roßbach und Höchstädt noch Vom unmenschlichen Mord feinerer Franzen raucht! Billig schimpft ihr das rauhe Lied, (Ach! kein Mädchen und kein witziger Höfling liebt's!) Das, in holpernden Tönen, Gott, Dieses Märchen! und ha! Freiheit und Vaterland Und altvätrische Tugend singt! – Doch laß ab, o Gesang! Spotte der Tändler nicht! Unbesorgt um den trägen Strauß, Der, dem Äther zu schwer, segelnde Schwingen dem Wind' ausspreitend, den Sand durchscharrt, Stürmt der Adler voll Stolz leuchtenden Sonnen zu! Tritt, gerüstet mit Kühnheit, auf, Und frag' jegliches Volk unter dem Himmel, frag', Welcher einzig noch Antwort hat, Selbst den Britten, ob er habe der Jünglinge, Die, von Fürsten unangefeu'rt, Hasser goldenen Lohns, Hasser weitstrahlender Pöbelehren, mit hohem Schwur Alles Leben nur dir, Tugendgesang, geweiht! Der allwissend in unser Herz Schaute, warum, o Gott, schwieg in der Rechten dir Der heimsuchende Donnerstrahl? Warum leuchtete sanftlächelnd dein Antlitz uns, Daß der Mond in dem Wiederschein Und der sternende Pol' lächelt', und ehrfurchtsvoll Jedes feiernde Lüftchen sank? Meine Brüder, Triumph! Uns hat gesegnet Gott! Kommt, umarmt mich, und reicht den Kranz Mir des heiligen Laubs, welches uns schattete! Uns gesegnet hat Gott! O kommt, Meine Miller, am Arm eures geliebten Hahn! Und du, welchem die zärtliche Wollustthräne den Blick trübet, o Hölty, komm! Seht den klopfenden Busen hier, Stolbergs Biedergeschlecht! Sieh ihn, mein Boie, du! Freiheit klopft er und Vaterland! Du, das strahlende Ziel nächtlicher Wachen und Thränenblinkender Stunden, wie Flammt dir einzig mein Herz, Vaterland! Vaterland! Ach, wie ring' ich, wie ring' ich, bald Wert des jauchzenden Danks deines erwählten Stamms, Und, Bastarde Thuiskons, und Schiele Nachbarn, zu sein eures Geknirsches wert! Freundlicher Mond, du gießest milden Schimmer Auf mein goldnes Klavier, und winkest lächelnd, Mit des seelenschmelzenden Gluck: Willkommen! Dich zu begrüßen.Aber mir sagt der tiefe bange Seufzer, Daß mit Thränen der Sehnsucht meine Selma Jetzt dich anblickt: freundlicher Mond, ich kann dich Jetzt nicht begrüßen! Sie liebt! Mich liebt die Auserwählte! Ein Engel kam von ihr Im Abendlispel, und erzählte Die leisen Seufzer mir! Für mich, o Selma! bebt im Stillen Dein Herz voll süßer Qual; Und schöne Sehnsuchtsthränen hüllen Der blauen Augen Strahl!Leih mir, o Blitz, die Flammenflügel, Leih, Sturm, die Schwingen mir! Hin, über Strom und Thal und Hügel, Flieg' ich entzückt zu ihr! Und heulte Tod aus tausend Flüssen, Von tausend Felsen Tod; Ich will, ich will die Thränen küssen, Und fliege durch den Tod! Rauscht, Saiten, rauscht im Jubelton; Ich denke Vaterland! Noch sproßt von Hermanns Stamme Saat, Und höhnt den Sturm!Noch ragt um Manas Heiligtum, Der Anwachs, schlank und stolz, Die Schattenäste weit gestreckt, Und hoch das Haupt.Noch wuchert, Volkerhalter, dir Hellgrünes Eichenlaub, Und dir, o frommer Bardenchor, Der jenen sang!Im dunklen Obdach ruft und singt Einst Hirt und Ackermann; Es koset Jüngling dort und Braut; Die Mutter säugt!Antworte Stolbergs hohem Ruf: Freiheit und Vaterland! Antworte dreifach, Wiederhall, Dem hehren Ruf!Es schauert durch den öden Hain Geheimnisvolle Kraft; Teuts Riesenbaum ergrünt am Stumpf, Und säuselt auf!Ach! nah' ich Hermanns edlem Sohn? Ich staun'! Umarm' ich ihn, Den Freiheitsrufer? ich den Mann, Den Teut erkor?Ich geh', und sag' umarmend ihm, Nicht fein, nach Höflingsbrauch; Nein, grad' und deutsch: dich liebt mein Herz, Und ist dein wert! Durchbraust des Herbstthals Öde gewaltiger, Ihr kältern Wind'! Und die du mit schwarzem Schau'r Mich überdeckst, o Espe, säusle Lauter herab mit verwehtem Laube!Entsteigt den Gräbern, schlummernde Geister, schwebt, In weißer Hülle, wimmernd und totenbleich Um meine Klagen, bis der Frühe Dämmerung euch zu der Gruft zurückscheucht!Ach Michaelis! – Stürze die Wang' hinab, Du Thränenstrom! – Im Schweigen des Grabs auch du, Mein Michaelis? – Patrioten Weinen, und Boie zerfließt in Thränen.Ha! Tod, du schwarzer Mörder! Wie viele traf Dein Schlachtschwert schon der blühendsten Hoffnungen Im deutschen Eichenhain! Auch diesen Würgtest du, welcher begann, und groß war?Mein armes Deutschland! Der, mit geweihtem Spiel, Empfindung deinen Töchtern und Tugend sang, Der nie mit Gift den Strom des Wohlklangs Tückisch vermischte – der stirbt, ein Jüngling!Der, mit dem heitern Lächeln des Phrygiers, Ein Sittenlehrer horchender Knaben war, Der kühn den Frevel mit gehobner Geißel verfolgte – der stirbt, ein Jüngling! –Doch unwert dieses Jünglinges warst du, Land, Das seines Volkes Ehre verkennt, voll Durst Nach Arouets Geklingel lechzet, Daniens Königen Klopstocks Lied gönnt.Drum trockne, Boie, trockne die Thränen ab, Denn unwert dieses Jünglinges war dies Land! Ihn rief zur Sternenburg Jehovah, Dort in der Strahlenden Chor zu jauchzen! Wie ein nahender Sturm hinter der Wolke, droht Schon von ferne der Tag, welcher mit eh'rner Faust Dich, mein redlicher E[smarch], Meinen Armen entreißen wird!Ach! dann schützt uns die Glut unserer Liebe nicht, Nicht die selige Lust, welche wir kosteten, Wenn vertraulich die Lenzflur Aus dem Wirbel der Stadt uns rief;Oder, wenn uns die Nacht bei dem dircëischen Päan, oder beim Sang brittischer Barden fand, Und beim holden Geflüster, Wo sich Herzen begegneten!Gestern sah ich ein Paar Tauben in jenem Ulm; Sie umflügelten sich, kos'ten und schnäbelten: Dennoch stürzte der Habicht Auf das Weibchen – der Witwer girrt!Zu der Küste zurück tapferer Angeln reißt Dich das stäubende Rad: über ein kleines trau'rt An der Warne dein Bester, Und wohin ihn das Glück verweht!Wenn du dort, an der Hand deiner Emilia, Einst beim Schimmer des Monds Nachtigallstimmen horchst; Dann sprich seufzend: Geliebte, So geliebet, wie jetzt von dir,Horcht' ich vormals und Voß' Nachtigallstimmen oft! Ach! jetzt höret er dich, Nachtigall, nicht! Jetzt trau'rt An der Warne mein Bester, Und wohin ihn das Glück verweht! Was flogst du, Stolz des Deutschen, zur Sternenhöh', Und blickest lächelnd nieder auf alles Volk, Vom Aufgang bis zum Niedergange, Welchem du König' und Feldherrn sandtest?Hörst du der Sklavenkette Gerassel nicht, Die uns der Franke (Fluch dir, o Mönch, der ihn Den Großen pries!) um unsern Nacken Warf, als, mit triefendem Stahl der Herrschsucht,Er, Gottes Sache lügend, ein frommes Volk Samt seinen Priestern schlachtet', und Wittekind, Statt Wodans unsichtbarer Gottheit, Wurmigen Götzen Geruch zu streun zwang?Nicht deutsches Herzens; Vater der Knechte dort, Thuiskons Abart! kroch er zum stolzen Stuhl Des Pfaffen Roms, und schenkt', o Hermann, Deine Cherusker dem Bann des Wütrichs!Nicht deutsches Herzens; Erbe des Julischen Tyrannenthrones, gab er zur Armengift Den Freiheitssang altdeutscher Tugend, Welchem die Adler in Winfeld sanken!Jetzt starb die Freiheit unter Despotenfuß; Vernunft und Tugend floh vor dem Geierblick Der feisten Mönch'; entmannte Harfen Frönten dem Wahn und dem goldnen Laster!O weine, Stolberg! Weine! Sie rasselt noch Des Franken Kette! Wenige mochte nur, Von Gott zum Heiland ausgerüstet, Luther dem schimpflichen Joch entreißen!Ruf' nicht dem Britten, daß er in strahlender Urväter Heimat spähe der Tugend Sitz! Still trau'rt ein kleiner Rest des Samens, Welchen der Nachen des Angeln führte!Nach Wollust schnaubt der lodernde Jüngling jetzt; Der Mann nach Gold; in lauer Gebüsche Nacht Lustwandeln freche Mädchenchöre, Schmachtend in Galliens reichsten Tönen.O dichtet ihnen, Sänger Germanias, Ein neues Buhllied! Singet den Horchenden Des Rosenbetts geheime Zauber, Oder die taumelnden Lustgelage!Ein lautes Händeklatschen erwartet euch! – Ihr wollt nicht? Weiht der Tugend das ernste Spiel? – Ha! flieht, und sucht im fernen Norden Eurem verkannten Gesange Hörer!Vertilgt auf ewig seist du, o Schauernacht, Da ich Jehovahs Dienste die Harfe schwur! Vertilgt, ihr Thränen, so ich einsam An den unsterblichen Malen weinte!Der, mit des Seraphs Stimme, Messias, dich Den Söhnen Teuts sang; siehe, den lohnt der Frost Des ungeschlachten Volks, den lohnen Hämische Winke des stummen Neides! Bei meinem lieben Topf voll Reis Verschmaus' ich, Sklav des großen Deys, Der Freiheit Last und Kummer. Von Ketten lieblich eingeklirrt, Schlaf' ich, bis früh die Peitsche schwirrt, Der Arbeit süßen Schlummer.Zwar schnaubt mein Dey: Du Christenhund! Und geißelt mir den Rücken wund, Und sieht aus wie der Teufel: Doch jeder hat so seinen Tick; Und ich verwette mein Genick, Gut meint er's ohne Zweifel!Wenn ihr nur seinen Tick nicht reizt, Und ihm so vor der Nase kreuzt, Maltesische Verschwörer! Der Christen Freiheit rächet ihr? Bei Machmuds Bart! das fühlen wir! Ihr seid nur Friedensstörer!Quecksilber hat der Narr im Kopf, Der nicht mit Lust bei deinem Topf, Korsarenvater, bleibet! Du bist ja Herr, und wir sind Knecht! Das wollte Gott und Völkerrecht! Ein Meuter, wer sich sträubet!Das Vaterland? Was Vaterland! Der Topf, der Topf ist Vaterland! Das übrige sind Fratzen! Da sollt' ich mich dem wilden Meer Und Sturm vertraun, und hinterher Um Brot die Ohren kratzen!Bei meinem lieben Topf voll Reis, Genieß' ich, Sklav des großen Deys, Hans Ohnesorgens Freuden! Und wenn ich einst bei Laune bin, So geh' ich zu dem Mufti hin, Und lasse mich beschneiden! Die Lerche sang, die Sonne schien, Es färbte sich die Wiese grün, Und braungeschwollne Keime Verschönten Büsch' und Bäume: Da pflückt' ich am bedornten See Zum Strauß ihr, unter spätem Schnee, Blau, rot und weißen Güldenklee. Das Mägdlein nahm des Busens Zier, Und nickte freundlich Dank dafür.Nur einzeln grünten noch im Hain Die Buchen und die jungen Mai'n; Und Kresse wankt' in hellen Umblümten Wiesenquellen: Auf kühlem Moose, weich und prall, Am Buchbaum, horchten wir dem Schall Des Quelles und der Nachtigall. Sie pflückte Moos, wo wir geruht, Und kränzte sich den Schäferhut.Wir gingen atmend, Arm in Arm, Am Frühlingsabend, still und warm, Im Schatten grüner Schlehen Uns Veilchen zu erspähen: Rot schien der Himmel und das Meer; Mit einmal strahlte, groß und hehr, Der liebe volle Mond daher. Das Mägdlein stand und ging und stand, Und drückte sprachlos mir die Hand.Rotwangicht, leichtgekleidet saß Sie neben mir auf Klee und Gras, Wo ringsum helle Blüten Der Apfelbäume glühten: Ich schwieg; das Zittern meiner Hand, Und mein bethränter Blick gestand Dem Mägdlein, was mein Herz empfand. Sie schwieg, und aller Wonn' Erguß Durchströmt' uns beid' im ersten Kuß. Was stehst du Spötter da, und pausbackst Schwerreimende Lehroden her? Gieb acht, daß man dich nicht hinausbaxt, Für dein satyrisches Geplärr.Nur selten liebt den losen Jokus Apolls erhabner Tubaist; Noch minder hält von Hokuspokus Des ernsten Wodans Urhornist.Verlaß den stachelvollen Jambos, Womit du's Dichterchor bestreitst, Und leg was bessers auf den Ambos, Das keines Barden Galle reizt!Denn mehr als je herrscht jetzt das Faustrecht, Mit Sense, Mistfork, Axt und Spieß Auf dem Parnaß; besonders braust recht Die Knotenkeule der Genies.Auf! weihe dich dem Dienst der Eypris, Und preise mit galantem Ton, Was seit der Schöpfung Das Tändelspiel mit ihrem Sohn.Und male deines Liedes Hirtin Mit bloßer Brust und hochgeschürzt, Und fein von Welt, wodurch Frau Wirtin Oft ungewürzte Suppen würzt;Schön, wie die Leserin von Tischbein: Doch merk! ein Möpschen statt des Buchs! Ihr Haar ein Mehltalgturm! mit Fischbein Umpanzert ihr Insektentwuchs!Sing, wie ihr Hirn von Punsch und Witz dampft, Wie sie im Rausch des Horngetöns Den Taumeltanz bacchantisch mit stampft, Und dann noch endlich dies und jens.Von solchem Singsang, fein und sinnreich, Druck' in den Almanach was rechts! Er macht ihn zehnmal mehr gewinnreich, Als all dein Ächzen und Gekrächz.Von Nova Zembla bis Gibraltar, Von Jura bis nach Astrakann, Singt man daraus an Venus' Altar, Und subskribiert nach Klopstocks Plan.Ihn kauft Murx, Hasenfuß und Grützkopf, Strohjunker, Schranz' und Bürgerochs, Sogar der Seelenkäufer Spitzkopf; Kurz, Ketzer, Jud' und Orthodox.Ihn kleidet der verlaffte Fähndrich Für seine Dam' in Gold und Mohr, Und packert, wie ein geiler Entrich Ihr deine süßen Zoten vor.Sanft hinterm Fächer grinzt das Fräulein, Errötet – nicht, und schnüffelt schnipp'sch: »Herr Voß traktiert uns zwar wie Säulein, Doch wie er's thut, die Art ist hübsch.«Der Herold der Journalenfama Posaunt das Werklein deines Geists; Selbst des Katheders Dalailama, Des Kot die Purschen fressen, preist's.Hast du von diesen Leuten Kundschaft? Am Pindus stand, lorbeerumgrünt, Vordem ein Stall für Phöbus' Hundschaft, Die ihm als Hirten einst gedient.Klang vom Gebirg der Musen Paian, Gleich Händels oder Bachs Musik; So ging im Stall ein Zeterschrei an Von grimmigbellender Kritik.Wenn unter Marsyas' Anführung Ein Faunenchor dann aufpfiff; hu! Wie laut heult' ihm, voll tiefer Rührung, Die Kuppel ihren Beifall zu!Oft brannte schon der Zorn Apollos; Er nahm die bleigefüllte Knut', Und schlug aufs Rabenaas für toll los; Der ganze Hundsstall schwamm in Blut.Doch alles schien ihm zu gelind', und Verwandelt ward das Rabenaas. Professormäßig stellt' ein Windhund Sich auf die Hinterbein', und las:»Sehr wertgeschätzte Herrn! Das wichtigst' Und erste Prolegomenon Ist nun wohl die baldmöglichstrichtigst- e ... hauf! ...Dann thut er wie Apolls Prophet dick, Paukt auf sein Pult, und zeiget, bauz! »Des Dichters Leitstern sei Ästhetik!« Und bespaßvogelts und besauts.Ein alter hagrer Mops voll Griesgram Bleibt noch von Kopf und Pfot' ein Mops, Bleibt noch den Werken des Genies gram; Und wird Ausrufer Schimpfs und Lobs.Schimpf bellt er beim Gesang des Orpheus; Wer sein bierschenkenhaft Gelei'r, Fix, wie der Musikannt im Dorf, weiß, Dem lobheult Mops wie all der Gei'r!Die Gänsespul' in rascher Hundspfot', Krizkrazt im Hui er sein Journal. Daher kriegt' er den Namen Hundsfott; Jetzt braucht man noch das Beiwort, kahl. Tritt hin, mein Lied! Tritt mutig vors Angesicht Des Sioniten! Zittre, wer Frevler ist! Du, keines Knecht, selbst sein nicht! weihtest Frühe dich Gott und dem Vaterlande!In hoher Wolke feiert den Ewigen Der Ruf des Donners; aber ihn feiert auch Des Halmes Grille, die dem Schnitter Fröhlichkeit singt und der jungen Hirtin.Hat nicht Eloa seinen Gesang geehrt? Sprecht, Edens Wonnen, welch' ihm der Seraph schuf! Und er, von seinem Tabor, sollte Stolz auf den Jünglingsgesang herabschaun?Mann Gottes, wahrlich! kannst es nicht! kannst mein Herz Nicht so betrüben! Schmeichler umarmte mich Mein Bruder? rief mir falschen Beifall? Mädchen, du weintest mir Heuchelthränen?Still, meine Seele! Wahrlich! er kann es nicht!... Und wenn sein Antlitz Segen mir lächelte? »Getrost, mein Sohn! du singst der Eiche Würdiger einst, und der Palme Sions!«...O dann, ihr Brüder, schwur ich mit euch dem Herrn! Dann kniet' ich einsamweinend, als Knabe schon, Vor meinem Gott, und fleht' um Weisheit; Und mich umschwoll's, wie Gesang des Himmels!Dann räch' ich, Unschuld, dich mit Jehovahs Kraft An Satans Priestern! an den Verrätern dich Mein Vaterland! des Pöbels Hohnruf Trotzend, und trotzend dem Wink des Wütrichs! Trinkt, Brüder, der Reben Entflammten Saft! Er würzet das Leben, Und schenkt uns Kraft! Die Wassertrinker, die keuchen, Sehn wie Gespenster und Leichen; Und werden mit mürrischem Gram bestraft!Schleicht heute nicht blasser Der Mond dahin? Er trank zu viel Wasser; Das bleichet ihn! Hätt' er Burgunder zu trinken; Er würd' euch trefflicher blinken, Er würde wie unsere Wangen glühn!Was quaken die Frösche In jenem Sumpf? Wird nicht ihr Gewäsche Vom Wasser dumpf? Laßt sie im Rebensaft schwimmen; Ich schwör's, in unsere Stimmen Tönt gellend dem Bacchus auch ihr Triumph! Ach, vergebens lächelst du mir vom blauen Himmel, lieber Mond! Wie in Herbstgewittern, Ist voll düstern Kummers mein Geist, voll trüber Zähren mein Auge!Dreimal gingst du strahlenlos durch den Äther, Dreimal neubestrahlt; und kein einzig Lüftchen Sagt mir armen Jüngling, was fern mein trauter Brückner beginnet!Seelenangst und brennende Fieber martern Ihn vielleicht zur Stunde, vielleicht, o Himmel! Scheinest du, falschlächelnder Mond, auf seinen Ragenden Grabstein! Schlag' lauter deine Saiten an, Du Sohn des Vaterlands! Und sing dem Britten Trotz, und Hohn Dem Gallier!Viel sind der Enkel Hermanns noch, Sind bieder, edel, gut, Und unsers hohen Stolzes wert, Wert unsers Bunds!Hast du's gehört, wie heiß, wie laut Er Freiheit! Freiheit! rief? Wie feil die goldne Fessel ihm Des Höflings klirrt?O sag's dem Britten an, sag's an Dem schielen Gallier, Wie Stolberg Freiheit! rief; wie ihm Die Fessel klirrt!Sag's allen ihren Sängern kühn, Wer Freiheit! Freiheit! rief, Und allen ihren Feldherrn kühn, Wer Freiheit! rief.Ach! Nah' ich mich dem edlen Mann? Ich zittr'! Umarm' ich ihn, Den Freiheitsrufer? Ich? den Mann, Den Klopstock liebt?Ich thu's, und sag's umarmend ihm, Nicht fein, nach Franzenbrauch, Nein; frei und deutsch: dich liebt mein Herz, Und ist dein wert! Ihr Städter, sucht ihr Freude, So kommt aufs Land heraus. Seht, Garten, Feld und Weide Umgrünt hier jedes Haus. Kein reicher Mann verbauet Uns Mond und Sonnenschein; Und abends überschauet Man jedes Sternelein.Wenn früh des Dorfes Wecker Aus leichtem Schlaf uns kräht, Durchjauchzt man rasch die Äcker Mit blankem Feldgerät. Das Weib indes treibt singend Die Milchküh' aus dem Stall: Laut folgen sie und springend Des Hirtenhornes Schall.Wir sehn, wie Gott den Segen Aus milden Händen streut: Wie Frühlingssonn' und Regen Uns Wald und Flur erneut; Uns blühn des Gartens Bäume; Uns wallt das grüne Korn; Uns schwärmt nach Honigseime Die Bien' um Blum' und Born.Uns singt das Vöglein Lieder; Uns rauscht die blaue Flut; Uns schwirrt des Hofs Gefieder, Umpiept von junger Brut; Uns blöken rings und brüllen Die Herden durch die Au'n; Uns tanzt das schlanke Füllen, Und gaffet übern Zaun.Die Arbeit aber würzet Dem Landmann seine Kost, Und Mut und Freude kürzet Die Müh' in Hitz' und Frost. Sein Weib begrüßt ihn schmeichelnd, Wenn er vom Felde kehrt, Und, seine Kindlein streichelnd, Sich setzt am hellen Herd.Die Bursch' und Mägde strotzen Von Jugendreiz und Mark; Ja selbst die Greise trotzen Dem Alter, frisch und stark. Und heißt der Tod uns wandern; Wir gehn, wie über Feld, Aus einer Welt zur andern Und schönern Gotteswelt.Ihr armen Städter trauert Und kränkelt in der Stadt, Die euch wie eingemauert In dumpfe Kerker hat. O wollt ihr Freude schauen; So wandelt Hand in Hand, Ihr Männer und ihr Frauen, Und kommt zu uns aufs Land. Eingewiegt von Nachtigallentönen Schlummert sie, die Königin der Schönen! Frischer blüht der Thron der Königin; Weste wehn ihr Opferdüfte hin.Lächle sanft! Mit hohen Engelmienen Ist die That des Tages dir erschienen. Strecke froh die schönen Händ' empor! Denn sie hält dir ihre Palme vor.Aber, war' s ein zitterndes Verlangen? Lächelt Lie auf diesen Rosenwangen? Und war ichs, der dir, o Lächelnde Thränenvoll vorüberschwebete?O so schweigt, ihr Nachtigallenchöre, Daß kein Laut den schönen Traum zerstöre! Oder wählt den Laut, durch den besiegt, Näher stets das blöde Weibchen fliegt. Trockne deines Jammers Thränen, Heitre deinen Blick; Denn es bringt kein banges Sehnen Ihn, der starb, zurück. Ach, die holde Stimm' und Rede, Und der Lieblichkeiten jede, Und sein freundliches Gesicht Ruht im Gra, und kehret nicht.Gleich des Feldes Blumen schwindet Alles Fleisch umher; Traurend sucht der Freund, und findet Seinen Freund nicht mehr: Vor dem welken Greis am Stabe Sinkt der Jüngling und der Knabe, Vor der Mutter sinkt ins Grab Oft die junge Braut hinab.Gleich des Feldes Blumen werde Alles Fleisch verstäubt! Nur der Erdenleib wird Erde; Sein Bewohner bleibt! Ja du lebst, Geliebter, lebest Über Sternen, oder schwebest Mitleidsvoll um deinen Freund, Der an deinem Grabe weint!Diese Kräfte, dieses Trachten Zur Vollkommenheit, Dieses Vorgefühl, dies Schmachten Nach Unsterblichkeit: Dieser Geist, der Welten denket, Würde mit ins Grab gesenket? Und geschaffen hätte Gott Dieses alles nur zum Spott?Nein, nicht spottend, nicht vergebens Schufst du, Gott, dein Bild; Lie und Weisheit hat des Lebens Geist in Staub gehüllt. Diese Hülle wird zertrümmert, Und die freie Seele schimmert Zu der höhern Geister Chor Immer herrlicher empor.Auf! von Moder und Verwesung, Blick hinauf, mein Geist, Wo im Friedensthal Genesung Alles Jammers fleußt: Wo nicht Krieg, Erdbeben, Fluten, Hunger, Pest und wilde Gluten, Wo nicht Trennung mehr noch Tod Liebenden Geliebten droht!Ach des Wonnetags, der wieder Ewig Freund und Freund, Eltern, Kinder, Schwestern, Brüder, Mann und Weib vereint: Wann, gelehrt von Himmelsweisen, Wir des Vaters Liebe preisen, Der aus Irrtum, Schmach und Gram Uns in seine Ruhe nahm!Bald vielleicht, ach bald verschwunden Ist auch meine Zeit, Und die letzte meiner Stunden Kömmt vielleicht schon heut'! O laßt Gottes Weg' uns wandeln, Immer gut und redlich handeln: Daß wir, wenn der Vater ruft, Freudig sinken in die Gruft! Jehovahs Wagschal' klang; und nicht würdig war Des edlen Jünglings dieses entnervte Volk, Das Wielands Buhlgesängen horchet, Daniens Königen Klopstocks Lied schenkt!In Edens Lichtkranz strahlt der Verklärte jetzt, Nennt Engel Brüder, Vater den Ewigen; Denn keinem Lotterbuben frönen Konnt' er, noch betteln im Fürstenvorsaal! Seht den Himmel, wie heiter! Laub und Blumen und Kräuter Schmücken Felder und Hain; Balsam atmen die Weste; Und im schattigen Neste Girren brütende Vögelein.Über grünliche Kiesel Rollt der Quelle Geriesel Purpurblinkenden Schaum; Und die Nachtigall flötet; Und vom Abend gerötet, Wiegt sich spiegelnd der Blütenbaum.Kommt, Gespielen, und springet, Wie die Nachtigall singet; Denn sie singet zum Tanz! O geschwinder, geschwinder! Rundherum, wie die Kinder! Ringel Ringelein Rosenkranz!Alles tanzet vor Freude: Dort das Reh in der Heide, Hier das Lämmchen im Thal, Vögel hier im Gebüsche, Dort im Teiche die Fische, Tausend Mücken im Sonnenstrahl.Ha! wie pocht's mir so bange! Ha! wie glüht mir die Wange! Mädchen, bin ich nicht schön? Hüpf' ich nicht wie ein Kräusel, Daß mir unterm Gesäusel Meines Kranzes die Locken wehn?Frei und ohne Gesetze, Hüpf' ich noch um die Netze, Die Cupido mir stellt: All sein schmeichelndes Bübeln, All sein Kosen und Liebeln, Hat noch nimmer mein Herz beschnellt!Traun! der seligen Triebe! Wann ein Mädchen vor Liebe Und Empfindsamkeit stirbt, Nach dem Monde nur blicket, Nur Vergißmeinnicht pflücket, Und mit nächtlichen Heimchen zirpt! Vom Hosannagetön harfender Seraphim Schlich, ihr freundliches Kind im Arm, Deine Schwester sich oft sinnig zur Palmennacht Am krystallenen Wasserfall.Denn nur Kunde des Grams brachte der Engel mit, (Einst ihr Genius, jetzt ihr Freund,) Von dem heimischen Stern, wo ihr Gewand von Staub, Unter Thränen und Schluchzen, sank.Aber eilendes Flugs kehrte von seiner Fahrt Freudestrahlend der Seraph jetzt: »Friede! Friede mit dir! Gott hat den Donnersturm Umgeschaffen zu leisem Wehn.Seltner weinet und still deiner Verlaßnen Schmerz Um dein abendlich Espengrab; Und es wälzet nicht mehr laute Verzweifelung Deinen Mann durch das Graun der Nacht.Deine Schwester im Arm, sah ich den Glücklichen Mondumdämmert. Sie flüsterten, Nannten dich, und gemach blinkte der Thränentau, Doch auf lächelnde Wangen, hin.Und er grüßte sie Braut!« – Wonneverklärung steigt Ihr ins Antlitz; sie herzt ihr Kind, Hebt zum sonnigen Thron Gottes ihr Aug', und kniet Händefaltend: die Kleine staunt.»Halleluja! du hast Großes an mir gethan, Gott Jehovah! dir jauchzt mein Dank! Alle Thränen, auch die, welche die Liebe weint, Trocknest du der Vollendeten!Freude schenkest du ihm, den ich im Kummer ließ, Meinem Teuren, für den ich starb! Gleiches Herzens mit mir schufst du Elisa, Gott! Lieben wird sie, wie ich, den Mann!Halleluja! – Doch du, Seraph, zerreiß den Kranz, Den ich meinen Geliebten flocht! Froher Enkel Geschlecht werden sie schaun, bevor, Hand in Hand, sie der Bote bringt!« Eil', o Mai, mit deinem Brautgesange! Eil' und röte meines Mädchens Wange, Und die Rose für den Hochzeitkranz? Alles taumelt; mir versiegt der Oden; Unter meinem Fuße brennt der Boden! Eil'! ich überfliege deinen Glanz!Unsre Seelen schuf im Myrtenthale Gott aus Einem morgenroten Strahle; Ähnlich sich, wie Wechselmelodieen; Wie zwei Küsse, nach einander strebend, Die auf heißen Lippen, wonnebebend, Zucken, und zu Einem Kusse glühn! Gesund und frohes Mutes, Genießen wir des Gutes, Das uns der große Vater schenkt. O preist ihn, Brüder, preiset, Den Vater, der uns speiset, Und mit des Weines Freude tränkt!Er ruft herab: Es werde! Und Segen schwellt die Erde, Der Fruchtbaum und der Acker sprießt; Es lebt und webt in Triften, In Wassern und in Lüften, Und Milch und Wein und Honig fließt.Dann sammeln alle Völker: Der Pferd'- und Renntiermelker Am kalten Pol, von Schnee umstürmt; Der Schnitter edler Halme; Der Wilde, welchen Palme Und Brotbaum vor der Sonne schirmt.Gott aber schaut vom Himmel Ihr freudiges Gewimmel Vom Aufgang bis zum Niedergang: Denn seine Kinder sammeln, Und ihr vereintes Stammeln Tönt ihm in tausend Sprachen Dank.Lobsinget seinem Namen, Und strebt ihm nachzuahmen, Ihm, dessen Gnad' ihr nie ermeßt: Der alle Welten segnet, Auf Gut' und Böse regnet Und seine Sonne scheinen läßt!Mit herzlichem Erbarmen Reicht eure Hand den Armen, Wes Volks und Glaubens sie auch sein! Wir sind, nicht mehr nicht minder, Sind alle Gottes Kinder, Und sollen uns wie Brüder freun! Wie der Sänger des Hains in dem Käficht, unter dem Maibusch, Welchen die Tochter des Herrn sorgsam im Topfe gepflegt, Um mit früherem Laube des Lieblings Haus zu beschatten, Froher des Sonnenscheins, hüpft und melodischer singt: Klösterlich schwermutsvoll im Ofendunst an dem Fenster, Welches von Nachtfrost blinkt', oder von Hagel und Sturm Rasselte, saß er bisher mit strupfigter Schwinge, des Sommers Eingedenk, da er frei Wälder und Auen durchflog; Aber nun hüpft er und singt vor dem offenen Fenster des Gartens, Froher des Sonnenscheins, unter dem schimmernden Grün, Daß vor dem hellen Gesange die Jungfrau lächelnd am Nähpult Sich ihr gellendes Ohr schirmet, und Ruh' ihm gebeut: Also freut sich der Dichter, der, lange verscheucht, sein umgrüntes Einsames Gartenhaus endlich in Friede bewohnt, Und aus traulicher Kammer, von Mond und Sonne beleuchtet, Garten und Insel und See, Hügel und Wälder umschaut. Immer durchschwärmt sein Blick die Gegenden: oft wie die Biene, Welche Blumen umirrt, und bei den süßeren weilt; Stürmend oft und entzückt, wie der Adler Zeus, da er Nektar Und Ambrosia einst aus der elysischen Flur Brachte, dem Knaben zur Kost, der ein künftiger Herrscher des Donners, Unter der Grott' im Glanz seiner Unsterblichkeit schlief. Heil mir! ich zittre vor Wonn'! Ist es Wirklichkeit oder Erscheinung? Meine Stimme, wie hell! fließet von selbst in Gesang! Welchen unsterblichen Namen verkündet der Welt und der Nachwelt Mein Gesang? Wer schuf diese Gefild' um mich her? Bin ich dem Markt' entflohn, und dem ringsumrasselten Rathaus? Schreckt mich nicht mehr des Gerichts, oder der Gilden Tumult? Nicht der Senatorschmaus, der, vom drängenden Pöbel bewundert, Laut in den Wiegengesang, über der Wöchnerin, tobt? Nicht anwohnender Schergen Besuch, noch des Bürgergehorsams Nächtlicher Lärm? nicht mehr kreischender Buben Gewühl, Zankender Kauf und Verkauf, und des Fuhrmanns Fluch, und der Räder Rollen, die knallende Peitsch', oder der Hunde Gebell? Noch der Gräuel des Marktes, der gotische Pranger, des Galgens Bruder! zum Schaugepräng' hoch auf den Hügel gepflanzt? Jetzo stört mich nur etwa die Nachtigall fern am bebüschten See, die Schwal am Gesims, oder das purpurne Licht, Welches durch wankende Rosen und Pfirsiche sanft in die Fenster Meines Kämmerleins schlüpft, und aus dem Traume mich weckt. Oder, wandl' ich durch Blumen, von duftender Blüte beschattet, Denkend einher, dann umsumst etwa ein Bienchen mein Haupt; Oder die Taube vom Dach umsäuselt mich; oder ein Sperling Schwirrt aus dem Kirschenbaum, schwirrt aus den Erbsen empor. Oft auch, wann ich, beschirmt vor dem Mittag, unter dem Fruchtbaum Lieg', und starrend mein Blick Würmer im Grase verfolgt, Schreckt mich ein fallender Apfel zur Seit', und der grünliche Laubfrosch, Der im Johannsbeerbusch quakend den Regen erseufzt. Oder wenn ich am plätschernden See, in der Linden Umschattung, Sinnend die Wellen zähl', oder den östlichen Blitz Und den farbigen Bogen bewundere, der in des Wassers Zitterndem Spiegel sich krümmt, und das zerstreute Gewölk; Springt oft plötzlich ein Schwarm von Gründlingen hinter der Wolke Fliehendem Schatten empor, schimmernd im sonnigen Glanz; Oder es rauscht unvermutet der Regen durchs Laub, daß ich triefend Heim zu dem Weiblein entflieh, welches am Fenster mich höhnt. Freundliche hehre Natur, du lächelst Weisheit und Einfalt, Freien Sinn, und zur That Kraft und Entschluß in das Herz! Wen dein lächelnder Blick zum vertrauteren Liebling geweiht hat, Eilet gern aus dem Dunst und dem Gerassel der Stadt, Eilt in die grünen Gefild', und atmet auf, und empfindet Menschlicher, neben des Hains luftigem Bache gestreckt. Aber wenn sein Schicksal in dumpfige Mauren ihn kerkert, Pflanzt er sich, wie er kann, irgend ein Gärtchen zum Trost; Myrte, Zitron und Rose, die Balsamin' und der Goldlack, Und süßduftendes Kraut, schmücken sein Fenstergesims; Eine blühende Lind' und Kastanie, nicht von des Gärtners Bildender Scheere gestutzt; oder umrankender Wein, Der, voll junger Trauben, sein schwebendes Laub an der Wohnung Sonnige Fenster geschmiegt, säuselt ihm Kühlung und Ruh. Kränz', o Viol' und Narzisse, mein Haar! Des Gefildes Bewohner Bin ich, und nicht der Stadt! Schauere Blüten herab, Heiliger Baum, der oft mit Begeisterung meinen geliebten Stolberg einsam umrauscht'; oft uns vereinigte hier, Ihn und Agnes und mich, beschattete: wann, von der Freundschaft Und der schönen Natur himmlischem Nektar entflammt, Unsere Seelengespräche den Edelsten unter den Fürsten Segneten! Heiliger Baum, schauere Blüten herab! Feiernd denk' ich Sein, des Edelsten, der nach der Arbeit Hier zu ruhn mir vergönnt; feiernd, o Holmer, auch dein: Denn du sahst das Getümmel um mich, und brachtest die Botschaft Unserm Vater, der uns gerne wie Kinder erfreut! Entschwebe, wie ein goldner Duft, Mann Gottes, deiner stillen Gruft, Und schaure Graun durch ihr Gebein, Die deine stille Gruft entweihn!Ermattet von dem Drachenkampf Mit Priestern in der Höllen Dampf, Sogst du an Katharinens Brust Dir junge Kraft und Heldenlust.Sie tränkte dich mit Rebentrank; Und freudig tönte dein Gesang: »Dem Papst und allen Teufeln Spott! Ein' feste Burg ist unser Gott!«Da zischelt nun die Afterbrut: »Weh, Brüder, weh! wir sind sein Blut! Schleicht rücklings hin zu seiner Ruh, Und deckt die Scham des Vaters zu!«Ihr Männer Deutschlands, kühn und frei Durch ihn von Pfaffentyrannei! Ihr laßt mit lästerndem Gestöhn Die Heuchler Luthers Asche schmähn?Wer ist, der nicht beim Kraftgesang Des Weisen auf zu Thaten sprang, Dem nicht die Seele sonnenhoch, Ein Adler mit dem Adler, flog?Wem schafft nicht Gottes edler Wein Aus Donnerwolken Sonnenschein, Und reißt der Lebensgeister Tanz Zum Tugendkampf und Siegeskranz?Was labt den Frommen in der Zeit Mit Ahndung höhrer Seligkeit, Als Mädchenblick und Mädchenkuß, Des Weibes heiliger Genuß?Schweig, Gleißner, dich befrag' ich nicht! Dir bleibt dies ewig ein Gedicht, Wie dem, der Lastern Lieder zollt, Dem Hurer, und dem Trunkenbold!Doch jeder Christ und gute Mann Stimmt laut mit dir, o Vater, an: »Wer nicht liebt Weib, Wein und Gesang, Der bleibt ein Narr sein Lebelang!« Spräche Hesperus nach, Selma, wie oft er mich Am gedämpften Klavier trocknen die Augen sah, Wenn von Händel und Hasse Mir vehmütiger Trost erklang;O du schontest fürwahr deines bekümmerten Freundes, bärgst mir den Wunsch, welcher um mich, um mich! In den Irren des Tiefsinns Dir den zitternden Busen hob.Ist gleich redlich mein Herz, schwingt sich empor mein Geist Zu dem strahlenden Kranz edler Unsterblichkeit; Dennoch bin ich nicht deines Wunsches, beste der Mädchen, wert!Dir zur Seit', im Gedüft blühender Schatten dort, Jede Schöne des Mais, mit dem verschönernden, Selbst durch Selma verschönten, Kleist, zu atmen, verbeut mein Loos!Wie der Saiten Musik vor dem beseelteren Ach! der Sängerin schweigt; schwinge mir Lied und Lenz, Wenn dein rosiger Mund mir Spräche himmlischen Harfenlaut!Tritt mit jenem Gesicht, wenn du den heitern Blick In dein Innerstes senkst, vor den Allmächtigen: Bald erfüllt sind die Träume, Die dorthin mich beflügelten.An dem rötlichen Baum, wo du im Abendglanz Philomelen behorchst, und an die Schwester denkst, Naht urplötzlich dein Bruder, Und ein Fremder an seiner Hand.Selma! wenn dir alsdann schnelle Vergessenheit Deiner leichteren Tracht, wenn dir der Wange Glut, Und des klopfenden Herzens Ahndung sagte, daß ich es sei! Der Wald voll Cedern Gottes zittert! Es braust des Jordans hohle Flut! Der Sturm zerreißt die Wolken und erschüttert Jerusalem mit jäher Wut! –Willkommen, seligster der Tage, Verheißen von Jehovens Sohn Den Jüngern, daß nicht ihre Seele zage, Wenn ihr des Todes Schrecken drohn!Der Geist wird auf sie ausgegossen, Und ihre Blödigkeit entflieht; Die Lippe, von des Geistes Glanz umflossen, Tönt Gottes Preis: die Zunge glüht.Es hört die Sprache seines Landes Erstaunt der Kreter, Araber, Der braune Bürger des Cyrenersandes, Der Grajer und Ausonier.Bald fliegt ihr Name zu den Sternen, Wenn ihrer Stimme, fürchterlich Durch Gotteskraft, sich Ottern schnell entfernen, Und Satans schwarze Scharen sich,Und Seuchen in Gehennas Klüfte Sich stürzen; wenn, durch Gottes Schutz Gestärkt, sie Becher voll von Pontus Gifte Verhöhnen, und des Wütrichs Trutz! –O Gott, bin ich in deines Sohnes Geheimnisvolles Blut getaucht, Das ewig an den Stufen deines Thrones Im schauerhaften Dunkel raucht:So höre itzt mein gläubig Flehen! Mit Feuer taufe meinen Geist, Das ihn im Sturm zu jenen lichten Höhen Vom Greuel dieses Staubes reißt!Daß er mit Rüstungen des Äthers Bewehrt, gestärkt durch deine Macht, Den ganzen Trupp des höllischen Verräters Zurückschreck' in die alte Nacht;Und frei vom Kummer, der hienieden Ihn oft in dunkle Schatten hüllt, Die lautre Quelle trinke, die dem Müden In Edens Palmen Labsal quillt! Hörst du noch von deinem Sternensitze, Späht dein Blick, gewöhnt an Sonnenblitze, Noch in diesem Grabthal' unsre Thränen, Unser starres Sehnen?Oder flüsterst du, noch jetzt der Wächter Deiner Gattin, deiner Söhn' und Töchter, Flüsterst du, als Schutzgeist, unsrer Seele Göttliche Befehle?Schwebst du hier auf diesen Balsamlüften Die geheim der Nachtviol' entdüften, Wie einst deinem Leben stille Güte, Eh es, ach! verblühte?O! so wahr du schaust, an den ich glaube! Zürne nicht, o Vater, mit dem Staube, Wo ich dich – wo wir, nicht ohne Zagen, Unsern Vater klagen!Leucht' in unsre finstern Sinnen Klarheit, Und geleite sie zur hohen Wahrheit, Welcher du durch Todesgram nachstrebtest, Und, vor Wonne, bebtest!Daß auch sie, bei ihrer Fackel Strahle, Durch des Todes düstre Schreckenthale, Hin, wo Engelhalleluja schallen, Unerschrocken wallen;Und um dich, auf goldnen Blumenauen, Deine hellen Freund' und Kinder schauen, Und den Lebenshain mit Ros' umrötet, Den für uns ihr sätet!Unsrer Mutter thränenlose Trauer, Und des besten Mädchens bange Schauer, Ach! sie foltern, foltern noch am wehsten! Und ich kann nicht trösten! Mit sicherm Zügel, still und hehr, Lenkt auf der Himmelsbahn der Göttersohn Homer Die Sonnenross' Apolls, und überstrahlet milde Mit Lebenskraft und Reiz elysische Gefilde. Da hüpft, neumodisch angethan, Herr Pope leicht daher, ersucht den Wundermann, Ihm seine Staatskaroß ein wenig abzutreten; Und lächelnd weicht Homer dem schmächtigen Poeten Er hängt den Rossen Schellen an, Setzt breit sich auf den Sonnenwagen, Dem reichen Brittenvolk eins vorzujagen, Und knallt galant: Mit Ungestüm Entkollern dem schmächtigen Manne die stolzen unsterblichen Rappen, Hoch über den Sirius hin; und tief, tief unter ihm Herrscht Grönlands Winternacht, Geheul und Zähneklappen. Du, aus Meerschaum gezeugt, bräunlicher Pfeifenkopf, Mit der Pflanze gefüllt, welche Tabago nährt; Dieses Band sei dir heilig, Das mit purpurnen Wellen spielt;Und gewebt war, den Schnee einer beseelten Brust Sanft zu röten! Umsonst! Denn der geliebteste Schmuck der Schönen soll künftig An dem würdigen Rohre wehn.Du vertreibest den Gram, der aus verdüsterten Lüften brauset, du hauchst pythische Sprüche der Brust des forschenden Sehers Und die Weisheit der Götter ein.Deine Glorie strahlt fernen Jahrhunderten; Denn ich singe dein Rohr, und das Medusenhaupt, Das aus silbernem Rachen Die balsamische Lohe sprüht. Edler Jüngling des Volks, welchem Gerechtigkeit Den gefürchteten Thron nah an den Wolken gab, Dessen Ruhm in dem Flug strotzender Segel fern, Laut im Donner der Schlacht ertönt.Fortgetrieben vom Sturm hoher Gedanken, kamst, Auf der Woge des Meers, du nach Germanien. Auszuspähen, wo noch heimisch die Tugend sei, Die der Angel dem Britten gab.Kehre jetzo zurück, Edelster deines Volks, Zu dem wartenden Kreis ähnlicher Jünglinge, Zu dem wartenden Kreis rosichter Mädchen, der Dir wetteifernd die Arme beut!Und gieb Botschaft von dem, was du gesehen hast; Daß noch immer bei uns heimisch die Tugend ist, Die der Angel euch gab, daß noch die Jünglinge Treue, Keuschheit die Mädchen ziert;Daß der heilige Rat unserer Greise noch Alte Redlichkeit übt, unserer Männer Arm Noch, mit blitzendem Schwert, Freiheit und Vaterland, Und den himmlischen Glauben schützt;Daß in jeglicher Kunst unsere Meister groß, Ohne Prahlen es sind: Oeser und Rode, mit Kühnem Pinsel, erschafft; mächtig in Tönen noch Mancher Händel das Herz berauscht;Daß nur Tugend, die Glut zärtlicher Unschuld nur, Unsrer Barden Gesang füllet, und Ramlers und Klopstocks göttlicher Schwung zu den Olympiern Die bezauberten Seelen reißt!Dann erzähl' auch, wie stark Freundschaft bei Deutschen ist, Wie ein thränender Schwarm stumm dich geleitete, Doch vor allem dein [Voß], ewig der deinige! Trostlos weinend dich scheiden sah! Nehmt die Zither, und rühmt, mutiges Halls, Söhne Lutetias, Selber, also gebührts! euren Gesang durch die erstaunte Welt! Trotzt dem dorischen Schwung, welcher, im Ölschatten, Olympias Reigen flügelt', und trotzt jenem, der Roms Wütrich gen Himmel riß! Herrlich habt ihr erfüllt Ludewigs Wunsch! Nicht der lombardischen Pickelheringe Kunst rüttelte so, so des Monarchen Wanst Nicht der lustigste Schwank Roquelaurs selbst, als, wenn dem Atmenden Most und Nymphen ihr sängt! Taumelnder noch tobt und centaurischer Euch der Höflinge Tanz! Heißeres Bluts, birgt es die Schminke gleich, Stürzen Mädchen im Flug tief in die Nacht flüsternder Myrten sich!Billig schielet ihr Grimm über den Rhein in das abscheuliche Land, wo Höchstädt vom Mord, Roßbach vom Mord feiner Franzosen raucht! Billig schimpft ihr den witzlosen Gesang, welcher mit rauhem Schall, Gott, dies Märchen! und ha! Freiheitsgewäsch tönet, und Vaterland! Selbst die Ersten des Volks – selbst der Barbar, dessen geschliffnes Schwert So unmenschlich euch schlug, schmähet den Kranz, welchen die Sprache Teuts Seinen Siegen umwand, bettelt um den, der an der Marne sproßt!Holder Amor, den oft, leider! der Ernst meines teutonischen Lieds scheuchte; (wo nicht jetzt du im Arm deines Poeten schläfst, Nicht der Schmetterlingsjagd Mattung, im Tau süßer Aurikeln, kühlst;) Schau der bittersten Reu' Thränen, und gieb, gieb mir des goldenen Bogens Saite, daß kühn folge mein Spiel Galliens Harmonie! Dann, o Grazien, tanzt, fälschlichverhüllt, nach dem Parisertakt, Tanzt zu meinem Gesang! schüttet den Kelch fünfmalgeläuterten Nektars über ihn aus, daß mit Begier schöpfe des Jünglings Brust Meinen zaubernden Trank; daß, ob vor Scham glühend die Schöne sich Mit dem Fächer beschirmt, hinter dem Schirm lüstern sie lächele! O der Freuden! Auch mir lächelt, auch mir, Sänger Lutetias! Eine Schöne, das Haar gallischgetürmt, blitzend von Edelstein, Und die Wange mit Schönfleckchen besä't! Mich! in dem zärtlichsten Nasenton von Paris lockt mich ihr Mund, ha! zu dem Wonnekuß! Sagt mir an, was schmunzelt ihr? Schiebt ihr's auf das Kirmesbier, Daß ich so vor Freuden krähe, Und auf einem Bein mich drehe? Schurken um und um!Kömmt die schmucke Binderin Euch denn gar nicht in den Sinn, Die mich wirft mit Haselnüssen, Und dann schreit: Ich will nicht küssen! Nu, so schert euch zum ...!Diesen Strauß und diesen Ring Schenkte mir das kleine Ding! Seht, sie horcht! Komm her, mein Engel! Tanz einmal mit deinem Bengel! Dudel didel dum!Fiedler, fiedelt nicht so lahm! Wir sind Braut und Bräutigam! Fiedelt frisch! ich mach' es richtig! Und bestreicht den Bogen tüchtig Mit Kalfonium!Schwäbisch muß hübsch lustig gehn, Daß die Röcke hinten wehn! Wart', ich werd' euch mal koranzen! Meint ihr Trödler, Bären tanzen Hier am Seil herum?Heisa lustig! nun komm her! Unten, oben, kreuz und quer, Laß uns Arm in Arm verschränken, Und an unsern Brauttanz denken; Heisa! rund herum! Frage nicht, was mir fehle, du Schmeichlerin; atm' ich doch ringsum Düfte des sprossenden Laubs, höre die Nachtigall rings, Und betracht' im Abend die wolkigen Riesengestalten, Welche mit Pupur den Leib gürten, mit Golde das Haupt. Siehe, mein Geist entschwebt zu den Heldenseelen der Vorwelt, Da man das Große noch groß achtete, Kleines noch klein; Da sich der Mensch noch seiner erinnerte, daß er verständig Sei, ein empfindender Geist, nicht ein gefräßiger Bauch; Und auch liebliche Blumen der Menschlichkeit emsig gewartet Blüheten, nicht allein Futter für Menschen und Vieh. Lebt' ich in jener Zeit, da Homer den starken Achilleus, Und des duldenden Manns Tugend und Weisheit besang: Mühsam wandert' ich fern aus den hyperborischen Wäldern, Wie zum krotonischen Greis' Abaris, hin zu Homer. Nicht unkundig des Liedes, denn hell in den Hainen Apollons Tönt' auch unser Gesang, würd' ich sein Reisegenoß. Singend zögen wir bald in Jonien, bald in den Inseln, Bald durch Hellas umher, und das arkadische Thal; Sähn noch ungefälscht die Natur, und des goldenen Alters Sitte, da gern ein Gott oder ein Engel erschien; Unschuld, Treu' und Thaten der ungefesselten Menschheit Sähn wir, und streuten zur That edleren Samen umher. Gleich willkommen im Hirtengeheg' und Palaste des Königs, Beim nachbarlichen Schmaus' oder bei Festen des Volks, Wären wir überall wie daheim, und nähmen mit Hauskost, Milch und Früchten vorlieb, lieber mit rötlichem Wein. Stattlich säßen wir beide mit Lorbeer gekränzt; und der Jungfraun Schönste, noch schöner vom Tanz, setzte sich traulich zu uns, Rühmte hold den Gesang, und betastete klimpernd die Saiten, Füllte dann unser Gefäß nötigend wieder mit Wein. So wie wir Thäler und Höhn durchwanderten, hörten wir ringsum Unserer Lieder Klang: hier von dem Jäger im Forst, Dort beim Pflug' und der Sense, vom Fischer am See, und der Hirtin; Unter den Linden des Dorfs lallten die Kinder sie nach; Und Arbeiter am Weg' und Wanderer zeigten mit Fingern, Nickten und grüßten uns zu, namentlich, und wie bekannt. Aber kehrten wir müd' am Mittag' oder am Abend In ein friedsames Dorf; schnell, wie der Ruf sich ergeußt, Wenn ein Mann mit Orgel und bildender Lampe daherkommt, Jubelt' es nah und fern: freut euch, die Sänger sind da! Fröhlich käm' aus der Thüre die Tochter unseres Gastfreunds, Klatscht' in die Händ', und eilt' ihren Gespielinnen zu: Seht doch, Vater Homer, und der hyperborische Fremdling! Mädchen, sein junger Gesell, welcher so angenehm küßt! Auch nicht ganz zu verachten ist sein Gesang, wenn er anfängt; Bei Apollon-Homers Liede vergißt man ihn zwar! Herzlich grüßt' uns der Wirt, und stellte die Stä in den Winkel, Macht uns bequem, und trüg' emsig Erfrischungen auf. Wenn wir dann spät mit Gesang die horchende Menge belustigt, Und der ermüdete Greis oft auf die Harfe genickt, Von mutwilligen Mädchen verhöhnt; dann führte die Jungfrau Leuchtend uns beide zur Ruh in das bekannte Gemach. Also wanderten wir in den schönen Tagen des Sommers Singend von Stadt zu Stadt, singend von Dorfe zu Dorf. Aber käme der Herbst, der die Weg' und grünenden Rasen Überschwemmt, und das Laub schattigen Bäumen entreißt; Klüglich zögen wir beide, bevor der Stolpernden Antlitz Schnee und Hagel zerschlüg', heim in das Winterquartier. Wenn die Flur noch besponnen mit regenbogigem Schimmer Lachte, wenn gelb und rot streifte das falbe Gebüsch, Und für den neuen Gesang der lesende Winzer uns Trauben Schenkte, der Bauer am Weg' allerlei Früchte des Baums: Ruhig kehrten wir dann von der Wallfahrt wieder gen Smyrna, Und bezögen vergnügt unser gemächliches Haus, Wo wir den Winter hindurch schulmeisterten, so wie gewöhnlich; Spinnen hatten indes Bänk' und Katheder umwebt. Aber sobald die Viol' aus zerronnenem Schnee, an dem Abhang Blühete, fröhlich das Lamm blökte durchs grünende Thal, Und holdselige Mädchen im Sonnenschein und im Mondschein Gern ausgingen aufs Feld: ach in der festlichen Zeit, Wenn sich des Dorfs Schulmeister beklagt, daß die Jugend ihm wegbleibt, Und beim Balle vergißt, was sie so mühsam gelernt: Siehe dann bliesen wir lustig den Winterstaub von den Harfen, Schüttelten uns, und hinaus ging' es, wie vorigen Lenz. O wie bange geseufzt! Komm, küsse mich, Liebchen; ich bin ja Gerne geboren für dich, bleibe ja gerne bei dir. Weg mit dem Traum! Dann wäre mein Liebchen allein in der Einöd' Ohne mich; und den Mund, welcher so herzlich mich küßt, Drückte mit plumpem Schmatz ein wirklicher Titeljustizrat, Oder ein pustender dickbäuchichter Dorfpredikannt, Der vom alten Homer im Vorbeigehn etwa gehört hat, Daß er als blinder Heid' itzo beim Teufel sich wärmt. Der du mein Herz entführtest, Als deinem allmachtvollen Hauch Der Flöte Ton Im leisen Schmachten sich verlor;Dann schnell durch tausend Irren Zum höchsten, hellen Gipfel stieg, Und silberrein, Wie Philomele, trillerte.O! mehr hast du gesieget, Als jene fabelhafte Schar, Die Fels und Wald Hyän' und Tiger fühlen hieß,Das eitle Flittermädchen Vergaß bei dir des Fächerspiels, Des losen Winks, Und aller ihrer Mädchenkunst.Des klügelnden Geflüsters Vergaß das bunte Stutzerchen, Vergaß es selbst, Daß du ein deutscher Meister warst. Hört, ihr Brüder, wie erbittert Eurus durch die Wolken brüllt, Donnernd jeden Wald zersplittert, Jedes Thal mit Schloßen füllt.Laßt, mit schwarzer Stirn, das Wetter Über unsre Häupter ziehn; Bacchus und die Liebesgötter Sollen doch vor uns nicht fliehn.Da! Bekränzt mit Rosmarine Euer jugendliches Haar. Weg mit dieser finstern Miene Bis zum hohen Stufenjahr!Trinkt den perlenden Lyäen An dem Rheinstrom eingetonnt! Oder jenen, auf den Höhen Von Hungarien besonnt!Wie der volle Römer klinget, Den des Epheus Rauschen krönt! Ha! ihr glühet! Ha! ihr singet! Wie die Dithyrambe tönt!Evan! Ha! Dein Taumelbecher Braust in allen Adern schon. Auf! und tanzt, ihr trunknen Zecher! Rasend nach der Saiten Ton!Wem wird Phyllis sich bekränzen, Und mit leichten Füßen, schön Wie Cytherens, sich in Tänzen Albions mäandrisch drehn?Wessen sanftem Drucke ziehet Sie verschämt die Hand zurück? Welchem frechen Räuber glühet Zärtlich ihr erzürnter Blick? Sicherlich hätt' ich es selber gesagt, wär' ich Pope gewesen: Flüsterte Vater Homer Popen ins Ohr und verschwand. Mit des Jubels Donnerschlägen Gab die Wolke Gottes Segen; Und der Fluren Opferduft Wallet lieblich durch die Luft.Und die Wolke steht, umzogen Von des Friedens hellem Bogen, Unter dem die Flamme spielt, Der des Tages Glut gekühlt.Und die Sonn' am blauen Himmel, Rings umschwebt von Glanzgewimmel! Und das grüne Weizenthal, Überströmt vom mildern Strahl!Wie mit Brautgeschmeide, funkeln Mohne, Rosen und Ranunkeln, Bienen suchen Honigseim, Sumsen goldgeflügelt heim!Alle Kreaturen loben, Wachteln unten, Lerchen oben, Und die Herd' am Bache springt, Und der frohe Bauer singt!Und da wandelt Ernestine Forschend durch des Gartens Grüne, Achtet nichts, erblickt mich hier In der Lau, und fliegt zu mir! Schließt euch endlich, Augenlieder! Voll Gedanken wälz ich mich, Und der Mond sinkt schon hernieder; Östlich wieder Zeigt die frühe Röte sich!Still, du klopfend Herz! Sie wehrte Drohend ihren Mund mir ja! – Doch als mich ihr Drohn nicht störte, Ach, was lehrte Mich ihr schamrot Lächeln da! Juchhei! Juchhei! Schaut an, wie Mai Die trüben Lüfte kläret, Und Wald und Au Mit buntem Schau Und Vogelsange hehret.Juchhei! Juchhei! Jetzt hehret Mai Auch meine Kunigunde, Giebt lichtern Schein Den Wängelein Und dem durchlauchten Munde!Viel blauer ist Zu dieser Frist Der Glanz der lieben Äuglein! Der Stimme Schall – Biß still, o Nachtigall, In deinen Zweiglein!Ahi! Ahi! Mir lachte nie So minniglich die Hehre! Gar sanft mir's thut! Bin baßgemut, Dann ob ich Kaiser wäre!Solch Ehrenkleid Von Weiblichkeit Thät Gott nie Frauen geben! Wem nicht behagt Die reine Magd, Muß gar von Sinnen leben! Schweig, getreues Klavier! Dein sympathetischer Seufzer Weckt den starren Gram, der mir die Seele zerreißt; Wie der irrende düstre Mond, der weinende Himmel, Und der Espe Geräusch über dem Grabe der Braut. Selbst am Busen des Freundes ist jetzt kein Trost! Mich entreißen Mußt' ich! Auch du, mein Hahn, ließest mich trostlos entfliehn? Traurige, traurige Nacht! du schwarze Botin des Schicksals! Deines Gerichts Last drückt, schwer wie ein Fels, mich herab! Drei auf einmal raubte dein Wink dem seligsten Bunde: Meine Stolberg', euch, zärtlichster Clauswitz, und dich! Ach! dem seligsten festesten Bund'! und drei auf einmal! Und so schleunig! so fern! ach! und auf immer so fern! Und doch lächeltest du, als dort mit dem Schimmer des Mondes Uns in der Eichen Graun heiliger Schauer ergriff, Daß wir dem Vaterlande, der Tugend und Freundschaft schwuren! Wahrlich! ein edler Schwur, nicht ungesegnet von Gott! Tretet heran, und zeugt mir's, ihr Tage des goldenen Alters, Oft bei Liedern und Milch unter dem blühenden Baum, Oft in den Lauben des Sommers bei blinkenden Kirschen und Erdbeern, Und dem rheinischen geistflügelnden Nektar, gefei'rt! Zeug' es, o stille Nacht, die dem mühlenrauschenden Garten, Nach den Gluten des Tags, Schimmer und Kühlungen troff, Als durch Balsamviolen und rote Johannsbeerhecken, Mit verschlungenem Arm, Weisheit und lachender Scherz, Süß wie Mädchengeflüster in Nachtigallhainen, uns führte, Und ich leiser empfand, daß ich dich, Selma, nie sah! Tritt heran, im lyrischen Tanz, mit der Palme Sionas Und Amaranthen umrauscht, Tag, der den Sänger gebar, Gottes und seines Messias und Deutschlands heiligen Sänger! Brüder, und unsern Freund! kränzt euch mit Rosen das Haupt! Kränzt der Freiheit und Tugend Altar! und Flammen und Dolche, Gegen den Frevler gezückt, halle der Opfergesang! Und – doch entflieht, Gestalten der seligen Abende! Nimmer Schaut ihr die Frohen hinfort um den vertrauten Kamin! Still und schwermutsvoll traur't künftig die öde Versammlung; Furchtsam jeder, woher dieses Verstummen, zu spähn. Und entsprießen uns seltne Freuden, so sind es nur Blumen Von dem Grabe der Braut, an der Gespielinnen Brust. O! wie trog uns die Hoffnung, du Stifterin unsers Bundes, Zwölfte Septembernacht, feierlich dich zu empfahn! Dich, die Scheitel umrauscht von der Eiche duftender Jugend, Mit des stolzen Triumphs lautem Getön zu empfahn! Feierlich bist du empfangen! Dir tönte Millers Triumphlied: »Über den Sternen vereint fester die Ewigkeit uns!« Auch rauscht' Eichengeräusch, die Umarmung war heiß, und Thränen Mischten zu Thränen sich! Thränen, der Freude gestürzt!... Miller! du bist mein Freund; doch du hast übel gehandelt, Daß du dein Taumellied wieder von neuem begannst! Sahest du nicht, wie schnell mein Leopold mir um den Hals fiel? Wie der leise Ton zittert' und stockt', und schwieg? Dich, dich klaget es an, das schreckliche lange Verstummen! Dich der gebrochne Laut: Lieben, nun ist es Zeit! Dich der lautere Jammer, die Eile, das Streben, das Ringen, Und die mit schwimmendem Blick flehende, reißende Flucht! Alle hätt' ich noch einmal, wie Clauswitz, umarmt, und feurig, Schnell sie geküßt, und fest, fest an das Herz mir gedrückt! Aber sie flohn! Bald stehn sie betäubt an Daniens Grenzen. Schaun noch lange zurück, weinen und fliegen hinweg! Und so entfliegen sie alle, vom schicksalschwangeren Wetter Hiehin und dorthin, wie Spreu, unter die Himmel gestürmt! Wende den thränenden Blick, mein Esmarch! er thränt nicht um Stolberg! Nur sechs Abende noch drückst du mir sprachlos die Hand! Hölty, du zögerst hier, des Liebenden ängstliches Zögern! Ach! du lauschest nicht mehr Nachtigalltönen mit uns, Angeblinkt vom grünlichen Schimmer der purpurnen Sonne Hinter den Saaten! Der Lenz raubt dich und Cramer und Hahn! Dann noch ein banger Sommer voll Sehnsuchtsthränen; und alle, Alle sind ferne von mir, trösten durch Briefe den Freund. Eile, mein Boie, von Albions Flur! Was entweihest du Klopstocks Psalter vor jenen, die noch Ossians Harfe verschmähn? Bürger, ich komme nicht mehr von lachenden Freunden begleitet, Einsam komm' ich und still unter dein ländliches Dach. Sprich mir, du liebst sie ja auch, mein Bürger! von unsern Geliebten! Oder ich halt' es nicht aus, eile zu Brückner zurück! Trostlos wank' ich Verlaßner um jed' einst selige Stätte, Setze mich thränenvoll, wo mein Geliebter einst saß, Klag' in wehender Nacht an der herbstlichen Eiche des Bundes: Ach! dort stand der Mond! Dort entbrannte der Stern! Hier umarmten wir uns und jauchzten! Der hangende Zweig hier Kränzt' in Stolbergs Nacht noch den versammelten Bund! Weinend sink' ich dann auf die kalte Trümmer des Rasens; Und das sterbende Laub rieselt herunter auf mich ... Ach! die Thräne versiegt im müden starrenden Auge, Und der Wächter der Stadt kündet den nahenden Tag. Führt mich, o Morgenträume, zu Edens blühenden Lauben, Wo die Ewigkeit uns fester und fester vereint! Reif im Haupthaar, den Bart voller Eis, taumelt der Alte Winter anitzt aus der benachteten Höhle Grönlands hervor, rufet, erbost umher Schauend, Boreas weitstreifenden Brüdern, und Schirrt das wilde Gespann lärmend am Deichsel des Schwarzen Wagens. Und bald wird er im Donnersturm Durch den Äther daher stürzen, mit Flocken und Scharfen Schloßen bewehrt. Dann flieh, Autumnus! Dann Flieh, Pomona! Und du, sanfter Lyäus, der Obotritiens Flur herbere Trauben bräunt! Flieht des Rasenden Grimm, welcher den heulenden Forst entwurzelt, den Fels spaltet, und luftige Berg' erschüttert! Verkriecht, tief in der Terra Schoß, Euch, ihr Nymphen des Quells, welcher, versteinert, bald Zwischen Blumen nicht mehr murmelnd sich schlängeln wird, Und du, brausender Belt, decke, mit stählernem Harnisch, dich vor der Wut grauser Orkanne zu!Aber, Knaben, itzt eilt, eilt, mit geschliffner Axt, In die Wälder; zerstückt wolkenberührende Bäum', und führt sie auf lautknarrender Axe zu Meinem Br[ückner]! Und ihr, Götter des Feuerherds, Milde Laren, o schützt, schützt ihn, mit flammender Eiche, vor der Gewalt drohender Stürme, die Ums beschneiete Dach brüllen: wenn er, entzückt, Am Kamine, sein Lied, gleich dem harmonischen Schwan der Sprea, beginnt, oder den trägen Lauf Der verlängerten Nacht mit den Gesängen spornt, Die uns Gellert gelehrt, und der helvetische Schäfer! Horchend umschließt ihn der entzückte Kreis Und Dorine, die sanftlächelnd die Augen bei Abel zärtlichen Tau über die glühende Wange tröpfelt; doch bald, nickend von Schlummer, das Lied der kämpfenden Hand tändelnd entdreht, und dann Ihm mit schalkhaften Hauch plötzlich die Lampe löscht. Still, ohne Pracht; doch sicher, daß man's merke: So schreiten Prinz und Dogg' einher in ihrer Stärke. In Seid' und Schellen prunkt und bellt und flucht mit Zeter Der Junker und sein Köter. Stolberg, über der Stadt am schiffbaren Busen der Ostsee, Wo du, mich einst zur Seite der Braut im Schatten des Frühlings Grüßend, des Liebenden Glück durch Freundschaft glücklicher machtest: Kränzt den Bord, der vor Alters die höheren Fluten zurückzwang, Hoch und verwachsen, ein Wald voll Kühlung und ahndender Schauer. Allda ruht' ich vom sinnenden Gang', am beschatteten Bergquell, Horchend der lockenden Wachtel im grünlichen Rauche der Ähren, Und dem Wogengeräusch, und dem fernher säuselnden Südwind. Über mir wehten mit änderndem Grün die verschlungenen Buchen; Und es strahlte verstohlen ein flüchtiger Schimmer der Sonne, Jetzt auf den finstern Quell, und jetzt auf die blinkende Stechpalm', Jetzo mir blendend aufs Lied des grauen ionischen Sängers. Aber mit Einmal, siehe! da leuchtet' es: Hain und Gefilde Schwanden in Licht; es erscholl, wie von tausend Nachtigallchören; Und ein Gedüft, wie der Rosen, doch duftender, atmete ringsum. Und nun trat aus dem Licht ein Unsterblicher: seine Gestalt war Morgenglanz, sein Gewand ein feurigwallender Nordschein. Zitternd verhüllt' ich mein Antlitz; allein der Unsterbliche nahm mich Sanft bei der Hand, und Wonne durchschauerte meine Gebeine. Und er begann zu reden, und sprach mit melodischer Stimme:Fürchte nicht, o Jüngling, den Maioniden Homeros, Welchen du Einsamer oft mit herzlicher lauter Entzückung Nanntest! Ich komme zu dir, nicht aus dem stygischen Abgrund; Denn kein Aides herrscht, kein Minos richtet die Toten Drunten in ewiger Nacht: ich komm' aus dem lichten Gefilde, Wo auch mein Gesang zum Vater aller emporsteigt. Als mit himmlischer Harfe der isaïdische Seher Gott den unsichtbaren im Allerheiligsten feirte, Sang ich mit irdischer Harfe den schwacherleuchteten Völkern Stammelnd den sichtbaren Gott im Heiligtume der Schöpfung; Und, gleich Davids, lohnte der Vater mein kindliches Stammeln. Sorgsam pflückte mein Lied die Blume jeglicher Tugend, Wie sie am schwächeren Strahle der göttlichen Wahrheit entblühte: Unschuld, goldene Treu und Einfalt; dankende Ehrfurcht Vor der Natur und der Kunst wohlthätigen Kräften, der Urkraft Genien! flammende Liebe des Vaterlandes, der Eltern, Und des Gemahls und des Herrn; und menschenerhaltende Kühnheit. Diese schimmernden Blumen, erfrischt vom Taue des Himmels, Gab ich, in Kränze geflochten, der jungen ionischen Sprache. Denn zur Priesterin weiht' ich die keusche heilige Jungfrau Im Orakel der hohen Natur: daß sie täglich mit Nektar Sprengend die sternenhellen und töneduftenden Kränze, Aus dem Getön weissagte; und Völker von Morgen und Abend Beteten an die Natur, des Unendlichen sichtbare Gottheit. Aber nun stürmte der Schwarm des barbarischen Wahns und der Dummheit Wütend daher, und zerschlug den Altar, und vertilgte der Kränze Viele; die Priesterin floh mit den übrigen kaum in des Felsens Kluft, und starb. Und siehe! die Kränze meines Gesanges, Unerfrischt vom Nektar der Jungfrau, dufteten welkend Leiseren Laut, gleich fernverhallenden Harfentönen. Oft zwar stieg in die Kluft ein Beschwörer, vom Geiste der Jungfrau Nektar zu heischen; allein sie erschien, ein täuschendes Unbild, Und antwortete nicht dem ungeheiligten Schwätzer. Auch stieg manche hinab der lebenden Sprachen, der toten Priesterin Kränze zu rauben; doch schnell verschwanden die Kränze Unter der Buhlerin Hand: dann pflückte sie heimische Blumen, Ähnlich jenen, und flocht weissagende Kränze; mit Opfern Strömte das Volk in den Tempel, und horchte der Afterprophetin. Sohn der edleren Sprache Teutonia, die mit der jüngern Schwester Jonia einst auf thrazischen Bergen um Orpheus Spielte, von einerlei Kost der Nektartraube genähret; Dann im Bardenhain, mit dem keuschen Volke der Freiheit, Frei und keusch, die Gespielen verachtete, welche des Auslands Klirrende Fessel trugen, von jedem Sieger geschändet: Deine göttliche Mutter Teutonia, welche mein Klopstock Von Siona geführt, mit Engelpalmen und Blumen Vom edenischen Strome bekränzt' und zur Seherin Gottes Weihete: sie nur verdient der Natur weissagende Kränze. Auf! und heilige dich, daß du, ihr würdiger Herold, Einen der Kränze, besprengt mit erfrischendem Nektar, heraufbringst. Fleuch der Ehre vergoldeten Saal, des schlauen Gewinstes Lärmenden Markt, und die Gärten der Üppigkeit, wo sie in bunter Muschelgrotte ruht, und an der geschnittenen Laubwand. Suche den einsamen Nachtigallhain, den rosenumblühten Murmelnden Bach, und den See, mit Abendröte bepurpert, Und im reifenden Korne den haselbeschatteten Rasen; Oder den glatten Kristall des Winterstroms, die Gebüsche Blühend von duftigem Reif, und in hellfrierenden Nächten Funkelnde Schneegefilde, von Mond und Sternen erleuchtet. Siehe da wird mein Geist dich umschweben mit lispelnder Ahndung, Dich die stille Pracht der Natur und ihre Gesetze Lehren, und meiner Sprache Geheimnisse: daß in der Felskluft Freundlich erscheinend dir die Jungfrau reiche den Nektar. Furchtbar ist, o Jüngling, die Laufbahn, welche du wandelst; Aber zittere nicht: denn siehe! dich leitet Homeros! Wie von der Sonne geführt am goldenen Bande, die Erde Tanzet den wirbelnden Tanz; im Schmuck der Blumen und Früchte Lächelt sie jetzt, und singt mit tausend Stimmen; doch jetzo Hüllt sie ihr Antlitz in Wolken, umheult von Orkannen, des Weltmeers Steigender Flur, und dem Feuer, das hinströmt; aber sie wandelt Ruhig fort, und segnet mit Licht und Wärme die Völker: Also wandle auch du, vom Kusse der Braut erheitert, Und dem Lallen des Sohns am Busen des lächelnden Weibes; Oder gehüllt in Schmerz, wann dir dein redlicher Vater Starb, und die einzige Schwester, die frischaufblühende Rose! Dreißig Monden daure die heilige Weihe; dann steige Kühn und demutsvoll in die schaudrichte Höhle des Felsens. Unerschreckt vom Gekrächze der Raben, die dich umflattern, Flehe der Priesterin Geist, empfang' in goldener Schale Ihren sprudelnden Nektar, und sprenge den Kranz, der Odysseus Tugenden tönt; den andern gebührt ein anderer Herold. Diesen trag' in der hohen Teutonia Tempel. Der Welt nicht, Aber der Nachwelt Dank sei dir Lohn, und über den Sternen Unter Palmen ein Sitz zur Seite deines Homeros.Also sprach er. Da ward mir, als ob mein Leben in Schlummer Sanft hinflösse. Ein Meer von Morgenrot umrauschte Wiegend meinen Geist mit tönenden Harmonieen. Als ich endlich gestärkt der sanftumwallenden Kühlung Schaudernd entstieg; da erwacht' ich, und siehe! Hain und Gefilde Grünten wie vor; allein die niedergesunkene Sonne Schien mir unter den Zweigen mit rötlichem Schimmer ins Antlitz. Freudig und ernstvoll ging ich durch tauende Roggengefilde Heim, und erreichte bald die kleine Pforte der Mauer, Wo mir Ernestine mit ausgebreiteten Armen Lächelnd entgegensprang, und zürnete, daß sie so lange Mir umsonst in der Laube die süßen Kirschen gesparet. »Aber du siehst ja so bleich, mein Lieber? Sage, was fehlt dir?« Sprach sie und sah mich an. Allein ich wandte des Tages Brennende Hitze vor, und sagte nicht, was geschehen war. Des Jahres letzte Stunde Ertönt mit ernstem Schlag: Trinkt, Brüder, in die Runde, Und wünscht ihm Segen nach. Zu jenen grauen Jahren Entfliegt es, welche waren; Es brachte Freud' und Kummer viel, Und führt' uns näher an das Ziel. Mein allerliebster Miller, Wer hat dich Ton und Triller So silberrein gelehrt, Daß nur auf dich die Schöne, Und nimmer auf die Töne Des armen Bruders hört?Singst du nur ganz gewöhnlich; Wie zauberst du! Wie sehnlich Errötet dir das Kind! Sie fängt sich an zu fächeln, Und spricht, mit scheuem Lächeln: Ei! wie Sie lose sind!Doch wenn der Obotrite Sich noch so sehr bemühte, Ein Mienchen zu erflehn; So spricht das Mädchen schimpfend, Die kleine Nase rümpfend: Das kann kein Mensch verstehn!O lehre mich Selinden Doch endlich überwinden, Die unerbittlich ist! Sie soll mit zwanzig Küssen Dich einst bezahlen müssen! Doch wenn du sittsam bist. Dichter, deren Gesang Nachwelten richten, Weh euch einst, wo der Spruch des Afterrichters, Und sein murmelnder Nachhall Unter dem Pöbel, euch weilt!Stolz durch Geniuskraft, blickt Hohn dem Dünkling, Und den Knechten des Knechts! Des Sumpfes Schreier Schmäht der Leu zu zerstampfen; Wandelt durch Wälder, und herrscht! Der Mond und die Siebensterne Sind unter, und Mitternacht ist's! Vorbei ist die Stund'! Ich Arme Muß aber alleine liegen! Ist es Mitleid, Philomela, daß dein Lied Aus dem Maiduft, den der Fruchtbaum dir umwölkt, Wie ein Grablied melancholisch, Durch die Dämmrung sich ergießt?Wie ein Geist, schwebt in der Dämmrung die Gestalt, Die im Nachttraum und des Tags Traum mir erscheint; Und mein Ohr lauscht nach dem Seufzer, Der so atmend ihr entbebt!O mein Seraph, wo voll Tiefsinn den Gesang Philomelas in dem Maiduft sie behorcht, Da erschein' ihr in der Dämmrung, Wie dein Freund, bleich und bethränt! Von dem täuschenden Wahn erwacht, Geb ich itzo des Nords Fittichen zu verwehn Die verschmähete Liebe hin. Die Mänade, vom Hauch Evans getrieben, rast Nicht mit brausendem Thyrsus so, So die Pythia nicht, wenn das Orakel ihr Im arbeitenden Busen kocht, Als der raset, auf den Amor den Köcher leert. Hat die Liebe der Grajer Wut Nicht zehn Sommer entflammt? Hat sie nicht Ilions Goldne Türme gestürzet, und Des dardanischen Volks Heldengeschlecht erwürgt? – Ha! wie hat mich die Glut verzehrt! Ha! wie hat sie das Mark meines Gebeins verbrannt, Und die schwindende Haut geschrumpft! Wie ward öfters mein Stolz tief in den Staub gebeugt, Wenn ich meiner Gebieterin Mir verschlossene Thür nächtlich belagerte, Und nicht Regen, nicht schneidenden Hagel achtete, noch stürmender Winde Wut! Jetzt entzückt mich kein Mädchen mehr, Jetzt kein tändelnder Kampf, noch ein ersiegter Kuß; Jetzt entzückt die catonische, Hohe Weisheit mich nur, welche der Liebe lacht, Und, in Schlüssen verloren, mit Stolzgerunzelter Stirn lockende Nymphen sieht. Doch, ach Phyllis! was schielt mein Blick Nach der blendenden Brust, wenn sie den Schleier hebt? Was verfolgt dich mein Fuß, wenn du Unter Blumen entschläfst, oder im finstern Hain, Oder, wenn du errötend in Kühle Fluten den Reiz marmorner Glieder tauchst? Wer hastig alles glaubt, was ein Verleumder spricht, Ist Dummkopf oder Bösewicht. Denkt mein Mädchen an mich? Balsamischer duftet der Garten Nach dem Regen, und Glanz träufelt am grüneren Busch. Gottes Wolke schaut, nach entlasteter Fülle, gegürtet Mit dem Bogen der Huld, freundlich zurück in das Thal, Wo der gescheuchte Reigen der Kinder aus Weiden hervortanzt, Und, das Wunder zu spähn, jauchzend den Hügel erklimmt. Aber ich hefte den Blick auf die schäumenden Wogen der Schleuse, Gleite sanft, wie im Traum, gegen die reißende Flut, Und mein horchendes Ohr hört leise, wie Mädchenstimmen, Und ein banges Ach, tief in des Stromes Geräusch. Denkt mein Mädchen an mich, und schwebt mit dem lieben Gedanken, In Gedüften verhüllt, etwa ihr Engel um mich? O so beschwör' ich dich bei des Mädchens reinster Empfindung, Die ihr mit Engelwonn' Augen und Wangen verklärt, Ihrer heiligsten Thräne, die je in goldener Schale Zu Jehovens Altar, freudiger Eile, du trugst: Zeig mir die holde Gestalt der Auserwählten, die jetzo, Fern, voll trüberes Grams, ihren Geliebten beweint! Irrt sie im bunten Thale, von frohen Gespielen genötigt, Stumm, den grünen Hut über die Augen gesenkt? Pflückt ohn' Absicht Blumen, und springt itzt behende zur Blüte Jenes Hollunders, der einst unsere Küsse verbarg; Oder zum Quell, den in hohler Hand sie bei Mondenschimmer Einst zu trinken mir bot? Spielet sie zögernd im Quell, Unachtsam des Getändels um sie; und lispelt vergebens Ihr die Freundin ins Ohr: Mädchen, du bist ja so still? Oder sitzt sie einsam im grünen Dunkel der Laube, Auf der Stelle, wo einst mir an dem Herzen sie lag?... Die ihr heimlich umher von der Schöne des Mädchens flüstert, Weht mir den Rosenbusch, freundliche Weste zurück; Daß ich das Antlitz schaue der Herrlichen, und in der Schönheit Strahlenmeer sich hinab stürze mein schauernder Geist! Ach! sie traurt, die Schönste der Mädchen, und lehnet die Stirne, Hingesenkt auf die Hand, an den gebogenen Ast! Thränen netzen die Hand und die glühende Wange; sie seufzet, Nennt mich bei Namen, und schwer zittert ihr Busen empor! Selma, Selma, weine nicht so! Du weinest um mich zwar; Aber es bricht mir das Herz, Beste, dich weinen zu sehn! Der im edenischen Myrtengedüft einst unsere Seelen, Ach so ähnlich! erschuf, und uns mit segnendem Hauch Ein zur Liebe weiht', und den zärtlichsten Engeln vertraute, Dann so wunderbar hier beide vereinigte, Gott, Unser Vater, beschied, nicht zürnend, uns Zähren der Trennung; Bald vereiniget uns wieder ein ewiger Bund!... Still! sie atmet leis'; auf die müdegeweinten Wimper Gießt mein Genius ihr duftigen Schlummer herab, Und umleuchtet ihr Haupt mit Träumen vom winkenden Brautkranz, Und dem Reigengesang hoffender Bräute der Flur. Atemlos horcht sie dem Lied' und (o sie fühlt, daß ich weine!) Meinem vor Lie und Lust trunkenen stammelnden Laut. Seht! sie bebt, und wie Abendrot auf träufelnden Rosen, Schimmert ein Lächeln sanft über ihr nasses Gesicht. Rolf, beim schäumenden Kelch, oder beim Trank, den die Levante bräunt, Laß von Knastergewölk unsere Stirn bläulich umwirbelt sein! Zeus, im Opfergeduft, lächelte nie froher, als wir, umdampft Von Virginischem Kraut, welches dein Wink, holder Tobackus, schuf! Furcht noch Kargheit des Großoheims die Stirn, darbender Jüngling, dir? Träumst du, stützend das Haupt, noch die Gestalt spröder Geliebten nur? Strahlt nicht plötzlich dein Blick? Jauchzest du nicht hohen Triumphgesang? Aber wehe! wer stets stygischen Schwall wie ein Volkann verspricht! In die Tiefe des Meers stürzte der Gott rohe Matrosen oft, Wenn aus geudendem Rohr Feuer zum Sitz laurender Donner schlich. Auf zum Messer der Schlacht taumelt der Kreis schwelgender Indier Von dem dampfenden Topf, schwelget an Blut menschlicher Leichname. Nein, Tobackus! dein Brandopfer entweih üppiger Frevel nie! Rolf! leichtsinniger Rolf! horche dem Freund! wirf die gigantischen Meerschaumköpfe hinweg, welche mit Pest tückisch das schwindelnde Hirn umhüllen! denn schnell flattert der Scherz mit dem geläuterten Witz von hinnen; ihm hinkt gaukelnd der Spaß lauter Kathedern, hinkt Schieler Doppelsinn nach, daß dir beschämt Dora die Hand entzieht, Und des englischen Huts schirmenden Flur tiefer heruntersenkt. Liebe Mädchen, was quält ihr mit trostverlangender Klage Mein zu fühlbares Herz? Wäre Trost bei mir? – dort sitzt ja noch immer mein B[oie], Stumm, mit geheftetem Blick! Ach! mir blutet ja selbst, zwar nicht um die Schwester, mir blutet Um die Freundin mein Herz! Du, o Blume des Himmels, du, überschwenglich von jeder Weiblichen Tugend bestrahlt! Gottes Wohlgefallen! und meine Freundin! du starbest, Niemals erblicket von mir? – Ach! nun weiß ich, warum in den seligen Stunden des Tiefsinns, Wenn, am vertrauten Klavier, Ganz mein schwärmender Geist in dem Himmel des ersten Erblickens, In dem geflügelten Gruß, Und in den Labyrinthen der Wonnegespräche vertieft war; Unter der eilenden Hand Dann triumphierendes Jauchzen die goldenen Saiten durchrauschte, Wie ein wallendes Meer: Ach! nun weiß ich, warum so oft der irrende Finger Im wehklagenden Ton Sich verlor, ein Seufzer sich hob, und stillbethränet Hing am Monde mein Blick! Himmlische Freundin, wenn einst, mit deinem Bruder, ein Frühling Hin, wo du schlummerst, mich führt; Und du am heitern Abend, um deinen grünenden Hügel, Oder im schattigen Gang, Welchen du liebtest, mit irrem Schritt, und gebrochnen Reden, Deine Geliebten erblickst: Wird nicht dann, (vergönn' es ihr, Gott!) ein plötzliches Säuseln, Oder ein fliegender Glanz, Meiner schaudernden Seele verkünden, daß unter Jehovahs Palmen die Freundschaft noch daur't? Ja! sie dauret! Was braucht's Erscheinung? Die edlere Freundschaft Wandelt zur Ewigkeit mit! O streut rötliche Blumen, ihr zärtlichen Schwestern und Brüder, Blumen der Lie auf ihr Grab; Eine Blume der Freundschaft für mich, die in trauriger Ferne Selber ich streuen nicht kann! Aber weint nicht so laut, ihr zärtlichen Schwestern und Brüder! Streut, nur schluchzend, sie hin! Dann entweicht in die Laube, von stillen Sternen behorchet, Und vom seufzenden West! Und klagt leise Klage, daß nicht des leidenden Vaters Starrende Melancholei Ihr von neuem erweckt; daß nicht die lindernde Zähre Jener, die mütterlich traurt, Wieder versiege; noch laut und händeringend der Witwer Fodre sein Weib und sein Kind! Geht zu ihnen, o Mädchen, und sagt, mit thränendem Lächeln: Gott, der die Tugend belohnt, Rief an dem Tage des Segens, an welchem er Klopstock sandte, Sie zu dem himmlischen Fest! Jetzo lehrt sie, umrauscht von duftenden Bäumen des Lebens, (Sonst nur der Engel Geschäft!) Ihre morgenrötliche Tochter die Keime der Weisheit, Und den gelallten Psalm! Oftmal pflückt sie auch Blumen für uns, und forscht von dem Seraph, Der sie zur Freundin erkor, Obs noch lange daure? Dann rinnt die selige Wehmut Ihr auf den werdenden Kranz! Bist du es, junges Gefühl der Gesundheit, oder des Frühlings Schaffender Hauch, der so wild meine Gebeine durchtobt? Oder entreißt zu den Sternen die Freude mich: daß mein erstaunter Geist im Ätherglanz über den Wolken sich sonnt? Schone mit deinem Becher; ihn hat der Grazien Sänger Gleim mit der Zauberkraft seiner Begeistrung geweiht! Schone, schon', o Weib, mit dem Nektartranke des Rheines! Kaum noch duldet mein Geist dieser Entzückungen Sturm! Bäum' und Gebüsche voll Blüten umtaumeln mich rings; die Narcisse, Tulp' und Päonie tanzt unter Violen umher! Lämmer im Schatten der Weid', und die Mühle mit kreisenden Flügeln, Gleitende Kähne des Stroms, Herden auf sonniger Au: Alles flattert im Schimmer umher; und die Laube, von hellem Dämmernden Grüne gewebt, zittert und hüllt sich in Glanz. Himmel! erhellte den Blick mir ein Genius? Siehe, wie lieblich Kränzt, um die Wasser Eutins, Fruchtbarkeit Hügel und Thal! Siehe, wie Stolbergs Braut, geschmückt mit der Blume der Schönheit, Dort in dem glänzenden Saal unter den Feiernden schwebt! Eine Hirtin der Flur, und im Hause des Fürsten bewundert; Stolz wie der Tanne Wuchs, mild wie die Rose des Thals. Sonnenschein ist ihr Lächeln, und Frühlingsodem die Rede Ihres Mundes, ihr Laut holder wie Nachtigallton. Schauernd in trunkener Fülle der Seligkeit, stehet mein Stolberg, Steht der Unsterbliche dort, heftet den flammenden Blick, Ungestört von der Freunde, der Freundinnen und der Geschwistern Winkendem lachendem Spott, ach! auf die Einzige hin. Sinke doch, Sonn', und erhebe dich, Mond; mitkundige Sterne, Schimmert, o schimmert doch bald freundlich ins stille Gemach, Wo gleich blendendem Schnee das heilige Lager emporschwillt, Unter des Baldachins rauschender Seide versteckt! Winket den eingedenken Gemahlinnen, daß sie die Jungfrau Mit triumphierendem Lärm führen ins Ehegemach! Staunend folgt sie der Fackel, die hold errötende Jungfrau, Mädchenhaft, ihr Herz banger Erwartungen voll. Also erbebt und staunet die grünliche Tochter des Zeisigs, Welche die Schwingen zuerst atmenden Lüften vertraut: Aus dem wärmenden Nest in des Schleedorns grünem Gekräusel Flatterte voll Vorwitz oftmal das mutige Kind, Wenn nach Speise die Mutter umherflog, zwitschernd zum nahen Rötlichen Erdbeerbeet' oder Syringengebüsch; Aber jetzt, im Getümmel der mutzujauchzenden Freundschaft, Wagt sie, vom Scheusal hier, dort vom Geklingel geschreckt, Durch umsäuselnde Lüfte den Flug zu dem glänzenden Kirschbaum, Zittert und kostet von fern seine balsamische Frucht. Also wankt zu der Kammer die Jungfrau: süße Verwirrung Hebt ihr die Brust, und fliegt zuckend durch Mark und Gebein; Eile den jauchzenden nach! Was zauderst du? eile, mein Stolberg! Deiner Braut ist der Kranz schon von den Locken geraubt! Eile, geneuß die hehre, die feierlichste der Stunden, Welche die himmlische Lie ihren Geweiheten schenkt: Wann dein siegender Arm sie umfaßt, und die schüchterne Jungfrau, Die sich lange nicht mehr sträubte, von neuem sich sträubt; Wann der entfliehende Atem, der raschere Puls, und der volle Hingeheftete Blick, und die umströmende Nacht, Wann der bräutliche Kuß auf bebender Lippe, der leise Stammelnde Laut, und ihr, Thränen der seligen, ach! Überseligen Wonn, in die Tiefen der Seele hinabruft: Trautester, Trauteste, du! leben und sterben mit dir! Siehe, des Himmels Segen umströmen euch: Töchter und Söhne Blühen, edel wie du, schön wie die Mutter, empor! Schöner und edler als ihr! ein Garten Gottes! Der Nachwelt Bieten sie, Palmen am Bach, Stärkung und schattendes Kühl! Aber noch strahlt am Himmel die Sonn', im goldenen Lager Schlummert Hesperus noch, keuchend noch ackert der Stier. Noch ertönt der Freunde, der Freundinnen und der Geschwistern Jubelgetön; noch klingt, voll des hungarischen Weins, Heller Kristall, o Braut und Bräutigam, eure Gesundheit, Wünscht euch höhnend noch nicht eine geruhige Nacht. Wehe mir! Berg' und Thäler und braune Wildnisse sondern, Und der rauschende Strom, uns, o Geliebte, von euch! Sonst frohlockten und klingten auch wir! kein froherer Glückwunsch Tönt' in das Jubelgetön, und in den Klang des Kristalls! Dennoch freun wir uns hier einsiedlerisch! Blumen des Frühlings, Kränzen uns: Braut ist mein Weib wieder, und Bräutigam ich! Aber nicht lange mehr schaun wir, o ländliche Hütten der Freiheit, Euch, von Eschen umgrünt, durch die Gefilde verstreut; Eurer Ähren trotzigen Wuchs, und der blühenden Rapsaat Gelbe Flur, von grünschilfichten Graben gestreift. Bald verlassen wir segnend dies oceangrenzende Blachfeld, Welches der kühne Fleiß brausenden Wogen geraubt. Oftmals fodert die Elbe, begleitet vom herbstlichen Nachtsturm, Mit hochbrandender Flut, zornig ihr altes Gebiet: Schreiend fliegen die Möven ins Land; des jammernden Pflügers Rosse mit Säcken voll Schutt eilen zum hallenden Teich; Und von den donnernden Schleußen geschreckt, entfliehet die Medem, Strudelnd und hochgedrängt, heim in ihr mütterlich Moor, Wo mit Kähnen ins Haus der arme Bewohner des Sietlands Rudert, zum flammenden Torf auf dem erhobenen Herd. Ach! bald eilen wir hin in Eutins fruchtwallendes Seethal, Über den rauschenden Strom. Thäler und Berge dahin: Wo der Wald uns schattet, wo frische Quellen uns sprudeln, Und am Bache den Mai singend die Nachtigall grüßt, Und, o Wonne! wo ihr die lieblichsten Gäng' uns umherführt. Stolberg, du und dein Weib! Aber schon weniger schlank, Ruht sie oft; dann blickest du lächelnd sie an; sie errötet Nicht ungern, und küßt dir von der Lippe den Scherz. Welche Hexe, geübt, zur Walpurgsgala Meister Satans auf Bock und Ofengabel Hinzureiten; vor Lust aus ihrem Nachttopf Ungewitter zu gießen; Flöh' und Wanzen, Mäus' und Ratzen in unbekreuzte Häuser Frommer Leute zu bannen; Saatenfelder Kahl zu hexen; und nachts die Kuh des Nachbars Durch den Ständer zu melken, daß die Viehmagd Voll Verwunderung Blut statt Milch herauszerrt: Welch triefäugichtes, schieles, ausgestäuptes, Längst für Galgen und Rad und Strang und Holzstoß Reifgewordenes Weib erfand das Posthorn, Welches mächtiger noch an Zaubertönen, Als des Hamelschen Ratzenfängers Pfeife, Allen dichtrischen Aberwitz und Unsinn, Der im heiligen römschen Reich nur aufkeimt, Mir herbannt! Denn so oft des Schreckenhornes Taratantara tönt; kömmt Ode, Volkslied, Epigramm und Idyll', Epistel, Fabel, Elegie und Ballad', und aller Mißwachs, Der auf sandiger Heid', in kalten Sümpfen, Oder brennendem Miste wild hervorschoß: Kommt im Sturme dahergesaust, und wuchert Durch die Beete des schönen Blumengartens, Wo, ermüdet von Arbeit, Deutschlands Männer Und rotwangichte Frau'n in lauer Dämmrung Atmend unter Gesang und Lachen wandeln. Gäte, raufe mit mir das geile Unkraut! Hurtig, Göckingk, du rechts; ich gäte linksum! Hier die Quecke von Trink- und Liebesliedern, Dort elegischen Wermut, Odentollwurz, Und Saudisteln des Minn'- und Bardensanges, Taube Nesseln des Epigramms, und langen Epistolischen Hühnerschwarm, des Volkslieds Pofist, und der Balladen Teufelsabbiß! Hurtig! nicht in den Steig, dort hintern Dornbusch Hingeschleudert den ekelhaften Unrat, Aufgehäuft und verbrannt mit Pech und Schwefel! Ha! dann stehen wir fern mit Hopfenstangen, Abgewandt, und die Nase fest zuhaltend, Stehn, und schüren die Glut; indes der dicke Pestaushauchende schwarze Qualm hoch aufsteigt, Der noch stinkender, als Tobias Fischdampf, Alle Teufel verscheucht, und, weht ein Teilchen Ihr ins Maul, die verwünschte Hexe kitzelt, Daß sie hustend die schwarze Seel' herauswürgt! Aber, Freund, in den Winkeln laß des Unkrauts Etwas stehen; damit die Säu' und Esel, Die, ihanend und grunzend, nachts umhergehn, Und voll kritischer Wut durch Zäune brechen, Nicht aus Mangel an Fraß die Blumenbeete Uns durchmäkeln mit Schnauz und dickem Rüssel! Ob wir dein noch gedenken, du Freundliche? Ja, es umschwebet Deine süße Gestalt, ach der Entfernten, uns stets. Hier und dort, wo wir gehn: in der blauen Stu und der gelben, Wo dein Kannnapee stand, wo du im Sopha geruht; Oder im grünen Gemach, wo wir nachts vom Lager im Mondlicht Blühender Rosen uns freun, die wir ins Fenster gebeugt; Zwischen den Blumenbeeten an rosendurchschimmerter Fruchtwand, Wo uns zuletzt des Aprils wärmende Sonne beschien; Unten im Dunkel der Laube, wo Silberrosen mit Erdbeern Und Maililien blühn, die du so emsig gepflegt, Wo wir unter die Schatten der Lind' und des zarten Ligusters Geisblattranken gepflanzt, wie du uns scheidend befahlst! Und auf der traulichen Bank des beschatteten Agneswerders, Also nannten wir ihn, gegen die Insel des Sees: Wo du fröhlich mit uns in des Sommers Schwüle den Seewind Atmetest, unter des Rohrsperlinges hellem Gesang; Oft die schwebende Mewe betrachtetest, lachend des Freundes, Welchen der weiße Schein mähender Männer betrog; Oder in sonniger Flut des Fischleins Spiele belauschtest, Welches aus falbem Moos perlend die Fläche durchglitt, Aber schnell vor dem Schatten der blumigen Mümmelchenblätter Stutzte, da weit in den See kräuselnd ein Wind sie erhob; Ach an dem lieblichen Orte, wohin du im Schimmer des Abends Noch zu guter Letzt schweigend am Arme mir gingst, Dort noch einmal den See im Glanz vielfarbiger Wolken Sahst, und des grünen Gesträuchs zitternde Schemen umher, Lächelnd riefst: »O wie schön! Vergeßt nicht meiner, ihr Lieben!« Und an des Freundes Brust schluchzend dein Antlitz verbargst: Überall gedenken wir dein, und erzählen uns wieder, Was du gesagt und gethan, sinnen und senken den Blick! Wallte nicht jüngst dein Herz von zärtlicher Freud' und Wehmut, Daß dir heller der Tag schimmerte, grüner die Flur? Wir Verlassenen feirten der trautesten Freundin Gedächtnis, Deren süße Gestalt uns, wo wir gehen, umschwebt. Dort am buschigen Ufer des kleinen Sees, wo wir ehmals Froher gingen mit euch, gingen wir Einsamen froh; Sahn, wie des Dorfes Schar mit Karst und Schaufel den Rasen Ebnete, künftig das Grab deiner Bewohner, Eutin: Wo auch unser Gebein zur Seite des schlummernden Sohnes Ruhen wird, an des Sees vögelumschwirrtem Geräusch; Und im Gespräche von Tod und Trennungen, pflückten wir emsig Blaue Vergißmeinnicht unten am sumpfigen Bord; Wandelten heim, und reihten die Blumen rings in der Schale: Und mit Wasser erfrischt, hob sich ein blühender Kranz. Diesen trugen wir froh in den schönen Saal mit der Aussicht Über Garten und See, welchen dein Bildnis verschönt; Stellten, mit herzlichem Gruße, den blauen Kranz vor dein Bildnis, Und betrachteten stumm, Agnes, dein holdes Gesicht, Lange betrachteten wir's: und von inniger Lie und Wehmut Bebend, umarmten wir uns heftig mit bräutlichem Kuß. Ob wir dein noch gedenken, du Freundliche: straf ihr, o Stolberg, Für dies schalkhafte Wort küssend den lächelnden Mund: Wie, wenn sie, schöner von Freud', auf den blühenden Säugling hinabblickt, Der, mit dem Busentuch spielend, in Schlummer sich lallt; Und dann mütterlichstolz, voll unaussprechlicher Anmut Seitwärts schielend, dich fragt: »Trautester, hast du mich lieb?« Freund, ich achte nicht des Mahles, Reich an Speis' und Trank, Nicht des rheinischen Pokales, Ohne Sang und Klang! Ladet man nur stumme Gäste, Daß man ihre Leiber mäste? Großen Dank! großen Dank!