Ich sitze gern im Kühlen Auf meiner Knüppelbank, Und seh' im Winde wühlen Das Roggenfeld entlang. Dann flecht' ich Stühl' und Körbe, Und sing', und denke wohl: Bald sagt des Holzes Kerbe, Die vierte Stieg' ist voll.Wie unvermerkt doch schlendert Die liebe Zeit dahin! Gar viel hat sich verändert, Seit ich im Dorfe bin. So manches Jugendspielers Gedenk' ich: Ach der war! Der Sohn des Nebenschülers Hat auch schon graues Haar.Wer hören mag, der höret Mich oft von alter Zeit: Wer da und dort verkehret, Wer dies und das verneut. Ich weiß des Krams nicht minder, Als unsers Kirchturms Knopf; Das Neue nur, ihr Kinder, Behalt' ich nicht im Kopf.Ich mag's auch nicht behalten, Os abschreckt oder körnt; Ich habe längst am Alten Mein Sprüchlein ausgelernt: Der Mensch im Anfang launet, Und findet manches hart; Er wirds gewohnt, und staunet, Wie gut es endlich ward.Du wirk', ohn' umzugaffen, Und übe deine Pflicht. Will Gott was Neues schaffen, So widerstrebe nicht. Wie seltsam er oft bessert, Er übersieht uns weit: Was klein war, wird vergrößert, Das Große wird zerstreut.Fürwahr im Himmel waltet, Der wohl zu walten weiß; Der Alte, der nie altet, Der lenkt der Dinge Gleis. Gewitter, Sturm und Regen Erheitern Luft und Flur. Bebt nicht vor Donnerschlägen; Der Alte bessert nur.Jetzt naht er manchem Volke Mit Strafgericht und Graus, Und donnert aus der Wolke; Getrost! er bessert aus. Drum laß ich ohne Kummer Es gehen, wie es geht: Als ob in halbem Schlummer Um mich der Schatten weht. O der schöne Maienmond! Wann in Thal und Höhen Blütenbäume wehen, Und im Nest der Vogel wohnt! O der schöne Maienmond! Herrlich schöner Maienmond!O wie prangt die schöne Welt! Bräunlich sproßt die Eiche An umgrüntem Teiche, Graulich wogt das Roggenfeld! O wie prangt die schöne Welt! Herrlich prangt die schöne Welt!O wie frisch die Morgenluft! Blumen, Laub und Kräuter, Blank von Tau und heiter, Trinken Sonn', und atmen Duft! O wie frisch die Morgenluft! Herrlich frisch die Morgenluft!O wie jauchzt der Freude Klang! Lamm und Kalb im Grünen, Nachtigall und Bienen, Flötenton und Reihngesang! O wie jauchzt der Freude Klang! Herrlich jauchzt der Freude Klang!O wie labt's, im Traum zu ruhn! Wo durch Kies und Erlen Leise Wellen perlen, Und die Fischchen fröhlich thun! O wie labt's, im Traum zu ruhn! Herrlich labt's, im Traum zu ruhn!O wie lacht des Mädchens Blick! Voll von Milch den Eimer, Singt sie wach den Träumer, Wird geküßt, und strebt zurück! O wie lacht des Mädchens Blick! Herrlich lacht des Mädchens Blick!O der holde Mädchentrug! Feuerrot die Wange, Zupft sie lange, lange Am verschobnen Busentuch! O der holde Mädchentrug! Herrlich holder Mädchentrug! Der uns das Lied gesungen hat, Der war ein frommer Singer. Er ging der alten Meister Pfad, Ein unverdroßner Jünger: Stets eingedenk des späten Ruhms, Genannt zu sein des Altertums, Des schönen, Wiederbringer.Sein altes Liedlein: Gab Sinn und Kraft den Matten, Und hob den Geist zu edlern Höh'n, Als Übermut der Satten. O manches gleißt hier unterm Mond, Was kaum des Seitenblicks sich lohnt: Froh lebt der Weis' im Schatten.Im Schirm der Musengrotte dort, Und dort des schönen Baumes, Erweitern Lied und frohes Wort Sein Leben enges Raumes. Und schloß er dann die Augen zu, So freut er sich in holder Ruh Des hehren Morgentraumes.Der Singer sang uns Freude gern, Ein immer wohlgemuter. Am Nachtigallgebüsche fern, Im Pappelschatten ruht er. Nicht grünet unbesucht sein Grab; Das Mägdlein bricht ein Blümchen ab, Und saget sanft: Du Guter! Hier unterm Baume weht's so kühl, Und frisch ist dieser Wein. Hier schau' ich weit des Sees Gewühl, Und meiner kleinen Fische Spiel, Und sinne ganz allein.Ich nipp' aus meinem Feierglas, Von altem Feierklang, Und sinne dies und sinne das: Wer hier vor Jahren bei mir saß, Und traulich sprach und sang.Sie hieß die Freundin Agnes hier; Dort heißt sie anders nun. Ach sanft und ruhig sprachen wir! Man pflegt' auf ein Gespräch mit ihr, Wie selig schon, zu ruhn!Wer nahet da so rasches Tritts? Komm her zu meinem Wein! Komm her, du lieber alter Fritz! Wir wollen hier auf Agnes' Sitz Den alten Bund erneun! Ein Regensturm mit Schnee und Schloßen Zog düster über Land und Meer, Daß traufengleich die Dächer gossen; Die Küh' im Felde brüllten sehr. Frau Käthe, die zwar niemals zanket, Sprach hastig: Geh doch, lieber Mann, Geh hin, eh' Bläßchen uns erkranket, Und zieh' den alten Flausrock an.Die beste Kuh ist unser Bläßchen; Und höre, wie sie kläglich brüllt! Sie hat uns schon manch liebes Fäßchen Mit Milch und Butter angefüllt. Entsetzlich tobt des Sturms Gesause! Geh hin, mein lieber guter Mann, Und hole Bläßchen mir zu Hause, Und zieh' den alten Flausrock an. –»Mein Flausrock dient' in Sturm und Regen, So lang' er neu und wollig war. Doch jetzo hält er schwerlich gegen; Ich trag' ihn schon an dreißig Jahr. Frau, laß uns nicht so nährig geizen. Wer weiß, wie bald man sterben kann! Bedenk, für Eine Tonne Weizen Schafft sich ein neuer Flausrock an.« –Für so viel Weizen trug zur Feier Der Herzog Ulrich seinen Rock, Und murrte doch, er sei zu teuer, Und schalt den Schneider einen Bock. Der fromme Herr war Fürst im Lande, Und du bist ein gemeiner Mann. Der Hochmut führt in Sünd und Schande! Drum zieh' den alten Flausrock an. –»Nicht prunken will ich, liebes Käthchen, Nur warm durch Sturm und Regen gehn. Schon zählen läßt sich jedes Drähtchen, Ja Fäserchen und Fetzen wehn. Sieh' Roberts, Wilms und Bartels Kleider; Wann gehen die so lumpicht, wann? Doch Werkeltag und Sonntag leider Zieh' ich den alten Flausrock an!« –Der Flausrock, däucht mir, ist noch billig; Ich ha ihn gestern erst geflickt. Du weißt, wie sorgsam ich und willig Dich stets gepfleget und geschmückt. Du findest hier ein warmes Stübchen, Und eine warme Suppe dann. So geh denn hin, mein wackres Bübchen, Und zieh' den alten Flausrock an. –»Ein jedes Land hat seine Weise, Und seine Hüls' ein jedes Korn. Die Wirtschaft, Frau, kömmt aus dem Gleise, Verliert der Mann erst Zaum und Sporn! In Sturm und Regen übernachte Das Bläßchen, wo es will und kann! Denn nimmer, ob sie auch verschmachte, Zieh' ich den alten Flausrock an!« –Mein Herzensmann, seit dreißig Jahren Ha ich in Fried und Einigkeit Mit dir viel Freud' und Leid erfahren, Und dich mit manchem Kind' erfreut. Zum Segen zog ich alle sieben Mit Wachen und Gebet heran. Nun, Männchen, laß dich immer lieben, Und zieh' den alten Flausrock an. –Frau Käthe, die zwar niemals zanket, Mag gern des Wortes sich erfreun; Auch wird's mit Ruhe mir verdanket, Laß' ich nur fünf gerade sein. Stillschweigend stand ich auf vom Sitze, Ein wohlgezogner Ehemann, Verschob aufs eine Ohr die Mütze, Und zog den alten Flausrock an. Nicht schämet euch zu singen, Ob Dünkel höhnt und grollt! Noch goldner ist, als Gold, Gesang von edlen Dingen! Gesang ward anvertraut, Den starren Geist zu lindern Uns armen Menschenkindern Ein holder Ammenlaut.Wer war's, der dich, Hellene, Zur Menschlichkeit so hoch Vom Wildling auferzog? Des Mäoniden Töne! Wer schuf dich, Römer, fein? Wer weckte Wälsch' und Franken Und Angeln zu Gedanken? Des Liedes Mus' allein!Durch fremder Lieder Halle Entwacht in Deutschland kaum Ein Häuflein dumpfem Traum: Tief träumen noch fast alle. Der wähnt vom Mutterschoß Sich edler, der verengelt; Der lallt und spielt gegängelt, Der kaum der Windeln los.Wo späht ein freier Späher? Gefesselt lahmt Vernunft Durch Machtgebot und Zunft Der Herrscherling' und Seher. Was Ehre sei, was gut, Was schön und herzerhebend: Der Ausspruch hänget schwebend An Wahn und Übermut.O Dichter, lehrt die Menge, Verachtend Groll und Hohn, Durch süßen Ammenton Begeisterter Gesänge! Bald flieht von Herz und Ohr Des Ungefühles Nebel; Der hoch und niedre Pöbel Vernimmt und staunt empor. Hinweg, wer kühn ins Heiligtum, Unreines Herzens, drang! Des Weins Erschaffer, ihm zum Ruhm Ertönt der Hochgesang! Es bebt der Saal in Götterglanz! Heil, Heil dir! guter Geist, Der uns, entwöhnt des niedern Tands, Durch Sturm und Wolken reißt!Du hast die Menschen zum Genuß Des Lebens erst geweiht, O namenreicher Genius Der edlern Menschlichkeit. Du lehrst, als Noah, als Osir, Die rohe Wildnis bau'n; Preis dir, Jao! Bacchus, dir! Erschallt's von grünen Au'n.Nach Beer' und Eichel, ungeschlacht, Durchbrach der Mensch den Wald, Kaum schlau zum Fischfang und zur Jagd, Und haust' in Kluft und Spalt. Sein Weib und Kind durchheult' um ihn Den Sturm, ohn' Hüll' und Glut; Oft naht' ein Feind, vom Hunger kühn, O Graun! und schwelgt' in Blut.Dein Lenz erschien: die Wilde traf Ein Lamm gesäugt am Bach! Sie reichte Klee dem frommen Schaf, Und blökend folgt' es nach. Mit Herd' und Hund durchschweifte man Forthin die öde Welt; Die Hirtin melkt' und sang und spann, Und wirtlich raucht' ihr Zelt.Schon milder, trennte schmerzhaft sich Vom schönen Thal die Schar, Und ach vom Freund, der nachbarlich Ihr Trost und Umgang war. Da pflanztest du des Landes Frucht Ins schöne Thal hinein: Getreid' und Obst in reicher Zucht, Und Honig, Öl und Wein.Die Ordnung schmückte Dorf und Stadt, Vom schönen Volk umblüht, Die Kunst mit Meißel, Schnur und Rad, Der Weisheit Red' und Lied. Vom Staube lehrte himmelwärts Religion entfliehn, Und wonnevoll vernahm das Herz Der Sphären Harmonien.O weh ihm, wessen Hand ein Glied Der Kette frech zerreißt, Die sanft empor zur Gottheit zieht Des Göttersohnes Geist! Ein Tier des Feldes, wühlt er nur Nach schnöder Sättigung; Ihn labte nie dein Reiz, Natur, Ihn nie des Liedes Schwung!Heil, Heil! erhabner Genius Der edlern Menschlichkeit, Der Sinn' und Herzen zum Genuß Urreiner Schöne weiht! Dir schwören wir beim Feiertrank Von neuem Biedermut; Und laut ertönt's im Hochgesang: Seid menschlich, froh und gut! Fruchtschwer an Lesbos sonnigen Höhn erwuchs Ein hehrer Weinstock, welcher Ambrosia, Voll Hochgefühls und Hochgesanges, Zeitigte, durch Dionysos Obhut,Der rohen Tiersinn zähmte zu Menschlichkeit. Anstaunenswürdig, mitten im Tempelhain, Dichtlaubig, schwer von reifem Purpur, Stand der ambrosische Lebensweinbaum.Hier trank Arion schmelzenden Zauberhall, Mit Nymph' und Satyr schwärmend im Hain; es trank Sturmlauten Freiheitsschwung Alkäos, Brautmelodieen die entzückte Sappho.Zwar ach! verhallt sind ihr Gesäng' in Nacht: Doch weht' in Flaccus lebende Harmonie Nachhall; und sanft um tote Rollen Tönt in den Schlacken Vesuvs ihr Lispel.Mir trug Lyäos, mir der begeisternden Weinrebe Sprößling; als, dem Verstürmten gleich Auf ödem Eiland, ich mit Sehnsucht Wandte den Blick zur Hellenenheimat.Schamhaft erglühend, nahm ich den heiligen Rebschoß, und hegt' ihn, nahe dem Nordgestirn, Abwehrend Luft und Ungeschlachtheit, Unter dem Glas in erkargter Sonne.Vom Trieb der Gottheit, siehe, beschleuniget, Stieg Rankenwaldung übergewölbt, mich bald Mit Blüte, bald mit grünem Herling, Bald mit geröteter Trau umschwebend.Im süßen Anhauch träum ich, der Zeit entflohn, Wettkampf mit altertümlichem Hochgesang. Wer lauter ist, der koste freundlich, Ob die Ambrosiafrucht gereift sei. Aufschwung edles Gesangs winkest du freundlich mir Oftmals, oder mit Zorn, stürmischer Genius. Doch in Thränen des Unmuts Blickt mein Auge zur Wolkenbahn;Denn mich bindet der Staub! Ob an der Fessel zwar Ich, unkundig des Frons, schüttele; bald erschlafft Noch glanzloser der Fittich, Der zum Himmel empor sich schwang.Ach! das feurige Roß, einst in Olympias Rennbahn nicht ungelobt, und in der Reiterschlacht, Nun zum Joche gebändigt, Last zu schleppen, und Feld zu baun,Wenn's auf magerer Au', rastend einmal vom Dienst, Hört Trompetengetön, streckt es den Hals und horcht Wiehernd, senket das Haupt dann Mit vorwallender Mähn' herab.Gieb, Mäcenas, ein Amt deinem Virgilius, Deinem Flaccus ein Amt, Gönner der Wissenschaft: Daß sie Mantuas Anwachs Kunstreich ziehn, und Venusias,Gleich der emsigen Lohnspinnerin kaum die Not Wegarbeitend; und dann fodere freudigen Wettgesang mit Homeros, Wettgesang mit den Lesbiern:Der, nach ernstem Geschäft, dir, in melodischem Tonfall, lieblichen Schlaf riesele, der vielleicht Nutzbar werde der Nachwelt Zum dolmetschenden Unterricht!Des wird ewiger Ruhm, Gönner der Wissenschaft, Dir im Buche der Zeit! ja die Verherrlichung Weckt Nacheiferer künftig, Die mit hellerem Sinn verstehn:Nicht ohn' alles Verdienst sei der Kastalia Weisheitsquelle, gelehrt, Mühlen zu drehn, die Brot, Brot uns schaffen und Brennöl, Und was menschliches Wohl erheischt. Alles, was mit Qual und Zoren Wir gedudelt, geht verloren; Hat's auch kein Prophet beschworen.Welch ein Graun wird sein und Zagen, Prüft der Richter ernst mit Fragen Kleine so wie große Klagen!Hinposaunt mit Schreckentone, Gehen wir zum Richterthrone, Wer mit Geist gereimt, und ohne.Auch mich Armen wird man sehen Mit den Sündern auferstehen, Zur Verantwortung zu gehen.Manches Büchlein wird entfalten, Wie wir, feind den hohen Alten, Hier modern-romantisch lallten.Ohn' Erbarmen wird gerichtet, Was wir, gleich als wär's gedichtet, Firlefanzisch aufgeschichtet.Ach, was werd' ich Armer sagen, Wann der Kunst Geweihte klagen, Und wir Süd-Kunstmacher zagen?Gnade, ruf' ich, Herr, mir Knaben! Frei ja gabst du deine Gaben; Konntest du mich auch nicht laben?Thatst du (woll' es, Herr, erwägen!) Je ein Wunder meinetwegen, Mein Gemüt mit Kraft zu pflegen?Trotz dem Angstschweiß meines Strebens, Nachzuäffen Geist des Lebens; Alle Mühe war vergebens!Richter der gerechten Rache, Nachsicht ü in meiner Sache, Wenn ich, wie ich kann, es mache.Scham und Reue muß ich dulden; Tief erröt ich ob den Schulden, Wie ein Kreuzer unter Gulden.Ha ich reimend mich verschrieen, Du, der Schächern selbst verziehen, Laß es gehn für Melodieen!Achte nicht mein Schrein so teuer, Daß ich darum, o du Treuer, Brennen sollt' in ewgem Feuer.Zu den Schafen laß mich kommen, Von den stößigen, nicht frommen, Bundesböcken ausgenommen.Wird auch Feuer ohne Schonung Meinen Reimen zur Belohnung, Nimm doch mich in deine Wohnung.Herz, zerknirscht im tiefsten Grunde, Ruf' Ade dem Schwärmerbunde, Daß ich zu Vernunft gesunde!Wer gesündigt hat mit Zoren, Muß dort ewig, ewig schmoren. Aber mich, trotz meinen Schulden, Nimm ins Paradies mit Hulden. Gieb mir Armen ewge Ruh, Sei es auch – mit Kotzebu! Sing höheren Gesang, o ländliche Kamöne. Nicht jeder liebt die Flur und sanfte Flötentöne. Ein Lied, des Junkers wert, ein Lied voll Saft und Mark, Ein edles Waldhornstück durchschmettere den Park.Horch! von dem Schindelturm summt schwellend durch die Himmel Zu Stadt und Dörfern rings ein feierlich Gebimmel. Horch! zwölffach ruft vom Hof metallner Böller Knall Und gellendes Juchhein dem fernen Wiederhall. Unruhig fragt das Dorf, was doch der Lärm bedeutet, Warum so rasch aufs Schloß der Adel fährt und reitet. Freud' über Freud'! ertönt's; der Storch hat diese Nacht Für unsers Junkers Frau ein Jünkerchen gebracht!Traur', armes Waldgeschlecht! Ihr Rehe, Schwein' und Hirsche, Trau'rt rudelweis'; euch droht die mörderlichste Birsche! O Has' und Häsin, trau'rt! Ein schrecklich Kind erwuchs! Vor seinem Rohr' entrinnt kein Otter und kein Fuchs! Umschreit, ihr Vögelschwärm', und hackt mit Klau' und Schnabel Ihn, der euch Mord gebracht, den Unglücksstorch der Fabel! Euch schützt vor Beiz' und Schuß kein Schluf des Moors und Walds; Dich, Trappe, nicht der Flug, dich, Birkhahn, nicht die Balz!Noch harmlos ruht und fromm der sanftgewiegte Junker: Sein Wappen ziert die Deck', im Glanz der goldnen Klunker; Es wehrt dem Ungetüm der Basen Kreuz und Spruch; Die Nichten sehn das Bild des Vaters Zug vor Zug. Der Vettern Waidgelag stößt an mit vollem Glase; Rheinwein und englisch Bier bepurpert jede Nase. Windspiel und Dogg' und Brack und Dachs- und Hühnerhund Hüpft wedelnd um die Wieg', und leckt ihm Hand und Mund. Unsichtbar überschwebt das Dach der wilde Jäger Auf trübem Nebelgaul, und wird des Kindleins Pfleger. Bald horcht's, und lächelt still, auf Hifthorn und Geblaff, Zielt an der Amme Brust, und lallt: Aport und Paff! Bald lernt es namentlich der Hunde Trupp zu locken; Mit hölzernem Gewehr, Wildpret und Jägerdocken Spielt's Jagd; und selbst der Mund des gütigen Papas Pfeift ihm dazu ein Stück auf seinem Pulvermaß. Wohl dir, holdselig Kind! Dir sprießet Gerst' und Hopfen Auf väterlicher Flur, zu braunen Balsamtropfen; Dir trägt die Biene Met zu starker Morgenkost; Aus eignem Garten quillt würzhafter Apfelmost!Wann, als Husar, der Kna ein Steckenpferdchen tummelt, Den kleinen Tiras schlägt, und auf der Trommel rummelt; Behaglich hört er dann vom Oheim und Papa Gar manchen Jugendschwank, und atmet staunend Ah! Selbst führt der Vater ihn durchs große Tafelzimmer, Und zeigt rings an der Wand der Wappen bunte Schimmer, In Stahl und Knebelbart der Ahnenbilder Reih, Und über jedem Bild' ein stattlich Hirschgeweih. Schau, ruft er, Junker Kord, schau jenen Sechzehnender! Den schoß ich dir als Bursch für unsern Bratenwender! Noch seh' ich, wie voll Angst durch Heid' und Bach er lechzt, Mit Schweiß die Fährte färbt, und hin sein Leben ächzt! Als Bursch erlegt' ich auch, ohn' einen Schuß der Büchse, Mit bloßem Peitschenhieb, den schlauesten der Füchse! Wie Donnerwetter ging's! Mir stürzten in den Sand Drei Klepper: dennoch ward der Bau ihm kurz verrannt! Wie aber sprang mit mir der Wallach über Hecken Und Zäun' und Graben hin! Wie bäumt' er wild vor Schrecken, Als ich den Wehrwolf mit geerbtem Silber schoß, Und schnell ein altes Weib aus Lumpen Blut vergoß!Was weinst du, zärtlichste der Mütter? Trotz den Thränchen, Lernt Schreib- und Lesekunst, vier Stunden Tags, dein Söhnchen. Doch ist sein Kannndidat nicht unnütz ganz und gar: Er tanzt und ficht mit Kord, und kräuselt ihm das Haar. Auch weiß der Mensch, ein Wust von Wissenschaften ziere Nur Bürgervolk zur Not, doch schänd' er Kavaliere. Was macht ein junger Herr mit Griechisch und Latein? Sollt' er der klügste Sproß des alten Stammbaums sein? Eh' noch sein flaumig Kinn der Diener eingeseifet, Wird er ein voller Kerl, im Jägerkrug gereifet, Spielt deutsches Solo, schnapst, schiebt Kegel, schmaucht Tabak, Und leert auf Einen Zug sein Reifglas Kniesenak. Beherzt nun schäkert er um Gouvernant' und Zofe, Nicht knabenhaft, und bald um jede Magd im Hofe. Doch hält ihn Lenens Reiz, hochstämmig, rot von Mund, Mit derbem Backenpaar, von Brust und Hüfte rund. Heuboden, Garten, Wald, ihr wißt, warum die Schürze Sich so zur Ungebühr dem armen Lenchen kürze. Sei lustig, gutes Ding! Zwar keift die gnäd'ge Frau, Zwar stehst du büßend bald im Kirchengang zur Schau; Allein was achtest du des Zischelns und des Hohnes? Die Herrschaft ingeheim freut sich des wackern Sohnes; Auch nimmt der Kannndidat voll Unterthänigkeit In deiner Schürz' einmal die Pfarre hocherfreut.O Kord, zum zwanzigsten Geburtstag nun erwachsen, Des jungen Adels Kron' im Doppelreich der Sachsen, Verherrlichst du den Glanz des nahen Hofs, und wirst Jagdjunker, dreist und keck. Verdienste lohnt der Fürst. In silberhellem Grün, mit reger Hunde Koppeln, Trabst du zur Martinsjagd durch Auen, Forst' und Stoppeln. Wie hallt Gebell und Horn! wie schnaufen Roß und Mann! Wie scheucht der Dörfer Volk das Wild bergab bergan! Doch hebt sein adlich Herz auch mildere Bewegung: Er schirmt mit List und Mut verrufnes Wildes Hegung, Wenn gleich der Bauer laut zum Landesvater klagt. Zur Strafe wird dem Schelm sein Brotkornfeld zerjagt. Ihm huldigten fürwahr Vestalinnen und Nonnen, Durch liebenswürdige Zudringlichkeit gewonnen. Zwar Weiber kosten viel, und der Papa ist knapp; Doch mahne Jud' und Christ! er lacht, und handelt ab. Zur Wette spornt er einst den feurigen Polacken, Sprengt tollkühn übers Heck, und stürzet. Weh! es knacken Zwei Rippen ihm morsch ab! Möcht' er gerettet sein! Er ist's! um bald als Herr sein Völkchen zu erfreun.Seht da! Frau Lenens Mann, der Ausbund der Pastöre, Kommt sporenstreichs vom Gut auf der bespritzten Mähre: »Ihr Vater, Herr Baron!« – Ist endlich abgeschurrt? – »Am Schlag!« – Nun, gute Nacht! So hat er ausgeknurrt.Leibeigne, jung und alt, mit Jubel und mit Segen Hüpft eurem Herrn mit Spiel und Sensenklang entgegen! Der wird voll Eifers sich erbarmen eurer Mühn, Und eure Kinder fromm und wirtschaftlich erziehn! Streut Blumen auf den Weg, singt, Mädchen, singet munter, Und schlagt die Hark' im Takt! Er winkt vom Hengst herunter Euch Küsse! Jäger, blast! Ihr Hund', erhebt das Maul, Und grüßt mit festlichem, vielstimmigem Gejaul!Die ganze Bauerschaft mit aufgereckten Ohren Schwört Ihm, des gnädigen Barons Hochwohlgeboren, Erb- und Gerichtesherrn der alten Baronei, Nach vorgeles'ner Schrift des Fronvogts, Pflicht und Treu. Bankett und Ball empfängt die Adlichen der Gegend, Mit Prunk und Völlerei die groben Sinne pflegend. Im Kreis der Spötter sitzt der muntre Schwarzrock auch, Antwortet bibelfest, und sättiget den Bauch. Jauchzt, froher Ahndung voll, jauchzt, Unterthan und Pächter! Stimmt ins Gekreisch, ins laut aufschallende Gelächter Der Damen und der Herrn! Vom Jägerchor wird jetzt Ein matter Fuchs geprellt, ein Marder tot gehetzt!Schon herrscht er ritterlich, uralter Straßenräuber Unausgeartet Kind, ein stolzer Menschentreiber! Sein Prachtschloß überschaut nur Hütten rings von Stroh; In weiter Segensflur ist er, der eine, froh! Ihm wird durch Fron und Zwang geerntet und gebuttert, Und, fast dem Zugvieh gleich, sein Menschenvieh gefuttert. Fällt einst ein Mißjahr ein; er lau'rt, und schüttet auf: Je dürftiger der Mann, je wuchrischer der Kauf. Von Brennen und von Braun, von Handwerk und Gewerbe, Strotzt sein freiherrlich Gut, ob nahrlos auch ersterbe Die hartbeschatzte Stadt: er schützt in alter Kraft Freiheit von Zoll und Schoß, als Recht der Ritterschaft. Der Bau'r und Bürger wird Canaill' und Pack betitelt, Und seinem Anwachs früh die Menschheit ausgeknittelt: Schulmeister, spricht er, macht die Buben nicht zu klug! Ein wenig Christentum und Lesen ist genug! Beim Pfeifchen schwatzt mit ihm von Korn- und Pferdeschacher Sein Pfäfflein, und beseufzt der neuen Büchermacher Gottlosigkeit. Verdammt zum Galgen und zum Rad Wird dann durch beider Spruch Freigeist und Demokrat! Der welken Stadtmamsell abtrünnig, wählt er endlich Ein Fräulein sich zur Dam', halb höfisch und halb ländlich. Bald seht ihr junge Zucht, dem edlen Vater gleich; Spielt nicht des Kutschers Tück' ihm einen Kuckucksstreich. Herr Wirt, die Gläser voll geschenket, Als tugendsamer Wirt! Es weidet nicht allein, es tränket Die Herd' ein guter Hirt, Bald stockt die Red' im dürren Halse, Von Braten, Fisch und Heringssalse, Wo nicht gefeuchtet wird. Wie hehr im Glase blinket Der königliche Wein! Wie strömt sein Duft! O trinket, Und laßt uns fröhlich sein! Doch fälscht ein Rebenhasser Den Feuertrank mit Wasser; Frisch! Trommelt auf den Tisch! Frisch! Trommelt auf den Tisch! Und reicht ihm klares Wasser!Der edle Wein erweitert Des edlen Mannes Herz, Erhellt den Geist, und läutert Des Wortes Ernst und Scherz. Will jemand einen Sparren Zu viel ins Dach uns narren; Frisch! Trommelt auf den Tisch! Frisch! Trommelt auf den Tisch! Und laßt ihm seinen Sparren!Es strahlt, wie Gottes Sonne, Die Wahrheit allgemein; Nicht Kirche, Log' und Tonne Des Denkers schließt sie ein. Wenn etwa Schält' im Dunkeln Von eigner Wahrheit munkeln; Frisch! Trommelt auf den Tisch! Frisch! Trommelt auf den Tisch! Und lacht der Schälk' im Dunkeln!Kocht thöricht Gold im Tiegel, Und blast den Diamant; Raubt Salomonis Siegel, Der Geister Graun, und bannt! Doch wird zum Trank der Jugend Gebraut der Sterne Tugend; Frisch! Trommelt auf den Tisch! Frisch! Trommelt auf den Tisch! Nur Wein ist Trank der Jugend!Wer Messe liebt zu plärren Am hellen Fronaltar, Der spiel' auch Tempelherren In weißem Amtstalar! Doch trennt man uns vom Bunde Der feuchten Tafelrunde; Frisch! Trommelt auf den Tisch! Frisch! Trommelt auf den Tisch! Und fei'rt die Tafelrunde!Beim Trunk gehört ein König, (So war's in alter Zeit!) Der, trinkt ein Gast zu wenig, Ihm Dreimaldrei gebeut! Doch raunt man von Sankt Petern, Und unbekannten Vätern; Frisch! Trommelt auf den Tisch! Frisch! Trommelt auf den Tisch! Trotz unbekannten Vätern!Wir zechen gern in Frieden, Und glauben, was man kann! Im Osten auch und Süden Wohnt mancher Biedermann, Doch rühmt ein Schalk uns Kloster, Tonsur und Paternoster; Frisch! Trommelt auf den Tisch! Frisch! Trommelt auf den Tisch! Und schickt ihn heim ins Kloster!Auf! füllt das Glas, ihr Lieben, Und trinkt den lieben Wein; Sei's Dreimaldrei, sei's Sieben, Die bös', auch Dreimalneun! Doch sperrt ein Schalk den Schnabel Zu Pfaffentrug und Fabel; Frisch! Trommelt auf den Tisch! Frisch! Trommelt auf den Tisch! Und schlagt ihm auf den Schnabel! Stille herrsch', Andacht, und der Seel' Erhebung, Rings umher! Fern sei, was befleckt von Sünd' ist, Was dem Staub anhaftet, zu klein der Menschheit Höherem Aufschwung!Dem die Weltkreis' all in den Sonnenhimmeln Staub sind; dem Weltjahre wie Augenblicke; Dem, gesamt aufstrebend, der Geister Tiefsinn Nur ein Gedank' ist;Dessen Macht kein Maß der Erschaffnen ausmißt; Dessen fernhin dämmerndes Licht Begeist'rung Kaum erreicht, hochfliegend: den Geist der Geister! Betet ihn an! Gott!Nicht der Lipp' Anbetung ist wert der Gottheit, Nicht Gepräng' abbüßendes Tempeldienstes, Nicht Gelübd', noch Faste; nur That geklärter Menschlichkeit ehrt ihn!Dich allein, Abglanz von der Gottheit Urlicht, Menschlichkeit! Dich sah der entzückte Denker, Bebt' in Wollust, rang, wie zur Braut der Jüngling, Ach! und umschloß dich!Flog mit dir aufwärts, und vernahm in Demut Näher Gott! – Allvater, erbarm' dich unser! Fleht' er auf: Allvater, unendlich groß, un- endlicher Güte!Flehn auch wir: Allvater, erbarm' dich ihrer, (Als sie thun's unkundig!) die: Gott der Heerschar! Uns nur Gott! aufrufen, der Rache Zorn dir Löschend in Sühnblut!Gott, sie nahn lobsingend, vom Blut der Brüder Wild, die fromm dir dienten den Dienst der Heimat, Anders nur dich, Großer, den Engeln selbst Viel- namiger! nennend!Höchstes Gut allstets, und des Guten Geber! Ihm, der Raubwild jagt in der Eichelwaldung; Ihm, der Feind' abwehrt mit Geschoß und Harnisch, Froh des Gemeinwohls:Oder ihm, des Seel', in das All sich schwingend, Mit der Grundursachen Gewicht und Maße, Harmonie wahrnimmt, aus Verblühn Erschaffung, Leben aus Tode!Ob wie tot auch starre der Geist der Menschheit, Durch der Willkür Zwang und gebotnen Wahnsinn; Doch erringt siegreich auch der Geist der Menschheit Neue Belebung.Zwar er schlief Jahrhunderte, dumpf in Fesseln, Todesschlaf, seit himmelempor die Freiheit Vor den Zwingherrn floh und des Götzenpriesters Laurendem Bannstrahl.Luther kam: auf schauert' im Schlaf der Geist ihm, Blickt' umher, schloß wieder das Aug' in Ohnmacht, Und vernahm leis ahndend den Laut aus Trümmern Attischer Weisheit.Bald, wie Glut fortglimmt in der Asch', am Windhauch Fünkchen hellt, rot wird, und in Feuerflammen Licht und Wärm' ausgießt: so erhub der Menschheit Schlummernder Geist sich,Lebensfroh! Hin sank die verjährte Fessel, Sank der Bannaltar, und die Burg des Zwingherrn; Rege Kraft, Schönheit, und des Volks Gemeinsinn, Blühten mit Heil auf! Wenn des Kapweins Glut im Krystall mir flammt; Dann betracht' ich vergnügt ihn, und nippe! Wenn ein Weiblein sorgt für das Schenkenamt; O dann schwebt mir die Seel' auf der Lippe! Denn sie mahnet mich an; Und ich trinke, was ich kann, Die Begeisterung der Trau-Aganippe!Dann erblühst du, Erd, ein Elysium! Dann bestirnt sich ein anderer Himmel! Wie von Honig schwärmt's und von Most ringsum, Und von heiligem Rankengewimmel! Mich berauschet ein Duft Der Ambrosia; mir ruft Der Silen und die Najad' im Getümmel!O wie braust ihr Erz und der Epheustab, Zu dem Taumel des Evoegrußes! Ich enttauml' im Sturm die Gebirg' hinab, Und mich freut des verwegnen Entschlusses! Wie entzückt, o Silen! Die Mänade mich so schön Zu der Wonne des ambrosischen Kusses! Plauderinnen, regt euch stracks! Brecht den Flachs, Daß die Schebe springe, Und der Brechen Wechselklang Mit Gesang Fern das Dorf durchdringe!Herbstlich rauscht im Fliederstrauch Kalter Hauch, Und der Nachttau feuchtet! Dennoch brecht mit bloßem Arm, Brecht euch warm, Weil der Mond uns leuchtet!Brich, du armer Flachs! dir droht Müh und Not, Mehr denn je du träumtest, Als du grün im Sonnenschein, Junger Lein, Blaue Blumen keimtest!Ach, die harte Raufe hat Gleich zur Saat Dir die Boll' entrissen, Wochenlang dann auf der Au Sonn' und Tau Röstend dich zerbissen!Nun zerquetschen wir in Hast Dir den Bast, Den die Schwinge reinigt; Von der bösen Hechel itzt, Scharfgespitzt, Wirst du durchgepeinigt!Doch dann prangst du glatt und schön; Und wir drehn Dich in saubre Knocken: Und getrillt mit flinkem Fuß, Feucht vom Kuß, Läufst du uns vom Rocken!Schnell durch Spul' und Haspel eilt, Schön geknäult, Drauf dein Garn zur Webe: Daß die Leinwand, scharf gebeucht, Und gebleicht, Hemd' und Laken gebe.Brich, o brich, du armer Flachs! Weiß, wie Wachs, Prangst du angeschmieget, Wann beim Bräutigam die Braut, Warm und traut, Einst im Bette lieget! Auf meinem stillen Rasen Mir Launen einzublasen; Den Meister will ich sehn! Zwar giebt es große Blasemeister; Doch selbst der Sultan böser Geister Würd' hier umsonst die Backen blähn,Am Rasen steht die Klause; Da bin ich gern zu Hause Mit meiner Klausnerin. Wann wir Gemüs' und Blumen warten; Dann sehn wir aus dem kleinen Garten Nicht leicht in Nachbargärten hin.Geheim im Tannenschreine Des Klausners steht die kleine, Gar kleine Bücherei. Beschaut sie nicht! Der alten Lieben Ist gar zu wenig nachgeblieben; Und Neues ist gewöhnlich neu.Da sitz' ich mitten drunter, So wohlgemut und munter, Als wär' es Griechenland. Oft ward ich wild vom Ton der Alten, Daß seltsam mir die Saiten hallten; Doch fragt' ich nimmer, wer's verstand.Macht etwa mich verstummen Der Brummflieg' arges Brummen, Das keinen wohl ergötzt; Sehr ungern lang' ich nach der Klappe: Wenn ich am Fenster sie ertappe, So wird sie sanft hinausgesetzt.Die Bien' hat ihren Stachel, Die Ähre spitzt die Achel, Die Rose hebt den Dorn. Allein nur Abwehr ward beschieden; Was guter Art ist, liebt den Frieden, Und hasset Übermut und Zorn.Nur wenig Abendfreunde Sind meine Klausgemeinde, Gar treu und glaubenfest. Der Glaube heißt: der Wahrheit Höhen Mit Aug' und Herz emporzuspähen, So weit die Höh' uns spähen läßt.Nie eifern wir, noch zanken; Wir tauschen nur Gedanken, Und tauschen all' uns reich. Hat einer auch besondre Kreise; Wir ehren sie. Zum Ziel der Reise Führt mancher Weg, gekrümmt und gleich. Arm ist auch bei wenigem nicht, wer nach der Natur lebt; Wer nach Meinungen lebt, ist auch bei vielem nicht reich. Das Tagewerk ist abgethan. Gieb, Vater, deinen Segen! Nun dürfen wir der Ruhe nahn; Wir thaten nach Vermögen. Die holde Nacht umhüllt die Welt, Und Stille herrscht in Dorf und Feld.Ohn' Ende kreist der Rundelauf Der eitlen Lebenssorgen; Den Müden nimmt der Abend auf, Ihn weckt der andre Morgen. Man trachtet, hofft, genießt, wird satt; Groß sieht's, wer wünscht, und klein, wer hat.Aus Lie hat uns der Vater Schweiß Und Arbeit auferleget. Des Leibes Wohl gedeiht durch Fleiß; Der Geist auch wird erreget, Und strebt aus eitler Sorgen Tand Empor zu Gott, der ihn gesandt.Wann du getreu vollendet hast, Wozu dich Gott bestellte; Behaglich fühlst du dann die Rast Vom Thun in Hitz und Kälte. Am Himmel blinkt der Abendstern, Und zeigt noch beßre Rast von fern.Auf Halm und Blume läßt geheim Der Vater Labsal tauen; Mit lassem Kniee wandert heim Der Mensch aus kühlen Auen; Ihn bettet Gott zu süßer Ruh', Und zieht des Dunkels Vorhang zu.Er aber sorgt indes und wacht Für uns mit Vatergnade, Daß nicht ein Unfall wo bei Nacht An Leib und Gut uns schade. Wir ruhn uns selber unbewußt, Und wachen auf voll Kraft und Lust.So ruhn wir, naht das Stündlein einst, Im Rasenbett der Erde. Was sinnest du am Grab und weinst! Gott ruft auch hier sein Werde! Bald neugeschaffen stehn wir auf, Und heben an den neuen Lauf. Um zu sein, wie sich's gebührt, Freunde, muß man trinken; Drum die Bole rasch geleert, Das ist mein Bedünken. Bruder! trau dein Lebelang Auf den Kerngedanken: Sang und Klang, besonders Trank Will nicht Maß noch Schranken.Einig sind wir, wie es scheint; Nüchtern muß man bleiben! Aber das Recept, mein Freund, Will ich dir verschreiben; Tief ist, leider! sieh nur zu, Schon der Punsch gesunken, Trunken ich, und trunken du, Wir sind alle trunken.Flog dir etwa übers Glas Der Verstand ganz leise, Und du trügst doch gern so was In dem Hirngehäuse; Eh du suchest kreuz und quer Mußt du wissen, Lieber! Welche Richtung ohngefähr Flog er wohl hinüber?Meiner war mir eben auch Aus dem Kopf entwichen; Doch ich fand den kleinen Gauch Bald auf seinen Schlichen; Hört den weisen Rat nun an: Wo ich meinen hole, Hol' auch seinen jedermann, – Tief am Grund der Bole.Ausgetrunken! eingeschenkt! Flink nach alter Regel! Ha! im Winkel dort versenkt! Seht die losen Vögel! Greift sie, greift! Viktoria! Tralle, ralle, ralle! Punsch ist weg, Verstand ist da, Nüchtern sind wir alle. Klip und klap! Dröschet auf und ab! Hochgehäuft zum Dache Liegt das Korn im Fache; Und ein Schober steht Vor der Scheun' erhöht.Klip und klap! Dröschet auf und ab! Weizen, Gerst' und Roggen Stand in langen Hocken; Daß die Achse fast Brach von Segenslast.Klip und klap! Dröschet auf und ab! Unsre Händ' erstreben Menschenkraft und Leben; Daß von Freude satt Jauchze Dorf und Stadt.Klip und klap! Dröschet auf und ab! Von der Worfeldiele Eilt das Korn zur Mühle; Lustig huckeback Eilet Sack auf Sack.Klip und klap! Dröschet auf und ab! Wiehert, Roß', im Stalle! Hier ist Korn für alle! Fetter Haber sei Dank für eure Treu!Klip und klap! Dröschet auf und ab! Ihr, für Milch und Butter, Schwelgt, ihr Küh', im Futter! Wiederkäut, und froh Brummt im warmen Stroh!Klip und klap! Dröschet auf und ab! Sperling, Kräh' und Henne, Hüpft getrost zur Tenne! Gnug hat Gott bescheert, Der die Vögel nährt! Vorwärts, mein Geist, den schroffen Pfad Nicht träg umhergeschauet! Dort oben winkt die Ruhestatt! Wohlauf, dir selbst vertrauet! Dich, Gottes Odem, du Verstand, In Staub gehüllt, hat Gottes Hand So wunderbar gebauet!Nicht ziemt dir's, edler Himmelssohn, An eitlem Schein zu haften! Dein würdig, tritt in Staub mit Hohn Die niedern Leidenschaften: Und ob sie rechts und links nach Stolz, Nach Sinnlichkeit, nach Durst des Golds, Die Freunde dir entrafften!Dir, Wahrheit und Gerechtigkeit, Dir schwör' ich Treu auf immer! Vergebens lockt die Welt und dräut, Mit ihrem Trug und Schimmer! Sei noch so schlimm Gefahr und Not, Verachtung selbst, ja schnöder Tod: Unredlich sein ist schlimmer!Wir müssen, müssen vorwärts gehn, Wie Wahn und Trug auch toben! Uns hat, zum Himmel aufzusehn, Gott selbst das Haupt erhoben! Drum wank' und fall' es links und rechts: Wir sind unsterbliches Geschlechts; Das Vaterland ist oben!Ach, unsrer Heimat eingedenk, Laßt uns doch gehn wie Brüder, In Lie, ohn Eifer und Gezänk, Im Klange froher Lieder! Du kränktest mich aus Mißverstand; Komm, Lieber, reiche mir die Hand, Und thu' es niemals wieder! Die Schönheit ist des Guten Hülle; Der Schönheit wollen wir uns freun, Und bei der schönen Gaben Fülle Nicht Menschen nur, auch menschlich sein. Du, Blume, sollst uns kränzen; Du, edler Wein, uns glänzen! Schenk ein, o Mädchen! Schall, o Chor! Das schöne Mädchen singt uns vor! Perlenhell von Taugefunkel Stand dein ganzer Mai, o Flora; Hell wie Purpur, sank Aurora Sanft in Dunkel Zum Ocean. Lunas Schei in klarer Ründung Wallt aus Silberduft zum Äther; Und wir schauten, voll erhöhter Vorempfindung, Die stille Bahn.Leis aus lichter Wolke hallen Hörten wir's, als säng' Amphion, Wie, wann lächelt Zeus Kronion, Lenze wallen Auf Thal' und Höh'n. Ihr Romanen, ihr Achaier, Ihr im Glanze sangt harmonisch; Mäonidisch und maronisch Klang die Leier In lindem Wehn.»Heil! die alte Nacht veraltet (Rief's herab) in deutscher Wildnis! Bald erblüht, nach Hellas' Bildnis Umgestaltet, Die Bárbarflur! Träger Unzier Herrschaft endigt, Durch Apollon und Lyäos; Ferne schon am Nord-Rhipäos Wird gebändigt Der Bär und Ur!Für Gesetz und Ordnung fügsam, Strebt der franke Geist nach Wahrheit; Und die Red' in holder Klarheit Hallet biegsam Apollons Hall! Bald vereint sich Kraft und Schöne Bald mit Wohllaut Wohlbewegung; Jedem Schwung' und jeder Regung Folgt der Töne Gemeßner Fall!Bald durch Deutschland tönt gewaltig Deine Melodie, Homeros! Bald nicht sparsam blüht ein Heros, Mannigfaltig An Red' und That! Deutschen Ton' horcht endlich gerne Wälsch' und Frank, Verächter weiland! Auch das stolze Britteneiland Horch' und lerne Hellenenpfad!Wie des Wohlklangs Kind Jona Kraft und Anmut einst getönet: Also sing' itzt unverhöhnet, O Teutona, Dem Helikon!« – Lehr', Apollon, lehr' uns Lieder; Deines Wohlklangs ward uns wenig! Flehten wir; und siebentönig Schwebte nieder Ein Barbiton. Oben glänzt des Himmels Bläue, Weit umher die schöne Flur. In des großen Tempels Freie Schwör ich Treue, Gottes Abglanz, dir, Natur!Brich, o Geist, des Wahnes Schranken, Wo dich Ort geengt und Zeit! Auf zu Gott entfleuch mit franken Lichtgedanken, Endlos durch Unendlichkeit!Schau, wie hehr und wunderprächtig Alles strahlt, so hoch du drangst! Vater, gut und weis' und mächtig, O wie dächt' ich Dein mit Schwermut, dein mit Angst?Aller Wesen Stimm' erhebet: Gott ist Gott! in hellem Chor. Wo ein Staub sich regt und lebet, Alles strebet Zu der Geister Wonn' empor.Allem Volk ins Herz geschrieben Ward sein ewiges Gebot: Reine Menschlichkeit zu üben; Ach zu lieben Gott in uns, im Bruder Gott!Überall ertönt von allen Fromme Sehnsucht, frommer Dank, Gott vernimmt mit Wohlgefallen Dort das Lallen, Dort gereiften Lobgesang.Wunderbar durch Glanz und Trübe Wird der Geist uns angefacht. Ob der Staub um uns zerstiebe; Gottes Liebe Läutert auch durch Todesnacht! Kindlein, sammelt mit Gesang Der Kartoffeln Überschwang! Ob wir voll bis oben schütten Alle Mulden, Kör und Bütten; Noch ist immer kein Vergang!Wo man nur den Bulten hebt, Schaut, wie voll es lebt und webt! O die schöngekerbten Knollen, Weiß und rot, und dick geschwollen! Immer mehr, je mehr man gräbt!Nicht umsonst in bunter Schau Blüht es rötlich, weiß und blau! Ward gejätet, ward gehäufet: Kindlein, Gottes Segen reifet! Rief ich oft, und traf's genau!Einst vom Himmel schaute Gott Auf der Armen bittre Not: Nahe ging's ihm; und was that er Uns zum Trost, der gute Vater? Regnet' er uns Mannabrot?Nein, ein Mann ward ausgesandt, Der die neue Welt erfand! Reiche nennen's Land des Goldes: Doch der Arme nennt's sein holdes Nährendes Kartoffelland!Nur ein Knöllchen eingesteckt, Und mit Erde zugedeckt! Unten treibt dann Gott sein Wesen! Kaum sind Hände gnug zum Lesen, Wie es unten wühlt und heckt!Was ist nun für Sorge noch? Klar im irdnen Napf und hoch, Dampft Kartoffelschmaus für alle! Unsre Milchkuh auch im Stalle Nimmt ihr Teil, und brummt am Trog!Aber, Kindlein, hört! ihr sollt Nicht verschmähn das liebe Gold! Habt ihr Gold, ihr könnt bei Haufen Schöne Saatkartoffeln kaufen, Grad' aus Holland, wenn ihr wollt! Mit Gesang und Tanz sei gefeiert, O du Tag, und o Nacht, auch du! Denn er kömmt, der Fried', und erneuert Die Gefild' uns mit Heil und Ruh! Von der Grenze kehrt, wer gestritten, Mit der Eichen Lau in die Hütten! O wie eilt ihr Gang In der Trommeln Klang, In der Hörner Getön und dem Siegsgesang!Wer daheim in Angst sich gegrämet, O hinaus, und begrüßt das Heer, Mit der Lieb Umarmung, und nehmet Das Gepäck und das Mordgewehr! Ja er lebt, dein Sohn, du Betrübter! Ja er lebt, o Braut, dein Geliebter! Ja der Vater lebt! Wie er sehnend strebt Nach der Kindelein Schwarm, und vor Freude bebt!Sei gegrüßt in heiligen Narben, Mit Triumph uns gegrüßt, o Held! Mit Triumph auch grüßt sie, die starben Für Gemein' und Altar im Feld! Doch verschont, unrühmliche Zähren, Die geweihte Gruft zu entehren! Es belohnt, o Wais', Und o Witw' und Greis, Es belohnt die Gemein' euch mit Kost und Preis!Wie umzog uns schwarz das Gewitter Der Verschwornen zu Fuß und Roß: Der Tyrannen Schwarm, und der Ritter, Ein unzählbarer Mietlingstroß! Doch ein Hauch verweht das Getümmel; Und es strahlt die Sonn' an dem Himmel. Nun beginnt der Tanz In dem Eichenkranz Um der Freiheit Altar und des Vaterlands!Nun erhebt euch, frei der Befehdung, Die Gewer, und das Land zu baun: Daß erblühn von Fleiß aus Verödung Der Verbrüderten Berg und Au'n. Dem Gebornen pflanzt und dem Gatten; Und der Säugling spiel' in dem Schatten! Kein Bezwinger schwächt Uns Gesetz und Recht; Es gebeut uns kein Herr, es gehorcht kein Knecht!O du Vaterland der Gemeine, Die für all' und für einen wirbt, Wo für aller Wohl auch der eine Mit Entschlossenheit lebt und stirbt! Wir Vereinten schwören dir wieder, Zu beharren frei und wie Brüder! Ja mit Herz und Hand Sei geknüpft das Band Für Gemein' und Altar, o du Vaterland! Was lauschest du, o Volk der Alemannen, Den Rufern: »Hier, hier webet Gottes Geist, Der Ulm' und Eich' entwurzelt, und die Tannen Mit Donnerhall vom Felsabhange reißt!« Du hörst sein Wehn; doch weißt du nicht, von wannen, Und nicht, wohin der Strom des Windes fleußt. Mit linder Macht der Menschheit Knosp' entfaltend, Fährt Gottes Geist, umbildend und gestaltend.Oft leis anschwellend, oft unangekündet, Durchwallt sein Segenshauch die öde Flur: Gesang und Red' entspringt dem Schlaf, und windet Den schönen Kranz der Menschheit und Natur. Urkraft, Verhalt und Zweck, tief ausgegründet, Umschlingt der Anmut leichtgeknüpfte Schnur. Viel angestaunt, von wenigen bewundert, Erscheint dem Volk sein goldenes Jahrhundert.Es starrt die Meng' in dumpfiger Erkaltung, Wie wenn der Geist auch atmet, und wie mild. Erschlaffung däucht des Menschensinns Entfaltung; Man wähnt Natur, was roh sich hebt und wild. Dem eitler Tand, dem schnöde Mißgestaltung, Erscheint der Anmut reizendes Gebild. Die heiligen Begeisterungen funkeln Der Nachwelt erst, wie helle Stern' im Dunkeln.Mir nachschaun wirst du dort im Felsenspalte: So sprach der Geist: verhülle dein Gesicht! Schnell braust' ein Sturm, Erdbeben kracht', es hallte Der Donnerstrahl, doch Gottes Geist war's nicht. In sanft durchschauerndem Gesäusel wallte Der Geist einher: der Seher trat ans Licht, Und sah, wie fern die Herrlichkeit entschwebend Verschimmerte; stumm sah er nach, und bebend. Leiser scholl mein Gesang in des Klaviers schmachtenden Silberton Denn das Mädchen erhub, übergelehnt, hellere Melodie: Daß ihr Busen dem Flor schüchtern entwallt', und mit der Rose Duft Warm ihr rosiger Mund gegen die Wang' Äther mir atmete. Glut durchströmte die Wang', und in der Brust pochte mein Herz empor; Und mir stockte die Stimm', unter der Hand stammelte Mißgetön. Auch des Mädchens Gesang stammelte hold. Trunken von Seligkeit Bebt' ich näher; und ach! unter dem Kuß zuckte der Rosenmund. Füllt an die Gläser, füllt bis oben, Und leert auf Einen Zug sie aus! Wir wollen unsre Wirtin loben Für ihren schönen Abendschmaus! Sie hat, durch kluge Sorg' und Mühe, Mit Fleisch und Fisch und mancher Brühe Gar köstlich uns den Leib gespeist, Mit Freundlichkeiten Herz und Geist!Noch heller angeklingt, noch heller! Und trinkt den hellen Klang zugleich! Den besten Ehrenwein im Keller, Und helle Gläser gab sie euch! Laßt laut des Dankes Tön' erschallen Für Trank und Speise; doch vor allen Für Ein erlesnes Schaugericht; – Der Wirtin heitres Angesicht! Die Bäume stehn der Frucht entladen, Und gelbes Laub verweht ins Thal; Das Stoppelfeld in Schimmerfaden Erglänzt am niedern Mittagsstrahl. Es kreist der Vögel Schwarm und ziehet; Das Vieh verlangt zum Stall und fliehet Die magern Au'n, vom Reife fahl.O, geh' am sanften Scheidetage Des Jahrs zu guter Letzt hinaus; Und nenn' ihn Sommertag und trage Den letzten, schwer gefundnen Strauß. Bald steigt Gewölk, und schwarz dahinter Der Sturm und sein Genoß, der Winter, Und hüllt in Flocken Feld und Haus.Ein weiser Mann, ihr Lieben, haschet Die Freuden im Vorüberfliehn, Empfängt, was kommt, unüberraschet, Und pflückt die Blumen, weil sie blühn. Und sind die Blumen auch verschwunden; So steht am Winterherd' umwunden Sein Festpokal mit Immergrün.Noch trocken führt durch Thal und Hügel Der längst vertraute Sommerpfad. Nur rötlich hängt am Wasserspiegel Der Baum, den grün ihr neulich saht. Doch grünt der Kamp von Winterkorne; Doch grünt, beim Rot der Hagedorne Und Spillbeer'n, unsre Lagerstatt!So still an warmer Sonne liegend, Sehn wir das bunte Feld hinan, Und dort, auf schwarzer Brache pflügend, Mit Lustgepfeif', den Ackermann; Die Krähn in frischer Furche schwärmen Dem Pfluge nach und schrein und lärmen, Und dampfend zieht das Gaulgespann.Natur, wie schön in jedem Kleide! Auch noch im Sterbekleid wie schön! Sie mischt in Wehmut sanfte Freude Und lächelt thränend noch im Gehn. Du, welkes Laub, das niederschauert, Du, Blümchen, lispelst: Nicht getrauert! Wir werden schöner auferstehn! Hätt' ich einen Mutterpfennig Notabene, nicht zu klein; Ein paar Flaschen leicht gewänn' ich, Notabene, voll von Wein. Fröhlich blie ich dann und wach, Notabene, bis zum Tag.Fröhlich blieb ich wohl noch morgen, Notabene, bei dem Wein; Wollte mir der Kellner borgen, Notabene, sonder Schein. Wer so fortblie ewiglich, Notabene, das bin ich.Wüchsen nur von selbst die Kleider, Notabene, mir ein Rock; Oder knufte nicht der Schneider, Notabene, wie ein Bock: Stracks bin ich vollkommen froh; Notabene, nun so so.Küßte mich ein lustig Mädchen, Notabene, hübsch und jung; Dreht es mir zu Lieb ein Rädchen, Notabene, flink im Sprung: O ich böt ihr gleich die Hand, Notabene, drin ein Band.Neckte mich ein holdes Weiblein, Notabene, reich und alt; Freien wollt' ich solch ein Täublein, Notabene, stür es bald. O ich küßt ohn' Unterlaß, Notabene, dieses Glas.Wein und Mädchen sind ein Segen, Notabene, wohlgepaart; Und der Pfennig schafft Vermögen, Notabene, wenn man spart. Darum lie ich immer treu, Notabene, diese drei. Rötlich hing die Blüte; da hauchte sie leise der Tod an: Und an des Himmels Strahl zeitiget schwellende Frucht. An meines Vaters Hügel, Da steht ein schöner Baum: Gern singt das Waldgeflügel An meines Vaters Hügel, Und singt mir manchen Traum.Man ruht auf weichem Rasen, Von Zitterglanz erhellt; Die Schaf und Lämmer grasen; Man ruht auf weichem Rasen, Und überschaut das Feld.In grüngewölbtem Laube, Die Sonne schien so warm! Belauscht' ich meine Taube, In grüngewölbtem Laube, Und froher Würmchen SchwarmDa kann er mit Erröten Durch hohes Gras daher; Ich hatt' ihn nicht gebeten: Da kam er mit Erröten, Gewiß von ohngefähr.Vertraulich sank er nieder Zu mir auf weiches, Gras. Mir ward so eng das Mieder! Vertraulich sank er nieder, Und sprach, ich weiß nicht was.Er wäre gern geblieben; Allein ich hieß ihn gehn. Mich däucht, er sprach von Lieben: Er wäre gern geblieben, Und schmeichelte so schön.Wie öd' ist mir seit gestern Die Stell' im weichen Gras! Erzählt was, liebe Schwestern! Wie öd' ist mir seit gestern Die Stelle, wo er saß! Willkommen im Grünen! Der Himmel ist blau, Und blumig die Au! Der Lenz ist erschienen! Er spiegelt sich hell Am luftigen Quell Im Grünen!Willkommen im Grünen! Das Vögelchen springt Auf Sprossen, und singt: Der Lenz ist erschienen! Ihm säuselt der West Ums heimliche Nest Im Grünen!Willkommen im Grünen! Aus knorrigem Spalt Der Eichen erschallt Das Sumsen der Bienen; Flink tragen sie heim Den würzigen Seim Im Grünen!Willkommen im Grünen! Es blöket im Thal Das Lämmchen, vom Strahl Der Sonne beschienen; Das fleckige Reh Durchhüpfet den Klee Im Grünen!Willkommen im Grünen! Hier labt uns der Most, Bei ländlicher Kost; Und Weiblein bedienen! Hier ruhen wir weich Am plätschernden Teich Im Grünen!Willkommen im Grünen! Wir schenken aufs Wohl Der Weiblein uns voll, Und äugeln mit ihnen! Am flimmernden Strahl Klingt hell der Pokal Im Grünen!Willkommen im Grünen! Hier darf man, vertraut Gelagert im Kraut, Zum Kuß sich erkühnen! Es wallet vor Lust Auch Weiblein die Brust Im Grünen!Willkommen im Grünen! Ein Kranz von Gezweig Und Blüten wird euch Die Strafende sühnen: Die sprödeste Frau Nimmt's nicht so genau Im Grünen! Das Licht der Überzeugung Ist heitres Forschens Lohn. Doch schwüle Herzensneigung Heißt dir Religion.Wann strebtest du zur Klarheit Ätherischer Vernunft? Du nahmst für Gottes Wahrheit Gebot der Priesterzunft.Wann schiedest du mit Strenge Das Wesen von Gestalt? Was weiland Pfaffenmenge Durch Trotz entschied, das galt.Das galt, was ward seit gestern: Vernunft, das Heiligtum Der Ewigkeit, zu lästern, War dir Verdienst und Ruhm.Du dunkeltest, du flochtest Des blinden Glaubens Seil; Du, Kind der Satzung, pochtest, Wie auf alleinig Heil.Wer deine Himmelsleiter Nicht stieg, dem fluchtest du, Wo nicht der Husse Scheiter, Doch Ketzernamen zu.Der frei des Priesterfrones Uns schuf, und lehrte: Liebt! Das Wort des Menschensohnes, Wie hast du's ausgeübt?Trat Zweifel dir entgegen; Nie standst du ihm getrost, Anringend nach Vermögen: Du bebtest und entflohst.Kehr um, du sinkst noch tiefer, Kehr um, verlockter Freund, Als Forscher und als Prüfer, Zu dem, der um dich weint! Horch, der Küster beiert, Mädchen, weiß und zart: Morgen wird gefeiert, Denk' ich, Himmelfahrt. Dann ist keine Schule, Dann wird Rad und Spule Samt dem Zeichentuch verwahrt.Glatt im Sonntagsjäckchen Mußt du morgen sein, Buntgewirkt das Röckchen, Tuch und Schürze fein; Und die blanke Mütze Samt den Schnallen blitze, Wie du gehst, im Sonnenschein.Längs dem Kirchengange Gafft dich alles an: Seht die schmucke Lange! Seht, sie wächst heran! Selbst der Pfarrer bücket Fromm das Haupt, und blicket, Was sein Auge blicken kann.Aber ich, dein Lieber, Ist das Wetter schön, Werde gegenüber Auch im Schmucke stehn, Und bei Saitenklange, Predigt und Gesange, Dich nur hören, dich nur sehn.Nachmittags dann holen, Liebchen, du und ich, Sträußer von Violen, Kränz' aus Möserich; Und wo grün von Zweigen Junge Mai'n sich neigen, Lagert man am Hügel sich.Schön in Strauß und Kranze, Schön wie eine Braut, Folgst du mir zum Tanze Sittsam und vertraut: Da wird frisch gesungen Und herumgesprungen, Nach des blinden Fiedlers Laut.Mit Gekreisch und Juchen Schwärmt des Dorfs Gewühl Dann um Nüß' und Kuchen Und ein Pfänderspiel. Aber, kleine Dirne, Gieb mir acht, ich zürne, Küssest du mir allzu viel! Sehr willkommen, lieber Hase, Sehr willkommen bist du heut; Nimmer duckst du mehr im Grase; Alle wir mit vollem Glase Läuten dir das Grabgeläut!Dein schon harrt die große Gabel, Und das große Messer dein! Bald zerhackt dich's, wie ein Sabel, Bösewicht! und unsern Schnabel Soll dein saftig Fleisch erfreun!Ha! dich fing der gute Bauer, Dem du oft den Kohl geraubt. Abends stand er auf der Lauer: Komm nur! sprach er; meinst du, Schlauer, Was dem Reh, sei dir erlaubt?Hirsch' und Rehe können grasen, Wo nur was zu grasen ist; Wenn sie auch mein Korn durchrasen! Anders, wenn ein Schelm von Hasen Mir den Winterkohl zerfrißt!Endlich hält dich schlauen Rammler Fest am Hinterlauf die Schnur! Ah, du wackrer Kräutersammler, Streckst die Löffel? Sei kein Dammler! Du mußt her! Ja quiecke nur!Drohn auch Brüch' und Nackenschläge, Wenn dich hier der Förster spürt; Was er droht, hat gute Wege! Stähl' er selbst mir im Gehege, Traun er würde selbst geschnürt! Schneidender Ostorkann aus Sibirien saust am Doppelfenster; Bepackt mit Feurung knarrt im Frost die Lastfuhr. Weder den Schnee durchklingelt ein Schlittener, noch umschwebt ein Läufer Mit Stahl der Eisbahn blankgefegten Marmor.Einzelne traben im Sturm, wie gefittiget; auch das arme Mägdlein Knirrt rasches Fußtritts, Hau und Mantel haltend. Selbst im Stalle der Hahn traurt klösterlich, krähet kaum, und duldet, Gelockt zum Futter, Kräh als Gast und Sperling.Stolberg, trotz dem Orkann, wie er wintere, komm in falber Wildschur, Dem Bärenturban dicken Dampf entatmend; Keck in Vließ und Karosse begleite dich unsre Frau Sophia, Und deine Jungfrau'n, eingemummt in Rauchwerk.Lenz hier wärmt das Gemach, und Heiterkeit. Lenz umgrünt das Fenster, Und höhnt des Frostes blumenhaft Gegaukel. Lenz in dem Käfige singt der Kannnarier, froh des krausen Kohles, Woran Krystall in heller Sonn' ihm funkelt.Froh, wie in blühender Bäum' Umdämmerung, klingt der Feiergläser Geläut mit Glückwunsch um die Hirtentafel. Manches Gesangs Nachhall aus Jonia, mancher Laut vom Tibris, Wo junger Frühling ewig blüht, umweht uns,Mit herzengendes Grams Aufheiterung. Eine Ros' auch spiegelt In deinem Kelchglas purpurrot ihr Antlitz, Die mein kosendes Weib sanft pflegete. Horch sie duftet lispelnd: »Schnell rollt das Schicksal; blüht mir auch im Winter!« Im Hut der Freiheit stimmet an Voll Ernst der Freundschaft Lied! Der ist, bei Gott! kein Ehrenmann, Dem hier sein Herz nicht glüht! Die Freundschaft stärkt in Freud' und Not, Und folgt durch Leben und durch Tod!Erbarmend sah des Lebens Müh Der Menschen Vater, schwieg, Erschuf die Freundschaft, wog; und sieh, Des Elends Schale stieg. Da sprach der Vater: Es ist gut! Und alles Leben hauchte Mut.Wohlthun und Wohl empfangen, lehrt Ein allgemeiner Bund. Im Kerker ist die Spinn' uns wert, Auf öder Flur ein Hund, Ein Hühnchen, das gerufen kam, Und Brot aus unsern Händen nahm.Doch selig, teilt ein Menschenherz, Verständig, gut und treu, Voll Mitgefühls in Freud' und Schmerz, Des Lebens Mancherlei: Ein Freund, der sanft mit Rate nützt, Und abends traulich bei uns sitzt!Ach ohne Freund ist öd' und stumm Das schönste Vaterland! Doch blühen heißt Elysium Ein Freund aus dürrem Sand! Er schmaust mit uns auf grobem Zwilch, Und würzt durch Liebe Frucht und Milch.Einmütig hält auf Recht und Pflicht, Und handelt, Freund und Freund; Doch trägt man gern, und quält sich nicht, Was jeder glaubt und meint. Der zieht den Duft der Rose vor, Der andre liebt den Nelkenflor.Gedank' und That, und Ehr' und Glück Vertraut man ohne Hehl; Auch Schwachheit schaut des Freundes Blick: Ihn irrt kein leichter Fehl. Selbst herber Gram an Freundesbrust Verweint sich bald in süße Lust.Ein Herz und eine Seele sei Mit seinem Freund der Freund: Liebreich und wahrhaft, mild und frei, In Fern' und Tod vereint! Einst bringt, wer früher starb, in Glanz Dem Brudergeist den Palmenkranz!Entblößt das Haupt, ihr Freund', und weiht Der Freundschaft diesen Trank! Ihr toten Freunde, hört den Eid, Einstimmend zum Gesang; Und tröstet armer Fürsten Los, Die nie des Freundes Arm umschloß!Wir schütteln herzlich uns die Hand, Und teilen Freud' und Not! Sei dieser Kuß der Freundschaft Pfand Durch Leben und durch Tod! Wie David seinen Jonathan, Und Voß dich, Stolberg, liebgewann! Der du in rosiger Wolk' hertrugst den ätherischen Sprößling Overbeck, zu erfreun viele mit That und Gesang, Genius, höre den Preis für den liebenden Gatten und Vater, Für den Besorger der Stadt, und für den redlichen Freund. Laß noch lang' ihn walten im Sinn der erhabenen Hansa, Daß das Gemeinwohl neu blühe mit Schul' und Altar. Und wenn der Greis schwanhell mit Gesang heimschwebet zum Äther; Mich, den verbrüderten Geist, führe mein Genius mit. Wir trinken, kühl umschattet, Den Rebensaft; Und Seel' an Seele gattet Magnetenkraft! Rundum, wie Klett' an Klette, Schlingt fest die Zauberkette! Ach unterm Mond ist mancherlei, Wovon nichts träumt die Träumerei Filosofei!Magnetisch braust im Glase Der Wein, und perlt, Von schwindelnder Ekstase Wie umgequerlt! Schlürft ein; und süßer Wirbel Durchdröhn' uns bis zur Zirbel! Ach unterm Mond ist mancherlei, Wovon nichts träumt die Träumerei Filosofei!Das Wasser selbst macht trunken Von Seligkeit, Hat Glaubenshand den Funken Hineingestreut; Doch weiht sie Wein, dann höht er Wie Blitz den Geist zum Äther! Ach unterm Mond ist mancherlei, Wovon nichts träumt die Träumerei Filosofei!Frech magst du schrein und lästern, Du Atheist! Trotzt, Brüder, trotzt, ihr Schwestern, Dem Antichrist! Wir hegen Lie und Glauben, Einfältig gleich den Tauben! Ach unterm Mond ist mancherlei, Wovon nichts träumt die Träumerei Filosofei!Schmähts immer hyperbolisch, Ihr Herrn, und klafft! Uns dünkt sie apostolisch, Die Wunderkraft! Wir sind, wie echte Beter, In Demut Wunderthäter! Ach unterm Mond ist mancherlei, Wovon nichts träumt die Träumerei Filosofei!Ihr träumt; wir sehn in Klarheit! Dank, Meßmer, dir! Wir sehn mit Gaßner Wahrheit, Und Püysegür! Wir traun auf deine Bude, Cagliostro, ew'ger Jude! Ach unterm Mond ist mancherlei, Wovon nichts träumt die Träumerei Filosofei!Zeugt's, Schwestern, sanft bekrabbelt Um Hüft' und Brust, Wie hold ihr zuckt und rabbelt Vor Seelenlust! Wie drängt euch wahrzusagen Der sechste Sinn im Magen! Ach unterm Mond ist mancherlei, Wovon nichts träumt die Träumerei Filosofei!Ihr guckt euch bis zum Zwinger Der Seel' hinein, Und lest mit zartem Finger, Nur nicht Latein; Ihr heilt, und meßt die Dauer, Und blinzt durch Thür' und Mauer! Ach unterm Mond ist mancherlei, Wovon nichts träumt die Träumerei Filosofei!Ha, schaut! wie Regenbogen, Blüht Zauberglanz, Magnetisch hergezogen, Um unsern Kranz! Trinkt aus, ihr Glaubensjünger! Und auf den Mund den Finger! Ach unterm Mond ist mancherlei, Wovon nichts träumt die Träumerei Filosofei! Das Mägdlein, braun von Aug' und Haar, Kam über Feld gegangen; Die Abendröte schien so klar, Und Nachtigallen sangen. Ich sah und hörte sie allein. Dalderi daldera, das Mägdelein Soll mein Herzliebchen sein!Ein Röckchen trug sie, dünn und kurz, Und leichtgeschnürt ihr Mieder; Es weht' ihr Haar, es weht' ihr Schurz Im Weste hin und wieder; Die Strümpfe schienen weiß und fein. Dalderi daldera, das Mägdelein Soll mein Herzliebchen sein!Die bunte Kuh, gelockt mit Gras, Kam her vom Anger trabend; Und als das Mägdlein melkend saß, Da bot ich guten Abend, Und sah durchs Busentuch hinein. Dalderi daldera, das Mägdelein Soll mein Herzliebchen sein!Sie nickte mir mit holdem Gruß; Da ward mir wohl und bange, Und herzhaft drückt' ich einen Kuß Auf ihre rote Wange, So rot, so rot wie Abendschein. Dalderi daldera, das Mägdelein Soll mein Herzliebchen sein!Ich half ihr über Steg und Zaun Die Milch zu Hause bringen, Und gegen Ungetüm und Graun Ein Schäferliedchen singen; Denn dunkel war's im Buchenhain. Dalderi daldera, das Mägdelein Soll mein Herzliebchen sein!Die Mutter schalt: So spät bei Nacht? Da stand sie ach! so schämig. Sacht, sprach ich, gute Mutter, sacht! Das Töchterlein, das nehm' ich! Nur freundlich, Mutter, willigt ein! Dalderi daldera, das Mägdelein Soll mein Herzliebchen sein! Ich armes Mädchen! Mein Spinnerädchen Will gar nicht gehn, Seitdem der Fremde In weißem Hemde Uns half beim Weizenmähn!Denn bald so sinnig, Bald schlotternd spinn' ich In wildem Trab, Bald schnurrt das Rädchen, Bald läuft das Fädchen Vom vollen Rocken ab.Noch denk' ich immer Der Sense Schimmer, Den blanken Hut, Und wie wir beide An gelber Weide So sanft im Klee geruht. Ich saß und spann vor meiner Thür: Da kam ein junger Mann gegangen. Sein braunes Auge lachte mir, Und röter glühten seine Wangen. Ich sah vom Rocken auf, und sann, Und saß verschämt, und spann und spannGar freundlich bot er guten Tag, Und trat mit holder Scheu mir näher. Mir ward so angst; der Faden brach; Das Herz im Busen schlug mir höher. Betroffen knüpft' ich wieder an, Und saß verschämt, und spann und spann.Liebkosend drückt' er mir die Hand, Und schwur, daß keine Hand ihr gleiche, Die schönste nicht im ganzen Land, An Schwanenweiß' und Ründ' und Weiche. Wie sehr dies Lob mein Herz gewann; Ich saß verschämt, und spann und spann.Er lehnt' auf meinen Stuhl den Arm, Und rühmte sehr das feine Fädchen. Sein naher Mund, so rot und warm, Wie zärtlich haucht' er: Süßes Mädchen! Wie blickte mich sein Auge an! Ich saß verschämt, und spann und spann.Indes an meiner Wange her Sein schönes Angesicht sich bückte, Begegnet' ihm von ohngefähr Mein Haupt, das sanft im Spinnen nickte; Da küßte mich der schöne Mann. Ich saß verschämt, und spann und spann.Mit großem Ernst verwies ich's ihm; Doch ward er kühner stets und freier, Umarmte mich voll Ungestüm, Und küßte mich so rot wie Feuer. O sagt mir, Schwestern, sagt mir an: War's möglich, daß ich weiter spann? Wer auf gemeiner Bahn gemeine Werke treibet: Leicht macht er's allen recht; Gemacht in kurzem hat er's schlecht. Wer neue Bahnen wählt, kühn denkt und edel schreibet: Leicht macht er's allen schlecht; Gemacht in kurzem hat er's recht. Dennoch lie ich, wenn auch unerwidert Meine Lieb in Thränen sich verweint! Ach wir waren innig einst verbrüdert, Und, wie Gold, so lauter schien mein Freund! Zeugin schien selbst Wahrheit unserm Bunde, Selbst Gerechtigkeit Erhalterin; So vereinigt, wie mit Hand und Munde, So vereinigt wähnt' ich uns an Sinn!Goldne Freundschaft, wo du mit der Wahrheit Und Gerechtigkeit die Erde flohst; Send' in lieblich nachgefälschter Klarheit Nur dein Bild mir Schmachtenden zum Trost! Mag der Freund durch Kälte mich betrüben; Eigner Wärme soll mein Herz sich freun! Mehr beseligt's, ungeliebt zu lieben, Als geliebt kein Liebender zu sein. Ich bin nur Schäferin Hannchen, Nicht häßlich und nicht schön; Doch schwerlich tauscht' ich mit manchen, Die stolz ihr Köpfchen drehn. Laß manche prunken und scheinen: Ich schmücke mich nur leicht Mit selbstgesponnenen Leinen, Geblümt und hell gebleicht.Wann Tau am Grase noch blitzet, Trei ich, weil Hurtig bellt, Vom Halmenhute beschützet, Des Vaters Herd ins Feld. Die Schäfchen blöken und grasen, Wo Klee und Quendel blüht: Ich strick' auf schattigem Rasen, Und sing' ein Schäferlied.Am Mittag deck' ich zum Mahle Den Rasen, weich und fein, Mit Spillbaumlöffel und Schale, Und schmause ganz allein. Die Mutter füllte die Taschen Mit reifer Gartenfrucht, Und Felderdbeeren zum Naschen Glühn ringsher ungesucht.Von Kräutern, Büschen und Bäumen Ertönet um und um Gesang der Vögel und Heimen, Des Bienenvolks Gesumm. Oft flecht' ich Blumen zum Kranze, Und spiegle mich als Braut Am Quell im zitternden Glanze, Und sinn', und lache laut.Auch macht mein Lämmchen mir Freude: Es folgt mir, wie am Band, Empfängt die blumige Weide, Und lecket mir die Hand. Doch wird ein Nestchen gefunden Im dichtbelaubten Strauch, Dann seufz' ich: Einsame Stunden! O baut' ich selber auch!Wie manchen Abend, wie manchen Sieht Robert übern Zaun, Und grüßt so freundlich: Mein Hannchen, Schlaf wohl, laß dir nicht graun! Errötend trei ich die Schafe, Und blicke vor mich hin; Dann ist er Schäfer im Schlafe, Und ich bin Schäferin. Lebend erlöst und sterbend der göttliche Sohn der Maria Vom buchstäblichen Tod durch den beseelenden Geist. Kreuziget! schrien die Knechte der Satzungen. Kehrtest du wieder, O du Erlöser vom Tod: Kreuziget! schrieen sie noch. An diesem Baume ruht Der Haushahn, treu und gut. Er führt' ins achte Jahr Der lieben Hennen Schar. Als wackrer Ehemann, Rührt' er kein Krümchen an, Was wir ihm vorgebrockt, Bis er die Fraun gelockt. Nun strotzet er nicht mehr Im Hofe stolz umher, Und jagt aus seinem Ort Des Nachbars Hühner fort. Nun schützt er nicht vor Graun In Sturm und Nacht die Fraun. Nun wecket uns nicht früh Sein helles Kikeri. Vor Alter blind und taub, Sank er zuletzt in Staub. Sein Kamm, so schön und rot, Hing nieder, bleich vom Tod. Hier gruben wir ihn ein, Wir Kinder, groß und klein, Und sagten wehmutsvoll: Du guter Hahn, schlaf wohl! Der weise Diogenes war Liebhaber ambrosischer Klarheit, Und sang in der zechenden Schar: Trinkt, Brüder! im Wein ist die Wahrheit! Und kam er betrunken vom Schmaus, Dann wählte der Alte, so heißt es, Ein lediges Oxhoft zum Haus, Und freute sich atmend des Geistes. Als nach neuer Musik das versammelte Volk im Theater Laut mit Geklatsch ringsher jubelte Preis und Triumph; Trat der Chorag' unwillig hervor: Was, Männer, geschah hier? Sicher ein arges Vergehn, weil es so vielen behagt! Auch du, der, sinnreich durch Athenes Schenkung, Sein Flügelroß, wenn's unfügsam sich bäumet, Und Funken schnaubt, mit Kunst und Milde zäumet, Zum Hemmen niemals, nur zu freier Lenkung: Du hast, nicht abhold künstelnder Beschränkung, Zwei Vierling' und zwei Dreiling' uns gereimet? Wiewohl man hier Kernholz verhaut, hier leimet, Den Geist mit Stümmlung lähmend und Verrenkung? Laß, Freund, die Unform alter Trouvaduren, Die einst vor Barbarn, halb galant, halb mystisch, Ableierten ihr klingelndes Sonetto; Und lächle mit, wo äffische Naturen Mit rohem Sang' und Klingklang' afterchristisch, Als Lumpenpilgrim, wallen nach Loretto.