Auf meiner Lippe brennend Rot Blüht nun die fürchterlichste Not, Da blüht wie auf verdorrter Flur Das bittre Kraut des Durstes nur.Zwar hab ich frühe schon und spät Versucht, was mich kurieren tät: Liebfrauenmilch genoß ich schon Als neugeborner junger Sohn.Und frischte drauf den trocknen Schlund Mit Wein aus Spanien und Burgund. Ja mehr des goldnen Weins ich trank, Als Regen auf die Felder sank,Als Wasser einst im Meere floß, Drin Pharao mit Mann und Roß Zugrunde ging! Ja Wein soviel, Als Wasser übern Rheinfall fiel! –Doch immer, wie zu alter Zeit, Plagt mich dasselbe Kreuz und Leid; Es stachelt mich des Durstes Dolch, Als bissen Schlangen mich und Molch.Und preßtet ihr am ganzen Rhein All Trauben in ein Faß hinein: Ich tränk es aus auf einen Zug – Und hätt noch immer nicht genug.Und nähmt ihr aus dem ew'gen Rom Die Kuppel von Sankt Petri Dom Und fülltet sie mit rotem Wein – Der Becher wär mir noch zu klein!Drum hab ich lange schon gesagt: O schrecklich, wen das Dürsten plagt! Er ist wie ein verlaßnes Kind, Das nirgends Ruh und Freude find't. Es sprach der Tod zum armen Tom: »Armer Tom, komm, o komm, Komm hinab ins kühle Grab, Komm, Tom, komm hinab!Sei nur getrost und fasse Mut, Armer Tom, bin dir gut. Komm, ich bringe dich zur Ruh, Komm, Tom, ich deck dich zu!Ich deck dich zu mit Blumen fein, Armer Tom; alle Pein Sollst du nun vergessen, Tom, Komm, Tom, komm, o komm,O komm, dieweil dein Bett gemacht!« – Durch die Nacht klang es sacht, Klang es also wundersam: »Komm, Tom!« – bis Tom kam. Es wurde dunkel auf den Gassen, Da schlichen sie ins letzte Haus, Sie täten stumm die Gläser fassen Und tranken trübes Bier daraus. Erst als die Mitternacht gekommen, Da hat ein Alter das Wort genommen:»Wohl hab ich lang auf Gott vertrauet, Denn dieser, sagt man, lenkt die Welt, Und mit dem Pflug hab ich bebauet Mein schönes grünumgebnes Feld. Doch ach, was half der Felder Prangen? Bin hungrig oft zu Bett gegangen.«»Und wir, wir führten manche Jahre Die Spindel schon mit rascher Hand, Wir spannen Fäden, fein und klare, Zu warmem wollenem Gewand. Doch ach, was auch die Hände taten – Sind selber nie in die Wolle geraten.«Und andre sehr gemeine Leute – Man sah's am schlechten schägen Rock – Sie sprachen: »Fast es uns gereute, Daß wir gepflanzt den Rebenstock. Ob lustig sprühn des Weines Funken, Wir haben selbst nur Wasser getrunken!« Wo in den Buchen säuselt der Wind Hoch auf den sieben Bergen hie, Da wohnte das feine Bauernkind, Die schöne Mimilie.Da tanzte sie durch den lichten Wald Und ließ die braunen Haare walln, Und sechzehn Jahre wurde sie alt Wohl unter Rosen und Nachtigalln.Sie blickte keck in die Wolken hinein, Da jauchzten die Falken mit wildem Schrei! Sie blickte hinab in den grünen Rhein: Und stolzer rollten die Wogen vorbei!Und stolz auf die rheinische Dirne sah Der Winzer im Feld und der Ferge im Kahn, Und von Königswinter bis Honnef, da Hat manch armen Jungen sies angetan.Und die Kunde drang durch das ganze Land, Und jeder wollte die Schöne sehn. Es ließ der Student den staugen Foliant Und kam und konnte nicht widerstehnUnd vergaß den Horaz und den alten Homer Und dachte an sie nur und nur an sie! – Und zog durch die sieben Berge daher Und lobte die schöne Mimilie. –O Lust, o Liebe im frohen Mai, Wie ist so schnell dein Zauber verblüht! Es hallten die Berge von Wehgeschrei, Als ach die schönste der Rosen schied.Da hörte der Falke zu jauchzen auf, Und die Blumen starben entblättert all, Dumpf brauste der Rhein den alten Lauf, Und es schwieg im Walde die Nachtigall.Und der Winzer sah ernst in die Nacht hinaus, Und es sanken dem Fergen die guten Händ, Und zu Bonn im hochgegiebelten Haus Saß traurig wieder manch treuer Student. Was hab ich doch vernommen Für große Traurigkeit! Es ist ins Land gekommen Gar eine schlimme Zeit! Der Wein ist nicht geraten An Mosel, Rhein und Lahn, Und was die Winzer taten, Das ist umsonst getan!Es pflanzte seine Reben Ein jeder nett und fein; Er dachte: Gott wird geben Den lichten Sonnenschein, Der fern die Wolke lenket, Daß sie sich rauschend senkt, Auch unsrer Hügel denket Und frischen Tau uns schenkt.Und oft zur Morgenstunde – Kam Mai und Juni drauf – Die irdne Pfeif im Munde, Stieg er den Berg hinauf; Und froh war sein Gemüte, Wenn von der Felsenwand Die erste junge Blüte Den süßen Duft gesandt,Wenn sich zu voller Traube Die Beeren angesetzt Und in dem grünen Laube Ein Schimmern war zuletzt: Als säh man herrlich prangen Des Goldes hellen Schein, Als wär der Berg behangen Rings mit Rubinenstein!»Gott ist mir gut gewesen!« So klang des Winzers Lied; »Bald werd ich lustig lesen, Was mir der Herr beschied! Ein schöner Erntemorgen Bricht in den Dörfern an, Vorbei nun Gram und Sorgen, Ich bin ein froher Mann!«Er sprachs. Da zog mit Stürmen Der kalte Herbst daher: Er sah die Wolken türmen Sich rings so regenschwer. Verschwunden ist sein Hoffen! Das kurze Glück ist aus! Von hartem Schlag getroffen Geht weinend er nach Haus!Du wirst die Hände legen Nicht an die Kelter dein! Nun träuft des Weines Segen Nicht in dein Faß hinein! Du wirst kein Lied mehr singen! Kein Brot und wärmend Kleid Wirst du den Kindern bringen, Ist alles rings verschneit!Drum, die ihr in den Städten Nach vollen Schüsseln langt, Die ihr mit güldnen Ketten, Mit Kreuz und Sternen prangt, Die ihr den Nierensteiner Im tiefen Keller habt Und oft mit Ingelheimer Die durst'gen Kehlen labt,Die ihr im schmucken Saale Aus grünen Römern zecht, Des Morgens Speciale, Am Abend Schoppen stecht, Die ihr bei Lust und Scherzen Verjubelt Nacht auf Nacht – Denkt, daß mit schwerem Herzen Manch armer Winzer wacht!Denkt, daß zu allen Tagen, Denkt, daß bei uns von je Man immer hörte sagen: »Nur Wohl und Keinem Weh!« Und laßt das Scherflein springen So lustig an den Rhein, Wie ich dies Lied tät singen Frei in die Welt hinein! Ich sitze nieder, ein Gericht zu halten, Und rufe mahnend: »Auf, erwacht, erwacht! Erscheint vor mir, ihr Schädel jäh zerspalten! Erscheint, ihr Leiber, so das Rad zerkracht! Erscheint, die ihr gebrandmarkt in den Falten Der düstern Stirn, erscheint in blut'ger Tracht! Erscheint, erscheint, ihr gräßlichen Gestalten Der Knochenstätte und der Kerkernacht!Heran von eurer schwankenden Galeere, Die sehn'gen Arms ihr noch die Wogen schlagt! Heran, die ihr der Ketten Zentnerschwere Auf einer Festung gras'gen Wällen tragt! Heran, die Tag und Nacht ihr in der Leere Dumpfiger Zellen nie zu schlafen wagt: Auf daß nicht lebend euch der Zahn verzehre, Der hungrig schon am Korridore nagt.Und ihr, herbei, ihr bleichen Sünderinnen! Ihr, noch vor Monden wundersam geschmückt, Herbei, die ihr verbergt im schmutz'gen Linnen Die Brust, dran tausend Rosen einst gedrückt! Herbei, die ihr zu schrecklichem Beginnen Auf euer Liebstes einst den Stahl gezückt! Herbei, die ihr von eines Turmes Zinnen Wahnsinnig jetzt ins Grau der Wolken blickt!Erscheint, ihr schon Gerichteten! Ich rechte Ein zweites Mal. Ich schrecke laut und dreist Empor euch aus dem Grame langer Nächte; Aufsteigt vor meinem Geist, erscheint und weist Die Nacken mir, drauf man mit Ruten rächte Die Missetat; ihr tief Verworfnen, reißt Ab das Gewand, abschüttelt Lock und Flechte Vom Aug, das glanzlos durch die Höhlen kreist!Ist dies der Mund, dem man Bewundrung zollte, Als er von süßen Liedern überfloß? Ist dies die Stirn, die den Gedanken rollte, Kühn, wie er einst olymp'schem Haupt entsproß? Ist dies die Brust, die nur nach Taten grollte, Durch die das Blut in wilden Sätzen schoß? Und dies das Auge, das nur strahlen sollte, Das eine Welt der Liebe einst erschloß?Habt ihr so Fürchterliches denn verbrochen, Daß ihr der Milde nimmer würdig seid? Nur wert noch, daß euch jäh die Brust durchstochen, Daß raffiniert man Qual an Qualen reiht? Nicht würdig mehr, daß Herzen für euch pochen, Daß eine Stimme bittend für euch schreit? Nur wert noch, daß euch barsch der Stab gebrochen, Daß euch der Henker in die Fratze speit? –Nur Beile wußte man für euch zu wetzen, Wenn wild der Hunger das Gedärm zerriß! Nur Lumpen warf man hin und ekle Fetzen, Wenn euch der Winter in die Schultern biß! Mit Fabeln wußte nur der Pfaff zu letzen, Wen rauh die Gicht aufs faule Lager schmiß! Man folterte mit Not euch und Gesetzen, Und nur der Tod, der Tod war euch gewiß!Ihr Unglücksel'gen, die man frech geschändet, Die im Spitale klagend ihr verreckt, Die ihr im Rausch der Jugend schon geendet – Getrost! Kein Teufel euch im Grabe schreckt. Getrost schlaft weiter! Eh das Jahr sich wendet, Ein neu Geschlecht die jungen Glieder reckt, Das euern Kindern ernst sein Wort verpfändet, Das siegreich nur das Schwert zur Scheide steckt!Aufküßt ein ander Glühn an allen Orten Die Herzen alle, die so lang erstarrt. Ob Saat und Saaten elend auch verdorrten – Ein neuer Frühling unsrer Erde harrt! Und andre Fahnen schimmern, andre Borten; Der Zorn, der mut'ge Renner, stampft und scharrt, Und vor der Zukunft weit erschloßnen Pforten Lärmt kampfgerüstet schon die Gegenwart.« Das Werthchen, das grüne Eiland, Das liegt im Rhein, bei der Stadt, Das kennt wohl jeder, der weiland Zu Köln geliebet hat.Dort saßen wir oft und lallten Viel fromme Abendgesäng; Die Domesglocken schallten Herüber mit ernstem Gekläng.Die vollen Römer blickten Smaragdenen Augs uns an; Die kölnischen Banner nickten Von Türmen und Altan.Die kölnischen Banner winken Mit rot und weißem Schein, Und die Leute in Köln, die trinken Viel roten und weißen Wein. Dem Morgen träumt nicht, was der Abend bringt, Wenn lächelnd wohl aus rosenrotem Osten Sein erster Strahl durch Wald und Fluren dringt, Des Taues frische Perlensaat zu kosten, Wenn ihr Erwachen hell die Amsel preist Und Hirsche wandeln zu des Tales Bronnen, Wenn um die Gletscher still der Adler kreist, Sich in der Frühe heil'gem Licht zu sonnen.Blau schaut die Blume aus des Feldes Garben, Auf Moor und Weiher schwankt des Schilfes Kranz. Es fließt der Strom in Regenbogenfarben Zum Meere, wiegend seiner Wellen Tanz. Und rauschend im gewalt'gen Wogenliede Dehnt unabsehbar sich die grüne Flut – Und Freude nur und wundervoller Friede Auf Festland, Insel und Gewässern ruht.Doch wie zum Mittag wandelt sich der Morgen, Hüllt sich in Schleier auch des Tages Pracht. Was einer frühen Stunde tief verborgen, Es bricht herein mit Angst und Graus und Nacht. Der Himmel tönt von rasselnden Gewittern, Die Erde zuckt und birst zu jähem Spalt, Und heulend über Fels und Eichensplittern Der Sturm entfesselt seine Bahnen wallt.Es rast die Brandung an zerfetzten Küsten, Und Dunkel herrscht, bis aus entwölkten Höhn, Als ob sie nichts von Sturm und Wetter wüßten, Die Sterne ruhig strahlend niedersehn. Und die vom Staub bis auf zum Firmamente Gewälzt sich mit dämonischer Gewalt: Sie schlummern dann, die starken Elemente, Bis sie ein neuer Kampf zusammenballt.So ewiglich, mit wechselndem Gestalten, Sklavischen Laufes rollt und kreist das All! Nicht schöner mag sich die Natur entfalten, Noch wenden sich als zu gewohntem Fall. Die Welt und Welten aneinander bannte Mit unerbittlicher Notwendigkeit: Nur in den Geistern ihrer Menschen brannte Sie fort zu schrankenloser Herrlichkeit!Seit von der Lippe greiser Patriarchen Der Weisheit blumenreiche Rede floß, Bis wo die Schädel stürzender Monarchen Zerstampft der Freiheit jugendliches Roß: Hat die Natur mit ihrer Donnerstimme Gesungen stets den mahnenden Gesang, Daß jeder folge seinem Gram und Grimme Wie seines Herzens liebevollem Drang.Die gleich der Möwe keck die See umschwanken, Die gleich der Schwalbe ihre Heimat baun, Die gleich der Wolke blitzen den Gedanken Und gleich dem Falken forschend niederschaun; Die sich mit Palmen über Hügeln wiegen, Mit Rosen träumen auf bemooster Flur, Die gleich dem Tiger ziehn von Krieg zu Kriegen – Sie sollten folgenIn gleicher Schönheit flammten durch die Zeiten Des Raumes Wunder; nur zu höherm Flug Mocht seines Geistes ries'ge Schwingen breiten Der Mensch, der alle Kraft im Busen trug, Der, ob er knechtisch sich im Staube wühlte Und zitternd sich vor Thron und Altarwand – Doch wieder keck mit seinen Göttern spielte Und freier nur und herrlicher erstand!Der eignen Brust ist Freud und Leid entsprungen; Vernunft und Wahnsinn! Schon jahrtausendlang Hat dieses fürchterliche Paar gerungen, Den Kampf gewälzt vom Auf- zum Niedergang. Es weht der Staub zermalmter Nationen In düstern Massen auf von ihrem Pfad; Und ob sie ruhig beieinander wohnen – Sie rasten nur zu neuer, größrer Tat!In Ost und West ein reges Völkerleben, Vom Meere schallt's bis zu der Wüste Saum. Das ist ein Ringen, Schaffen nur und Streben Auf Feldern, Gassen und der Märkte Raum. Und kommt der Morgen sacht herangeschritten: Da scheint's, nur Segen schmücke rings das Land, Als schaue Liebe süß aus hundert Hütten, Als herrsche rings nur ordnender Verstand. –Wohl mag die Blume außen üppig winken, In ihrem Herzen wohnt nur Angst und Qual! Wie einst muß heute noch der Weise trinken Des Wahnsinns giftdurchfluteten Pokal. Mit Blute leimen sie ihr Werk zusammen, Die satt durchtaumeln Tempel und Palast; Die Armut röchelt Wimmern und Verdammen, Und wild die Lust aus goldnen Schüsseln praßt!Doch wie der Wahnsinn, folgend seinem Rechte, Sinnlos mag rasen – so durch alle Welt Hat die Vernunft ihr Recht, daß sie die Nächte Des Wahnsinns funkenstiebend auch erhellt, Daß, eine Löwin, sie die Glieder schüttelt Und wieder naht in drohender Gestalt, Daß sie den Wahnsinn aus den Fugen rüttelt Und über Trümmer fort zum Siege wallt!Vernichtet wird der Wahn zu Boden rollen, Der mit Gewalt und schmeichelndem Geschwätz Gebeut, daß Alle Einem folgen sollen, Der Schranken schafft und Regeln und Gesetz, Der seine Liebe macht zu Aller Liebe Und seinen Haß zum Hasse Aller nur, Der sie vergleicht, die menschlich freien Triebe, Der Elemente sklavischen Natur! –Der Erde goldner Morgen ist verronnen, Anbrach der wilde, wetterschwangre Tag. Es hat den langen, herben Streit begonnen, Was schlummernd einst in tiefster Seele lag. Fort mag er sich durch alle Zeiten türmen – Es kennt der Mensch kein Ruhn und Stillestehn. Nur aus des Wahnsinns fürchterlichsten Stürmen Wird die Vernunft zu schönerm Siege gehn! Das ist das Haus am schwarzen Moor! Wer dort im letzten Winter fror, Der friert dort nicht in diesem Jahr – Er sank schon längst auf die Totenbahr.Das ist das Haus am schwarzen Moor, Das Haus, wo der alte Jan erfror. Zur Tür gewandt das weiße Gesicht, Starb er und wußt es selber nicht.Er starb. – Da kam, wie ein scheues Reh, Der Tag und hüpfte über den Schnee. »Guten Morgen, Jan! Guten Morgen, Jan!« – Der Jan keine Antwort geben kann.Da erhuben die Glocken ihr hell Geläut, Sie sangen und klangen und riefen so weit: »Guten Morgen, Jan! Guten Morgen, Jan!« – Der Jan keine Antwort geben kann.Da kamen die Kinder aus der Stadt: »Wir wissen, wie lieb er uns alle hat; Guten Morgen, Jan! Guten Morgen, Jan!« – Der Jan keine Antwort geben kann.Tag, Glocken und Kinder er nicht verstund. Da nahte die sonnige Mittagsstund, Da nahte ein armes Weib: »Mein Jan, Willst essen und trinken nicht, alter Mann?Sieh, was ich brachte dir aus der Stadt; Sollst froh nun werden und warm und satt!« – Die Alte sah lange auf ihren Jan, Da fing sie bitter zu weinen an.Da weinte sie an dem schwarzen Moor, Am Moor, wo der alte Jan erfror; Da weinte sie ihr brennend Weh Hinunter in den kalten Schnee. Aus fernen Wolken braust ein dumpfer Ton. Die Donner sind es, so der Welt verkünden, Daß wieder der Natur geliebter Sohn, Der Frühling, wandelt zu der Erde Gründen. Bei andern Völkern hat er lang geweilt, Da war's, daß jüngst die Kunde ihn ereilt, Wir hier im Norden trügen heiß Verlangen, Aufs neu zu schauen seiner Blüte Prangen.Er kommt. Und aus des Südens frohen Talen, Wo träumend er im Lorbeerwalde lag, Wo er zum Fest bei glutgefüllten Schalen Des Myrtenhaines vollste Kränze brach, Wo mit dem Zephir er die Wangen kühlte Und buhlerisch in schwarzen Locken wühlte – Fern aus dem Süden hat er alle Pracht Herauf jetzt in den Norden uns gebracht.Er setzt sich lächelnd auf die Hügel hin – Da weht ein Duften rings durch Fels und Auen, Zum Forste lustig Falk und Taube ziehn, Und Knospen rötlich aus den Gärten schauen. Der Bäche Lauf schmückt er mit lichtem Samt, Es blitzt der Tau, hellauf die Sonne flammt – Und nieder steigt er von den Hügelthronen Hinab zum Tale, wo die Menschen wohnenMit ihrer Lust, mit ihrem bittern Leid, Mit ihren Freuden, ach, und ihren Tränen, Mit all dem Ringen, all dem herben Streit, Mit all dem Hoffen, all dem stillen Sehnen. Er ist's, der in des Armen Hütte schaut, Der zu ihm spricht, wenn kaum der Morgen graut: »Getrost, wie deine Freuden auch zerstieben, Dir Armen ist der Lenz noch treu geblieben!Hinaus! Durch meine Blumen sollst du schreiten, Ich labe dich mit meiner Wälder Grün, Durch Busch und Wiese will ich dich geleiten Den Berg hinan, wo meine Rosen glühn. Ich zeige dir, wie nieder zu den Flächen Befreit die Ströme ihre Bahnen brechen, Und wie der Nacht erblüht der Sterne Schein, Zieh ich, der Lenz, in deine Seele ein!Ich küsse deiner Kinder müde Stirnen, Ob all ihr Glanz verloschen und verstaubt; Ich will gleich der Lawine von den Firnen Wälzen den Gram von ihrer Mutter Haupt. Und Feuer menge ich mit deinem Blute, Daß bald die Hand, die nur am Pfluge ruhte, Zum Schwerte greift und ringend im Gefecht Von Schmach befreit ein unterdrückt Geschlecht!« Die Frühlingswolken wehen, Das Tal ist frisch und grün, Ob auf den nächsten Höhen Wohl schon die Reben blühn?Schon lange ist's, gar lange, Da hab ich sie gepflanzt, Dort wo am Bergeshange Bei Nacht die Elfe tanzt.Ich bat um ihren Segen, Ich flehte: »Lichter Geist, O möchtest du doch pflegen Die junge Saat zumeist.Du lockst die Morgenwolke, Daß sie sich rauschend senkt, Daß sie dem Blumenvolke Den sanften Regen schenkt.Denn deine Kinder sind sie, Die Blüten rot und weiß, Du schlingest zum Gewind sie Mit Knospe, Blatt und Reis.O sieh auch meine Reben Mit holdem Auge an, Daß mir im Herbste beben Viel goldne Trauben dran.«So sprach ich, und erfüllet Ist, was ich einst gedacht, Mein Sehnen ist gestillet: Denn lieblich über Nacht,Als sich ein Meer ergossen Von Blüten rot und weiß, Erhuben alle Sprossen Ein junges Blütenreis,Und duftend ziehn die Ranken Zum Himmel ihre Bahn, Sie winden an den schlanken Burgtürmen sich hinan.Mich deucht: nach stillem Grüßen All ihr Verlangen geht, Den Rosenstrauch zu küssen, Der hoch im Erker steht. Die Blume starb auf eis'gen Feldern, Mein einsam Herz ist dumpf und schwer, Ich bin ein Adler in öden Wäldern, Eine arme Möwe auf wüstem Meer.O laß den Frühling wieder tönen, Du lieber Gott, und meinen Sinn – O tröste ihn mit einer schönen Ja Möwin oder Adlerin! Wenn der Morgenstern glänzt Und das Morgenrot glüht: Da weiß ich, wer singend Ins Tal hinabzieht. Da weiß ich, wer reitet Zum frischgrünen Grund, Da weiß ich, wer küßt Einen frischroten Mund!Du Herzallerliebste, Du lustiges Kind, Mach auf deine Hütte, Laß ein mich geschwind! Deiner Augen Gefunkel, Deiner Locken Geroll Macht Dumme verständig, Verständige toll!Für dich schlägt mein Herz! Für dich blitzt mein Schwert! Für dich laß ich tanzen Mein nußbraunes Pferd! Für dich litt ich willig Spott, Schande und Not! Für dich lief ich barfuß Durch Hölle und Tod!Drum auf deine Hütte! Laß wallen dein Haar! Laß leuchten dein Auge, Dein Auge so klar! Ich preß an die Brust dich, Ich schwinge den Stahl – Vielleicht daß ich küß dich Zum letzten Mal. Kalt bleibt dein Sinn, kalt bleibt dein bestes Streben, Du gleichst dem Wurme, der verlassen wühlt – Beglückt nur, wer ein warmes Menschenleben Mit seinen beiden Armen einst gefühlt! An dessen Herz ein ander Herz geschlagen, An dessen Haupt ein ander Haupt gelehnt, Der von dem Strom der Liebe fortgetragen Zum Meere der Erfüllung sich gesehnt.Der Strom der Liebe wiegt auf blauen Wellen Vorüber dich an blumenreichem Strand; Die Rose grüßt den stürmischen Gesellen, Ihm nickt die Rebe von der Felsenwand. Doch weiter eilst du, bis gewalt'gen Flusses Der Ozean vor deinen Augen blinkt, Bis jauchzend im Orkanne des Genusses Dein Herz vernichtet in die Wogen sinkt.Das ist die Taufe, draus ein neues Wesen Beglückt entwandelt zu der Sonne Strahl. Zum Liebling hat dich die Natur erlesen, Ein ganzer Mensch warst du zum ersten Mal. Der Augenblick, der Alles dir erschlossen, Er ist's, er stempelt dich sofort zum Mann; Aus der Umarmung ist dir frisch entsprossen, Worauf die Keuschheit tausend Jahre sann!Der das Erhabenste zu meißeln dachte, Dem weisen Griechen, ihm gelang es nur: Als ihm der Nacktheit süßer Zauber lachte, Die Fülle der entschleierten Natur. Und wie das Bild, dem Marmor losgewunden, So strahlt der Meister auch durch alle Zeit, Der Göttliches im Menschen nur gefunden Und Sitte nur in reiner Sinnlichkeit.Das oft geweint mit weinenden Madonnen, Ein Auge, das durchflog der Dome Chor: Es mag sich freudig auch im Glanze sonnen Des Heitern und der Reize frischem Flor. Was bei der Nacht geheimnisvoller Feier Dein Gott, dein Leben und dein Liebstes war: Laß es beseelen Meißel auch und Leier Und sich gestalten nackt und frei und klar.Zum Schatten wandelt es das beste Leben, Es hat den kühnsten Adler schon gelähmt, Wenn sich die Kraft in ihrem vollsten Streben Erzitternd der Natürlichkeit geschämt. Wie die Natur in ihrer ew'gen Schöne, In edler Nacktheit schimmert nur allein, So mögen ihre Töchter auch und Söhne Nicht fürchten, sinnlich, wie sie sind, zu sein. Die Hügel hingen rings voll Tau; Da hat die Lerche gesungen. Da hat geboren die arme Frau – Geboren den armen Jungen.Und als er sechzehn Jahre alt: Da wurden die Arme strammer; Da stand er in der Werkstatt bald Mit Schurzfell und mit Hammer.Da rannt er den Öfen in den Bauch Mit schweren Eisenstangen, Daß hell aus Schlacken und aus Rauch Metallne Bäche sprangen!Kannnonen goß er – manches Stück! Die brüllten auf allen Meeren; Die brachten die Franzen ins Ungelück Und mußten Indien verheeren.Die warfen Kugeln, leidlich schwer, Den Chinesen in die Rippen; Die jauchzten Britanniens Ruhm daher Mit eisernen Kehlen und Lippen!Und immer goß der lust'ge Held Die blitzenden Geschütze: Bis ihm das Alter ein Bein gestellt, Die Fäuste wenig nütze.Und als sie versagten den Dienst zuletzt, Da gab es kein Erbarmen: Da ward er vor die Tür gesetzt Wohl unter die Krüppel und Armen.Er ging – die Brust so zornig weh, Als ob sie der Donner duchgrollte Von allen Mörsern, die er je Hervor aus den Formen rollte.Doch ruhig sprach er: »Nicht fern ist das, Vermaledeite Sünder! Da gießen wir uns zu Die Vierundzwanzigpfünder.« Die Sonnenrosse lenken Schon in das Meer hinein – Wie wär es, wenn wir tränken Einen guten, kühlen Wein?Den weißlichen vom Ätna, Den dunklen von Bordeaux; Sprecht! Oder seid ihr etwa Bei rheinischem Weine froh? Zur Nacht auf ihrem Lager lag Eine arme, kranke Kartoffel. Sie hob sich matt empor und sprach, Sie sprach zu dem armen Stoffel:»O Stoffel, unglücklicher Mann, Ich fühl's, daß ich sterben werde! Schon kommt der Tod, der schlimme, heran Und rafft mich von der Erde.Zwar frag ich nach mir selber nicht, Nicht will ich mich bedauern. Doch wenn ich schaue dein bleich Gesicht, Da muß ich trauern und trauern.Dir blüht kein Wein und Weizen nicht, Hast weder Ochs noch Rinder, O Stoffel, bist ein armer Wicht, Du hast nur hungrige Kinder.Was wird aus deinen Kindern nun, Die fröhlich waren noch gestern, Wenn ich bald werde im Grabe ruhn Mit all meinen lieblichen Schwestern?Sie starben in Ober- und Niederland, Sie starben mit Weh und Gewinsel, Sie starben an Englands weißem Strand Und auf der smaragdenen Insel.Sie starben, und ach, ich folg ihnen nach!« So sprach die kranke Kartoffel. Sie schwieg, und das Herz, das Herz ihr brach – Aufschluchzte der arme StoffelUnd weinte die Nacht mit Weib und Kind, Und der Hunger, der wollte nicht weichen. Dumpf brauste der kalte Novemberwind In den prächtigen deutschen Eichen. Es sehnt sich meine Seele Nach einem kühlen Trunk. Den besten, den ich wähle, Der ist nur gut genung. Er steht so schön im Glase Und gibt so lichten Schein, Wie Morgentau im Grase, Wie Rosen auf dem Rain.Ich fange an zu singen Vom König Salomo, Vom Fürst zu Flachsenfingen – Und bin in dubio, Ob nicht die blühnde Rebe So jugendlich und hold Viel besser sei als Stäbe Von Silber und von Gold;Ob man in jenen Welten, Sind wir nicht fromm gewest, Das Böse zu vergelten Uns schrecklich dürsten läßt; Ob oder arme Seelen Man zu erfreuen denkt Und die erschlafften Kehlen Mit Geisenheimer tränkt?Ich weiß nicht – und es kümmert Mich wenig auch; wenn gut Nur meine Flasche schimmert, Da bin ich hochgemut. Da ist zum Paradeise Mir rings die Welt erblüht, Da sing ich leise, leise Ein alt verschollen Lied. Der Turm, der aus dem Dorfe ragt, Erhebt der Glocken hell Getön; Und neulich hat mir Franz gesagt, Er sagte mir: ich wäre schön. Wie das nun kommt, gern wüßt ich's bald – Bin doch erst sechzehn Jahre alt.Franz ist ein wilder Junge, traun! Denn gestern in der Dämmerung, Da sprang er übern Gartenzaun Und küßte hurtig meinen Mund. Und wie's geschah, ich weiß es nicht – Franz hat ein allerliebst Gesicht.Franz hat mir diesen Ring geschenkt Und dieses Kreuz an rotem Band! Er hat's mir selber umgehängt, Und als ich sinnend vor ihm stand, Viel seltsam Fragen macht' er da, Und ich, ich glaub, ich sagte: Ja!Ich weiß nicht, was ich ihm gesagt! Genug, der Abend war so schön, Der Turm, der aus dem Dorfe ragt, Erhub der Glocken hell Getön; Und ich, ich ging nach Haus und dacht, Ich dacht an Franz die halbe Nacht. Gendarmen hasse ich wie die Pest; Ich hasse sie mehr als Spinnen, Als grüne Seife – Du lieber Gott, Was soll ich nun beginnen!Der eine zog ein Signalement Aus seiner schäbigen Tasche. Und mich betrachtend mit stierem Blick, Begann er zu murmeln rasche:»Fünf Fuß, zehn Zoll – die Haare blond – Olympisch gewölbt die Stirne – Ein roter Bart – Statur ist schlank – Kennzeichen: Viel Gehirne. –Auch macht er Verse – spricht kein Latein Blaß ist er wie große Geister – Die Zähne sind gut – – Verehrter Herr, Ohne Umschweife viel: wie heißt er?«Da hob ich mich würdig empor und sprach: »Ich heiße Charlemagne! Wollhändler bin ich in Aachen und trink Recht gerne den Wein der Champagne.Ich spekuliere in Trüffeln und Öl, Mein Bankier empfängt mich prächtig.« Da sprach der erste Gendarme: »Mein Herr, Dies ist ausnehmend verdächtig!«Ich aber fuhr fort: »Auch Spiritus Verkauf ich von hoher Reinheit, Nahm Aktien auf jede Luftschiffahrt Sowie auf die deutsche Einheit.Bei Tage besorge ich mein Geschäft, Doch nachts, da treibe ich Späße.« – Da sprach der zweite Gendarme: »Mein Herr, Wo haben Sie Ihre Pässe?«»Meinen Paß! Meinen Paß! – Oh, wollen Sie nicht Sich gütigst ein wenig setzen? Oh, trinken Sie doch einen Becher Wein, Das würde mich sehr ergetzen!Mein Paß! Mein Paß! – Ach leider ist Er gescheitert am Lurlei neulich. Oh, trinken Sie doch einen Becher Wein, Das wäre mir sehr erfreulich!«Und dein gedacht ich und deiner Tat, Odysseus, du ränkevoller! Und meine beiden Zyklopen ließ Ich saufen toller und toller.Und lobte die deutsche Zentralgewalt Und Herrn Engels, den Stadtkommandanten, Und sagte, Herr DuMont gehöre zu Meinen allerbesten Bekannten.Und pries Herrn Levy und Brüggemann Und Herrn Wolffers und all die andern Und schimpfte wie ein Rohrsperling Auf die Republikanner von Kannndern.Und sagte: es freue mich ungemein, Daß die Rheinische Zeitung erdrückt sei Und daß der Putsch von Frankfurt und Köln So wunderherrlich mißglückt sei.Und sagte: mein lieber Herr Vetter sitz Im Parlament auf der Rechten Und stimme mit Jahn und mit Radowitz, Des Volkes Heil zu erfechten.Und meinte: die Linke in Berlin Und in Frankfurt sei wert, daß sie hänge, Und nahm das Glas und sang, daß es klang, Ein Dutz' patriot'scher Gesänge.Und versicherte: Köln befinde sich wohl Bei seinem Belagerungszustand. – Da schwieg ich – – die beiden Zyklopen war'n In dem komfortabelsten Zustand.Sie schnarchten, wie einst das Volk geschnarcht, Das deutsche, und ihre Beine Und Arme, die starrten regungslos Von Schlaf und süßem Weine. Gott grüß dich, alte Schenke, Mit deinem runden Schild! O gib ein gut Getränke, Das meinen Kummer stillt. O gib vom selben Weine, den ich in Lust und Not Wohl trank beim Abendscheine Mit Freunden, die nun tot.Da draußen stand die Erle Und schlug ans Fenster leis; Hier innen stieg die Perle Im Glase silberweiß. Und ringsumher Gesichter, So lieb und wohlbekannt: Der alte Friedensrichter Saß oben an der WandIn rotgeblümter Weste – Ich mein, ich säh ihn noch, Wenn er die andren Gäste So fürchterlich belog, Wenn er vom letzten Kriege Erzählte wie ein Buch Und fluchend nach 'ner Fliege Mit beiden Fäusten schlug.Ganz nah an seiner Seite, Die Brille auf der Nas, Der wunderbar gescheite Magister loci saß. In Heidelberg studiert' er Philosophie und Jus, Und sonderlich zitiert' er Den Jobs und Tacitus.Es lärmt' und schrie so heiser Der dünne Advokat, Die Kön'ge und die Kaiser In Acht und Bann er tat. Mit seinem Ziegenhainer Hätt er sie gern entthront, Auch hat den Nierensteiner Er nimmermehr geschont.Er trank – nur einer fand sich, Der schärfer trank als er: Trank er der Schoppen zwanzig – Der Küster trank noch mehr! Mit würdevollen Mienen Sah er ins Glas hinein, Wie Schimmer von Rubinen War seiner Wangen Schein,Und seine Stimme tönte So schauerlichen Baß, Als ob im Keller dröhnte Ein altes Mutterfaß, Als ob die Orgeln brummten In aller Christenheit – Wir staunten und verstummten Für eine lange Zeit.Und jedem Herzen bangte, Bis daß der Musikannt Die braune Geige langte Hernieder von der Wand. Er strich die glatten Saiten, Er strich sie hell und rein; Wir täten ihn begleiten Mit einem Chorus fein.So war es einst! – Gekommen Ist nun der Winter kalt, Hat Blum' und Blut genommen Aus Wiesen, Berg und Wald. Verschwunden und vergessen Sind, ach, für immerdar, Die fröhlich hier gesessen Manch langes liebes Jahr;Die einst in Lust geschwommen Und großer Freudigkeit, Wenn da ins Land gekommen Die Krammetsvögelzeit; Die im gewölbten Saale Erhuben Klang und Sang, Wenn man zum ersten Male Den neuen Weißen trank;Die sich zusammenfanden An Sankt Martini Tag, Wenn man in allen Landen Die Gans zu essen pflag; Die nie nach Hause kamen, Als wenn sie still entzückt Und auch in Gottes Namen Einen Rausch darauf gedrückt.Was mag es doch bedeuten, Mein Herz ist so voll Gram? Die Abendglocken läuten Da draußen wundersam. Ich sah den Mond erscheinen, Der durch die Wolken bricht, Und weiß nicht, soll ich weinen, Oder wein ich lieber nicht?Drum hurtig zugegossen! Ein überschäumend Glas: Den seligen Genossen, Euch Toten bring ich das! Bis in die Gräber rauschet Wohl dieser volle Klang: Ihr fahrt empor und lauschet Und winket: »Habe Dank!« Sie lagen im grünen Walde, Sie lagen im grünen Gras, Da sangen sie alsobalde Diskannt, Tenor und Baß.Der Schneider sang Diskannte, Der Schuster, der blies Tenor, Der Schreiner gar galante, Der brüllte den Baß hervor.Zuerst begann der Schneider Und tanzte mit leichtem Schritt: »Ich mache die windigen Kleider Nach Wiener und Hamburger Schnitt.«»Und ich«, erhub mit Grüßen Der Schuster und lachte dazu, »Ich mache manch zierlichen Füßen Den reizenden, zierlichen Schuh.«Und kräftig brüllte der Schreiner, Daß das Reh im Walde sich barg: »Geschickter wie ich ist keiner, Ich mache so Wiege als Sarg.«Und Schreiner und Schuster und Schneider, Sie sangen zusammen im Takt: »Ohn windige Schneider, leider, Da ginge schier alles nackt!Und wäre kein Schuster lebendig, Da liefe man üblen Trab; Und ohne den Schreiner, anständig Käm keiner hinab ins Grab.« –So sangen sie wohl im Walde, Es blitzte das grüne Gras. Es klangen an Strom und Halde Diskannt, Tenor und Baß. Sei still, du sollst nicht traurig sein! Ich laß die Saiten klingen, Ich will von Brandeliedelein Und Parzival dir singen.Ich will dir bis um Mitternacht In bunt phantast'schen Bildern Entfernter Länder Lust und Pracht Und grüne Meere schildern.Ich führe dich durchs Hügelland Hinaus zum blauen Strome, Wo Burgen ragen übern Strand Und steingehaune Dome.Zur Alpe, wo der Adler kreist, Dem Tannenforst entstiegen, Zur Stadt, die man Venedig heißt, Wo prächt'ge Gondeln liegen.Ich zeige dir im Mondenstrahl Die Inseln der Hellenen; Ich will dich mit ins Blumental Zu frommen Völkern nehmen.Du sollst dich wiegen auf der Flut Mit einem schönen Schwane, Du sollst dich sonnen in der Glut Erzitternder Vulkanne.Ich will im düstern Lorbeerwald Das Grab der Dichter sprengen, Daß die Provence widerhallt Von tönenden Gesängen.Du sollst die ew'ge Roma sehn, Mit Tempeln wild zerrissen; Du sollst hoch in den Pyrenän Ein spanisch Mädchen küssen!Und willst du dennoch traurig sein? Wohlan, du deutsch Gemüte, So nimm doch diesen Becher Wein Und diese Rosenblüte! Maria war von lichtem Scheine, Sie hatte ein lieb Gesicht. Das wußten die Burschen am ganzen Rheine – Maria wußte es nicht. Sie setzte sich unter die alte Linde, Sie wand einen vollen frischen Kranz, Aus Rosen machte sie ein Gewinde Und sprach: »Nun denk ich an meinen Franz.Nun denk ich an die stille Stunde, Wo zuerst er aus dem Walde trat, Wie er mich drüben im Wiesengrunde Um meine blaßblaue Schleife bat; Wie er mich in die Dorfesschenke An seinem Arm geführt zum Tanz, Und wie wir getanzt – ach Gott, ich denke, Ich denke nur immer an meinen Franz.An meinen Franz! Wie im schmucken Kleide Als Soldat er vor die Tür gesprengt, Wie er geküßt meine Lippen beide Und von Gold mir diesen Ring geschenkt; Und wie er am Roß mich emporgehoben, Das Auge voll Tränen ganz, Wie die Waffen geklirrt und die Reiter stoben Hinweg – und hinweg mein Franz!Und wie ich die langen Winternächte In Kummer verlebt und immer gedacht: Wo er weilen möcht, ob er mein gedächte – Bis zum Rhein man die blutige Locke gebracht. Bis alle kamen – nur nimmer der eine!« – Da ward sie still, ihr entsank der Kranz. Aufrauschte die Erle im nahen Haine, Und sie weinte um ihren toten Franz. O Friederich! O Friederich! Ich war erstaunlich liederlich. Im rötlichen Wein ist alles verschlemmt, Der Rock, die Hose, der Hut und das Hemd.Doch fröhlich bin ich und wunderkühn, Da nun am Strande die Rosen blühn. Ich springe hinab in den grünen Strom Und schwimme vorüber an Burg und Dom.Ein schmucker Delphin kommt eben daher, Er trägt mich hinunter ins stille Meer. Gen Westen ist unser Zug gewandt: Gott grüße dich, schönes Engelland!Gott grüße dich, Spanien und Portugal! Ich fliege dahin auf der Wogen Schwall. Die Nixe singt und der Haifisch springt, Ein Möwenlied in den Lüften erklingt.Dort steigen die grünen Inseln herauf, Dort nehmen mich freundliche Völker auf. Und König werd ich zur selbigen Stund, Dieweil ich am meisten vertrinken kunnt.Nun seufz ich nicht länger – ich säufe nur, Mein Minister ist ein Mundschenke nur, Mein Geheimrat singt wie die Nachtigall – Und wild wächst der Wein im Gebirg und im Tal.Wie mag es da drüben in Deutschland sein? Ach Bruder, grüße die Deutschen fein. Ach grüße mir jeden, der mich kennt, Und jeden schönen deutschen Student. Dich lieb ich, und ach, kann es ändern nicht, Ich liebe dich um dein schön Gesicht, Ich liebe dich um deine zarten Brüste Und weil ich dich dreimal küßte, küßte!Ich ging zum Dome, da sah ich bald Deine braunen Haare, deine edle Gestalt, Du trugst unterm Kinn drei blaue Schleifen Und ein faltiges Kleid mit roten Streifen. Herr König, Ihr, in Gold und Samt, Ihr seid ein hochgepreister! Sagt, habt Ihr nicht ein kleines Amt Als Obertrinkemeister?Studieren tät ich manches Jahr Am Neckar und am Rheine Und an der Mosel und der Ahr In rot und weißem Weine.Beim Löwenwirte an der Lahn Und seiner schönen Schwester Hab ich mein Geld und Gut vertan Und blieb dort zwölf Semester!Bis mein Examen kam heran – Da war Herr Hans gar fleißig: Der Fässer größtes stach er an Vom Jahre vierunddreißig.Aus allen Schenken nah und fern Erschienen vor den Toren Der Fakultät gelahrte Herrn Und spitzten ihre Ohren.Und ich dozierte blitzgeschwind Und wies vor allen Dingen, Daß Kölner Schoppen kleiner sind Als die zu Mainz und Bingen,Und daß hier Simrock, der Poet, Als Winzer auch zu schauen, Wenn er zum Menzenberge geht, Sein Drachenblut zu bauen. –Mein römisch Glas, so hell und rein, So grün und bunt gekräuselt, Erhub ein besseres Latein Als Cicero gesäuselt.Da schrieb man mein Diploma gut Auf Pergament und Leder Und steckte auf den Doktorhut Mir eine Pfauenfeder.Die Bauern aus dem Binger Loch Hab ich zum Schmaus genommen; Doch bin ich, leider, nimmer noch Auf grünen Zweig gekommen.Drum König, Ihr, in Gold und Samt, Ihr hoch und sehr gepreister, Sagt, habt Ihr nicht ein kleines Amt Als Obertrinkemeister?Gebt mir, soviel ein ehrlich Mann Mit Würde weiß zu fassen, Und habt Ihr keine Lust – wohlan, So mögt Ihr's bleiben lassen. Ich sang und sang ein kleines Lied Und bracht's doch nie zu Ende; Da wurd ich traurig, still und müd, Und faltete die Hände.Ich weiß nicht, was ich weiter tat, Bin lange wach geblieben, Doch weiß ich, daß ich sorglich bat Für alle, die sich lieben. Ich ließ das Roß zu Tale lenken, Da traf ich zwei Gesellen fein, Das war in einer alten Schenken Der rote und der weiße Wein.Sie sahn mich an aus großen Krügen, Wie Gold und Rosen schauten sie. Mein Herz empfand ein still Vergnügen, Mir ward, ich wußte selbst nicht wie.Kaum sah ich hell den Weißen funkeln, Da half kein Bitten und kein Flehn. Und sah ich, ach, den Roten, Dunkeln – Da war es gleich um mich geschehn!Wollt wandern ich am Morgen gerne: Sah mich der Rote lockend an. Und wollt ich ziehn beim Glanz der Sterne – Hatt's mir der Weiße angetan!Mir war's, zwei tolle Teufel zwackten, Der ein am Bart mich armen Tropf, Indes des andern Fäuste packten Und zögen mich an meinem Zopf.Sie zogen mich von Nacht bis Morgen, Zwackten von Woche mich zu Mond: Und Jahr und Tag hab ich verborgen Bei den Gesellen schon gewohnt.Nun oft, wenn in den Lindenbäumen Der stille Mond spazierengeht: Da ist's, daß mir ein seltsam Träumen Leis schauernd durch die Seele weht.Da träum ich wohl: die alte Schenke, Die würde endlich still und leer – Sie brach zusammen – und ich tränke Wohl nimmer Oberingelheimer mehr. O Köln, du große Freudenstadt, Was sag ich noch zu deinem Ruhme? Wie du geblüht im grauen Altertume, So blühst du noch – die schönste Blume, Die je geblühet hat!Dich preis ich, Königin, allein! Der hohe Dom ist deine Krone! Ha! wie es rauscht an deinem Uferthrone! Die Völker bringt dir, jeder Zone, Der rebengrüne Rhein.Frohlockend grüßt dich ihr Gesang; Und rascher schlägt den Schaum der Wellen Der Schiffer, wenn in Tönen, wunderhellen, Herab von Kirchen und Kapellen Erklingt der Glocken Klang;Wenn in der Abendsonne Strahl Die buntbemalten Fenster sprühen, Wenn rings die alten Gotenbögen glühen Wie Laubgewinde, die erblühen Mit Rosen ohne Zahl.Still schreit ich durch das graue Tor, Dran hoch hinauf die Linden ragen; Und prächtig steigt der Glanz aus fernen Tagen, Der ganze Zauber deiner Sagen Vor meinem Geist empor!Hier ist's, wo Agrippinens Haar Sich lockig um die Schläfen drückte, Wo Karl Martell vom Kapitole blickte Und wo das Schwert, das blut'ge, zückte Durch der Normannen Schar!Hier rief zu deiner Bürger Krieg Das Horn in schauerlichen Klängen; Hier sah man Panzer gegen Panzer drängen Und deinen Overstolzen sprengen Zum Tode und zum Sieg!Hier schuf der Maler rüst'ge Hand Ein Heer von schimmernden Gestalten; Und dort sah man um Mitternacht den alten Albertus Magnus Wache halten Ob staugem Foliant!Das war vordem! Auf ihr Gebein Ist längst der Grabesstein gesunken. Dein Banner weht daran; und freudetrunken Sah ich erglühn eilf goldne Funken Und dreier Kronen Schein!So hat es einst auf langer Fahrt Gewallt von deiner Hansa Masten, Wenn Stürme wild die weißen Segel faßten Und drauf in Golfen kam zu rasten Die Flotte, bunt geschart.Es sah die Welt zu ewgem Ruhm Stets deine Bürger es geleiten; Drum, wie die Jahre wild verheerend schreiten, Du stehest da, zu allen Zeiten Ein schönes Heiligtum:Wo Freiheit noch die Herzen schwellt Und kühne Männer noch zu schauen; Wo noch im Glanz von Augen, schwarz und blauen, Die Schar der minniglichen Frauen An echter Treue hält!Ich singe noch; da lischt im Strom Das Abendglühn. Um die verwehten Kirchtürme schon die dunklen Schatten treten; Ich eile, eh es Nacht, zu beten In deinem hohen Dom! Zu Feste lief ich wohl Von hier bis nach Tirol, Ich lief drei Meilen weiter, Ich liefe froh und heiter Für eine kanne Wein Bis in den Mond hinein.Wär ich ein hohes Tier Und hörte alles mir, Und tät in meinen Reichen Die Sonne nie erbleichen – Gerät' am Rhein die Rebe nicht, Ich war ein armer Wicht. An Ahr und Mosel glänzten Die Trauben gelb und rot; Die dummen Bauern meinten, Sie wären aus jeder Not.Da kamen die Handelsleute Herüber aus aller Welt: »Wir nehmen ein Drittel der Ernte Für unser geliehenes Geld!«Da kamen die Herren Beamten Aus Koblenz und aus Köln: »Das zweite Drittel gehöret Dem Staate an Steuern und Zölln!«Und als die Bauern flehten Zu Gott in höchster Pein, Da schickt er ein Hageln und Wettern Und brüllte: »Der Rest ist mein!«Viel Leid geschieht jetzunder, Viel Leid und Hohn und Spott, Und wen der Teufel nicht peinigt, Den peinigt der liebe Gott! Herüber zog eine schwarze Nacht. Die Föhren rauschten im Sturme; Es hat das Wetter wild zerkracht Die Kirche mit ihrem Turme.Zerschmettert das Kreuz, zerdrückt der Altar, Zermalmt das Gebein in den Särgen – Die gotischen Bögen wälzen sich Donnernd hinab von den Bergen.Zum Dorfe stürzt sich Turm und Chor Als wie zu einem Grabe – Da fährt entsetzt vom Lager empor Und spricht zur Mutter der Knabe:»Ach Mutter, mir träumte ein Traum so schwer, Das hat den Schlaf mir verdorben. Ach Mutter, mir träumte, soeben wär Der liebe Herrgott gestorben.« Sie schliefen. – So schlief auch Polyphem; Und geblendet ward der Riese Durch den herrlichen Dulder Odysseus. Soll Ich jetzo blenden auch diese?Ja, soll ich mit glühendem Korkzieher euch Die glotzigen Augen ausdrehen? Kein unsterblicher Gott, ja, kein Hahn und kein Huhn Würde je wieder danach krähen.Denn wahrlich, Poseidons Söhne nicht, Des bläulich gelockten, seid ihr – Der Meergott schiert sich den Teufel um euch – Zwei gemeine Gendarmen seid beid ihr!Er wird den Dampfer zertrümmern nicht, Wenn ich jetzt mich entferne von Bingen. – O Phöbus Apollo, laß meine Flucht, O laß sie gelingen, gelingen! –Und ausdrücklich bemerk ich, daß rücksichtsvoll Ich nicht geblendet die beiden. Doch dem alten Soherr sprang ich sofort An den Hals und jauchzte vor Freuden:»Ade, Herr Soherr! Der Wein war gut, Vorüber ist all mein Ärger! Und lange noch werde ich denken an Euern göttlichen Scharlachberger.Ade! Euer Wein war trefflich; und Ihn preis ich nach allen Winden – Einst wird auch schlagen unsere Stund, Da wird sich alles finden.« Sie saßen auf den Bänken, Sie saßen um ihren Tisch, Sie ließen Bier sich schenken Und zechten fromm und frisch. Sie kannten keine Sorgen, Sie kannten kein Weh und Ach, Sie kannten kein Gestern und Morgen, Sie lebten nur diesen Tag.Sie saßen unter der Erle – Schön war des Sommers Zier – Wilde, zorn'ge Kerle Aus York und Lancashire. Sie sangen aus rauhen Kehlen, Sie saßen bis zur Nacht, Sie ließen sich erzählenUnd als sie alles wußten, Tränen vergossen sie fast, Auffuhren die robusten Gesellen in toller Hast. Sie ballten die Fäuste und schwangen Die Hüte im Sturme da; Wälder und Wiesen klangen: Mein Herz, des Sanges schier entwöhnet, Schlägt jetzt von neuem wild und heiß. Drum auf, ihr Saiten, klingt und tönet! Ich singe einer Schenke Preis!Dort ragt sie aus den Waldestannen Und zeigt den Leu auf rundem Schild, Dazu drei Krüge und drei kannen Und auch ein Sprüchlein fromm und mild.Es ist der Schenken allerbeste! Und Löwenburg wird sie genannt. Kommt, tretet ein, seid meine Gäste, Hier ist der beste Wein im Land!Seht dort die Wirtin – schon von ferne Winkt sie mit einem vollen Glas; Ein lieblich Mahl bringt sie uns gerne Und zapft aus einem neuen Faß!Sie ist mir äußerst wohlgewogen, Dieweil ich neulich klug und schlau Ihr in das Angesicht gelogen, Sie sei die wunderschönste Frau!Geht ihr nun jubelnd durch die Türe, Seht, daß der Töchter keine flieh; Meintwegen küßt sie – ich erküre Mir stets die liebliche Marie!Denn Augen hat sie wie zwei Trauben So dunkel – ist so schüchtern noch; Den Kuß will nimmer sie erlauben – Was tut's? Man kommt und küßt sie doch!Wer widerstände auch der Schönen, Wenn sie den vollen Becher bringt, Wenn sie zu ihrer Harfe Tönen Ein Lied mit heller Stimme singt?Die Gäste lauschen in die Runde; Denn alle Herzen singt sie wach! Jetzt schweigt sie – und von Mund zu Munde Schallt wild die letzte Strophe nach!Doch nun, o Lied, mit frischem Tone, Erkling aufs neu! Ihr Saiten, schwirrt! Es kommt des Hauses Zier und Krone, Der unvergleichlich dicke Wirt!Er kommt! er kommt! mit prallen Lenden, Er hat ein Bäuchlein wie ein Faß, Sein Weib und sieben Kinder fänden, Tät's Not, mitsamt darin Gelaß!Sein rotes Antlitz scheint zu sagen: »Mir war so mancher Wein gegönnt, Daß er zusammen mit Behagen Drei Königreich ersäufen könnt!«Stolz ist er drauf, sein Weib zu führen Am Sonntag in die Kirch hinein, Doch bleibt er selber vor der Türen – Für seinen Bauch ist sie zu klein!Tut ihm der Tod dereinst mal winken, Glaubt mir, er fährt gen Himmel nicht! Er wird zurück zur Erde sinken – Dieweil er ein zu groß Gewicht!So kennt ihr nun die ganze Schenke, Ihr kennt den Wirt mit Weib und Kind – Und Pfalzwein ist ein gut Getränke, Streicht übern Rhein der Morgenwind! Herr Soherr wohnt im weißen Roß – (Daß ich je ihn verließ, ich bereu es) – »Willkommen!« so sprach er, »mein lieber Herr Weerth, Willkommen! was haben Sie Neues?Sie sehn so verstört und so flüchtig aus Wie ein Mann ohne Geld und Courage. Wie kommt's, daß Sie reisen im schwarzen Frack? Wo ließen Sie Ihre Bagage?Sie haben gewiß in Ems gespielt! Oder haben Sie sich duellieret? Oder haben Sie gar zu Köln am Rhein Sich»Mein Vater Soherr!« versetzte ich da, »Erbärmlich sind die Zeiten. Doch kompromittier ich mich nie, denn das Überlaß ich anderen Leuten.Mit schönen Fraun hab ich lieber zu tun Als mit schönen preuß'schen Soldaten. Und als ich am Lurlei vorüberkam: Da war ich verkauft und verraten.Ich sah sie sitzen, die nackte Fee, Und ich hörte ihr lüsternes Singen; Und mit Koffer und Reisesack sank ich hinab, Ihren wonnigen Leib zu umschlingen.Das war eine Barrikadenschlacht Auf ihren schneeweißen Brüsten! Mit heiler Haut kam ich eben davon, Doch verlor ich Koffer und Kisten –«Da lachte Herr Soherr und zeigte mir Seinen letzten Zahn – alleine Steht der in seiner Kinnlade wie Der Mäuseturm im Rheine. Ein letztes Glühn! Da zog an brit'scher Küste Dämmernd herauf die schönste Winternacht; Im Mondenstrahle floß die Wasserwüste, Und auf den Hügeln lag des Schnees Pracht. Leer das Gestad. Es schwieg der Dampfer Sausen; Matros und Krieger war'n des Tages matt; – Doch durch die Stille sandte dumpf ihr Brausen London, der Themse dunkle Riesenstadt.Ihr galt es gleich, mocht auch der Schlummer drücken Manch müdes Auge zu ersehnter Ruh; Es wälzte donnernd über Park und Brücken Derselbe Lärm sich nur dem Morgen zu. Zaubrisch und still da draußen das Gefild! Hier nur das Volk, in buntem Strome, wild Zusammenflutend, schaffend, ringend, suchend, Schwelgend und darbend, betend bald und fluchend!Und Schimmern rings, von Dach und Tor und Fenster; Dort buhlt die Luft in seidenem Gewand! Hier überm Golde höhnische Gespenster Und dort geballt die magre Bettlerhand! Ein Seufzer hier, ein Kuß dort! Von Terrassen Und Treppen: Jubel, Flüstern und Gestöhn – Das ist der Tanz, in dem auf Londons Gassen Sich rastlos zwei Millionen Menschen drehn!Er brauste fort. Da hob auch Sich sacht empor; es fiel der Sterne Licht Auf die Gestalt, so tief gebeugt, so hager, Und auf ihr bleiches, starres Angesicht. Sie sann – nur einen Augenblick; sie preßte Das kranke Kind an ihre nackte Brust; Das arme Weib schritt rasch durch die Paläste; Ach, das Wohin – sie hat es nicht gewußt!»Der Mutter Brot! Und Kleider diesem Kinde!« So rief sie. »Oh, wie toll das Herz mir schlägt! Gern trüg ich dich, mein Sohn, so warm und linde, Wie wohl die Mutter ihre Kinder trägt. Noch ist es Zeit! Bist du erst großgezogen Und siehst am Strand der Schiffe bunte Schar: Da eilst du treulos durch die blauen Wogen, Ein wilder Seemann, wie dein Vater war!Dein Vater? Still! – Das war ein sel'ger Morgen, Als weinend ich an seiner Brust erwacht! Es kam der Mai, der Juni drauf, verborgen Hielt ich, was früh mich schon so bleich gemacht. Erst als im Herbst das gelbe Laub der Bäume Leis rauschend in die grüne Themse fiel: Da ward erfüllt der schönste meiner Träume – Und achtzehn Jahr, da steh ich schon am Ziel!Erst achtzehn Jahr! Und schon so fahl mein Leben! Erst achtzehn Jahr! Und arm und elend schon! Doch halt! – Froh will ich meine Stirne heben, Dem Vaterlande gab ich diesen Sohn! Ha! Reizt denn niemand mein so junger Leib? Sagt, die ihr klirrt mit Kreuzen und mit Ketten, Seid ihr nicht reich genug, um nur ein Weib, Ein britisch Weib vom Hungertod zu retten?«Sie schwieg. Dem Gott, der niemals sie erhörte, Sie sandte kein Gebet ihm himmelwärts. Trüb ward ihr Blick. – Das siedend sich empörte, Ihr Blut, zu Eis gerann's – ausschlug ihr Herz! Die Lippe bebend jetzt von einem Fluche! – Ein Lächeln dann – sie sank – rings tiefe Ruh – Und die Natur mit schnee'gem Leichentuche Deckte das reinste ihrer Kinder zu! –Geschloßnen Augs, erstarrt der Knabe lag Fest an der Mutter marmorkalten Brüsten, Als weit ein Leuchten durch den Nebel brach Und Sonnenstrahlen Strom und Hügel küßten; Fern von Westminster feierlich Geläut – So tönt es an der Kön'ge Sarkophagen; Es klang so weit – es war, als müßt es heut Rings nur der Welt den Tod der Armen klagen! –Die Glocke klang – doch nicht für dich gerührt, Armselig Weib! Getrost! Laß sie erdröhnen Den toten Kön'gen nur. Dir ja gebührt, Du früh Verblichne, wohl ein ander Tönen. Dir tönt der Schrei, den jüngst die Not gepreßt Aus tausend Herzen, der in Ost und West Die Völker ruft in einen Bund zusammen – Und deine Mörder werden sie verdammen! Die goldne Morgenröte fliegt Schon über Berg und Wald. Steh auf, wer bei Feinsliebchen liegt, Der junge Tag kommt bald!Doch wer ein schönes Weibchen hat, Der eile nicht so sehr – Ich wollt, daß ich an seiner Statt Ein halbes Stündchen wär! Da klang durch die Berge ein Posthorn hell; Es klang immer lust'ger und froher. »Das ist, ich wette, der Postillon Von Lonjumeau, lieber Herr Soherr!«Doch Soherr spitzte sein Ohr und sprach: »Sie irren sich! An den hellen Tönen, da hör ich, es ist die Post, Die kommt von der heil'gen Stadt Köllen!Die bringt uns die Kölnische Zeitung.« – Und Mein Jubel, der wollte nicht enden. Und wahrlich, nach zehn Minuten hielt Ich das teure Blatt in den Händen.Und freute mich, daß die ehrliche Stadt Noch steh auf demselben Flecke Und daß man noch Piesporter trinke daheim Zu köstlichem Schnepfendrecke.Und daß die Bevölkrung sich keineswegs Über all ihr Mißgeschick härme, Ja, daß man für die Soldaten jetzt Wie für kleine Mädchen schwärme.Und daß die Heuler am Leben noch Und die Wühler gekrochen zu Kreuze, Daß der Herr Joseph gesund noch – und obenauf Seine vier literarischen Käuze.Daß Herr Levy noch schreibe die Feuilletons, Daß der Witz des Herrn Wolffers nicht holpre Und daß der Herr Brüggemann wieder herum Auf dem alten Rechtsboden stolpre.Ja, die Kölnische las ich! Drin annonciert Zitrone und Pumpernickel – In ihren Annoncen ist's, wo sie gibt Ihre besten polit'schen Artikel.Bescheidenheit ist's, daß stets sie versteckt Ihr Bestes nur produzieret – Die Rheinische trug es frech auf der Stirn, Drum ward sie suspendieret.Die arme Rheinische – ach! schon tot! Doch wartet: Empor einst rütteln Wird die zur Hölle Gefahrene sich Und keck ihre Locken schütteln.Ja, schüttelnd ihr ambrosisch Gelock, Wird hoch zu Gerichte sie sitzen: Zu spielen mit ihrem Donnerkeil Und mit ihren schlechten Witzen. Vor ihm sind tausend Jahre wie der Tag, Der gestern schied mit feierlichem Prangen; Denn was der Sturm der Zeiten auch zerbrach – Ihm ist er machtlos nur vorbeigegangen, Ihm nur, der Menschheit wundervollem Geist, Den ewig seine eigne Schöne preist, Der frei entwandelt jeglicher Vernichtung, Der leuchtend zieht die eigne Bahn und Richtung!Er wohnte an des Indus heil'ger Flut, Er stürmte durch der Griechen grüne Felder, Er strahlt' und blühte in ital'scher Glut Und sang sein Lied im Dunkel deutscher Wälder. Er schwebte durch der Meere wüsten Schwall, Und in des Niagara Donnerfall Erscholl sein Ruf: »Wie auch die Jahre schreiten: Ich bin derselbe wie zu alten Zeiten!«Wohl hat er als das Höchste sich bewährt, Der Mensch, der kühn die Elemente bändigt, Der rastlos fort und weiter nur begehrt, Des Streben nie mit einem Abend endigt, Dem der Gestirne Wandel so bekannt Wie seiner Heimat blumenreiches Land, Dem täglich neue Welten sich erschließen Zu neuer Tat, zu schönerem Genießen!Erfindrisch greift er in die Gegenwart: Da keimt es auf zu schimmernder Gestaltung! Was ein Jahrhundert ahnungsvoll erharrt, Es ward, es ist in herrlicher Entfaltung! – O Toren, die dem Leben ihr entrückt, Euch stets an alten Wundern nur entzückt: Die Wunder, so der Gegenwart entsprossen, Sind groß wie die der Tage, so verflossen! –Es ging der Mensch durch grüner Wälder Pracht, Und prüfend wählte er die Riesenfichte; Er wand das Eisen aus der Berge Schacht Und trug's empor zum frohen Sonnenlichte. Drauf, in der Schiffe flutbespültem Raum, Fuhr er frohlockend zu dem Küstensaum Entfernter Völker, transatlant'schem Strande Die Kunde bringend europä'scher Lande.Und in der Städte dampf umhülltem Schoß, Wie rast die Flamme wild aus tausend Essen! In reinen Formen windet es sich los, Was ungebildet die Natur besessen. – O wär's dem sel'gen Gotte doch erlaubt, Aufs neu zu heben sein ambrosisch Haupt: Hephaistos, säh den Dampf die Bahn er wallen, Dem Menschen staunend, würd er niederfallen!Nicht braucht's der Morgenröte Flügel mehr, Um sich zu betten in den letzten Zonen: Die eigne Kunst trägt brausend uns einher Weit durch den großen Garten der Nationen! Entgegen eilt, was Strom und See getrennt, Und rings in Millionen Augen brennt Hell das Bewußtsein, daß die Nacht entschwunden, Der Mensch den Menschen wieder hat gefunden!So donnert laut das Ringen unsrer Zeit, Die Industrie ist Göttin unsren Tagen! Zwar noch erscheint's, sie halte starr gefeit Mit Basiliskenblick der Herzen Schlagen; Denn düster sitzt sie auf dem finstern Thron, Und geißelnd treibt zu unerhörter Fron, Tief auf der Stirn des Unheils grausen Stempel, Den Armen sie zu ihrem kalten Tempel!Und Menschen opfernd steht sie wieder da, Des Irrtums unersättliche Begierde; Weinend verhüllt sein Haupt der Paria, Indes der andre strahlt in güldner Zierde: Doch Tränen fließen jedem großen Krieg, Es führt die Not nur zu gewisserm Sieg! Und wer sie schmieden lernte, Schwert und Ketten, kann mit dem Schwert aus Ketten sich erretten!Was er verlieh, des Menschen hehrer Geist, Nicht Einem – Allen wird es angehören! Und wie die letzte Kette klirrend reißt Und wie die letzten Arme sich empören: Verwandelt steht die dunkle Göttin da – Beglückt, erfreut ist Alles, was ihr nah! Der Arbeit Not, die niemand lindern wollte, Sie war's, dieDann ist's vollbracht! Und in das große Buch, Das tönend der Geschichte Wunder kündet, Schreibt man: »Daß jetzt der Mensch sich selbst genug, Da sich der Mensch am Menschen nur entzündet.« Frei rauscht der Rede lang gedämpfter Klang, Frei auf der Erde geht des Menschen Gang! Und die Natur mit zaubervollem Kusse Lockt die Lebend'gen fröhlich zum Genusse! Heute morgen fuhr ich nach Düsseldorf In sehr honetter Begleitung: Ein Regierungsrat – er schimpfte sehr Auf die Neue Rheinische Zeitung.»Die Redakteure dieses Blatts«, So sprach er, »sind sämtlich Teufel; Sie fürchten weder den lieben Gott Noch den Ober-Prokurator Zweiffel.Für alles irdische Mißgeschick Sehn sie die einzige Heilung In der rosenrötlichen Republik Und vollkommener Güterteilung.Die ganze Welt wird eingeteilt In tausend Millionen Parzellen; In so viel Land, in so viel Sand Und in so viel Meereswellen.Und alle Menschen bekommen ein Stück Zu ihrer speziellen Erheitrung – Die besten Brocken: die Redakteur' Der Neuen Rheinischen Zeitung.Auch nach Weibergemeinschaft steht ihr Sinn. Abschaffen wolln sie die Ehe: Daß alles in Zukunft ad libitum Miteinander nach Bette gehe:Tartar und Mongole mit Griechenfraun, Cherusker mit gelben Chinesen, Eisbären mit schwedischen Nachtigalln, Türkinnen mit Irokesen.Tranduftende Samojedinnen solln Zu Briten und Römern sich betten, Plattnasige düstre Kaffern zu Alabasterweißen Grisetten.Ja, ändern wird sich die ganze Welt Durch, diese moderne Leitung – Doch die schönsten Weiber bekommen die Redakteure der Rheinischen Zeitung!Auflösen wollen sie alles schier; Oh, Lästrer sind sie und Spötter; Kein Mensch soll in Zukunft besitzen mehr Privateigentümliche Götter.Die Religion wird abgeschafft, Nicht glauben mehr soll man an Rhenus, An den nußlaub- und rebenbekränzten, und nicht An die Mediceische Venus.Nicht glauben an Kastor und Pollux – nicht An Juno und Zeus Kronion, An Isis nicht und Osiris nicht Und an deine Mauern, o Zion!Ja, weder an Odin glauben noch Thor, An Allah nicht und an Brahma – Die Neue Rheinische Zeitung bleibt Der einzige Dalai-Lama.«Da schwieg der Herr Regierungsrat, Und nicht wenig war ich verwundert: Sie scheinen ein sehr gescheiter Mann Für unser verrückt Jahrhundert!Ich bin entzückt, mein werter Herr, Von Ihrer honetten Begleitung – Ich selber bin ein Redakteur Von der Neuen Rheinischen Zeitung.Oh, fahren Sie fort, so unsern Ruhm Zu tragen durch alle Lande – Sie sind als Mensch und Regierungsrat Von unbeschränktem Verstande.Oh, fahr er fort, mein guter Mann – Ich will ihm ein Denkmal setzen In unserm heitern Feuilleton – Sie wissen die Ehre zu schätzen.Ja, wahrlich, nicht jeder Gimpel bekommt Einen Tritt von unsern Füßen – Ich habe, mein lieber Regierungsrat, Die Ehre, Sie höflich zu grüßen. Sie sah in den Wolken das Abendrot, Da kam ihr Herz in große Not.Sie machte sich hurtig auf den Weg, Wohl durch den Garten, wohl über den Steg.Und als sie kam durch den Tannenwald: Sie meinte, sie säh eine weiße Gestalt.Und als sie rasch durch die Erlen schritt: Sie meinte, stets liefe noch jemand mit.Und als sie sprang an der Weide vorbei: Auffuhren die Rosse mit wildem Schrei!Und als sie vorüberjagte am Moor: Da huschte ein schwarzer Vogel empor.Und als sie die Lichter im Dorfe schaut': Da bellten die Hunde so laut, so laut.Und als sie genommen zur Kirche den Lauf: Die Uhr hörte mitten im Schlagen auf.Und als sie rannte zur Hütte drauf: Da flogen die Türen von selber auf.Und als sie fragte, welch Leid geschehn: Da wollte kein Mensch ihr Rede stehn.Und als sie fragt', wer erschlagen wär – Da trug man den toten Knaben daher. Da standen wir auf den Hügeln, und Romantisch ward mir zumute – Politische Freunde müssen dies Gefälligst mir halten zugute.Und ich sang: »Was mag es bedeuten doch, Daß ich o so traurig binne? Ein Mädchen aus alten Zeiten, ach, Das kommt mir nicht aus dem Sinne!«Da fiel Herr Soherr mir eilig ins Wort: »Nicht ein Mädchen – ein Märchen! sagt Heine!'' Und zusammenschrak ich, und mein Verstand Kam wiederum auf die Beine.»Der Stadtkommandant, Herr Engels, der hat Die Macht jetzt, die materielle. Doch Herr Joseph DuMont in Köln, der besitzt Die intellektuelle.Denn die Kölnische Zeitung ist einzig allein Der Unterdrückung entgangen; Die andern Blätter wurden verpönt, Gebraten, gesotten, gehangen.Die Kölnische Zeitung ward lang redigiert Mit Rotstift und Schere, nicht ohne Talent von der alten Frau DuMont, doch Die starb, und Joseph, dem Sohne,Überließ sie das hübsche Annoncengeschäft, Und Joseph ist reich geworden An den Gütern des Glücks und bekommt gewiß Auch bald noch seinen Orden. –Herr Joseph ist ein trefflicher Mann! Bis zur Revolution noch schrieb ich Unsterbliche Feuilletons für sein Blatt – Und stets sein Verehrer blieb ich.Doch wie sich manche Verbindung löst, So ging auch unsre zu Ende, Und das Feuilleton kam in Levy, des Romantischen Schmules Hände.Herr Levy schmult das Feuilleton; Doch mit 'breitgeschnittener Feder' Die Leitartikel Herr Brüggemann schreibt – Die weiß zu schätzen ein jeder.Herr Levy und Herr Brüggemann, Die schreiben mit Anstand und Sitte – Ein borstig, niedrigstirniger Kerl Ist in dem Bunde der dritte.Ein Pommer zwar von Geburt, überragt Er doch noch Herrn Wolffers, ich finde, Daß dieser ein Belgier ist – o Gott, Vergib mir meine Sünde!Ein Levy und ein Brüggemann, Ein Flandre und ein Kalmücke: Die sind's, so erleuchten die Rheinprovinz Mit ungewöhnlichem Glücke!O Joseph, wie preis ich glücklich dich, Du hast, was die Erde bietet: Du hast dir für dein gutes Geld Die vier besten Kerle gemietet!Ja, lieber Herr Soherr, glauben Sie dreist An des Vaterlandes Genesung, Solang noch die Kölnische Zeitung sprießt Aus der allgemeinen Verwesung.Verwesungsrüchig noch manches Jahr Wird sie duften vom Pol zum Äquator, Wenn längst verschwunden Sie und ich Und Herr Engels, der köln'sche Diktator.Der Brite Coleridge roch zu Köln An die siebzig verschiedne Gerüche; Darunter gewiß auch den Gestank Aus Josephs politischer Küche.« Als dazumal Herr Potiphar Im schönen Land Ägypten Noch königlicher Kämmrer war: Da bot man den betrübten, Den Joseph, ihm als Sklave an Und kam nach vielem Schwatzen Drin überein, der fremde Mann Sei wert ein Zwanzig Batzen.Und Potiphar war schlau genung, Ihn balde zu erstehen, Denn schön war Joseph, rasch und jung Und freundlich anzusehen. »Du sollst«, so sprach der Kämmerling, »In meinem Haus regieren Ob Brot und Fleisch und ander Ding Und mir die Wirtschaft führen.«Und übel war's nicht, was er tat. Es folgte aller Wegen Dem jungen Joseph früh und spat Nur Gottes eitler Segen. Er war beliebt bei seinem Herrn Wie bei der gnäd'gen Frauen, Und wie man sagt, sie mochte gern Den Judenjungen schauen.Er war so frisch, er war so rot, Er hatte schlanke Glieder. Sie schlug, wenn guten Tag er bot, Auch stets die Augen nieder; Und träumrisch sah man oft sie gehn Am schönen Nilesstrande, Allwo die Pyramiden stehn – Kirchtürme jener Lande.Wenn drauf der kühle Nachttau fiel Auf Palmen und auf Tannen Und Vogel Strauß und Krokodil Ihr Abendlied begannen: Da setzte sich die Königin, Geschmückt mit goldnen Franzen, An ein idyllisch Plätzchen hin Und dichtete Romanzen.Von Liebe sang sie, das ist wahr, Von Rosen und von Küssen, Von schwarzen Augen, lock'gem Haar, In glühenden Ergüssen. Den Redakteur des Wochenblatts Ließ morgens sie zitieren, Der mußte den poet'schen Schatz In Eile publizieren.Doch wie's der Liebe wundersam Im Leben pflegt zu gehen, Der Joseph wollte ihren Gram Noch immer nicht verstehen. Von Liebe lag sein Herz so fern Wie Rom von Flachsenfingen, Auch wollte er den gnäd'gen Herrn Nicht gern in Schande bringen.Da tobte die Ägypterin, Sie rang die weißen Hände. Schwarz flutete ihr Haupthaar hin, Und los um Brust und Lende Flog wild ihr purpurnes Gewand – So trat sie liebedürstend Herein, wo unser Joseph stand, Den Sonntagsrock sich bürstend.Das Auge Glut, die Lippe Brand, Die Wangen wie im Fieber, Wie eine Bombe hergesandt Aus größestem Kaliber. Im Wonnerausch zu Füßen sank Sie Jakobs edlem Sohne, Und ächzend ihre Stimme klang: »Bei Gott, du bist nicht ohne!Sei mir gegrüßt! Ich liebe dich, Du bräunlicher Hebräer. O sieh mich an, sieh her und sprich: kann Dichter oder Seher Ein schöner Weib im Traume sehn, Als du zu deinen Füßen Sich winden siehst mit brünst'gem Flehn Um deinen Kuß, den süßen?Sieh meine Schultern weiß und rund Von dunklem Haar umflossen; Sieh wie die Ros auf meinen Mund All ihren Glanz ergossen, Wie diese Brust sich wallend hebt, Von Tränen sanft befeuchtet, Wie dir mein Herz entgegenbebt, Wie dir mein Auge leuchtet!Mein Lied erklingt so sehnsuchtschwer Wie Murmeln einer Quelle; Ich eile flüchtiger daher Als Panther und Gazelle. Und wilder meine Küsse glühn Als Sonn- und Wettergluten, Wenn zischend sie herniedersprühn Und durch die Wolken fluten.Ich wiege dich an meiner Brust Zu wundersamen Träumen; Ich lasse dir zu höchster Lust Den vollen Becher schäumen; Und rollt dein Blut und pocht dein Herz In immer wildern Schlägen: Sanft will ich dann den süßen Schmerz Mit neuen Küssen pflegen!«So sprach Madame Potiphar Und konnt ihn nicht erweichen. Der Stockphilister Joseph war Ein Esel sondergleichen. Er schritt wohl auf die Hausvogtei Und hat sich sehr verwundert: Wie alsosehr verderbet sei Sein lasterhaft Jahrhundert. Der alte Wirt in Lancashire, Der zapft ein jämmerliches Bier. Er zapft' es gestern, zapft es heute, Er zapft es immer für arme Leute.Die armen Leut in Lancashire, Die gehen oft durch seine Tür; Sie gehn in Schuhen, die verschlissen, Sie kommen in Röcken, die zerrissen.Der erste von dem armen Pack, Das ist der bleiche, stille Jack. Der spricht: »Und was ich auch begonnen – Hab nimmer Seide dabei gesponnen!«Und Tom begann: »Schon manches Jahr Spann ich die Fäden fein und klar; Das wollene Kleid mocht manchem frommen – Bin selbst aber nie in die Wolle gekommen!«Und Bill darauf: »Mit treuer Hand Führt ich den Pflug durch britisch Land; Die Saaten sah ich lustig prangen – Bin selbst aber hungrig nach Bett gegangen!«Und weiter schallt's: »Aus tiefem Schacht Hat Ben manch Fuder Kohlen gebracht; Doch als sein Weib ein Kind geboren – Goddam – ist Weib und Kind erfroren!«Und Jack und Tom und Bill und Ben – Sie riefen allesamt: »Goddam!« Und selbe Nacht auf weichem Flaume Ein Reicher lag in bösem Traume. Hießen Whig und hießen Tory, Hießen Welf und Gibelline. Doch zu Köln am Vater Rheine Heißen Heuler sie und Wühler.Wildrepublikann'sche Eber Wühlen einerseits die Wühler; Konstitutionelle Wölfe Heulen schlimmer noch die Heuler.Welch Getöse! Herzerschütternd. Ja, vom Dom zum köln'schen Zelte, Ja, vom Türmchen bis zum Bay'nhaus Poltert's, rast es, grunzt und brummt es.Oh, entsetzlich ist's! – Kam sonst der Abend, sieh, da küßten wir und Tanzten, streuten Blumen, sangen Vivat, Vivat, Hosianna!Gingen froh zum alten Vater, Trinkrat Thibus, dort die Römer Keck zu schwingen, bis daß Eos Stieg empor mit Rosenfingern.Aber jetzt? – O Zeus, du weißt es: Unter Ebern, unter Wölfen, Was ich leide, unter diesen Deutschen souveränen Bestien. Sankt Patrick, großer Schutzpatron, Du sitzt auf dem warmen Himmelsthron; O sieh mich an mit freundlichem Sinn, Dieweil ich ein armer Paddy bin!Sankt Patrick, sieh, die Nacht kommt bald, Von England weht es herüber so kalt; O blicke auf meinen schäbigen Frack Und auf meinen löchrigen Bettelsack!Sankt Patrick, tu, was dir gefällt! So groß und so schön ist ja alle Welt. O laß mich werden, was du willt, Nur bleiben nicht solch ein Menschenbild!O laß mich werden ein Blümlein blau, Dann mag ich trinken den kühlen Tau! O laß mich werden ein braunes Reh, Dann kann ich fressen den grünen Klee!O laß mich werden ein stolzer Bär, Dann geh ich im warmen Rock daher! O laß mich werden ein schöner Schwan, Dann wohn ich auf Strom und Ozean!O mach aus mir einen Panther wild, Einen Leu, daß hoch meine Mähne schwillt, Einen Tiger, auf daß ich manch reichen Tyrann Mit rasselnden Tatzen zerreißen kann! –Doch, Patrick, ach, taub bleibt dein Ohr; Der Paddy bleib ich wohl nach wie vor. 's bleibt alles wie sonst, und die Nacht ist kalt, Und der Dan O'Connell wird dick und alt. Und in den Kaffeehäusern von Brüssel, Da saßen sie und weinten Und hingen die Paletots an die Wände Und tranken Mokka mit Zucker und Kognak Und seufzten und jammerten sehr – wenn Dein sie gedachten, germanische Heimat!Verbannte waren's. Der Zorn des Sechsunddreißigeinigen deutschen Bundestag-Gottes verstieß sie – Stieß sie hinaus, die Geächteten, Lieblos hinaus in des Auslands Weiche, sammetgepolsterte Sessel.Sinnend schaut ich sie oft; und entsetzt dann Hört ich, wie laut sie zu klagen Erhoben: »O weh uns! Nimmer Essen wir jetzt mehr deinen Pumpernickel, Westfalen! und Posen, deine Kapusta!Nicht mehr rauschen die Fichten uns deiner Seligen Steppen, o Uckermark! Nicht mehr Fühlen den Biß wir deiner Kasernen-Wanzen, o Preußen! Und nicht mehr Sinken entzückt wir an deine Gänsebrüste, ambrosisches Pommern!Nicht mehr tönet der Männer der Bernsteinküst liberales Gejammer Erfreulich ins Ohr uns! – Nicht mehr Werden wir Dome erbaun und Betrinken mit euch uns, ihr Heiligen Kölner!Ferne die Heimat! Ferne ja alles, was Reiz noch dem Leben verlieh und das Dasein Köstlich machte – und traurig Sitzen wir, ach, wir großen, blonden Teutonen nun unter den kleinen Bräunlichen Belgiern!Müssen Burgunder trinken und Leid'gen Champagner und Austern Essen, Ostender, Fasanen und tête de Veau en tortue und was sonst noch Bietet die Fremde an kaum wohl Genießbaren Sachen!Müssen statt lieblich deutscher Vergißmeinnicht-Kinder des Auslands Schwarzumlockte brennende Rosen jetzt küssen und Tanzen Cancan am Sabbat, wo sonst wir Brünstig gebetet in Odins ragenden Tempeln.Müssen allein jetzt wandern den dorn'gen Lebensweg, nicht länger bewacht von Väterlichen Gendarmen, die gern uns Stets daheim geschützt vor der Pest Moderner Ideen und Hochverrätrischer Tollheit!Ach! Verlassen sind wir; und ihr nur Nehmet noch Anteil an uns, ihr teuren Vaterländ'schen Spione und du, o Repräsentant der preuß'schen Nation, du Hehrer, gewaltiger Graf, du Henckel von Donnersmarck!!« –Also sangen sie wohl in Brüssel, die Deutschen Verbannten; – ich hört sie Klagen im Café des Arts und Im Café Suisse und im Café der Tausend Säulen – und Wehmut Drang durch die liebende Brust mir. Drei schöne Handwerksburschen, Die schwammen wohl über den Rhein; Sie traten bei einem Meister Zur kleinen Türe hinein.Der erste sprach mit dem Meister, Der zweite grüßte die Frau, Der dritte küßte die Tochter Mit Augen so lieb und blau.Und als sie den Wein getrunken Und auch gegessen den Fisch, Da saßen mit krummen Beinen Zusammen sie auf dem Tisch.Und schlugen wie Nachtigallen Und stachen mit Nadeln drein Und nähten die Hosenlätze Bis gegen den Sternenschein.Wie lieblich blitzten die Sterne Zu Köln, in der alten Stadt! Ein jeder der drei Gesellen Seine Nadel zerbrochen hat.Der erste sprach mit dem Meister, Der zweite grüßte die Frau, Der dritte küßte die Tochter Mit Augen so lieb und blau.Und schwammen zurücke wieder Wohl über den rauschenden Strom – Die großen Glocken klangen Herab von dem großen Dom. Herr Kaiser Karl, der fromme Mann, Ließ viele Menschen zu Tode schlahn; Er schlug sie tot um das Christentum: Das brachte ihm ungeheuren Ruhm.Und saß zu Aachen in seiner Pracht, Im Wams aus Otternfell gemacht; Und alle Völker nah und fern, Die beugten sich dem gewalt'gen HerrnUnd brachten Geschenke aus aller Welt, Viel Gold und Seiden und Gezelt; Ihm bracht der Kalif aus Morgenland Eine Uhr und einen Elefant.Doch Kaiser Karl, der fromme Held, Er sprach: »Was nutzt mir Gold und Geld, Was soll der fremde Elefant? – Hab schönre Dinge im eignen Land!«Und zog hinauf den grünen Rhein, Und pflanzte die Rebe zu Ingelheim; Und pflegte sie mit derselben Hand, Die hundert Völker überwand,Ja pflegte sie mit der blutroten Hand, Die hundert Völker überwand – Und dies ist der Grund, daß zu Ingelheim Noch heute wächst der blutrote Wein. Verehrter Herr und König, Weißt du die schlimme Geschicht? Am Montag aßen wir wenig, Und am Dienstag aßen wir nicht.Und am Mittwoch mußten wir darben, Und am Donnerstag litten wir Not; Und ach, am Freitag starben Wir fast den Hungertod!Drum laß am Samstag backen Das Brot, fein säuberlich – Sonst werden wir sonntags packen Und fressen, o König, dich! Der Wein ist mein Vergnügen! Ich wollt, das ganze Meer Wär Wein und ich ein Walfisch, Der schwömme drüber her.Die Berge, Felsen, Inseln, Die säuselten sich voll Des kühlen Tranks und würden All miteinander toll,Und fingen an zu tanzen In ihrer großen Kraft: Der Nordpol und der Südpol, Die tränken Bruderschaft.In langen Zügen schlürfte Die Sonne aus der Flut, Verlöre die Balance Und jagte fort in Wut,Ergriffe bei den Schultern Den alten Uranus, Zu einem Riesenwalzer Erhöben sie den Fuß.Kometen, Monde, Sterne, Die flögen hinterdrein – Das würd am andern Tage Ein Katzenjammer sein! So sprachen wir wohl; und Soherr, mein Freund, Viel köstliche Späße machte. Der junge Herr Morgen verschiedenemal Seine herzlichen Tautränen lachte.Und ein Lüftchen wehte von Rüdesheim Und kräuselte über die Wellen Und küßte am Strande des Herbstes Blum Und die Trauben, die dunklen und hellen,Und schwang sich bergan, und es tönte leis Die Äolsharfe wieder – Und es war mir, als sänge der Geister Chor Ein Lied aus dem »Buche der Lieder«.Aus deinem Buche, du kranker Schwan, Der du mußtest die Tage verbringen Im Exile, indes der Heimat Höhn Von deinem Ruhme klingen. –Doch Herr Soherr sprach: »Ich glaube, es ist Am besten, wir steigen zu Tale Und frühstücken Austern und Kaviar, Oder Käse, oder Lachs, oder Aale.Ich gebe Ihnen ein gutes Glas Von einer verständigen Sorte.« – Sprach's. – Und ich erkannte den tiefen Sinn Dieser höchst gewichtigen Worte.Und der Keller erschloß sich. Und balde war'n Wir in sehr erfreulicher Andacht; Und nicht an Herrn Engels und nicht an Köln, Sondern nur an den Wein jedermann dacht.Und sangen: O Jerum, Jerum, Je! Und lagen uns in den Armen. Hosianna! – Da flogen die Türen auf, Und herein traten zwei Gendarmen. – – Es weht schon durch die Gassen Der kühle Abendwind, Und ich bin ein verlassen, Ein armes Menschenkind. Ich sah den Mond erscheinen, Der durch die Wolken bricht, Und weiß nicht: soll ich weinen, Oder wein ich lieber nicht.Gott grüß dich, alte Schenke, Mit deinem runden Schild; O gib ein gut Getränke, Das meinen Kummer stillt; Daß balde ich versetzet Ins Land der Träumerein, Wo sich das Herz ergetzet An buntem Märchenschein.Da draußen rauscht die Erle Und pocht ans Fenster leis, Hier innen steigt die Perle Im Glase silberweiß. Das ist der Wein, der mählich Das arme Herz beglückt Und mich so zauberselig Der Erde ganz entrückt.Von hohen Linden träum ich, Die auf den Wiesen stehn, Die Gipfel blütensäumig Im Mondenglanze wehn. Sie werfen ihren Schatten An Quellen frisch und klar, Dort tanzt auf grünen Matten Die leichte Elfenschar.Es thront die Königinne In ihres Lagers Rund, Der zuckt die glühnde Minne Um Wang und Rosenmund, Der leuchtet in den Blicken Ein blaues Sternenlicht, Und schöne Locken nicken Hinab in ihr Gesicht.Die schwebenden Gestalten, Wie sind sie schlank und zart, In ihren Händen halten Sie Blumen seltner Art. Um nackte Schultern rauschen Die luft'gen Schleier weit, Und üpp'ge Glieder lauschen Aus knappem Seidenkleid.Sie drehn die kleinen Füße Nach süßer Melodei Und winken schnelle Grüße Und huschen rasch vorbei; Sie ringen und umschlingen Sich mit den Armen hold, Sie küssen sich und schwingen Das volle Lockengold.Sie singen wundertönig, Sie singen hell und rein – Und ich will euer König, Ihr Elfenkinder, sein. An blühenden Lindenbäumen, In stiller Mondenpracht, Da will ich lieben, träumen Mit euch die ganze Nacht.Ha, wenn auf zarter Lippen Hellglühndem Purpursamt, Den süßen Tau zu nippen, Mein wildes Küssen flammt, Da sinkst du Königinne Herab von deinem Thron – Es siegt mit seiner Minne Der kühne Erdensohn!Da wacht' ich auf – es gingen Die Schenkenlichter aus, Mit Lachen und mit Singen Zog jeder Gast nach Haus. Die Nacht lag auf den Gassen, Kalt pfiff vorbei der Wind, Und ich war ein verlassen, Ein armes Menschenkind. Das ist der Mai, der Junker Mai, Er kommt in grünem Kleide; Die Vöglein singen juchhei, juchhei, Aus ist's mit unserm Leide.Das ist der Mai, der Junker Mai, Er kommt mit Veilchen und Rosen; Nun laßt uns singen juchhei, juchhei, Und laßt uns küssen und kosen.Nun laßt uns küssen manch schönen Mund Hinauf und hinab am Rheine, Und laßt uns drehen im Wiesengrund Zum Tanze die lustigen Beine. Es kam der Herbst gegangen, Da schwand der Wälder Pracht; Die letzten Lieder sangen Zwei kleine Vögel über Nacht.Die ziehn mit stillem Leiden Nun immer morgenwärts; Denn hart ist alles Scheiden – Auch für ein kleines Vogelherz. Nun sitz ich auf der Bank, Mary, Auf der wir saßen traut An dem schönen Morgen im Monat Mai, Als einst du meine Braut. Es sproßte frisch und grün das Korn, Und die Lerche sang so weit; Dein Mund war rosarot, Mary, Dein Auge voll Lieblichkeit.Die Bank ist ganz wie sonst, Mary, Schön ist des Morgens Glühn. Wie damals steigt die Lerche auf, Und das Korn ist wieder grün; Doch fühl ich nicht den Druck der Hand, Nicht deines Atems Hauch, Nicht tönt mir deine Stimme mehr, So oft ich horche auch.Zur kleinen Kirche will ich gehn, Den Turm seh ich von hier; In jener Kirche wurd ich einst, Mary, getraut mit dir. Doch übern Kirchhof müßt ich ja – Möcht stören deine Rast, Lieb Mary, die du tief im Grab Dein Kind am Busen hast.Verlassen bin ich – neue Freunde, Der Arme findet sie so schwer; Doch oh, die wen'gen, die er findet, Er liebt sie desto mehr! Und du warst ja mein Alles, Mary, Mein Stolz und meine Lust, Und Alles, ach, verlor ich, Mary, Als sterben du gemußt.Mit deinem treuen, guten Herzen, Wie hofftest du so lang, Als mit dem alten Gottvertrauen Mein Arm ermattet sank! Trost sprachst du mir in meine Seele Und sahst mich bittend an – Und Dank sei, Mary, dir für Alles, Was du mir Liebes getan!Dank dir für dein geduldig Lächeln, Als du, vom Hunger geplagt, Deine Qual verbargst um meinetwillen Und nicht ein Wort gesagt! Und Dank dir für dein letztes Grüßen, Als ach, dein Herze brach, Und oh, es freut mich, daß du weilest, Wo nichts nun kränken dich mag.Ade! Von dannen muß ich ziehen, Muß lassen der Heimat Strand; Doch werd ich auch dein gedenken, Mary, In dem fernen, neuen Land. Man sagt, dort gibt es Brot genug, Und die Sonne geht nimmer zur Ruh – Doch nimmer vergeß ich, Alt-Irland, dich, Wär's auch dreimal schöner als du!In jenen alten, großen Wäldern Will ich sitzen, ein einsamer Mann; Und zurück nach dem Ort, wo Mary ruht, Wird reisen mein Herze dann, Bis ich meine, ich sähe die kleine Bank, Wo zusammen wir saßen traut An dem schönen Morgen im Monat Mai, Als einst du meine Braut. Kein schöner Ding ist auf der Welt, Als seine Feinde zu beißen, Als über all die plumpen Geselln Seine lustigen Witze zu reißen.So dacht ich und stimmte die Saiten schon: Da ward ich versetzt in Ruhstand. Aus war der Spaß; die heil'ge Stadt Köln Ward erklärt in Belagerungszustand.Von Bajonetten starrte die Stadt Wie ein Stachelschwein. Rings um den Neumarkt Wogten die preußischen Erzengel bis Zum Hahnentor und zum Heumarkt.Und ein Leutnant zog vor unsere Tür In kriegerischer Begleitung Und proklamierte trommelnd den Tod Der Neuen Rheinischen Zeitung. –Da griff ich zum Stab, und ich eilte fort, Die Brust voller Kummer und Ärger. Zu Herrn Soherr nach Bingen floh ich; dort trinkt Man vorzüglichen Scharlachberger.Herr Soherr, der ist ein fröhlicher Mann, Und im ganzen Lande wird sich Kein Scharlachberger finden wie der Des Herrn Soherr von sechsundvierzig.Herr Soherr ist vierundsechzig alt, Und sein Wein ist von sechsundvierzig; Er duftet nach Veilchen und Rosen und schmeckt Wie die Liebe erquickend und würzig. Natur, mit deinen strahlenden Kolossen, Die du die Ewigkeit zur Dauer nahmst: Nur zur Vollendung bist du erst ersprossen, Seit du im Menschen zum Bewußtsein kamst, Im Menschen nur, des stürmende Gedanken Der Freiheit wunderbarstes Gut geraubt, Der auf den Trümmern jetzt von Trug und Schranken, Sein eigner Gott, an dich, an sich nur glaubt.Wohl mag sein Auge keck den Himmel fragen, Wenn Sonn an Sonne wirbelnd sich bewegt: »Ihr andern Welten, habt ihr je getragen Ein solches Kleinod, wie die Erde trägt? Trugt Menschen ihr, die trotz der grausen Zweifel, Die wild zersplittert ihre beste Kraft, Doch stets zum Kampfe mit dem alten Teufel, Dem Wahne, kühn zusammen sich gerafft?Und die gesiegt!« – Wohlan, Sieg und Triumphe Laßt schmettern eurer Krieger vollsten Chor! Es trug der Mensch aus tausendjähr'gem Sumpfe Die Freiheit jubelnd an das Licht empor. Was frühe Völker ahnend vorempfunden, Er freut sich dessen in bacchant'scher Lust; Er hat den größten Riesen überwunden, Vertilgt den Zweifel seiner eignen Brust!Der einst dem Feuer seine Kniee beugte, Der Hekatomben opfernd niederschlug, Der einen Gott auf Sinai erzeugte – Triumph! – der hat jetzt an sich selbst genug! Und wie der Kranich liebt die Wolkenbahnen, Und wie der Löwe liebt der Wüste Spur: So liebt der Mensch die Fluren seiner Ahnen Und weilt entzückt auf seiner Erde nur.Ob Millionen wandeln auch im Dunkeln – Das Jahr entrollt! – Es leuchtet sonder Wahl Der Stern der neuen Zeit, hell wird er funkeln Auch Die Priester dieser Tage fordern Knechte Und Sklaven nicht – sie fordern laut und frei, Daß jeder, treu dem angestammten Rechte, Hinfort ein Mensch mit freien Menschen sei. Es war ein armer Schneider, Der nähte sich krumm und dumm; Er nähte dreißig Jahre lang Und wußte nicht warum.Und als am Samstag wieder Eine Woche war herum: Da fing er wohl zu weinen an Und wußte nicht warum.Und nahm die blanken Nadeln Und nahm die Schere krumm – Zerbrach so Scher und Nadel Und wußte nicht warum.Und schlang viel starke Fäden Um seinen Hals herum – Und hat am Balken sich erhängt Und wußte nicht warum.Er wußte nicht– es tönte Der Abendglocken Gesumm. Der Schneider starb um halber acht, Und niemand weiß warum. Von Irland kam sie mit der Flut, Sie kam von Tipperary; Sie hatte warmes, rasches Blut, Die junge Dirn, die Mary. Und als sie keck ans Ufer sprang, Da riefen die Matrosen: »Die Dirne Mary, Gott sei Dank, Gleicht einer wilden Rosen!«Und als sie schritt zum Markte frank, Sprach ein Gesell mit Grüßen: »Die Dirne Mary, Gott sei Dank, Geht auf zwei weißen Füßen.« Und als sie saß zu Liverpool Mit schwarz verwegnen Blicken, Da wollten sich um ihren Stuhl Die Menschen schier erdrücken.Von Irland kam sie mit der Flut, Sie kam von Tipperary: »Wer kauft Orangen, frisch und gut?« So rief die Dirn, die Mary. Und Mohr und Perser und Mulatt Und Juden wie Getaufte – Das ganze Volk der Handelsstadt, Es kam und kaufte, kaufte.Da fuhr kein Schiff den Fluß hinauf, Da schwamm auch keins zum Meere: Saß ein verliebter Schiffsjung drauf Und dacht: Oh, wenn ich wäre Erst auf dem Markt zu Liverpool, Da sitzt von Tipperary, Mit den Orangen auf dem Stuhl, Die junge Dirn, die Mary!Gab es wohl größre Liebe je? Die Dirn am Mersey-Strande Hatt tausend Schätze auf der See Und mehr noch auf dem Lande. In jeder Zone, wo der Mast Von einem Fahrzeug krachte, Schwamm eine Seemannsseele fast, Die an Orangen dachte. –Ob auch die Lippen brannten, Stets an des Markts geschäft'ger Eck Den bärtigen Bekannten. O Leid um all die frischen Küss – Sie hatte kein Erbarmen, Sie fluchte, schrie, und ach, sie riß Sich los aus allen Armen!Und mit dem Geld, das sie gewann Für saft'ge, goldne Früchte, Lief hurtig sie nach Hause dann Mit zornigem Gesichte. Sie nahm das Geld und schloß es ein; Und erst im Januare Gen Irland sandte flink und fein Das blanke sie und bare.»Das ist für meines Volkes Heil, Das schenk ich euern Kassen! Auf, schärft den Säbel und das Beil Und schürt das alte Hassen! Wild überwuchern möchte gern Den Klee von Tipperary Die Rose England – grüßt den Herrn O'Connell von der Mary.« Sie herzten sich und sie küßten sich Mit liebevoller Gebärde. Der junge Herr Frühling wonniglich, Der besuchte die alte Frau Erde.Er ist der guten, ehrlichen Frau Mit eins an den Hals gesprungen, Daß bis hinauf in den Himmel blau Nur Lust und Jubel erklungen.»Mein Sohn, es freut mich, daß du hier! Lang währte des Winters Tosen. Meine Felder brauchen die goldne Zier, Meine Gärten Lilien und Rosen.Verstummt sind all meine Nachtigalln, Seit ich dich verloren hatte; Drum schmücke den Vögeln die grünen Halln Und den Hirschen die blumige Matte.Ich habe so oft an dich gedacht, Wenn es stürmte wilder und wilder; Doch sprich, was hast du mir mitgebracht Für die lieblichen Menschenbilder?«»Für die Menschenbilder?« versetzte da Der junge Herr Frühling stutzend – In die Tasche griff er behend: »Voilà! Revolutionen ein Dutzend.« Sie zog ihre weißen Strümpfe an, Sie steckte den Fuß in den kleinen Schuh, Und als sie das Röcklein angetan, Da band sie's mit blauen Bändern zu.Und schaute dann in den Spiegel voll Hast Und schaute von dieser und jener Seit Und hätte sich, ach, verwundert fast Ob ihrer eigenen Lieblichkeit.Denn schwarz war ihr Haar wie die schwarze Nacht Und licht ihre Stirn wie der lichte Tag Und röter der Mund wie Rubinenpracht – Und der Schelm ihr in beiden Wangen saß.Und wie zwei Hügel wölbten sich, Wohl schöner als bei Elfen und Feen, Zwei Brüstelein also wonniglich Wie je ein Menschenkind gesehn.Und die Augen blitzten! Und also schlank Flog sie bald im Tanze herum. Vor Liebe wurden die Jungen krank, Und die alten Leute wurden dumm.Und der reiche Mann vergaß sein Geld Und der arme Mann seinen Kummer ganz, Und der Bauer vergaß sein Pflug und Feld Und der Pfaff sein Kreuz und Rosenkranz.Aus den Nestern schauten die Schwalben klug, Und es stieg der lange Storch vom Dach, Und der hölzerne Sankt Peter schlug Vom Gesims herunter und zerbrach.Und die Säufer hielten im Trunke ein, Und die Schwarzwälder Uhren blieben stehn. Und also tanzte ihr flinkes Bein, Daß die Sonne fast mochte nicht untergehn. Der Gott, der uns die Rebe gab, Der hat uns auch geheißen: Zu trinken bis ans kühle Grab Den Roten wie den Weißen. O daß ich dich zu trösten wüßte! Ich will ja alles und alles gestehn. Sieh, daß ich das kleine Gretchen küßte, Gewiß, es war ein reines Versehn.Es war so dämmrig unter den Linden, Ich wußte selbst nicht, wie mir geschah; Ich hoffte nur dich, nur dich zu finden, Und fand und küßte das Gretchen da.Und ach, es war nur ein kleines Küssen, Und ich sorge, daß niemand es sonst erfährt; Und gewiß, du wirst mir vergeben müssen – Du hast das Küssen ja selbst mir gelehrt. In England war die Nacht kalt; Zwei junge Gesellen, wohlgestalt, Ein Deutscher und Ire, sich trafen Und sanken auf eine Streu, zu schlafen.Der eine schaute den andern an, Und jeder dachte: »Mein Schlafkumpan, Der ist nicht zu Haus an diesem Strande, Der ist geboren in anderem Lande.«Und murmelten drauf zur selben Zeit: »Und ach, das ist ein Jammer und Leid; Es scheint, ihm blühten noch wenig Rosen – Schau seinen Rock und die schlechten Hosen.«Und riefen endlich wohl lachend zugleich: »Und du kommst auch nimmer auf grünen Zweig!« Und da grüßten sie sich, daß hell es geklungen In deutscher wohl und in irischer Zungen.Und ob auch keiner den andern verstand – Treuherzig reichten sie sich die Hand Und wurden Genossen in Freud und Leide – Denn arme Teufel waren sie beide. Ich stand auf hohem Berge Und blickte ins Tal hinab: Dort wohnen die kleinen Menschen, Die lange geliebet ich hab!Dort ragt die graue Kirche, Die ist schon alt genug; Dort schrieb mich einst der Küster Ins große Kirchenbuch.Und drüben steht die Kapelle, Dort sang ich den ersten Choral; Der Kannntor spielte die Geige Und schlug mich mannigmal.Doch wo die Linden rauschen, Da glänzt ein schneeweißes Haus; Dort schauen die Monatsrosen Hoch oben zum Fenster hinaus. –O blühet fort, ihr Rosen, Ohn Not und Ungemach, Bis daß ich euch wiederschaue Wohl über Jahr und Tag;Bis daß ich wieder wandle Die heimlichen Gassen hin, Bis daß ich wieder küsse Meine lustige Nachbarin. Und um die Kirschenblüte, Da haben wir logiert, Wohl um die Kirschenblüte In Frankfurt einst logiert.Es sprach der Herbergsvater: »Habt schlechte Röcke an!« »Du laus'ger Herbergsvater, Das geht dich gar nichts an!Gib uns von deinem Weine, Gib uns von deinem Bier; Gib uns zu Bier und Weine Auch ein gebraten Tier!«Da kräht der Hahn im Spunde – Das ist ein guter Fluß! Es schmeckt in unsrem Munde Als wie Urinius.Da bracht er einen Hasen In Petersilienkraut: Vor diesem toten Hasen Hat es uns sehr gegraut.Und als wir war'n im Bette Mit unsrem Nachtgebet: Da stachen uns im Bette Die Wanzen früh und spät.Dies ist geschehn zu Frankfurt, Wohl in der schönen Stadt, Das weiß, wer dort gelebet Und dort gelitten hat. Die hundert Männer von Haswell, Die starben an einem Tag; Die starben zu einer Stunde; Die starben auf einen Schlag.Und als sie still begraben, Da kamen wohl hundert Fraun; Wohl hundert Fraun von Haswell, Gar kläglich anzuschaun.Sie kamen mit ihren Kindern, Sie kamen mit Tochter und Sohn: »Du reicher Herr von Haswell, Nun gib uns unsern Lohn!«Der reiche Herr von Haswell, Der stand nicht lange an; Er zahlte wohl den Wochenlohn Für jeden gestorbnen Mann.Und als der Lohn bezahlet, Da schloß er die Kiste zu. Die eisernen Riegel klangen, Die Weiber weinten dazu. Du Mann im schlechten blauen Kittel, Arbeite! Schaffe Salz und Brot! Arbeite! Arbeit ist ein Mittel, Probat für Pestilenz und Not.Arbeite! Rühre deine Arme! Arbeite sechzehn Stunden so! Arbeite! Nachts ja lacht das warme, Das Lager dir von faulem Stroh.Arbeite! Hast ja straffe Sehnen. Arbeite! Denk, mit schwangerem Leib Harrt in der Hütte dein mit Tränen Ein schönes leichenbleiches Weib.Arbeite! Gleich der Stirn der Rinder Ist ja die deine breit und dick. Arbeite! Deine nackten Kinder, Die küssen dich, kehrst du zurück.Arbeite bis die Adern klopfen! Arbeite bis die Rippe kracht! Arbeite bis die Schläfen tropfen – Du bist zur Arbeit ja gemacht!Arbeite bis die Sinne schwinden! Arbeite bis die Kraft versiegt! Arbeite! – Wirst ja Ruhe finden, Wenn dein Gebein im Grabe liegt. Und im Morgendufte wandelten wir Durch die herbstlichen Rebenlauben, Es rauschte märchenmurmelnd der Rhein – Rubinfarben glühten die Trauben.»In Köln war wirklich ein arger Skanndal –«, Begann ich zum alten Herrn Soherr, »Barrikaden kamen in Masse, man wußt Bei Gott nicht, von wannen und woher.Sie wurden im Nu emporgebaut Von Händen, energischen, raschen, Aus Dombausteinen und Kirchenstühln Und aus ausgetrunkenen Flaschen.Es wehte die Fahne der Republik, Und ein Tag war's, ein fürchterlicher. Steckbrieflich werden die Häupter verfolgt, Kein ehrlicher Mann ist mehr sicher.Die Insurgenten wurden verjagt, Und proklamiert ward eilig das Standrecht; Das ist wahrhaftig noch schlimmer als Das alte preußische Landrecht.Herr Engels, der ist Diktator von Köln, Bis wieder die Sonne der Ruh scheint; Der Stadtkommandant, Herr Engels, der hat Die Bürgerwehr Kölns entkuhbeint.Geschlöffelt wird, wer sich rührt oder regt, Gehangen, gebraten, gesotten – Wohl werd ich mich hüten, Herrn Engels mit Meinem Lästermund zu verspotten.Er würde mich packen mit schrecklicher Faust Und würde zu Tode mich schießen Mit seinem groben Geschütze, und ach, Das würde mich sehr verdrießen.Wie einen Krammsvogel würde er mich An den grauen Domkranen hangen – Doch die Krammsvögel lassen am besten sich In den Nebeln des Herbstes fangen.Und Krammsvögel schmecken vortrefflich gut Mit buttergeröstetem Brote – O himmlischer Vater, laß manche mich Noch essen vor meinem Tode!« Es sind wohl über der Stadt Die Abendglocken erklungen. Des Küsters Töchterlein hat Sie mit weißer Hand geschwungen.Als der erste Ton erklang, Da sah ich hinter dem Walde, Wie die leuchtende Sonne sank – Und Nacht lag über der Halde.Der zweite tönte darauf; Da zogen viel muntere Sterne Den dunklen Himmel herauf Und blitzten in duftiger Ferne.Den letzten hörte ich nicht – Ihn holten die Abendwinde. Ich küßte ein rosig Gesicht, Und über uns rauschte die Linde. Die heilige deutsche Reichsarmee Ist auf den Strumpf gekommen: Sie hat aus Schwaben und Hessen sich Die besten Jungens genommen.Die hellige deutsche Reichsarmee, Die sollte die Schweiz berücken: Schon rückte sie aus, da mußte sie, ach, Die verfluchten Hosen noch flicken.Die heilige deutsche Reichsarmee, Die sollte ganz Limburg fressen: Schon rückte sie aus, da hatte sie, ach, Das verfluchte Pulver vergessen.Die heilige deutsche Reichsarmee, Die war zum Kampfe entschlossen: Da haben die Preußen und Dänen, ach, Den verfluchten Frieden geschlossen.Die heilige deutsche Reichsarmee, Die sollte auch Wien erlösen: Da ist, ach Gott, der Herr Windischgrätz So verflucht bei der Hand gewesen.Die heilige deutsche Reichsarmee, Die lebt ohn viele Sorgen: Die Landsknechte traun auf den lieben Gott – Kommst du heute nicht, kommst du morgen. Heller ward es im Osten. Da machte sich auf der Morgenwind, Vom Schlummer zu wecken Des Frühlings lieblichste Kinder: Maililien und wilde Zartrosa Rosen. Sacht durchzog er das junge Gras und das grüne Sprossende Korn, daß die Ähren Leis zu nicken begannen und weithin Wogten hinab Zu der Felder Umzäunung. Munter fuhr er einher An der Seite des Hügels, Jagte den Duft empor Von den Apfelblüten und tanzte Über die Gärten hinweg In den Forst dann, Spielend hier mit der weißlichen Birke Gezweig, mit dem Wipfel Der Tanne dort und des Buchbaums Prächtiger Krone; Säuseln und Rauschen begann Im Tal, auf den Höhen. Demanten glänzte der Tau Im wachsenden Licht; Aus Blättern und Kelchen Rollt er, und Leben entsteht Und Bewegung jetzt, überall, überall!Träumrisch erhebt ihr Köpfchen Die Taube; es springt Von Ast zu Ast die schwarzweiße Elster; die Falken erwachen Im Dickicht, und horchend Reckt der Hirsch sich empor An dem sprudelnden Waldbach.Vorbei die Stille der Nacht! Es erwachen Die Lieder in jeder Brust, So Natur zum Gesange gestimmt hat. Ein Ruf jetzt – ein Schrei des Entzückens! Und hell zu der Wälder Gerausch Erschallt in melodischem Chor Das Festlied aller Lebend'gen!Triumph! daß du kamst, O strahlende Sonne; ein neuer Tag geht auf den Völkern der Erde. Mag alles froh dich begrüßen, Mag alles liebend dir nachschaun, Wenn wundervoll Nach vollbrachtem Lauf Du leuchtend wieder hinabsinkst. Die goldne Sonne hat Sich nun hinwegbegeben, Und über der grauen Stadt Die Abendwolken schweben.Die Glocken, groß und klein, Geben ein lieb Geläute – Laßt nun die Arbeit sein, Es ist genug für heute. Ich mag nicht räsonieren Ins Dunkelblaue hinein! Viel lieber will ich probieren Einen kühlenden Abendwein.Zwar vor den Herrn Gelahrten, Da habe ich großen Respekt, Sie haben schon manche Arten Geschichten ausgeheckt.Auch habe ich stets gefunden: Den Schelling, Hegel, Kannnt, Die hat man immer gebunden In einen Schweinslederband.Man sagt, daß dies eine Ehre Für Menschenkinder sei – Drum, wenn der Wein nicht wäre, Da studiert ich Philosophei! Ich träumte von einer Taube Und einem Falken scheu; Die saßen in einer Laube Und schwuren sich ewigliche Treu.Es klang das Morgengeläute, Vorüber war die Nacht. Ich wußt nicht, was es bedeute – Da hab ich an dich und mich gedacht. Meine alte, gute Mutter, Die nähte die halbe Nacht; Sie hat mir aus feinem Linnen Ein feines Hemd gemacht.Meine wunderschöne Schwester, Die hat einen freien Sinn; Die stickte mit stolzer Seide Meinen stolzen Namen darin.Und morgens, um halber viere, Da hat der Hahn gekräht; Nun schnüre seinen Ranzen, Wer auf die Reise geht!Und morgens, um halber fünfe, Da hab ich meinen Vater geweckt; Der hat drei rostige Kronen In meinen Sack gesteckt.Wir standen unter der Linde, Da ward mein Herz so schwer; Meine treue Mutter meinte, Sie sähe mich nimmermehr.Mein Vater ward so stille, Meine Schwester schluchzte darauf – Da ging in den Weizenfeldern Die goldene Sonne auf.Und vor den Toren klang es: »Ade, du dumpfige Stadt! Nun freue sich, wer ein freies, Ein lustiges Leben hat!« Im wundervollen Lenze, Wenn lind die Lüfte wehn, Da rauschen Blumenkränze Auf Hügeln und auf Höhn.Wir bringen dir den schönen, Aus dem die Myrte schaut; Der soll die Stirne krönen Einer holden jungen Braut. Schön warst du, wandelnd auf grünem Plan. Die Nachtigall sang, und die Rosen sahn Erstaunt ihre liebliche Schwester an – Und schön warst du, wandelnd auf grünem Plan.Schön warst du, kniend in des Domes Chor. Du hobst aus des Schleiers düsterm Flor Betend die weißen Hände empor – Und schön warst du, kniend in des Domes Chor.Schön warst du, tanzend um Mitternacht Mit dem kleinen Fuß – hell hast du gelacht Und hast mich bankrott und verrückt gemacht– Und schön warst du, tanzend um Mitternacht.Und schön bist du stets! Ja lieblich und schön! Vor Gott und Beelzebub bist du schön! Schön bist du, was du auch treibst und tust – Doch am schönsten, wenn du im Arme mir ruhst. Ich möchte wandern an die Lahn, Wohl an die Lahn zur Stunde, Wo auf den Wellen kreist der Schwan, Wo auf den Dörfern singt der Hahn Mit hoch prophet'schem Munde.Wo lind die Luft, wo klar die Flut, Wo träumerisch das falbe, Das falbe Roß im Grase ruht, Wo oft den Flug ins Freie tut Die Taube und die Schwalbe.Wo mittags aus dem Laubgewind Die braunen Hirsche sehen, Wo still die weiten Täler sind, Wo flüsternd wohl im Abendwind Die jungen Buchen wehen.Wo hoch vom Berg die Rebe sieht Mit Ranken grün und krause, Wo wild die rote Rose glüht Und wo die schönste Tochter blüht In einem weißen Hause. Es liegt die Welt voll Sonnenschein, Die grünen Wälder winken. Wir wolln in einem guten Wein All unser Leid vertrinken.Der Wein erfrischt das alte Mark, Trink nun den Wunderkühlen! Du wirst dich wie ein Simson stark In deinen Knochen fühlen. Und als ich einst am frühen Tag Den großen Henkelkrug zerbrach: Da ist der Wein geflossen Wohl in die duftigen Sprossen. Da tranken die Blumen groß und klein Von meinem kühlen Klosterwein.Da kamen Schmetterlinge bunt Herüber aus dem Wiesengrund. Da kamen lust'ge Fliegen, Die täten im Kreise liegen, Im Kreise wohl bis zum Abendschein Bei meinem kühlen Klosterwein.Da wurde mancher Trunk getan, Da hub der Maienkäfer an: »Mir ist so wohl zumute, Als ob ich auf Lilien ruhte, Als blühte schöner die Seele mein Von diesem kühlen Klosterwein.«Da sprach die Bienenkönigin: »Wie ist so lind mein hoher Sinn! Komm her, daß ich dich drücke, Komm her, verliebte Mücke, Komm her, wir tanzen den Ringelreihn Wohl um den kühlen Klosterwein!«Da war besäuselt gar und ganz Der jugendliche Schwalbenschwanz, Er strich wohl durch die Moose: »Zieht aus mir Mantel und Hose, Ich habe getrunken zu großer Pein Von diesem kühlen Klosterwein!«Die Bremse war schon hoch betagt, Sie hat kein einzig Wort gesagt, Sie klagt' um ihre Tugend Und die verlorene Jugend. Sie hat sich ersäufet so stumm, allein Tief in dem kühlen Klosterwein!Und stille ward es rings umher, Kein Jubeln und kein Singen mehr. Es kam die Nacht geschritten, Die Bremse hat ausgelitten. Sie starb und rief in das Tal hinein: »Leb wohl, du kühler Klosterwein!« In lauen Sommernächten, Wo alles wundersam, Da war es, daß wir zechten Bis daß der Morgen kam. Ein Wetterleuchten zuckte Bisweilen übern Rhein; Das stille Mondlicht blickte In unsre Becher hinein.Es sang mit süßem Schalle Im tiefen Stromestal Die schöne Nachtigalle Von ihrer Liebesqual. Und um die Berge flogen Die Nebel wunderbar: Als käme angezogen Eine luftige Geisterschar.Die Lindenzweige rauschten Um unsern Tisch herum: Wir horchten und wir lauschten Und wurden still und stumm. Wohl halb im Traume blickten Wir in den grünen Rhein; Und bückten uns und nickten Und schlummerten endlich ein. Ich sah dich zuerst im Januar Und grüßte zuerst dich im Februar; Doch um die Mitte des Märzen, Da fühlte ich Lieb im Herzen.Und schlich vor deine Türe still Wohl in den Nächten des April; Erst in der Blüte des Maien, Da täte ich um dich freien.Und gab dir, ach, so manchen Kuß Im holden Monat Junius; Und beide fühlten wir heiß Verlangen, Als drauf der Juli kam gegangen.Der Juli kam; und im August Schwelgten wir selig Brust an Brust; Im September tät ich dich entführen; Im Oktober ließen wir kopulierenUnd wälzten uns im Novembrium Als Eheleute im Bett herum – Jetzt ist es Dezember, die Wolken schneien, Die Raben krächzen, die Kater schreien. Ich wollt, ich wär Polizeiminister, Da ließ ich alle Leut arretieren, Da ließ ich die schönsten Frauen schier Mir all ins Gefängnis führen.Da sollten sie schmachten in Seide und Samt, In Troddel und goldener Frange, Da sollten sie essen Ambrosia Und trinken den Wein der Champagne.Und ach, im Verhöre geheimnisvoll, Wie würden sie leis mir verkünden Die lange, die liebliche Litanei Von ihren galanten Sünden.Der Blonden gäbe ich vierzig Küß, Und mit achtzig straft ich die Braune, Doch ein schwarzes Weib verdammt ich zumeist – Die Gerichtsschreiber lachten wie Faune.Und der Herr Prokurator würdevoll, Der spräche mit vielem Pathos: »Ich wasch meine Hände in Regenwasser Und in Unschuld wie Pontius Pilatos.«Ja, staatsgefährlicher als Rebelln Ist – Oh, ins Gefängnis schickt sie! – Eine einzige kleine Frau mit ihrem Süßen Corpus delicti. Über die Berge klang ein Klagelied: Die Schwalbe war's, die von der Heimat schied. Sie hob sich hoch empor im Abendsonnenbrand – Zu schaun noch einmal ihrer Jugend Land.Da war verwelkt der Auen frischer Flor, Verdorrt die Rebe über grauem Tor, Entlaubt der Linden lustiges Gezweig, Verweht die Rose in des Gartens Reich.Kalt blies der Nachtwind durch des Dorfes Raum, Und vor dem Haus, wo an des Daches Saum Sie einst geweilt – ach, bitter weinte da, Die sie im Frühling lieblich lächeln sah,Die einst sie lächeln sah, die schönste Maid – Der Winter kam, und ach, es kam das Leid. Und durch die Lüfte klang das Klagelied Der Schwalbe da, die von der Heimat schied. Mit Myrten wolln wir schmücken Deine Stirne, so rein und licht, Und wollen dir Küsse drücken In dein liebes Angesicht.Und wolln die Hände falten Und sprechen ein klein Gebet; Und wollen dich lieb behalten, Bis die Sonne untergeht. Spräch einer jetzt: »Mein Sohn, Wir geben dir zum Lohn Venedig und Milano – Treibst du den Trunk piano!« Ich spräche: »Gottes Wunder, nein, Bringt mir 'ne kanne Wein!« Ich liebe dich wie mein Leben, Ich liebe dich alsosehr; Ich möcht einen Ring dir geben Von Golde und Steinen schwer.Ich möcht alle Blumen pflücken Auf schimmernden Bergeshöhn, Deine liebe Stirne zu schmücken Und deine Locken schön.Ich möcht alle Vögel bringen Aus Wiese, aus Berg und Wald: Die sollten mir klingen und singen Von deiner schönen Gestalt! Ich bin noch gar so jung Und liebe schon den Trunk. O heiliger Sankt Peter, Was wird aus mir erst später, Was wird aus mir erst werden, ach, Wohl über Jahr und Tag! Du blondgelockter Kleiner, Geh, sage deinem Herrn: Ein Fläschlein Nierensteiner, Den tränk ich gar zu gern.Du bist ein schönes Kind, Du blondgelockter Kleiner – Geh, hole mir geschwind Ein Fläschlein Nierensteiner! Komm, Lieb, und deinen Gram vergiß! Laß leuchten mir deiner Augen Schein. Ich habe dir oft gesagt: Gewiß, Gewiß, wir werden noch glücklich sein!