Ljebste braut! was soll ich sagen/ Soll ich das verlohrne gut Jhrer jungferschafft beklagen/ Oder soll ich meinen muth Mitten in den freuden spielen/ An dem jungen weibgen kühlen.2. Nein/ ich mag sie nicht vexieren/ Denn es ist mir nicht zuviel/ Auch wofern ich klage führen Und die lust verderben will/ Werd ich doch bei ihren lachen Schwerlich meinen anfang machen.3. Hier bei diesen ehren-feste Giebt es sonst gelegenheit/ Denn die angenehmen gäste Werden alsobald zerstreut/ Weil die zincken und die geigen Auf den stillen platze schweigen.4. Zwar man darff auffs musiciren Nicht so sehr gebunden sein/ Und den muth darumb verlieren; Dann man schertze gleich so fein/ Als vor vielen tausend jahren Keine geigenmacher waren.5. Doch sie wollens hier nicht gläuben/ Und dieweil ein jederman Will auf seinem sinne bleiben/ Geht das zehnde spiel nicht an: Drumb muß eines nach dem andern Vor der zeit nach hause wandern.6. Sauer sehn und hönisch lachen Können alle leute wohl/ Aber wer sich lustig machen Und den spaß erhalten soll/ Muß sich unverdienter massen Richten und verdammen lassen.7. Manche kann sich eckel stellen Und veracht’t die compagnie/ Denn mit solchen junggesellen Da verlohnt sichs nicht die müh; Manche weiß an allen enden Schon was anders einzuwenden.8. Doch wir sind an unserm orte Nicht ein wenig schuld daran/ Da sind lauter leere worte Niemand giebt ein spiegel an/ Und wer lust hat anzufangen/ Kannn nicht audienz erlangen.9. Nun diß ist/ was ich beklage/ Daß so eine schöne braut/ Jetzt an ihrem ehren-tage Keine bessre freude schaut/ Und daß wir mit unsern sachen Eine trauer-hochzeit machen10. Doch/ sie kann auf andre fälle/ Nach belieben lustig sein/ Denn der neue schlaff-geselle Kömmt herfür und stellt sich ein/ Dieser wird sie schon ergetzen Und den mangel wohl ersetzen. Jtzt ruht und schläfft die gantze welt Was see und feld In den verliebten armen hält. Nur ich empfinde keine ruh/ Und bringe nicht ein auge zu. Dann weil der tag zu ende geht/ Eh meine sonne vor mir steht/ So bricht der abend auch herein/ Und muß gedoppelt finster sein.2. Ich habe lange nacht Umsonst gewacht/ Und meinem schmertzen nachgedacht/ Wiewol je mehr ich dencken muß/ Je mehr empfind ich überdruß/ Weil niemand die erwünschte bahn Zu meiner hoffnung finden kann/ Und dannoch hab ich diesen trieb Der traurigen gedancken lieb.3. Ich bin verliebt in meine pein/ Und nicht allein In ihren hochgeschätzten schein: Denn wann der schlaff ein sanfftes ziel In meinen sorgen setzen will/ So stellt sich meine mattigkeit Noch immer in den gegenstreit/ Biß sich ein traum ins hertze spielt/ Daß er mir die gedancken stielt.4. In diesem schatten kömmet mir Die liebste zier In ihrer höchsten schönheit für/ Und stralt mein hertz dermassen an/ Daß ich es kaum vertragen kann; Jedoch wann ich ein gleiches spiel Mit meinen armen machen will/ So greiff ich an die kalte wand/ Und sie entwischt mir aus der hand.5. Jtzt sehn ich mich nach meiner ruh/ Und schliesse nu Die augen vor mir selber zu/ Komm wieder/ komm du süsser traum/ Und mache meiner wollust raum! Denn wird der kummer nicht gestillt Durch ein erdichtes schatten-bild/ So weicht auff eine kleine zeit Zum minsten die empfindligkeit.6. Ach aber ach es geht nicht an! Daß ich daran Ein rechtes labsal haben kann. Mein schmertzen geht mir viel zu nah/ Ach wäre nur der morgen da/ Vielleicht ist diß der liebe tag Da ich mich wieder rühmen mag/ Daß eine die mich sonst betrübt/ Mir ruh und leben wieder giebt Ich weiß ein liebes schätzgen/ Ein artig kammer kätzgen/ Darüber muß ich mich bemühn/ Und sie auf meinen schauplatz ziehn.2. Das mädgen muß in allen Den leuthen wohlgefallen/ Und hat auch nicht ein eintzig glied/ Daß nicht der schönheit ähnlich sieht.3. Die haare stehn ihr nette/ Gleich wie mein stroh im bette/ Und sind so naturell und krauß/ Wie einer krancken wasser-mauß.4. Sie stutzet mit dem zopffe Auf ihrem kleinen kopffe: Du lieber kopff/ bist du nicht rund/ Wie meiner grossemutter hund.5. Die auserlesne stirne Sieht fast wie eine birne/ Die draussen auf den miste liegt/ Und hier und da ein fleckgen kriegt.6. Die schönen ohres-löcher Die sind/ wie zwey gemächer/ Da flöh und läuse bleiben stehn/ Wann sie aufs häußgen wollen gehn.7. Als wie die käse-näppgen/ Die sind voll ruß biß oben an/ Daß man sie bald wegschauffeln kann.8. Die augen macht sie helle Wie eine pferde-schelle Wann sie ein blickgen scharff-verliebt/ Als eine todte ratte giebt.9. Die nase steckt im quarge/ Gleich wie in einem sarge/ Sonst ist das leder zart und keusch/ Wie angebrantes schöpsen-fleisch.10. Gleich wie der hund/ im borne/ Und wie ein bauer in der stadt/ Wann er ein eisen funden hat.11. Die wohlgestalten backen/ Wie auch der schöne nacken/ Die sind/ wo ichs vergleichen mag/ Mie eines müllers kohlen-sack.12. In ihrem zarten kinne Hat neulich eine spinne/ Vier wochen lang ein nest gebaut/ Und gleichwohl hat ihr nicht gegraut.13. Die grossen leder-flaschen Sind wie die bettel-taschen/ Und hencken albern vor sich weg Als ein gebeitzter kirschner-fleck.14. Die wohl geschickten hände Sind weich/ wie alte wände/ Die finger sind so zart und frisch Wie ein verdorbner flederwisch.15. Die armen sind wie priegel/ Und wie die höllen-riegel/ Die gucken zu den ermeln raus/ Und sehn wie eine blut-wurst aus.16. Mehr hab ich nicht gesehen/ Es soll auch nicht geschehen/ Dann wo sie sich nackt sehen läst/ So sterb ich warlich an der pest.17. Drum wil ich nur beschliessen/ Weil ich nicht mehr kann wissen/ Doch dieses sey zu guter letzt Jhr als ein wunsch hinzu gesetzt.18. Bestecket sie mit raute/ Spickt sie mit sauer kraute/ Und schicket sie mit haut und haar Dem hencker zu dem neuen-jahr. Zwey mädgen auf einmal/ fürwahr das ist zu viel/ Doch weil die liebe mich also bethören will/ Darff ich nicht widerstehen/ Ich seh mein elend an/ Und laß es immer gehen So gut es gehen kann.2. Ich weiß nicht welche mir am besten anlaß gibt/ Sie beide sind polit/ sie beide sind beliebt/ An ihrer schönen jugend/ An ihrer höfligkeit/ An ihrer liebes-tugend/ Ist gar kein unterscheid.3. Was eine lieblich macht/ das fehlt der andern nicht/ Da ist ein augen-glantz/ da ist ein angesicht/ Die allerschönsten finger Das wollen-weiche zwey/ Der halb-versteckten dinger/ Ist alles einerley.4. Wann diese gegen mir ein bißgen freundlich thut/ So denck ich jene dort die kann es gleich so gut/ Und komm ich zu der andern/ So laß ich meinen sinn Zur ersten wieder wandern/ Da ich gewesen bin.5. In dessen weiß ich nicht/ wasich behalten soll/ Dann jener bin ich gut/ und die gefält mir wol/ Soll ich das hertze fassen Und ein geliebtes kind Von diesen beiden lassen/ So bin ich taub und blind.6. Es ist doch nun geschehn/ das geht am besten an/ Wo ich sie alle zwey vor mich behalten kann/ Mein hertz! es kömmt ja besser/ In dem du als ein gast Der eitelkeit/ zwey messer Als keins im vorrath hast.7. Ein solcher wechsel stutzt/ und steht vortreflich schön/ Wann eine sauer siht kann ich zur andern gehn/ Trägt die ein ungefallen/ So komm ich dorten ein/ Und so kann ich bei allen Verliebt und lustig sein. Strephon gieng vor wenig tagen Durch das schöne Meißner-land/ Und erwog mit tausend klagen Seines glückes wechselstand/ Gleich als wär er gantz verlohren Und zu lauter angst gebohren.2. Alle reden die er führte Kamen gar entzückt heraus/ Und je weiter er spatzierte Desto trüber sah er aus/ Endlich warff er seine glieder Gleichsam in der ohnmacht nieder.3. Ich befragte mich bei allen Was dem guten menschen sey/ Ob ihm etwas vorgefallen/ Daß er künfftig nicht so frey Und so glücklich sein studieren Könte biß zum ende führen.4. Schien in vollem flor zu sein/ Drum fiel mir in diesem stücke Eintzig das betrübniß ein/ Ob der vater irgend wolte Daß er nicht studieren solte.5. Endlich hab ich nun vernommen/ Strephon sey in todt verliebt/ Und weil er den korb bekommen/ Hab er sich so hoch betrübt/ Daß er als ein arm gemächte Nur an seinen tod gedächte.6. Ach du narr du solst dich freueu Daß man dich so weit verschont/ Und die jungen fantaseyen Nicht mit einer frau belohnt/ Welche durch die närrsche liebe Deine wohlfart hintertriebe.7. Lerne vor aus deinen büchern Daß du auch die kluge welt Deiner dienste kannst versichern/ Unn wo dir alsdann gefält Deine freyheit zu verbinden/ Wirstu leicht ein mädgen finden.8. Mein wie wilstu sie ernehren Wilstu als ein fauler gast/ Deines vaters gut verzehren Das du nicht in händen hast/ Ja der vater kann auch sterben/ Und wo wilstu mehr erwerben.9. Wilstu melancholisch sein Nur umb eines mädgens willen? Ach das unkraut ist gemein/ Und du wirst auff dein vergnügen/ Zehne wol für eine kriegen. Mein glücke schläfft nun lange zeit/ Und will noch nicht erwachen/ Und meine furchtsamkeit Kannn sich gar wenig hoffnung machen/ Dann wann es helffen soll/ So schnarcht es mir die ohren voll.2. Der gantze leib ist ausgestreckt/ Der mund ist zugeschlossen/ Die augen sind versteckt/ Die krafft der sinnen ist zerflossen/ Nur in der blossen brust Treibt noch der athem seine lust.3. Ich stoß/ und brauche was ich kann Die kräffte meines lebens/ Ich schrey die ohren an/ Doch müh und arbeit ist vergebens: Dann mein verhängniß spricht/ Dein glücke schläfft und hört dich nicht.4. Wolan mein glücke schlaff nur fort/ Ich werde zwar indessen Noch manchen lieben ort Und manche lustigkeit vergessen/ Ich werde noch der pein Der ungewißheit dienstbar sein.5. Doch wer zu lange schlaffen muß/ Der kann auch lange wachen/ Und kann den überfluß Der späten nacht zum tage machen/ Wenn er die lager-statt/ Nur lang genug gedrücket hat.6. Darum mein glücke schlaff nur aus/ Und bringe mit den segen Hernachmals in das haus/ Jetzt will ich dich nicht mehr bewegen/ Die noth kann nicht bestehn/ Sie muß doch auch zu bette gehn.7. Wo sie mich in der jugend läst Bei der gewohnheit bleiben/ So werd ich wol den rest Des alters mehr beglückt vertreiben/ Inzwischen wird die schuld Des glückes leichter durch gedult. Gehab dich wohl mein kind/ es ist doch nun geschehn/ Daß wir einander nicht so leichtlich wieder sehn: Ich muß so schleinig fort da ich am besten spüre/ Wie groß die freude sey/ die ich durch dich verliehre.2. Die zeit ist viel zu kurtz daß ich beschreiben kann/ Wie weh mir allbereit die enderung gethan/ Und wie von hertzen gern ich hier verbleiben wolte/ Wenn ich des glückes schluß zurücke treiben solte.3. Ich habe deine gunst vortrefflich hochgeschätzt/ Drum gieb mir auch den trost nunmehr zu guter letzt Und laß mich nur gewiß versicherung bekommen Du habest alles thun am besten aufgenommen.4. Mein kind/ es mag wol sein daß ich zu kühne bin/ Jedoch verlaß ich mich auff deinen guten sinn/ Der hat mir allezeit die zuversicht gelassen/ Als kontestu mich nicht in meiner einfalt hassen5. Ach hätt ich nur die zeit noch besser angewendt/ Und hät ich deinen sinn ein bißgen eh erkennt/ So würdestu vielleicht mit beßerm grunde wissen/ Daß mir die worte recht aus meinem hertzen flissen.6. Ich sehe dirs wol an/ du traust in allen nicht/ (spricht. Wenn gleich mein from̃er mund von treu und freundschafft Das machts ich hätte noch ein jahr verzieyen sollen/ So hätten wir gewiß bekannter werden wollen.7. Inzwischen weil die zeit mit mir ein ende macht/ So bring ich nun betrübt die letzte gute nacht/ Der himmel decke dich mit segen auß der höhe Daß alles weil du lebst/ nach deinem wunsche gehe.8. Nur schaue mich mein kind abwesend gütig an/ Daß ich in freud und leid von dir erfahren kann/ Ob ich mich freuen sol/ ob ich mich sol bekrüben? Also wil ich dein glück mehr als mich selber lieben9. Hiermit zu guter nacht/ nur laß mir willig zu Daß ich mein letztes wort in diesem liede thu/ Die thränen möchten sonst aus meinen augen brechen/ Und solches würde mir manch klügling übel sprechen.10. Drum sprech ich kurtz und gut/ mein kind gehab dich Bedencke was ich nun mit dir verlassen sol/ Und weil ich meine pflicht in worten nicht erweise/ So gieb mir liebstes kind/ ein blickgen auf die reise. Er. MEin kind so treff ich sie In diesem garten an? Sie. Ach daß er doch die müh Um mich nicht lassen kann.Er. Ich habe sie gesucht/ Und habe sie gefunden. Sie. Dadurch ist mir die frucht Der einsamkeit verschwunden.Er. Sie gönne mir die lust Und lasse mich hinein. Sie. Dem Herren ists bewust Ich muß alleine sein.Er. Mein kind wie ist sie doch So sauer und vermessen. Sie. Mein Herr ich habe noch Kein honig-bämmgen gessen.Er. Behält sie ihren sinn Wie sie allzeit gethan. Sie. So geh er immer hin/ Wenn ers nicht leiden kann.Er. Ach was vor stiche gibt Sie meinem frommen hertzen. Sie. In warheit es beliebt Demselben so zu schertzen.Er. Ich stelle mich ja gar Zu ihren diensten ein. Sie. Der diener wird fürwahr Vor mich zu köstlich sein.Er. Ich wünsch in ihrer pflicht Zu leben und zu sterben. Sie. Ach nein/ ich laß ihn nicht So liederlich verderben.Er. Wenn dieses möglich wär So dörfft ich zu ihr hin. Sie. Er höre wieder her/ Wann ich nicht haussen bin.Er. Ein schönes mädgen soll So strenge nicht verfahren. Sie. Den athen möcht er wol Zu einer suppe sparen.Er. So darff ich nicht zu ihr Mein kind was mach ich nun. Sie. Botz tausend kann er mir Sonst keinen possen thun.Er. Ein schönes angesicht Werd ich fürwahr nicht hassen. Sie. Mein blut! er kann doch nicht Die complementen lassen.Er. Sie ist ja roth und weiß Mit rosen umgestreut. Sie. Gewiß er hat den preiß Der höchsten höffligkeit.Er. Doch fühl ich meine qual Und wünsche kaum zuleben. Sie. Er sag es noch einmahl/ Das war recht wohl gegeben.Er. Ich sag es noch einmahl/ Wie ist sie nun gesinnt? Sie. Fürwar das steht gar kahl/ Ist er ein pfaffen-kind?Er. Es ist ihr steter brauch/ Sie treibet ihr gehöne. Sie. Hat seine mutter auch Mehr solche kluge söhne?Er. Was hilffts/ ich ehre sie/ Und wann sie eisern wär. Sie. Drum war mir heute früh Das hertze noch so schwer.Er. Ich lauff und bin doch matt/ Ich brenn/ und will mich wärmen. Sie. Wer keine bienen hat Muß freylich selber schwärmen.Er. Nun meine seele soll In ihrer seele ruhn. Sie. Mein herr es wirds ihm wol Ein ander höltzgen thun.Er. Fürwar ich bleibe da/ Daß ich sie nicht verliere. Sie. Ach er gewene ja Das maul zu anderm biere.Er. Jedoch sie lasse mich Nicht vor der thüre stehn. Sie. Mein was bemüht er sich/ Ich muß nach hause gehn.Er. Nun so behalte sie Auch ihre stoltze weise. Sie. Er schone seiner knie/ Viel glücks auff seine reise. Jhr leute gebt mir doch geschrieben/ Daß ich ein ertz-fantaste bin/ Und solte mir es nicht belieben/ So bringt mich mit gewalt dahin/ Daß ich die thorheit zum beschluß Vor aller welt bekennen muß.2. Ich höre nichts mit meinem ohren- Ich bin mit sehnden augen blind/ Der mund hat allen schmack verlohren/ Die fäuste sind nicht/ wo sie sind/ Die nase reucht/ und hat gleich wohl Den schnuppen/ wann sie riechen soll-3. Das haubt ist wie ein tauben-haus Da fliegen mir die jungen narren Bald fornen ein/ bald hinten naus; Doch auf den abend ziehn sie hier Zusammen wieder ins quartier.4. Wolt ihr kein cläußgen bauen lassen/ Darein ich mich versperren kann/ So hetzt die kinder auf der strassen Mit hund und katzen auf mich an/ Und legt mir alle nahmen zu/ Biß ich nicht mehr so närrisch thu.5. Verbremt mir nur den kopf mit schellen/ Und setzt mir einen fuchsschwantz auf/ Wollt ihr mir einen hut bestellen/ So flickt mir auch ein kühhorn drauf/ Und gebt mir an des sebels statt Ein holtz das keine scheide hat.6. Besetzt mein kleid mit bunten flecken Und macht mirs band von bohnenstroh/ Und schreibt mir an auf allen ecken/ Diß ist ein narr in folio; Wofern ich bei dem narren-spiel Nicht zum erkäntniß kommen will.7. Doch nein/ ich wil nun anders werden/ Ich mag kein pickelhäring sein Ich stelle mich nur an geberden/ Bißweilen närrisch auf den schein; Drum lieber/ was verlacht ihr mich? Ein jeder ist ein narr vor sich. Mein liebgen will es nicht verstehn/ Daß ich in sie verliebet bin/ Sie kann vor mir vorüber gehn/ Als hätte mein getreuer sinn/ Der ihre lieb und gunst begehrt/ Sich nach der gnüge nicht erklärt.2. Ich kann die aller schönsten blicke Geniessen als ein guter Freund; Doch hab ich nicht das hohe glücke/ Daß sie es in dem hertzen meint/ Daß sie auff mich viel kundschafft legt Und ein verlangen nach mir trägt.3. Wil ich bei ihr die zeit vertreiben So läst sie mich mit willen ein; Jedennoch will ich aussenbleiben/ So kann sie auch zufrieden sein/ Sie henckt deswegen vor das hauß Gar keinen schwartzen flor hinauß.4. Und was mich treflich kann verdriessen/ So ist das lose tausend-kind Vor allen andern drauff beflissen/ Wie sie mir reden abgewinnt/ Und meine brust hindangesetzt Mich nur mit fremden mädgen hetzt.5. Ich darff dieselben nicht verachten/ Denn sonsten hieß es alsobald/ Daß wir es nirgend anders machten/ Und wären weder warm noch kalt: Und gleichwohl wenn ich freundlich thu So heists ich spreche ja darzu.6. Ich darff ihr zwar die Hände drücken/ Die meinen aber drückt sie nicht/ Ich spiele mit verkehrten blicken/ Und sie behält ihr angesicht/ Mein fuß der stösst sie ungefehr/ Jedoch sie stösst nicht wieder her.7. Den süssen purpur-mund zu küssen Geht mir zu schwer und sauer ein/ Dieweil ich mich befürchten müssen Es möcht ihr nicht belieblich sein/ Wiewohl was hilfft ein kalter kuß/ Indem man sonsten warten muß.8. Ich schwatze viel von liebes-sachen Wie es die leutgen in der welt An dem und jenem orte machen/ Und alles was mir wohl gefällt/ Das macht mein höchst-verliebter mund Jhr durch verblümte reden kund.9. Ich kann sie aber nicht erwischen/ Sie schlägt die reden in den wind/ Ich muß in einem teiche fischen Da keine fische drinnen sind/ So eilt die junge zeit dahin/ Daß ich stets aus mir selber bin.10. Und also seh ich meine freude Nur zwischen furcht und hoffnung stehn/ Und kann in meinem hertzen-leide Der wollust nicht entgegen gehn/ Der himmel hat es so gefügt/ Ich liebe wol/ doch unvergnügt. Nun bin ich wieder frey/ Nun darff ich an die pein/ Und an die liebes-treu/ Nicht mehr gebunden sein: Ein ander mag sich sehnen/ Wie ich bißher gethan/ Ich blicke meine schönen/ Mit kalten augen an.2. Nun bin ich wieder frey/ Und spotte der gefahr/ Der strick ist schon entzwey/ Der mein gefängniß war/ Die schönsten lust-gedancken/ Vergnügen meinen sinn/ Dieweil ich aus den schrancken/ Der knechtschafft kommen bin.3. Nun bin ich wieder frey! Vor ließ das eitele thun/ Der blinden fantasey Mich wenig stunden |ruh’n/ Da stell ich mir der wangen/ Und da der augen-zier/ Mit sehnlichem verlangen/ In einem traume für.4. Nun bin ich wieder frey/ Und achte dieses spiel/ Der blossen löffeley/ Als einen biernen-stiel. Ade ihr schönen kinder/ Gedenckt an euren freund/ Ich scheide nun geschwinder/ Als ich es selbst gemeint.5. Nun bin ich wieder frey. Das liebes-feuer streicht Bei mir umsonst vorbei: Drum weicht/ ihr mädgen weicht/ Sucht andre männer-sinnen/ Ich sag es ohne scheu/ Mich könnt ihr nicht gewinnen/ Denn ich bin wieder frey. Ach weh! wie hungert mich/ wo krieg ich neue krafft Wo find ich einen koch/ der mir zu essen schafft? Der fleisch kram ist zwar offen/ Ich aber weiß nicht wohl/ Wo ich was gutes hoffen Und mich vergnügen soll.2. Putt-hüngen fleisch ist weich/ und gehet niedlich ein/ Es mag auch gut genung vor schwache mädgen sein/ Doch wann die liebe speise So zart und schlappricht sieht/ Verliert man auf die weise Gar leicht den appetit.3. Das kalb-fleisch ist noch jung/ u. beist sich lieblich an Wenn man die eutergen mit unterschneiden kann/ Doch wen es an der mutter Nicht lang gewesen ist/ So ist es auch ein futter/ Darnach mich nicht gelüst.4. Das rind-fleisch ist gemein/ und wird sehr hoch beliebt/ Dieweil es guten Safft/ und volle nahrung giebt: Es hält vortreflich wieder/ Doch dieses gute lob Ist nicht vor schwache glieder/ Was starck ist/ das ist grob.5. So machts im leibe nicht die geister gar subtil/ Der schmack ist auserlesen/ Indessen ist es doch/ Ein tummes schaaf gewesen/ Und hat den schaafs-kopff noch.6. Es ist um eine sau gar zu ein garstig thier/ Drum will mirs nicht zu sinne/ Da klebt ein bißgen koth/ Da sitzet eine finne. Da ist es sonsten roth.7. Doch es bedarff viel speck und kost ein haufen geld/ Das ist mein gröster tadel/ Drum denck ich nicht dahin/ Dieweil ich nicht von adel Noch groß von mitteln bin.8. Wiewohl ich tadle nicht das essen gar zu scharff/ Wer nur nicht esel fleisch aus noth gebrauchen darff/ Der wird noch nicht verderben: Es weist sich manchmahl aus/ Eh man wil hunger sterben/ So fängt man eine mauß/9. Jetzt geh ich in den kram/ und suche guten rath/ Wer weiß/ wer schon dasfleisch zuvor beschnuppert hat/ Man muß sich doch begnügen/ Es wird doch alls bezahlt/ Und hätten es die fliegen Gantz sprenglich ausgemahlt.10. Ich halte/ mancher kriegt ein olle putterie/ Sie schmeckt nach allerley/ und gleichwohl lobt er sie/ Drum will ich mich beqvemen/ Und will in kurtzer frist Das erste bißgen nehmen/ Das mir bescheret ist. Ach meiner seelen seele! Siehst du nicht sauer aus/ Daß ich ein fremdes haus Zu meiner lust erwehle/ Und daß ich einen feuchten kuß Von schlechten lippen borgen muß?2. Ach kömmt dein schöner spiegel Mir nicht im traume für/ Indem ich deine zier So einen höllen-riegel Nicht ohne guten vorbedacht Mit meinem löffeln gleich gemacht?3. Ach zeucht mich nicht dein eyfer In den gewissens-streit/ Weil noch die feuchtigkeit Von diesem fremden geifer Auff meinen schnöden lippen liegt Und mich so wunderlich vergnügt?4. Verzeih mir meine schöne/ Daß ich ohn unterscheid Mich nach der freundlichkeit Gemeiner mädgen sehne/ Und gieb mir keinen schlimmen danck Diß ist mein blosser übergang.5. Ich muß mich ja ergetzen/ Sonst bin ich viel zu klug/ Daß ich den wasser-krug Will vor das wein-glas setzen/ Du wirst indessen doch allein Mein hertz und meine fürstin sein.6. Ich liebe dich im hertzen/ Die lippen sind mir frey/ Die mögen wol dabei Mit andern mäulgen schertzen/ Wer weiß wer dich bißweilen küst/ Wann du von mir entfernet bist.7. Darum es sey vergessen/ Es ist einmahl geschehn/ Du hast es nicht gesehn/ Wie ich bei ihr gesessen: Und über dieses weist du wohl/ Wie weit ich mich verbinden sol.8. Du wirst mein liebgen bleiben/ Und keine schöne lust Soll mir auß meiner brust Dein liebs-gedächtnüß treiben. Ich liebe dich ohn/ unterlaß/ Die andern brauch ich vor den spaß. Kommt ihr jungfern an der Saale/ Seht das neue weibgen an/ Wie sie sich zum ersten mahle In den handel schicken kann/ Weil die nechst verfloßne nacht Sie der haube würdig macht.2. Kannn sie auch das lachen lassen Wenn man ihr daran gedenckt/ Und numehr verdienter massen Jhr ein dutzent hauben schenckt? Seht doch seht wie stellt sie sich Nur von aussen wunderlich.3. Ach die jungferlichen minen Sind nur auff den blossen schein/ Welche zwar zu etwas dienen/ Wenn die leute blöde sein. Dennoch wers errathen kann/ Greifft den krantz mit willen an.4. Fort du neu-gebacknes weibgen/ Gib den krantz mit willen hin/ Und bedancke dich vors häubgen/ Als in welchem der gewinn Der verkaufften jungferschafft Mit gewiessem wucher hafft.5. Schäme dich nur vor den leuten/ Und vor deinen gästen nicht/ Denn sie haben auch vor zeiten Solche possen angericht/ Oder wünschen daß der tag Auch vor sie bald kommen mag.6. Alle welt besteht im lieben/ Drum so hastu keine schuld: Hastu gleich die nacht vertrieben In dergleichen ungedult/ Welche man verliebt und still/ Lieber thun als sagen will.7. Seht/ sie nicket mit dem kopffe/ Gelt/ die rechnung trifft uns ein/ Und der krantz wird auff dem zopffe Nun gewiß verfallen sein/ Drum ihr jungfern kommt und sprecht Jhr das neue weiber-recht. Du liebes jahr/ so eilst du nun von hinnen/ Und nimmst mit dir die freude meiner sinnen/ Ja freylich ist diß schon der letzte tag/ Da ich noch drey zu sechsen setzen mag.2. Vergönne mir du auszug meiner jahre Daß ich mein hertz der feder offenbare Laß mich einmahl auff dich zurücke sehn/ Es wird mir doch nicht mehr so wol geschehn.3. Du hast mir erst die jugend und das leben Durch eine krafft der süssigkeit gegeben/ Ich war noch tod/ du hast mich aufgeweckt/ Ich brannte nicht/ du hast mich angesteckt.4. Du hast mich erst den sanfften weg geführet/ Und meine brust durch liebes-gluth berühret/ Du schöne zeit du hast mir kund gethan/ Was der verstand vertrauter freundschafft kann.5. Ich konte nicht mein hertz mein liebgen sprechen Und muste mir den kopf umsonst zerbrechen/ Doch deine gunst versetzte mich zur ruh Und führte mir die schönheit selber zu.6. Da war ein sinn/ ein willen/ ein belieben/ Schertz sonder schertz/ vergnügung ohn betrüben/ Sie war erfreut und lustig wann ich kam/ Und kränckte sich/ so bald ich abschied nahm.7. Jedennoch hab ich was von dir bekommen So hastu all’s auch wieder weggenommen Du hast mir nur den schein/ der uns betreugt/ Durch einen traum/ und durch ein bild gezeigt.8. Ich werde wohl nicht in dergleichen freuden Mein angesicht bei solcher schönheit weiden/ Du altes jahr du nimbst den alten sinn/ Die alte lust/ die alte hoffnung hin.9. Ich will mich nicht deßhalben mit dir zancken/ Ich werde dir vielmehr vor dieses dancken/ Daß ich itzund durch dein und meinen fleiß Den schlauen gang der stillen liebe weiß.10. Ich muß nunmehr in diesem neuen jahre/ Beflissen sein/ wie ich die stunde spare Die ich zu viel auf zeit-vertreib gelegt/ Darzu mich sie und ihre lust bewegt.11. Das glücke mag am besten für mich sorgen/ Du altes jahr zeuch fort/ ich denck an morgen/ Daselbsten wird der neue sonnenschein Mein neuer trost und neue wollust sein. 3. Ich habe zwar ein gut gewissen/ Das soll mein trost und labsal sein/ Und meine feinde selber müssen Mir mit der zeit noch recht verleyhn: Doch itzund im verdacht zu bleiben/ Das kann ich schwerlich hintertreiben. Ach weh ich armes kind! Was vor ein labyrinth Verwirt mir die gedancken? Da muß ich ungefähr Bald hin bald wieder her/ Als wie ein schilffrohr wancken.2. Ist diß der schöne grund/ Darauf die hoffnung stund/ Die mir so günstig lachte? Sol dieß die freundschafft sein Die mir den falschen schein Sonst vor die augen machte?3. Mich deucht/ ich hätt einmahl/ Durch sorgen/ müh und quaal/ Den fisch heraus geangelt; So werd ich die gefahr Nun allererst gewahr/ Da mir das beste mangelt.4. Die freunde sind nicht faul/ Und wollen mir das maul Mit süssen worten schmieren/ Da kommen sie zu mir/ Und wollen da und hier Mich bei der nase führen.5. Die feinde sehn mich an/ Und blecken ihren zahn/ Als wolten sie gedencken/ Ich würde dergestalt Den karrennicht so bald Aus diesen kothe lencken.6. Und also weiß ich nicht/ Wohin ich mein gesicht Vor gram und sorgen wende: Mein liebgen hab ich noch/ Sonst hat die lust ein loch/ Und alle gunst ein ende.7. Jhr leute kommt und schaut/ Wie schlimm hab ich gebaut/ Der grund ligt auf dem sande. Der wirfft mir nun das hauß Zu allen fenstern naus/ Und läst mich in der schande.8. Wolan ich bin genug Mit meinen schaden klug/ Ich mags nicht mehr erfahren/ Ich leyde was ich soll/ Und itzo seh ich wohl/ Verstand kommt nicht vor jahren.9. Doch will ich meinen sinn/ Daß ich so alber bin/ Aus aller macht verfluchen: Und gönnt mir GOtt die zeit/ So will ich anderweit Mein besser glücke suchen. Seht doch den jungen sack Dort in dem fenster sitzen/ Wie hurtig und wie strack Kannn sie das mäulgen spitzen. Sie war vor wenig tagen Noch weit davon entfernt: Doch itzo muß ich sagen/ Sie hat schon ansgelernt.2. Der liebste sitzt bei ihr Und löffelt auf die thauer: Sie fürcht sich nicht dafür/ Und hält wie eine mauer. Wo lernens denn die kinder? Ist irgend so ein buch? Sie kanns fürwar geschwinder Als sonst den sontag-spruch.3. Daß dich mein leibgen drücke/ Wie bringstu so geschwind Das leder ins geschicke? Es geht so fix/ ich halte Du hast/ wie sichs gebührt/ Das mäulgen in die falte Mit baum-öl eingeschmiert.4. Ich hab es tausendmahl Vor diesem fürgenommen: Doch bin ich allemahl In das gedränge kommen. Ich armer stümper dachte/ Sie hätte keine lust: Und sie hat still und sachte Die händel schon gewust.5. Bald stieß sie sich an kopff/ Da wars mit mir verlohren: Bald fand ich armer tropff Das mäulgen hintern ohren: Da hielte sie die hände Bald gar die mütze für/ Und allzeit an dem ende Da hatt ich nichts von ihr.6. Bißweilen bat sie mich Um hundert Gottes willen; Und bald erzürnt sie sich/ Da krieg ich andre pillen: Ja in den besten freuden Da hört die mutter schreyn/ Und halff die händel scheiden/ Ich musts gewesen sein.7. Je schrey doch itzund auch/ Der liebste spitzt die lippen/ Wo ist nun dein gebrauch? Soll er denn immer tippen? Das zucker-süsse futter Genenst er gar zu viel/ Und ich seh keine mutter Die friede nehmen will.8. Die mädgen haben nu Gar den credit verlohren/ Und dieses sey darzu In specie geschworen/ Wo ich ein mädgen finde/ Da will ich lose sein: Sie fürchten sich der sünde Nur auff den blossen schein. Ich kann nicht länger bitten/ Es ist vor mich zu viel/ Wo sie an ihren sitten Nicht anders werden wil/ So hab ichs schon bedacht/ Und gebe gute nacht.2. Man trifft dergleichen leute Noch allenthalben an/ Wer weiß/ ob ich nicht heute Was frisches haben kann? Die welt ist groß genung/ Und ich bin starck und jung.3. So wolte sie es haben/ Ich solte mich allein Mit leerer hoffnung laben/ Und doch ihr diener sein/ Drum schützte sie bei mir So lahme possen für.4. Ach nein/ es sind der sauren/ Ich weiß wohl/ was ich thu/ So hetzet man die bauren/ Ich bin zu schlim darzu/ Es treffe mir so ein: Quarck müste butter sein.5. Ey/ sol ich mich verlieben? Soll ich mich auf den todt Um ihre gunst betrüben? Ach nein/ es hat nicht noth/ Sie ist gar falsch bericht/ Vor liebe sterb ich nicht.6. Verbleibe wer du bist/ Und wo ein viertel stündgen Dir nicht beschwerlich ist/ So sieh zum fenster nauß/ Ich such einander hauß.7. Ich wil dich übertrotzen/ Sey noch einmahl so stoltz/ Laß dein gesichte strotzen/ Als wie ein eichen-holtz/ Ich geh nunmehr gemach Und frage nichts darnach. Ach du unverhoffte stunde! Bringstu nun den herben schluß/ Daß ich aussen mit dem munde Mich zu was versprechen muß/ Da mein hertz in furcht und list Weit davon entfernet ist.2. Steht es oben angeschrieben? Und befihlt der himmel wol/ Daß man ein gemüthe lieben Und ein anders hassen soll? Oder ist der süsse stand Nur ein blosser menschen-tand?3. Ach ich zweiffle daß von oben Solcher zwang entspringen kann. Wenn die sterne was verloben Locken sie die sehnsucht an/ Daß die lieb in rath und that Einen gleichen willen hat.4. Aber hier wil man verbinden Was sich nicht zusammen schickt/ Ich sol eine lust empfinden/ Welche mich im hertzen drückt: Und das absehn meiner treu Ist umsonst und geht vorbei.5. Was ich liebe sol ich hassen. Was ich hasse fällt mir zu/ Was ich halte sol ich lassen/ Mein verdruß soll meine ruh Meine gunst soll meine pein Und mein todt mein leben sein.6. Doch was wil ich weiter sagen Nun es nicht zu ändern steht/ Und was sol ich ferner klagen Denn es geht schon wie es geht: Hab ich selbsten keine schuld Nun so leid ichs mit gedult.7. Zwar wenn ich die lust zu büssen Werde zu derselben gehn/ Will ich mir die augen schliessen Und in den gedancken stehn/ Daß dieselbe/ die mich küst/ Mein erwünschtes liebgen ist. Jetzt freuen sich die kinder Auff ihren heilgen christ/ Und suchen ihn geschwinder/ Als er vorhanden ist/ Ich aber darff nicht frölich sein/ Mein heilger christ der saget nein.2. Ich hab in allen dingen Vergebne zuversicht/ Mein beten und mein singen Hilfft im geringsten nicht/ Je mehr ich nur wil frömmer sein. Je mehr und öffters sagt er nein.3. Sanct Niclaus will nicht bitten/ Als wie er sonst gethan/ Sanct Peter hilfts verschütten/ Wo er nur weiß und kann/ Und also kanns nicht anders sein/ Mein H. christ der saget nein.4. Kein mensch wil bürge werden Vor mich verlassnes kind/ Weil niemand die beschwerden So sehr als ich empfind/ Sanet Ruppert zwickt mich an das bein/ Der H. christ der saget nein.5. Die leute/ so ihn kennen/ Die wissen/ wer er ist/ Ich weiß ihn nicht zu nennen/ Als nur den H. christ/ Ich hoff/ und denck auff ihn allein/ Und gleichwohl sagt er immer nein.6. Ach laß dich doch behandeln/ Du lieber H. christ/ Du kannst dich leicht verwandeln/ Weil du barmhertzig bist/ Ach stelle dich geneigter ein/ Und sage nur nicht allzeit nein7. Ich wil nicht viel begehren/ Dein wille soll geschehn/ Laß du mir nur bescheren/ Ich wil es gerne sehn/ Und solt es nur ein rößgen sein/ Nur sage nicht beständig nein.8. Inzwischen sol ich leiden/ Was du mir unrecht thust/ Soll ich die gaben meyden Und alle kinder-lust/ So geb ich mich gedultig drein/ Sag jetzo doch nicht ewig nein. Auf der hochzeit ist mir keine lust/ Als die blosse courtesie bewust/ Wann die mädgen und studenten In der bunten reihe stehn/ Und mit süssen complimenten Endlich auff den tantz-platz gehn.2. Da ist freude/ da ist lustigkeit/ Da vergißt man alles hertzeleid: Leib und seele kommt zusammen: Mancher giebet nur die hand/ Und wird durch die liebes-flammen Unversehens angebrannt.3. Wie liebäugelt mancher courtisan Eh er sich ins tantzen finden kann. Seht wie kömmt er auffgezogen/ Mäulgen geben darff er nicht/ Weil sie mit dem ellenbogen. Jhn in das gesichte sticht.4. Endlich kömmt die fiedel auf den platz/ Da erwischt ein jeder seinen schatz: Dieser geht als wie auf kohlen/ Der macht einen blossen paß/ Jener schneidet capriolen/ Dieser knickt ohn unterlaß.5. Mancher setzt die beine gar zu krumm/ Einer springt nur um das Mädgen rumm/ Dieser tantzet im gewichte/ Jener schont die neuen schuh/ Dieser kehrt ihr das gesichte/ Jener gar den fertzer zu.6. Wann ein mädgen in der einsamkeit Stille sitzt und welcke rüben schneidt/ Kommen bald die tütschemütter/ Und erwischet mit verbruß Jrgend einen armen ritter Der die lücke büssen muß.7. Also wird das liebe geld verthan/ Biß man keinen tantz mehr zahlen kann/ Da spricht man es sey zu späte/ Giebt zum abschied einen kuß/ Weil man doch auff die karrete/ Noch zwey groscheu wagen muß. Ljebste seele siehst du nicht/ Wie ich mich allhier betrübe/ Weil in unsrer stillen liebe/ Hoffnung/ räth und trost gebricht/ Hörst du nicht die trauer-worte/ Manchesmal von weiten an/ Die ich an dem lieben orte/ Nicht so frey vergiessen kann.2. Liebstes kind was machst du doch? Hast du irgend unterdessen/ Meiner allbereit vergessen/ Oder denckst du meiner noch? Gläubst du wohl in deinem hertzen/ Ob es immer möglich ist/ Daß du noch in meinem schmertzen Ein betrübtes labsal bist?3. Freylich denck ich immerdar/ An die liebe zeit zurücke/ Da das wanckelbare glücke/ Mir ein bißgen günstig war/ Da ich heimlich und verschwiegen Mehr als ein bekannter hieß/ Und mein hertzliches vergnügen/ Alle tage wachsen ließ.4. Nun ist alles umgewandt/ An den reden und geberden Und wir arme kinder-werden/ Endlich wieder unbekanndt: Und so fern wir noch zu zeiten/ Hier und da einander sehn/ Muß es doch nur vor den leuten/ Und mit schlechter luft geschehn.5. Ich erblicke zwar dein hauß/ Doch die thür ist mir verschlossen/ Und es giebet keinen possen/ Denn die liebe lust ist aus/ Und weil in der menschen sachen Alles nur ein weilgen wehrt/ Muß mein sinn die rechnung machen/ Daß ers nur umbsonst begehrt.6. Liebstes hertze lebe wohl/ Leb in angenehmen freuden Weil ich doch mit angst und leiden/ Meine seele speisen soll/ Brauche deiner schönen jugend/ Und versäume keinen tag/ Ich bin froh daß ich die tugend Nur abwesend ehren mag.7. Andre mädgen können mich/ Schwerlich zu der liebe zwingen/ Dann ich seh vor allen dingen/ Liebstes hertze nur auff dich: Werden deine schöne gaben Mir verriegelt und verpfält/ Will ich doch die ehre haben/ Daß mir nicht der wille fehlt. Ljebstes kind/ mein ander leben/ Wehrtes seelgen wilst du nicht/ Deinen diener glauben geben/ Wann er dir so viel verspricht/ Ach wer solche worte gibt/ Ist nichts anders als verliebt.2. Welche mit der liebe schertzen/ Geben sich bißweilen bloß/ Aber doch in meinem hertzen Ist die sehnsucht viel zu groß/ Daß ich dir du hertzgen du/ Keinen tritt zu leide thu.3. Ach sprichst du es sind personen/ Den ich mehr verpflichtet bin/ Die in andern gassen wohnen/ Da gedenck ich lieber hin/ Andern armen leuten sey Ich zum blossen possen treu.4. Schweig und lern es besser treffen Dieses war noch weit gefehlt/ Wer kann euch mit worten äffen/ Wann ihr uns das hertze stehlt/ Jhr/ ihr mädgen seyd uns hold/ Wann ihr uns vexiren wolt.5. Und darzu was sols bedeuten/ Daß du nicht so vornehm bist? Wann nur bei den armen leuten Tugend lieb und schönheit ist/ Ach so trifft man alles an/ Was die liebe wünschen kann.6. Alles was ich bei den reichen Forn und hinten suchen wil/ Das kann ich mit dir vergleichen: Dann du hast doch gleich so viel/ Bein und adern/ fleisch und blut/ Hast du eben auch so gut.7. Wann sich andre mädgen schmincken/ Bist du von natur so schön/ Wann sie nach ziebethe stincken/ Kannnst du ohne diß bestehn/ Manche tauschte gern mit dir/ Und geb alles geld dafür.8. Drum so laß dich noch gewinnen/ Wo ich anders bitten kann/ Schaue mit geneigten sinnen Meines hertzens unschuld an/ Liebstes seelgen ich will dein Und du solst mein liebgen sein.9. Hast du nicht viel edelsteine/ Trägst du keine perle nicht; Ach so gläntzt mit süsserm scheine/ Deiner zarten-augen-liecht. Hast du gleich kein hauß voll gold/ Bin ich deinen lippen hold.10. Deine brüstgen und was mehr/ Reitzen mich und mein verlangen/ Gleich als wann es silber wär/ Also kann dein fleisch allein Mein vergnügter reichthum sein. Meines hertzens königin/ Angenehmster schatz auf erden/ Richte deine lust-geberden Günstig auf den diener hin/ Als bei welchem deine gaben Ruh und trost zu schaffen haben/ Ich gesteh es zwar betrübt/ Schönstes kind ich bin verliebt.2. Ach was soll ich länger schweigen/ Regen sich doch alle zeugen Gegen mir und meiner pein/ Alle kräffte meiner seelen Reitzen mich mit sanfftem qvälen/ Ich bekenn es offentlich/ Schönstes kind ich liebe dich.3. Alle meine noth zu nichte/ Richte dein geneigt gesichte Gegen mir nnd meiner brunst/ Alle freude/ lust und schertzen Reiß ich sonst aus meinem hertzen/ Ich begehr in dir allein Selig und vergnügt zu sein.4. Alles was ich dir erzehle/ Reimet sich mit meiner seele/ Glaube/ was die zunge spricht. Andre mögen falsche sachen Rühmen und zur tugend machen/ Ich will ohne falschen schein/ Süsses kind/ dein diener sein.5. Alles will ich dir ergeben/ Reitze mein beständigs leben Gunst-geneigt zu deiner zier: Also werden meine sinnen Ruh und süssen trost gewinnen. Itzt verbleib ich halb betrübt/ Schönstes kind in dich verliebt. Meine mutter wils nicht haben Daß ich zeitlich freyen sol/ Denn sie meinet/ solchen knaben Thuts ein ander höltzgen wol: Aber ich denck auff die freythe Lieber morgen wärstu heute.2. Sol ich funfzehn jahr noch warten Und ein alter tantzknecht sein? Ach ich kann es besser karten/ Willigt nur das mädgen drein. Drum gedenck ich an die freythe/ Lieber morgen wärstu heute.3. Hab ich doch genug zu wehren/ Nur in einer kurtzen nacht/ Daß der ehstand meinen ehren Keine kunckelfusen macht. Drum so denck ich an die freythe/ Lieber morgen wärstu heute.4. Ich mag nicht alleine liegen Wenns die mutter zehnmahl sagt/ Kannn ich keine jungfer kriegen/ Nun so nehm ich eine magd/ Also denck ich an die freythe/ Lieber morgen wärstu heute.5. Ich bin witzig und gedencke Was zu meinen sachen frommt/ Schickt mir nur das hochzt-geschencke/ Wenn ihr nicht zur hochzeit kommt. Denn es geht nun auf die freythe/ Lieber morgen wärstu heute. Wem das glücke wiederfähret/ Daß er in der jungen zeit Auch ein junges mädgen freyt/ Dem ist doch ein schatz bescheret/ Welchen alles gold und geld Lange nicht die wage hält.2. Er gebraucht sich seiner jugend/ Und vexiert mit höchster lust Aus der allerliebsten brust Die verborgne liebes- tugend Und vertauscht zum uberfluß Lieb um liebe/ kuß um kuß.3. Er verjungt sich alle morgen/ Und wie unsre lebens-frist Niemahls ohne sorgen ist/ Also schenckt er seine sorgen/ Zwischen liebe/ lust und pein/ In der liebsten mund hinein.4. Ach die atlen junggesellen Wissen von der freude nicht/ Wann sie gleich ihr angesicht Unterweilen frölich stellen/ Ach so kömmt es ungefähr Von der blossen hoffnung her.5. Sie belecken nur die schalen Mit vergebner angst und müh/ Denn der kern ist nicht vor sie/ Und wenn sie mit liebsten praalen/ Ist der angemaste glantz Warlich weder halb noch gantz.6. Auf den abend in dem bette Liegen sie als wie ein bild/ Halb erfroren eingehüllt/ Auf den morgen ist es wette/ Denn da brennt das bette-stroh Vor der liebe liechter loh.7. Wann sie sich am klügsten düncken/ Wissen sie wohl selber nicht. Was sie in der seite sticht/ Biß sie einst das leid vertrincken/ Da vergessen sie der zeit Und der trüben einsamkeit.8. Ach wohl dem der sich versorget/ Welcher hier ein bißgen isst/ Dort ein weilgen wieder küst/ Und an allen ecken borget/ Ist fürwahr ein armer mann/ Der offt will/ und selten kann. Gehab dich wohl mein kind/ gehab dich wohl mein leben/ Wilst du mir einen trost mit auf die reise geben? So schau mich günstig an/ und nimm zu guter letzt Was die betrübte faust dir zu gefallen setzt.2. Du hast dein süsses theil zwar allbereit in armen/ Drum such ich keine gunst/ ich suche nur erbarmen. Gieb mir den abschieds-gruß/ es schadt der liebe nicht Wenn gleich dein schöner mund mir einen kuß verspricht.3. Gedenck an meine noth darin ich mich betrübe/ Ich liebte deinen glantz in keuscher gegenliebe/ Ich war in deiner gunst was kaum ein bruder ist. Nun soll ich fremde thun weil du versprochen bist.4. Ist unser freundlichkeit so unverhofft verschwunden Wo ist die liebe zeit/ wo sind die schönen stunden/ Da ich mit stiller lust in deinen schosse saß/ Und alle liebligkeit von deinen lippen laß?5. Ach freylich ist es auß/ ein ander hat das glücke/ Der jagt durch nneue spaß den alten schertz zurücke/ Und wenn er in der lust sein mandelnüßgen schmeckt/ So lächt er mich wol auß daß ich den rand geleckt.6. Diß ist mir endlich lieb/ daß du dich hast erkläret: Und also sind wir doch einander nicht bescheret: Drum reis’ ich auch von hier. Wie solte mir geschehn/ Wenn ich das hertzeleid solt alle tage sehn.7. Mein kind ich bitte nur durch ihre weichen hände/ Und durch den rothen mund/ sie mach ein gutes ende. Wiewol mein abschied ihut ihr nicht zu übrig weh. Es ist auch schon genung daß ich ins elend geh.8. Der himmel segne sie mit ihren schönen gaben/ Kein mensch hats wol gemerckt daß wir gelöffelt haben/ Drum schweig ich auch davon/ und sage mit bedacht/ Gantz still daß niemand hört/ mein hertzgen gute nacht. OgOtt du reines wesen/ Du glantz der herrligkeit/ Weil du mich hast erlesen Zu deiner Christenheit/ So gib mir auch den sinn Zu aller reinen tugend/ Und lencke meine jugend Wo ich zu sicher bin.2. Erhalt mich in dem schrancken Vor aller bösen lust/ Regiere die gedancken Und mache mir bewust/ Du dreymahl heilger Fürst/ Daß wir vor unser leben Bald müssen antwort geben/ Wenn du erscheinen wirst.3. Wenn ich was böses dichte/ So laß es nicht geschehn/ Und laß ja mein gesichte Nach keiner geilheit sehn/ Versucht mich fleisch und blut Zu unterschiednen sünden/ Ach HERR! so laß dich finden Und brich mir meinen muth.4. Erhalt mein faß in ehren/ In zucht und heiligkeit/ Und laß mich nichts versehren Biß auff die rechte zeit/ Und segne mich alsdann/ Daß ich ein liebes hertze In unverbotnem schertze Nach hause führen kann.5. Doch lencke meine sinnen Zuvor auff dieses ziel/ Wie ich mein brod gewinnen Und sie ernehren wil. Nach diesem zeuch mich hin Zu einem frommen kinde/ Da ich mein labsal finde/ Wenn ich geschäfftig bin.6. Laß mich ein mädgen lieben Das mich von hertzen meynt/ In Freud und in betrüben/ Das mit mir lacht und weint/ Das sich in alles schickt/ Und das an meinem ende/ Wenn ich den lauff vollende/ Mir noch die augen drückt.7. Wiewohl du wirst es machen/ Weil du mein Vater bist/ Du weist was meinen sachen Gut und ersprießlich ist. Dein wille soll geschehn/ Und was du meinem leben Wilst zum geschencke geben/ Das will ich gerne sehn. Hat der nicht ein schönes glücke Dem ein mädgen die barücke Unversehns vom kopffe raubt: Denn sie zeigt in diesem schertze/ Daß ihr lust-begierig hertze Jhm ingleichen was erlaubt.2. Jungfern/ welche furchtsam leben/ Und in scham und hoffnung schweben/ Wollen nur geraubet sein/ Und indem sie was vergönnen/ Wenn sie sich nicht wehren können/ Zürnen sie nur auff den schein.3. Drum/ so bald sie inne werden/ Daß ein ander in geberden Will zu still und blöde gehn/ Geben diese spiel-genossen Unter solchen kinder-possen Jhre meynung zu verstehn.4. Ach fürwahr die blossen haare Sind nicht eine solche waare Die so grosse lust erweckt/ Und ich will mich hoch verwetten/ Die verliebten kinder hätten Lieber was darunter steckt.5. Nun wolan/ man muß sich rächen/ Weil sie selbst die bahne brechen/ Die der liebe wohl gefält: Last die sinnen ungekräncket/ Schertzt hingegen und gedencket Auf den schönsten wiedergelt. Es ist nunmehr beschlossen Und ich will unverdrossen/ Hinaus auff Plumpe ziehn/ Da will ich probe singen/ Und mich vor allen dingen Umb ein hübsch lied bemühn.2. Nach diesem will ich sorgen/ Ob ich heut oder morgen/ Ein schätzgen haben kann/ Ich will ein weib erkiesen/ Denn hat es doch vor diesen Mein vater auch gethan.3. So muß sie auch in allen Mich lassen Herre sein/ Sie muß zu allen schweigen Und mir respect erzeigen/ Sonst thät ich zehnmahl drein.4. Sie muß sich lassen schelten/ Und muß auch diß entgelten Was sie nicht schuldig ist: Wann ich sie werde schlagen/ Muß sie gedultig sagen: Schatz/ daß du böse bist.5. Ich muß im hause schmehlen/ Und gantz allein befehlen Umb kleider/ speiß und tranck: Den hals wolt ich ihr brechen/ Wenn sie nicht wolte sprechen: Nun GOtt sey lob und danck.6. Trotz/ wann ichs haben wolte/ Daß sie nicht sprechen solte Die weisse milch sey schwartz. Sie muß gehorsam bleiben Und mir zu ehren gläuben/ Dreck wäre fiedel-hartz.7. Sollt ich gleich alls versauffen Und in die schencke lauffen/ So geht es sie nichts an/ Gnug/ daß sie ihre sachen In ruh und friede machen Und essen kochen kann.8. Ich folge meinem kopffe/ Und werffe mit dem topffe Nach frauen/ kind und magd/ Wo jemand in dem hause/ Wenn ich zu offte schmause/ Mir was zu wider sagt.9. Wann ich will lerchen fressen/ So mag sie unterdessen Jm käse lustig sein/ Geh ich zu wein und biere/ Alsdann so jubilire Sie übern gänse-wein.10. Spiel ich wo in der karten So mag sie immer warten Auff wucher und gewinn/ Denn werd ich viel verspielen So sol sie redlich fühlen Wie ich so böse bin.11. Und wann ich zwölffmahl hätte Zusammen in das bette Ja an ihr bein gethan/ So muß sie dennoch kommen Hab ich nicht einen frommen Und wohlgerathnen mann.12. Sie muß mein bärtgen bürsten Wie einen jungen fürsten/ Sie muß die schwartzen flöh Aus meinen hembden haschen/ Und mir die hosen waschen Wann ich auffs häußgen geh.13. Sie muß mir mäulgen geben Und ist es mir nicht eben So muß sie gar den steiß Mir zu gefallen hertzen Sonst kann sie leicht verschertzen Was sie am besten weiß.14. Wolt ich sie gar verschencken So darff sie nichts gedencken Das mir zu wieder ist/ Sie muß sich lassen führen/ Kurrentzen und regieren Nur wie es mir gelüst.15. Wil ich mich von ihr scheiden/ So muß sie diß auch leiden/ Wil ich zum mädgen gehn/ So muß sie mit dem liechte So lang ich es verrichte Mir vor dem bette stehn.16. Wird sie viel kinder kriegen Darff sie in wochen liegen Nur vierzehn tage lang/ Die übrigen vier wochen Da muß sie wieder kochen Und wär sie sterbens-kranck.17. Wird sie in letzten zügen Und auf dem todte liegen/ So wil ich ihr voran Die neue liebste sagen Daß ich in vierzehn tagen Zur hochzeit schreiten kann.18. Und wird sie endlich himmeln So mag sie vor verschimmeln Und auf der bahre stehn/ Die hunde sollen trauren Und mit dem plumpen bauren In langen mänteln gehn.19. Heran ihr lieben kinder Jhr nehmt mich doch geschwinder Wann ihr so deutlich hört/ Wie schön ihr sollet werden Mit reden und geberden/ Durch einen mann geehrt.20. Kommt nur mit hellem hauffen/ Auff plumpe naußgelauffen Und lacht mich freundlich an/ Ich bin ein teutscher sänger Der als ein ratteufänger/ Die weiber haschen kann. Ich armer haus-knecht habe nun Mein ämptgen angenommen/ Nun muß ich helffen wirthlich thun Wenn frembde gäste kommen/ Sonst werd ich wieder weggejagt Von meiner lieben jungen magd.2. Ich geh und lasse mich durchaus Die mühe nicht beschweren/ Und solt ich funffzehenmahl das hauß In einem tage kehren: Denn wenn mich ja die arbeit plagt/ So denck ich an die junge magd.3. Die köchin mag so offt sie will Mich etwas anders heissen/ Die frau die mag den besen-stiel Mir umb die ohren schmeissen: Ich bleibe dennoch unverzagt Bei meiner lieben jungen magd.4. Wenn sie mir an der seiten steht So hab ich schon gewonnen/ Und alle traurigkeit vergeht Wie butter an der sonnen/ Ich bin ihr knecht/ der ihr behagt/ Sie meine liebe junge magd.5. Wir stecken fast den gantzen tag Beisammen in der küchen/ Und wann ich possen treiben mag/ So ist sie auch verglichen/ Doch ist kein mensch/ der mich verklagt Mit meiner lieben jungen magd.6. Ich geh in keller/ hole bier/ Und wann ich nunter schreite/ So kommt die magd und giebet mir Fein sauber das geleite/ Doch niemand in dem hause fragt/ Was machst du mit der jungen magd.7. Der Boden und der ober-saal Die stehn uns allzeit offen/ Da haben sie uns hundertmal Beisammen angetroffen/ Doch hat der herr noch nie gesagt/ Geh/ pack dich von der jungen magd.8. Ich wolt auch wol kein hauß-knecht sein/ Wann ich nicht eben wüste/ Daß ich das liebe mägdelein Sonst gar entrathen müste/ So bleib ich gleichwol ungeplagt Bei meiner lieben jungen magd.9. Die schönen jungfern mögen nun Aus meinem hertzen weichen/ Dann wann ich ja will freundlich thun/ Geh ich zu meines gleichen. Ich armer hauß-knecht habs gewagt/ Und löffle mit der jungen magd. Mein liebgen/ so hast du dich besser besonnen/ Und darff ich wieder zu dir gehn? Hat endlich die unschuld dein hertze gewonnen/ Und lernst du meinen sinn verstehn? Mein freundliches hertzgen/ versichere dich frey/ Ich bleibe dein diener und ewig getreu. So liegen die neuen verliebten beisammen In unverruckter hertzens-lust/ Und locken die hitze der ehrlichen flammen Auß ihrer tugendhafften brust/ So schertzet und spottet das edele paar Der nimmer-vergnüglichen liebes-gefahr.2. Jhr liechter des Himmels ach sehet sie liegen/ Seht wie sie durch die schöne nacht Jhr lieben im lieben durch lieben vergnügen/ Biß Phosphorus den morgen macht: Da lernen sie langsam und schläfferig sein Und schlaffen in werther zufriedenheit ein.3. Sie können sich kühnlich einander erklären/ Dann dessenwegen sind sie da/ Auff alles verlangen auff alles begehren Folgt nichts als ein vergnügtes ja/ Sie heisset sein leben/ er heisset ihr liecht/ Sie küssen einander und fürchten sich nicht.4. Was manchen verliebten im weitesten felde/ Wie eine roß’ im winter blüht. Was mancher nur gleichsam in einem gemählde/ Von seiner lust-vergnügung siht/ Das fühlen sie würcklich und ruffen die ruh/ Als eine beliebliche zeugin dazu/5. Drum kom̃et ihr Gratien/ schwinget die lieder/ Durch die erfreute Linden-lufft/ Erfüllet die gassen biß Echo hinwieder Mit ihrer holen stimme rufft: Die selig verknüpfften die haben gesiegt/ Sie leben erfreulich/ und lieben vergnügt. Die lufft verändert nichts/ die klugheit muß in reisen Compaß und ruder sein/ sie muß den anfurt weisen/ Sie muß die rechnung thun/ und welcher das vergist/ Der kömmet wieder heim wie er gewesen ist.Es ist ein schlechtes werck sich etwas tieffer bücken/ Der alten sprache brauch mit neuen wörtern sticken/ In fremb der kleidung gehn: und wer sich in der welt Um sonsten nichs bemüht/ verspielet zeit und geld.Wem ist damit gedient/ und wenn man haar-klein wüste/ Wie scharff ein ander trinckt/ wie mancher seine lüste/ Mit bösem wasser löscht/ wie einer schertzt und spielt/ Wie jener springt und tantzt/ wie dieser raubt und stielt.Es ist nur eitelkeit/ man hört von solchen dingen/ Und lernt sie endlich selbst in die gewohnheit bringen So daß ein solcher mensch viel grösser unheil stifft Als welcher einen brunn verderbet und vergifft.Ein kluges kauffmans-schiff kömmt nimmermehr gefahren/ Und sucht Arabien um liederliche waaren: Das gold wird außgesucht/ der weirauch zugericht/ Die myrrhen eingepackt: den sand begehrt man nicht.Wolan du junges volck! weil ihr von eurem leben Dem hohen alter sollt einmahl die zinse geben. So reiset mit vernunfft/ und nehmet diß in acht/ Was von der klugheit kom̃t/ uñ euch zu menschen macht. Jhr leute/ die ihr auff den reisen Euch müsset tag und nacht bemühn/ Durch hitz und frost/ durch eiß und eisen Dem tode fast entgegen ziehn; Ach kommt und macht es auch so schöne Gleichwie die zarten mutter-söhne.2. Sie liegen bei der lieben mutter Auff einer weichen bären-haut/ Und wachsen fort in vollem futter/ Wie haus-laub oder knaben-kraut/ Biß nur das alter will vergönnen/ Daß sie ein weib bedienen können.3. Jm Sommer sind sie wohl berathen/ So lang ein schatten kühlen kann/ Jm Winter geht das apffel-braten Am warmen ofen wieder an/ Da schwatzt die mutter bei dem lichte Die alten fabeln und geschichte.4. Gedenckt ja einer an das wandern/ So reist er als ein ochsen-schwantz/ Von einem backen auff den andern/ Nach diesem ist die reise gantz/ Und muß die mutter sich beqvemen/ Den fremden herren anzunehmen.5. Es reisen offtmahls solche brüder/ Wenn ihre mutter pflantzen säet/ Und kommen mit verwundern wieder/ Weil noch das kraut im felde steht: Da wollen sie die magd nicht kennen/ Und können kaum die katze nennen.6. Da sagen diese fincken-reuter/ Sie hätten warlich stets vermeynt/ Die welt die wäre nicht viel weiter Als wie sie in der mappe scheint/ Nun blieben sie so weit dahinden/ Und könten nicht das ende finden.7. Die mutter hört mit angst und schmertzen Der grossen welt-beschreibung zu/ Und saget/ ach ihr lieben hertzen/ Verstöret ja nicht eure ruh/ Denn/ wollt ihr nicht zu hause speisen/ Könnt ihr zu pate Micheln reisen.8. Der wohnet draussen auff dem lande/ Darzu bedürfft ihr einen tag/ Und hab ich allzeit was zu pfande/ Auff daß ich mit dem seigerschlag Euch voller freude/ trost und ehre/ Vor meinem fenster kommen höre.9. Derhalben die ihr auff den reisen Euch müsset tag und nacht bemühn/ Durch hitz und frost/ durch eyß und eisen Dem tode fast entgegen ziehn; Ach kommt und macht es auch so schöne/ Gleichwie die zarten mutter-söhne. Du sprichst zu mir ich soll nicht thalen Wenn ich ein bißgen lose bin/ Und sagst zu unterschiednen mahlen Er geh doch weg/ er scher sich hin/ Er lasse sich doch endlich sagen Ich kann das thalen nicht vertragen.2. Du närrgen laß mich immer thalen/ Die thaler sind das beste geld/ Und welche wol damit bezahlen/ Die hat man lieb in aller welt/ Derhalben wirstu gleicher massen Bei dir die müntze gelten lassen.3. Ein thaler ist ein schönes stücke Das man zu ehren brauchen mag/ Er ist von klaren silber dicke/ Und führt den allerbesten schlag. Deßwegen muß ich mich befleissen Damit ich kann ein thaler heissen.4. Was nutzt mir doch ein kahler dreyer/ Der nicht einmahl die farbe hält? Was taug ein vierling und ein zweyer? Es ist ein blosses huren-geld: Vom schweren kupfergeld aus Schweden Begehr ich nicht einmahl zu reden.5. Hingegen laß die thaler kommen/ Die finden allzeit ihren platz/ Und wenn sie werden eingenommen/ Legt man sie heimlich in den schatz/ Daß nicht die leute wie sie wollen Das schöne geld begreiffen sollen.6. Ich bin kein ungewisser praler. Nimm mich zu deinem thaler an/ Wer weiß wo ich noch einen thaler Bei dir zuwege bringen kann/ Alsdenn so hastu gut gelücke Und den ducaten in der sicke. Ich armer schweiß! nun muß ich wandern/ Das glücke sieht mich sauer an/ Und kömmt nunmehr zu einem andern/ Der besser courtisiren kann/ Mein freuden-kleid ist gar zerrissen/ Das Löbgen hat mich außgebissen.2. Was hilffts! sol ich mich lange kräncken? Ich darff an die vergangne zeit Doch nicht so kühnlich wieder dencken/ Dieweil ich doch in ewigkeit Den possen werd erdulden müssen/ Daß mich ein hund hat außgebissen.3. Ja beiß/ daß dir die zähne krachen/ Du elementsches raben-aas/ Wilst du dich an die herren machen/ So wünsch ich dir/ ich weiß nicht was: Ich möcht es hertzlich gerne wissen/ Warum du mich hast ausgebissen.4. Ach beiß die kerlen vor zu todte/ Die mir nach meiner liebste stehn/ Und die wir auff die neue mode So schön in meinem haber gehn: So hast du dich darauff beflissen/ Und mich am ersten außgebissen.5. Die hunde fahren sonst die diebe/ Nicht aber meines gleichen an/ Diß hast du deinem Herrn zu liebe Und mir zum schabernack gethan/ Drum werd ichs auch zu rühmen wissen/ Du hast mich unrecht ausgebissen.6. Nun muß ich manchen praler hören Der sich hingegen eingeliebt/ Und wie er spricht/ in allen ehren Ein mäulgen nach dem andern giebt/ Und meine frundschafft ist zerrissen/ Weil mich der hund hat außgebissen.7. Wolan ich gebe mich gefangen/ Ich bin ein armer untermann. Und weil ich nicht so trefflich prangen Noch mein gelücke rühmen kann/ So muß ich auch den spaß vermissen. Daß löbgen hat mich außgebissen. Was macht ihr noch/ ihr allerliebsten kinder/ Ach seht doch her/ da kömmt ein armer sünder/ Der hat unlängst sich gar zu viel erkühnt/ Und hat wohl gar den bittern tod verdient.2. Ach soll ich dran? es ist ja ewig schade/ Es ist geschehn/ ich bitte um genade: Dann meine sünd ist mir von hertzen leid/ Und hat mich mehr als tausend mahl gereut.3. Ach schauet doch auf mein bußfertig hertze/ Und ob ich sonst gleich trefflich gerne schertze/ So muß ich doch vor dieses mahl gestehn/ Daß mir die wort aus meinem hertzen gehn.4. Ich bin betrübt/ und muß mich höchlich schämen/ Und darff mir nicht die kühnheit selber nehmen/ Daß ich bei euch die sünd abbitten kann/ Drum nehmt die beicht allhier geschrieben an.5. Ich will fürwahr ins künfftig frömmer werden/ Ich will nicht mehr in reden und geberden/ Wann ihr es seht/ ein solches unkraut sein/ Mein bart der setzt sich selbst zum bürgen ein.6. Vergesset nur die gar zu grossen sünden/ Und lasst mich trost in der vergebung finden/ Steckt sie in sack/ schickt sie ins wasser naus/ Und last den zorn an mir nicht weiter auß.7. Also werd ich ein frommes büfgen bleiben/ Und werde nicht mehr lose händel treiben; Je dennoch ist die sünde gar zu groß/ So strafft mich bald/ und last mich künfftig loß. Ich hab ein bißgen lieb gehabt/ Und habe meinen sinn gelabt/ Doch nun will ich mich selbst verstöhren. Denn weil es gleich am besten schmäckt/ Und wann man noch die finger leckt/ Da ists am besten auffzuhören.2. Es ist doch lauter kinderey Mit der verliebten löffeley: Wie müssen wir die zeit verderben/ In leerer furcht und hoffnung stehn/ Und manchen gang vergebens gehn/ Eh wir ein bißgen gunst erwerben.3. Und wann sie nun erworben ist/ So währt es eine kurtze frist/ Biß wir sie wiederum verschütten/ Ein schritt/ ein wort/ ein eintzig blick Treibt alle freundlichkeit zurück/ Und da hilfft kein genade bitten.4. Die mädgen wollen lustig sein/ Drum lieben sie nur auff den schein/ Der blossen zeit vertreibung wegen: Doch weil es nur am glücke liegt/ Daß man sie bei der laune kriegt/ So kömmt man offt gar ungelegen.5. Und wann wir noch so sicher sein/ So stellt sich gar ein ander ein/ Der lernt zu erst die bahne brechen/ Hernach sucht er gelegenheit Durch seine schlaue freundlichkeit Uns unvermercket abzustechen.6. Da geht das grillen-fangen an Wie man den causenmacher kann/ Bei guter zeit zurücke treiben/ Doch dessen allen ungeacht/ Ob man sich noch so mausig macht/ Muß er im sattel sitzen bleiben.7. Was hat man dann nunmehr darvon Als allenthalben spott und hohn/ Und tausend sorgen in dem hertzen? Ade du lebendiger tod/ Ich will hinfort mit deiner noth In meiner vollen freyheit schertzen!8. Drum lob ich eine compagnie/ Da wir biß an den morgen früh Auff gute treu und freundschafft sauffen/ Fürwahr eh ich das liebes-spiel So eyffrig wieder spielen will/ Eh will ich aus der stadt entlauffen. Du schöne lust! was soll man dir vergleichen? Die sonne wünscht der erden gute nacht Und läst die glut der strengen stralen weichen/ Indem der West diß ufer lieblich macht/ Wie spielen die lüffte/ wie saussen die bäume/ Wie rauschen die wellen/ und kützeln die träume.2. Der heisse tag ist allbereit betrogen/ Die kühle nacht erfüllt den edlen rest/ Weil sie der glut ihr antheil hat entzogen/ Und uns die zeit also geniessen läst. So müssen die lüste der irrdischen schatten Den mangel des himmlischen liechtes erstatten.3. Die erde ruht und wartet schon auff morgen/ Wir sehn die zier der stillen nacht-zeit an/ Da wollen wir ein halbes stündgen borgen/ Wo nur der tag die nacht bezahlen kann/ So schlaffet ihr wiesen und lasset uns wachen/ Der himmel befördert die lustigen sachen.4. Doch dürffen wir uns dieses glücke nehmen/ Daß wir den klang der süssen seiten ziehn/ Die jugend will sich in den schlaff beqvemen/ Und unser thon will ihren sinn bemühn: Die niedlichen winde befehlen im kühlen Den hurtigen seiten was sachter zu spielen.5. Wir wollens thun/ verstummt ihr eitlen lieder/ Verstört die ruh der edlen tugend nicht/ Legt eure lust bei andern wiesen nieder/ Weil Venus hier schon durch die wolcken bricht. Und fordert bei allen vermeidlichen straffen/ Man lasse die nachbarn in sicherheit schlaffen. Schwartzes mädgen/ meine freude/ Giebstu deinen willen drein/ Daß wir künfftig alle beide Wollen ohne sorgen sein/ Nun so laß mich deine wangen In der schwartzen zier umfangen.2. Zwar du trauest meinem hertzen Keine solche freundschafft zu/ Und es heist/ ich will nur schertzen/ Wenn ich noch so freundlich thu; So hab ich mein gut gewissen Nur mit hoffnung speisen müssen.3. Doch mein liebgen werde munter/ Und erfreue meinen muth/ Bistu gleich was schwartz mit unter: Schwartze kirschen schmecken gut/ Und nach ihren schwartzen zweigen Pflegt man treflich hoch zu steigen.4. Mir belieben die rosinen/ Welche schwartz und kleine sind/ Heidelbeeren weil sie grünen/ Sucht und pflückt man nicht geschwind: Aber wenn sie sich verfärben/ Hohlt man sie zu gantzen körben.5. Schwartze dinte schreibt am besten/ Schwartzes ehrt man allezeit/ An den allerhöchsten Festen Trägt man nur ein schwartzes kleid. Wer auch will ein Raths-herr heissen/ Muß sich nur auf schwartz befleissen.6. Schwartze farbe wird uns nütze/ Wo man leid und freude stifft: Das ist auch der beste schütze/ Welcher in das schwartze trifft/ Und ich weiß nicht was ich wolte/ Wenn ichs hier auch treffen solte.7. Nun mein angenehmes Schwärtzgen/ Ich verbleibe dir getreu. Bleib du nur mein liebstes hertzgen/ Und laß mich hinfort dabei/ Daß ich in der schwartzen erde Fortgepflantzt und fruchtbar werde. Mein schätzgen ist ein flegel/ Er stolpert übern schlegel So offt er zu mir geht/ Und zeigt mit seinen sparren/ Daß er vor einen narren Bei aller welt besteht.2. Er treibt so lahme possen/ Als wär er recht geschossen Mit groben hasen-schrot: Drum wer sich muß beqvemen/ Und ihn zur seite nehmen/ Der hat die härtste noth.3. Ach wann die complimenten Wie pech und schwefel brennten/ So wers um uns geschehn: Wir hätten unsre gassen/ Da wir uns niederlassen/ Schon in der gluth gesehn.4. Bald seh ich ihm zusauer/ Bald heiß ich gar ein bauer/ Bald hat er sonsten was: Es mangelt nicht ein dreyer/ So heist der albre freyer Mich gar ein raben-aaß.5. Und doch der gute kerle Sieht selbst wie eine perle Die auff dem miste liegt/ Und ist so trüb und dunckel Als wie ein schwartz carfunckel Den man im ofen kriegt.6. Bei meiner treu ich wette Er hat im hasen fette Biß übers knie gesteckt/ Nun ist kein hund im lande Der ihm die grosse schande Von seinen strümpffen leckt.7. Die grossen hasen-ohren Die sind ihm angebohren; Jedoch der schiefer nicht/ Der hat ihn erst gestochen/ Als man vor wenig wochen Das kirch dach angericht.8. Das ausserlesne schätzgen Begehrt wol gar ein schmätzgen/ Und bitt mich noch so sehr: Ja/ ja ihr armer teuffel/ Daran ist gar kein zweiffel/ Hört morgen wieder her.9. Ach ihr verliebter hase Jhr stosst euch an die nase/ Küsst mir das angesicht Da mir die nase mangelt/ So habt ihr recht geangelt/ Und ihr verbrennt euch nicht.10. Ach Hans spann an/ und führe Den esel vor die thüre/ Das haus ist viel zu gut: Er wird auff dieser erden Nun wohl nicht anders werden/ Er bleibt ein ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒11. Wiewol er mag es bleiben/ Und seine zeit vertreiben/ Wie wo und wenn er wil: Jedoch daß ich die plagen Fast stündlich muß ertragen/ Das ist für mich zu viel.12. Steckt ihm den kopff voll hörner Reibt ihm den steiß voll dörner/ Das maul voll theriack: Schickt ihn mit solchem kleister Der narren obermeister Zum grünen donnerstag. Ich bin betrübt/ Weil mich mein kind nicht wieder liebt/ Denn dieses feuer meiner pein Muß noch zur zeit verborgen sein. Und die mir gefället/ die weiß es noch nicht/ Und wenn sie es wüste/ so glaubte sie es nicht/ Und wenn sie es glaubte/ so sagte sie es nicht/ Und wenn sie es sagte/ so traut ich ihr nicht/ Und wenn ich ihr traute/ so hülffe michs nicht; Drum lieget mein hertze gefangen/ und spricht: Es ist um mich geschehn/ Ich bin zu lauter qual versehn.2. Ich mache zwar Mein hertz bißweilen offenbahr/ Und singe manch betrübtes lied/ Das blos auf ihre schönheit sieht: Doch/ wann ich es singe/ so hört sie es nicht/ Und wenn sie es hörte/ so merckte sies nicht/ Und wenn sie es merckte/ so wolte sie nicht/ Und wenn sie auch wolte/ so dürffte sie nicht/ Und wann sie auch dürffte/ so schickte sichs nicht/ Indessen so bin ich dem mädgen verpicht/ Und denck in meiner noth/ Ist doch die hoffnung noch nicht todt.3. Ich seh es wohl/ Wer im gedancken wuchern sol/ Biß ihm das gute glücke rufft/ Der baut nur schlösser in die lufft; Doch/ hilfft es mich wenig/ so schad mir es nicht/ Und wann es mir schade/ so schmertzte michs nicht/ Und wann es mich schmertzte/ so kränckte michs nicht/ Und wann es mich kränckte/ so stürb ich doch nicht/ Und wann ich auch stürbe/ so ließ ich es nicht Sie bliebe mein leben/ sie bliebe mein liecht Derhalben bleibts darbei/ Ich bin ihr gut und ewig treu.4. Ich ungewiß in meinen sinn/ Und was ich nicht erlangen kann/ Seh ich mit schwacher hoffnung an/ Sie kennet mich endlich/ und kennet mich nicht. Ich brenne vor liebe/ sie liebet mich nicht/ Doch/ weil sie nicht liebet/ so hasst sie auch nicht. Und weil sie nicht hasset/ so fürcht ich mich nicht/ Und wo ich mich fürchte/ verzweiffel ich nicht Drum tröstet mein hertze sich selber und spricht: Es ist noch nicht geschehn/ Ich bin noch wohl darzu versehn. Marindgen/ was soll diß bedeuten/ Was nimmt dich vor ein irrthum ein/ Daß du von lauter schönen leuten Wilst nach der kunst bedienet sein/ Und deine wangen sehen aus Wie ein verdorrter nelcken-strauß.2. Du richtest gar zu frey von allen/ Da ist kein kerle gut genung/ Dem sind die backen eingefallen/ Der ist zu alt und der zu jung. Hingegen schaustu diß nicht an Was man von dir gedencken kann.3. Es hat sich wol/ die feinen dinger Die warten gar gewiß auff dich: Ach nein/ du nimmst es wol geringer/ Wo nicht/ so bistu wunderlich. Denn weistu nicht daß in der welt Sich allzeit gleich und gleich gesellt.4. Derhalben dencke nach du stoltze/ Du hast unmüglich ding begehrt: Das weiß ich wol ein bock von holtze/ Ist einer güldnen ziege wehrt/ Ein degen ohne glantz und schein Kannn in der schönsten scheide sein.5. Hingegen gibt es schlechte gnüge Und wird ein blosses narrenspiel/ Wann etwa eine dürre ziege Den besten bock erwischen will/ Und wenn ein unvergleichlich schwerdt In eine kahle scheide fährt.6. Ich nehme stets vor lieb/ und richte Das schlimmste mädgen nicht zu scharff/ Indem ich doch mein angesichte Von keiner schönheit rühmen darff/ Drum schrieb ich dir/ du närrgen du/ Auch eine solche demuth zu.7. Wenn alle so gedencken solten/ Und wenn die schlechten büfgen hier Nur auff die schönste warten wolten/ Wer käme dann hernach zu dir? Denn niemand als ein blinder mann Siht dich der schönheit halben an.8. Marindgen nun du hast die flügel Ein bißgen hoch hinauff gethan/ Ein ander mahl trit vor den spiegel/ Und schaue mich darneben an. Alsdann so frage deinen sinn/ Ob ich dir zu geringe bin. Du alte Salibene/  Du liebe junge magd/ dein treuer haußknecht kom̄t/ Indem er hier und da betrübten abschied nimmt/ Und giebt dir auch die hand/ wie sauer gehts ihm ein/ Daß er nicht weiter darff dein lieber hauß-knecht sein.2. Ach nim̃ die fromme hand/ nim̃ sie zu guter letzt/ Und dencke daß sie dich zwar öffters hat ergetzt. Wann sie aus schuldigkeit dir einen dienst gethan/ Doch daß sie weiter nicht im dienste bleiben kann.3. Ich sage nur nicht viel/ es geht mir freylich nah/ Doch dieses ist gewiß/ ich bliebe gerne da. Du liebe junge magd/ du kennest meinen sinn/ Du weist daß ich bei dir am allerliebsten bin.4. Dieweil ich aber nun das ding nicht ändern kann/ So nim doch meinen gruß mit gutem hertzen an/ Und wisse/ daß du zwar nicht allzugrosse lust/ Jedoch ein frommes kind hinfort entrathen must.5. Hab ich dich ja erzürnt durch irgend einen tritt/ So gib mir doch den trost auf meine reise mit/ Und gib mir zu verstehn ohn allen heuchel-schein/ Daß aller miß-verstand nun soll vergessen sein.6. Wiewol ich habe dir fürwar kein leid gethan/ Schau nur die gantze zeit in meinem leben an: Hast du was ausgelegt nicht als ich es gemeint/ So sey der auslegung und nicht der sache feind.7. Ob ich gleich manches mahl sehr ausgelassen bin So kom̃t die frömmigkeit mir doch nicht aus dem sinn; Ich bin so von natur/ ich kann nicht anders thun/ Ich kann nicht gar zu lang auff einer stelle ruhn.8. Wer aber mein gemüth darbei betrachten wil/ Der findet sicherlich das rechte widerspiel: So lose manches wort in meinen reden scheint/ So gut und redlich hats mein hertze wohl gemeynt.9. Es steht in dieser welt doch aus der massen schön/ Wann treue seelen recht in stiller freundschafft stehn: Man ist drum nicht verliebt/ man ist einander gut/ Als wie ein guter freund mit seinem freunde thut.10. Ich darff nicht mehr so thun/ ich habe so gethan/ Nimm alles was geschehn im besten auf und an/ Und gönne mir zuletzt ein freundlich angesicht/ Doch meine bangigkeit siehst du die helffte nicht.11. Hiemit zu guter nacht du liebe junge magd/ Was hilfft es wañ man sich gleich noch so sehr beklagt; Ich muß doch endlich fort/ kann es nicht jetzt geschehn/ So kann ich dich vielleicht auff deiner hochzeit sehn.12. Und waß ich biß dahin verborgen halten wil Das soll die losung sein bei deinen hochzeit-spiel/ Judessen lebe wohl und prüfe meinen sinn Ob ich nicht biß daher dein treuer haußknecht bin. Mein mädgen ist mir gut! Und ob sie gleich zu zeiten/ Absonderlich bei leuten/ Ein bißgen spröde thut; So macht ihr wort-gezäncke Mir gleichwohl einen muth/ Daß ich im hertzen dencke/ Mein mädgen ist mir gut.2. Mein mädgen ist mir gut. Manch jahr ist ja vergangen/ Seyt mein geneigt verlangen In ihrer freundschafft ruht/ Wie solt ich dann nicht wissen Indem sie anders thut/ Wie weit ich könne schliessen/ Mein mädgen sey mir gut.3. Mein mädgen ist mir gut! Mein lassen und beginnen/ Das ihren zarten sinnen Gar nichts zu wider thut/ Bewegt mir auch das hertze Wie eine sanffte fluth/ Daß ich mit freuden schertze/ Mein mädgen ist mir gut.4. Mein mädgen ist mir gut! Sie macht ihr amts-gesichte Vißweilen noch zu nichte/ Und rühret mir das blut Durch liebgesinnte blicke: Drum spricht mein freyer muth/ Ich habe noch das glücke/ Mein mädgen ist mir gut.5. Mein mädgen ist mir gut! Ein ander mag sich kräncken/ Und voller furcht gedencken/ Was seine Nymfe thut; Ich kann die sorgen brechen/ Denn mein vergnügter muth Kannn in der warheit sprechen/ Mein mädgen ist mir gut. 5. Wer aber schon das vierdte kriegt/ Das droben auf dem simse liegt/ Der schneidet größre bissen/ Die weiber-taffel wird damit Am fische-fleisch und kuchen-schnitt Sich wohl behelffen müssen.6. Das auf die männer-tafel sol. Das schneidet etwas kühner: Denn sind die lieben herren nicht Auf übrig fressen abgericht So fressens ihre diener.7. Dasselb ist aus der weise groß/ Und hilfft die tütsche-mütter/ Doch im trenchiren solls allein Dort vor die musicanten sein Und vor die hochzeit-bitter.8. Jtzt wird das siebend’ angericht/ Das wird man bei dem schniedte nicht So liederlich vergessen/ Und haben wir es nicht beschaut/ So wird doch wol die jungfer braut Mit auf der hochzeit essen.9. Die messer sind sehr gut bestalt/ Drum wird die speise warm und kalt Den gästen niedlich schmecken: Und sonderlich die liebe braut/ Wird auff die henn’ und sauerkraut Die finger fleissig lecken. Dorindgen darff ichs sagen/ Und darff ich ohne scheu Dich öffentlich verklagen/ Mit deiner zauberey? Ach du verwandelst meinen sinn/ Daß ch mir selbst nicht ähnlich bin.2. Sonst ist mein junges hertz/ Bei allen mädgen kalt/ Und gibt der liebes-kertz Gar schlechten auffenthalt/ Doch du verwandelst meinen sinn/ Daß ich bei dir verliebet bin.3. Verlier ich ja bei andern Manchmal ein gutes wort/ So bin ich nun von Flandern/ Und geh bei zeiten fort/ Doch du verwandelst meinen sinn Daß ich bei dir beständig bin.4. Ich habe meine brüder Ohn allen schein geliebt/ Sie haben mich auch wieder Mit willen nicht betrübt/ Doch du verwandelst meinen sinn/ Daß ich den freunden untreu bin.5. Ich bin zur lust gebohren/ Die hängt mir allzeit an/ Und gibt mir nicht verlohren So lang ich lispeln kann: Doch du verwandelst meinen sinn Daß ich bißweiten traurig bin.6. Ich kann an andern orten Vortreflich lose sein/ Und lasse mich mit worten In manche kurtzweil ein/ Doch du verwandelst meinen sinn Daß ich gar eingezogen bin.7. Sonst gieng ich bald zu bette Wann nun der abend kam/ Und alles um die wette Mit sich zur ruhe nahm: Doch du verwandelst meinen sinn Daß ich des abends munter bin.8. Wie schlimm hast du gehandelt/ Ich kenne deine list/ Ich werde so verwandelt/ Du bleibest wie du bist: Ach kind/ verwandle deinen sinn/ Wie ich bei dir verwandelt bin. Ich armes kind! wie einsam muß ich leben/ Wie muß ich noch in eitel hoffnung schweben/ Ich dencke viel/ und weiß doch nicht wohin/ Es wundert mich daß ich so lustig bin.2. Wo werd ich noch mein ruheplätzgen finden/ Und welcher ort wird sich mit mir verbinden/ Ich blicke zwar ins liebste vaterland; Doch Gottes rath ist mir noch unbekannt.3. Wie muß wol itzt das liebe seelgen liegen/ Das mich einmahl im lieben soll vergnügen/ Sie liegt vielleicht in ihrer sanfften ruh/ Und drückt das liecht der schönen augen zu.4. Sie wird an mich den abend nicht gedencken/ Da ich mich muß im Vorrath gleichsam kräncken/ Und wo sie ja den kopff ietzund zerbricht So weiß sie doch von meiner liebe nicht.5. Das ist gewiß/ die mädgen so ich kenne/ Und die ich schon mit ihren namen nenne/ Die sind mir wohl ohn zweiffel nicht beschert/ Ich habe sie auch nie so weit begehrt.6. Es ist noch zeit/ daß ich ein kind erwähle/ Am leibe schön und sittsam an der seele: Diß ist genug? sonst sey sie arm und reich/ Groß oder klein/ es gilt mir alles gleich.7. Wiewol ich kann mein wort nicht von mir geben/ Wer weiß/ ob ich das glücke werd erleben Wie mancher giebt der eitelkeit valet Eh er die spur der süssen liebe geht.8. Es mag drum sein/ ich bin bereit zu allen/ Des Himmels-schluß sol mir allzeit gefallen/ Ich streite nicht/ ich bleibe gern allein Ich wil auch gern der liebe dienstbar sein.9. Dieselbe mag es nach belieben karten/ Ich wil den trost in aller still erwarten/ Schlaf wohl mein kind/ mein unbekanntes ich/ Schlaf du nur wol/ ich wache schon vor dich. Wann ich ein liebes kindgen/ Das mir gewogen ist/ Auf ihr corallen-mündgen Zur kurtzweil nur geküst/ So hab ich stets in acht genommen/ Daß mir ein unglück drauff gekommen.2. Ich armes mensche küßte Die schönste Rosilis/ Als wann es niemand wüste; Doch dieses ist gewiß/ Ich habe sie nach diesem küssen Nunmehr drey jahr vermeiden müssen.3. Wann ich mich noch besinne/ Du schwartze Marilis/ Als ich bei deinem kinne Ein kleines wündgen biß/ So hat ich zwar den kuß erworben/ Doch unsre freundschafft war verdorben.4. Du freundliche Cythere/ Dein honig-süsser mund Ward mir zu grosser ehre/ Vor mich einmahl vergunt/ Jedoch der kuß hat mich gerochen/ Ich habe dich nicht mehr gesprochen/5. Es ist mir unvergessen/ Ich wolte nicht mit dir/ Mein kind die nase messen/ Doch wie ergieng es mir/ Wie fieng der teuffel an zu zischen/ Was schlug er nicht für noth darzwischen.6. Drum halte mirs zu gute/ Daß ich nicht küssen kann/ Dann mir ist flugs zu muthe Als würd ich ausgethan/ Ich bin zu andrer lust erkohren/ Zum küssen bin ich nicht gebohren. Der ehstand plagt mich offt/ Daß ich mich unverhofft Ins wesen nein verliebe/ Denn hab ich lange zeit/ So denck ich allbereit/ Ach hätt ich eine frau/ die mir die zeit vertriebe.2. Früh morgens steh ich auff/ Und wann ich meinen lauff Bald hie bald da betrachte/ So rumpelt mir der bauch/ Derhalben denck ich auch/ Ach hät ich eine frau/ die mir ein süpgen machte.3. Und wann ich meinen bart. Recht nach der neuen art/ Gern in die falten schraubte/ So kommen federn drein/ Da muß ich traurig sein/ Ach hätt ich eine frau/ die mir im barte klaubte.4. Bißweilen bin ich kranck/ Da lieg ich auf der banck/ Und bete meine sprüche/ Doch in dergleichen qual/ Da denck ich hundertmahl/ Ach hätt ich eine frau/ die mir im rücken strieche.5. Jm bette kommt ein floch/ Der hüpfft mir gar zu hoch/ Und macht so krumme sprünge/ Daß ich mit uberdruß Von hertzen wünschen muß/ Ach hätt ich eine frau/ die mir die thiergen fienge.6. Jm winter wär es zwar Kein wunder/ wann ich gar Mich da zu todte härmte/ Doch seh ich diß noch an/ Dieweil ich wünschen kann/ Ach hätt ich eine frau/ die mir das bette wärmte.7. Wann ich in meinem sinn Rechtschaffen böse bin/ Und meine lust nicht büsse/ So denck ich vielerley Doch dieses auch dabei/ Ach hätt ich eine frau/ die sich erschlagen liesse.8. In summa/ was ich thu/ Da kann ich nicht darzu. Als wie der hund im schilffe/ Es ist mir alles leid/ Drum wünsch ich allezeit/ Ach hätt ich eine frau/ die mir aus nöthen hülffe. Wo sind ich einen trost In meinen hertzenleide? Mein glück ist doch erbost. Und gönnt mir keine freude Ach gebt mir einen mann/ Der mich verlaßnes kind ein bißgen trösten kann.2. Ich bin vor warten kranck/ Die schönen sommer-tage Sind mir nur gar zu lang/ Und mehren meine plage: Drum gebt mir einen mann/ Der mir die liebe zeit mit lust vertreiben kann.3. Ich weiß kein eintzig spiel/ Das mir belieblich wäre/ Zwar/ wann ich spielen wil/ So find ich kein gehöre/ Drum gebt mir einen mann/ Der mit mir aus-und ein im bette spielen kann.4. Zur hochzeit möcht ichs wohl Von junggesellen leiden/ Doch weil ich immer soll Nur welcke rüben schneiden/ So gebt mir einen mann/ Der auf der hochzeit mich zum tantze führen kann.5. Es ist mir nicht bewust/ Daß ich in vielen jahren Auff eine sommer-lust Spatzieren wär gefahren/ Ach gebt mir einen mann/ Der mich zur vogel stang auf pfingsten führen kann.6. Hab ich in dieser welt Nicht lauter ungelücke/ Das liederliche geld/ Das wächst mir auch nicht dicke: Drum gebt mir einen mann/ Dem ich die pfenge fein im hosen steubern kann.7. Ach/ ist er noch nicht da/ Es liegt mir im gekröse Fürwahr ein bißgen nah/ Ich werde gerne böse/ Drum gebt mir einen mann Der meinen bösen sinn mit sanfftmuth leiden kann.8. Ich bin der jungferschafft Von gantzem hertzen müde/ Und meine schlechte krafft Hilfft mir zu keinem friede/ Drum gebt mir einen mann/ Der mich zu einer frau mit ehren machen kann. Maedgen must du mich betrüben/ Kannnst du meinen treuen sinn Nicht ein bißgen wieder lieben/ Weil ich doch dein diener bin? Ach es kommt mir nicht so gut/ Ich bin nicht wie milch und blut.2. Bring ich gleich die jungen tage Mit verliebten sorgen zu/ Hab ich doch vor meine plage Keine vielgewünschte ruh/ Denn es kömmt mir nicht so gut/ Ich bin nicht wie milch und blut.3. Das ist noch mein ungelücke Und die allerschwerste pein/ Daß ich meinen feind erblicke Wo ich gerne wolte sein/ Diesem kömmt es nun so gut/ Denn er ist wie milch und blut.4. Niemand darff dir zu gefallen Einen liebes trempel gehn/ Denn der esel ist für allen Doch in deinen augen schön/ Ach es kömmt ihm trefflich gut Weil er ist wie milch und blut.5. Nun ich bin ohn allen zweiffel Auch nicht eine fleder-mauß/ Ich seh auch nicht wie der teuffel Oder sonst ein wetter aus Alles/ alles wäre gut/ Wär ich nur wie milch und blut.6. Ach wer will mich schöner mahlen/ Kommt ihr meister/ kommt hieher/ Gerne will ich euch bezahlen/ Wann es tausend thaler wär/ Trauet mir/ mein geld ist gut/ Mahlt mich nur wie milch und blut.7. Nun da will ich brave stutzen Als ein kerl von raison/ Da will ich mich besser butzen Als ein kleiner Fürsten-Sohn/ Dann da werd ich gleich so gut Wann ich bin wie milch und blut.8. Doch dieweil ich mehr begehren/ Mehr von hertzen wündschen kann/ Als mein glücke will gewähren/ Seh ich meinen unstern an/ Ach es kömmt mir nicht so gut/ Ich bin nicht wie milch und blut. Zuviel/ zuviel/ zuviel/ was hat euch so besessen/ Daß ihr nichts anders schertzt/ Als daß ihr immer hertzt/ Wo ihr einander wolt in einer woche fressen/ So wird ein blosses kinderspiel Zuviel/ zuviel/ zuviel.2. Zuviel/ zuviel/ zuviel/ wolt ihr euch so vergnügen Jhr habts zwar gute macht/ In dessen seyd bedacht/ Wie mancher hat den wein selbst in den keller liegen Und trinck doch nicht so offt er wil/ Zuviel/ zuviel/ zuviel.3. Zuviel/ zuviel/ zuviel/ was wird ein gärtner sprechen/ Wann man zu keiner zeit/ Ohn allen unterscheid Die angenehme lust der blumen wolte brechen. Drum geht und trefft das rechte ziel/ Zuviel/ zuviel/ zuviel/4. Zuviel/ zuviel/ zuviel/ ein koch/ der alle sachen In lauter zucker setzt/ Kannn mehrentheils zu letzt/ So gut es erstlich schmäckt/ den grösten eckel machen/ Drum braucht einmahl ein ander spiel/ Zuviel/ zuviel/ zuviel.5. Zuviel/ zuviel/ zuviel/ ihr müst euch selbst verstören/ Weil ihr die finger leckt/ Und weils am besten schmeckt/ So ist es allezeit am besten aufzuhören/ Wo man die lust erhalten wil/ Zuviel/ zuviel/ zuviel.6. Zuviel/ zuviel/ zuviel/ ihr müst euch etwas zecken/  Maedgen sie verzeihe mir/ Daß ich gestern neben ihr Etwas lange sitzen bliebe/ Und indem ich abschied nahm/ Jmmer gieng und wieder kam/ Cs geschach aus liebe.2. Als ich auch in ihrer hand Ein erwünschtes lager fand/ Und mich an die finger riebe/ Straffte sie das ding an mir/ Aber was kont ich dafür? Es geschach aus liebe.3. Als ich ihr ein bißgen tieff Unter ihre wangen griff Kriegt ich tausend lungen-hiebe/ Gleich als wär ich noch so arg/ Doch was ich dadurch verbarg/ Das geschah aus liebe.4. Als ich lang’ im zweiffel stund/ Kam ich endlich auff den mund/ Nicht viel anders als die diebe: Denn ich stahl ihr einen kuß/ Halb mit ihrem unverdruß/ Es geschah aus liebe.5. Ach mein Engel/ laß mir zu/ Daß ich etwas kühne thu/ Und mich in den schertzen übe: Scheint der handel etwas frey/ Ach so bleibt es doch darbei: Es geschieht aus liebe.6. Mein gelücke straffe mich/ Wenn ich sie ja wissentlich/ Oder mit bedacht betrübe: Doch daß ich das süsse spiel Durch den spaß erhalten will/ Das geschieht aus liebe.7. Nun sie schau mich freundlich an/ Ich verbleib ihr unterthan/ Weil ich lebe weil ich schniebe/ Und wenn sich mein geist bemüht/ Oder was sie sonsten sieht/ Das geschieht aus liebe. Ich will den handel nur gestehn/ Ich habe dir zu ehren/ Auf dein gesundes wolergehn/ Ein gläßgen müssen leeren/ Doch da mirs in die hände kam/ Da kriegt ich eine grosse scham.2. Es war ein guter freund darbei/ Der möchte gerne wissen/ Wer doch das liebe mädgen sey/ Das mir mein hertz entrissen/ Und weil ich dieß zu hertzen nahm/ So kriegt ich eine grosse scham.3. Ich bin nicht gerne/ wo man gar Zu offenhertzig handelt/ Und sehe lieber/ daß ein paar In stiller liebe wandelt/ Darum/ als die gesundheit kam/ So kriegt ich eine grosse scham.4. Ich liebe dich/ mein süsses kind/ Und küsse dir die hände/ So offt ich durch den schnellen wind Die liebes-seufftzer sende/ Jedoch/ als ich daß glaß bekam/ So kriegt ich eine grosse scham/5. Mein kind ich schäme mich zwar nicht/ Ein gläßgen aus zustechen/ Mein hertz/ mein mund/ mein angesicht Wird ander zeugnüß sprechen/ Doch/ weil mirs zu geschwinde kam/ So kriegt ich eine grosse scham.6. Dann wer sich aus der fünsternüß Bald wil der Sonne nähen/ Der ist am ersten ungewiß/ Wie und was er gesehen/ Die augen sind ihm stumpff und lahm/ Und er kriegt eine grosse scham.7. So ließ ich in verliebter pflicht Geheime klagen fliessen/ Dieweil ich meiner sonnen-liecht Nicht konte noch geniessen/ Und als das liebe gläßgen kam/ Erschrack ich vor der grossen scham.8. Nun Liebgen wirst du mir die hand Mit gleicher liebe drücken/ Wirst du ohn allen unbestand Auff deinen diener blicken/ So wird mein hertze wieder zahm/ Und mir vergeht die grosse scham. Weil das angenehme glücke Mich zu einen schuldner macht/ Hab ich auch in diesem stücke/ Meine treue pflicht bedacht/ Welche durch den süssen rath Jhre schöne richtschnur hat.2. Hier gibt sich die pomerantze/ Hier ein schlechtes sträußgen an/ Weil ich solches ihrem glantze Nach belieben bringen kann/ Denn mein hertze sagt mir zu/ Daß ich ihren willen thu.3. Eins ist rund das andre spitzig/ Eins ist frisch das andre nicht/ Eins ist kalt das andre hitzig. Also muß auch meine pflicht/ Uber ihren zarten schein/ Halb erfreut/ halb traurig sein.4. Bald versprechen die gedancken Mir die höchste freundligkeit: Bald gerath ich in das wancken/ Weil ich die zufriedenheit Gar zu selten auff der bahn Jhrer freundschafft finden kann.5. Nun sie nehme diß geschencke/ Welches sie erwehlet hat: Sie belieb’ es/ und gedencke Meiner an desselben statt/ Biß ihr rath-schluß ordre gibt/ Daß ihr etwas mehr beliebt. Süsser gifft verliebter hertzen/ Schwaches werck-zeug voller krafft/ Werthes ziel der keuschen schmertzen/ Du berühmte jungferschafft! Freylich gehet deine zier Allen schönen sachen für.2. Wie die rosen in dem Meyen Jhre bleiche lieblichkeit Niemals schöner von sich streuen/ Als wenn ihre sicherheit Unberührt und unbefleckt In dem grünen stocke steckt.3. Also muß man dich erheben/ Weil du keiner frembden hand Dich zum raube wilst ergeben/ Sondern das beliebte pfand Aller ruh und lebens rast An der süssen freyheit hast.4. Du ergetzst dich an der jugend/ Bist also an dir vergnügt/ Und gebrauchst dich deiner tugend/ Welche dir im hertzen liegt/ Da sie auch die beste frucht/ An der zarten keuschheit sucht.5. Doch wie lange kann es wären? Endlich muß die jugend sich Durch den schnellen lauff verzehren/ Oder es beruffet dich Liebe/ lust und eitelkeit In der tugend wette-streit.6. Will man bei den äpffel-bäumen Zu der lust spatziren gehn/ Darff man nicht die zeit versäumen Wann sie in der blüte stehn/ Eh der Gärtner nach der saat Auch die frucht gebrochen hat.7. Und soll dann der schönen wangen Halbvermischtes milch und blut Gantz und gar vergebens prangen/ Wie ein saurer apffel thut/ Welcher nicht so wohl den zahn Als das aug ergetzen kann?8. Wein und bier wird ja zum trincken Nicht zum ansehn aufgesetzt/ Und was nutzt ein guter schincken Wann er nicht den mund ergetzt? Solte denn der jugend schein Auch nicht etwas nutze sein?9. Freylich pflantzt die zeuge-mutter Dir was heimlichs in die brust/ Daß du dich nach frembden futter Höchst-begierich sehnen must/ Und da fehlt dir manche krafft O du arme jungferschafft!10. Wie manch schönes nest voll eyer Unter frost und kälte steht/ Biß das angenehme feuer Frembder brüt darüber geht; Also ist es umb den stand/ Den du führest/ auch bewandt.11. Manches schäfgen trägt die schwere Seiner wollen mit verdruß/ Weil es auff des schäffers schere Gar zu lange warten muß: Manche rose krümmt den stiel/ Weil sie niemand brechen will.12. Gute nacht du leere schüssel/ O du leuchter ohne licht! Festes schloß/ doch sonder schlüssel/ Gute wag und kein gewicht/ Ach wie wohl ist die daran Die bei zeiten freyen kann! Marindgen hat ein solches hertze/ Das allen noch belieben kann/ Sie stehet auch in ernst und schertze Der compagnie nicht übel an/ Und wenn mich sonsten nichts vertreibt/ So bleib ich gerne wo sie bleibt.2. Sie hat zwar allzeit ihres gleichen/ Und ist die allerschönste nicht; Sie wird auch deinen ruhm erreichen Durch ein beliebtes angesicht: Doch lieb ich ihren schönen sinn Daß ich mit ihr zu frieden bin.3. Nur dieses will mir nicht gefallen/ Wenn ich ein bißgen höfflich thu/ So lacht das lose kind zu allen/ Und denckt im hertzen wohl darzu/ Ein mensch der solche worte giebt/ Der sey unfehlbar recht verliebt.4. Ach stich dich nicht in meine liebe/ Fürwahr es ist gefahr dabei: Wenn mir das wasser aussen bliebe/ So brennte mir das hertz entzwey. Nun kenn’ ich auch den rechten geist/ Der mich so sehr im leben reist.5. Ach nein es muß mir besser kommen/ Ich habe mich der löffeley Nur aus gewonheit angenommen: Darumb erhalt ich mich darbei/ Und leid es gerne/ wenn ein kind Mir eine freundligkeit vergünnt.6. Ich nehm es leichtlich an und wandre Mit einem durch die gantze stadt/ Ein mensch ist warlich wie das andre/ Wenn man nur was zu thalen hat: Doch kommt mir eine vors gesicht/ So laß ich meine possen nicht.7. Wiewol die mädgen sind im hertzen/ So viel ich schliesse/ gleich also/ Sie suchen ihre lust im schertzen/ Und sind von gantzer seele froh Wenn jemand seine pflicht erweist/ Er mag auch heissen wie er heist.8. Marindgen darff ich diß bekennen/ Nun so gefällt mir alles wohl: Ich kann zwar nicht vor liebe brennen/ Jedoch wofern ich schertzen soll/ So will ich stets in dem geruhn/ Und dirs am allerliebsten thun. Ach! wie geht es immer zu? Die verliebten hertzen Heissen nicht einander du/ Wann sie freundlich schertzen. Alles heist nur er und sie/ Und wann sie sich ehren/ Kannn ich kaum mit grosser müh Schatz und liebgen hören.2. Nein fürwar/ die reden sind Mehrentheils verlohren: Dann die liebe ist ein kind/ Und wird erst gebohren/ Drum/ so müst ihr diese zeit Als wie kinder leben/ Und der süssen freundlichkeit Kinder-nahmen geben.3. Er und sie klingt viel zu alt/ Vor die jungen seelen/ Welche neuen auffenthalt In der lieb erwehlen. Du und du das schöne wort/ Muß die küsse würtzen/ Und die sehnsucht fort und fort Mit der hoffnung kürtzen.4. Was kann angenehmer sein/ Als die zarten kinder/ Drum so fängt die liebes-pein Tausendmahl geschwinder. Wann die gunst-geneigte brust Sich darum bemühet/ Was sie bei der kinder-lust/ Als im bilde siehet.5. Und darzu so ist noch nicht Was von kindern fertig/ Wann es mit der zeit geschicht/ Seyd ihrs kaum gewärtig/ Drum/ eh euch die zeit was gönnt/ Müst ihr euch verführen/ Und die kinder/ wie ihr könnt/ Selbsten präsentiren.6. Selig/ wer so leben mag/ Thut mirs zu gefallen/ Und versuchts nur einen tag/ Nun so wird in allen Neue wollust/ neue ruh/ Neues wolgedeyen/ Unter dem verliebten du Euer lieb erfreuen. Du werther courtisan/ Wie blüth dein gut gelücke/ Schau dein betrübnüß an/ Diß weicht ja nun zurücke.2. Nunmehr sind voller freuden/ Die deine freunde sind/ Die deine wolfahrt neiden/ Verstieben wie der wind.3. Es kommt vortrefflich schön/ Was dein gemüthe dencket/ Worauf die feinde gehn/ Dasselbe wird gekräncket.4. In seiner neider lust/ In deinen sichern händen Ist lauter trost bewust.5. Jetzt kommt zur reiffen frucht/ Was du zuvor erworben/ Was du vorlängst verflucht/ Das ist bei dir verdorben.6. Die liebe kehrt den rücken Auf deiner feinde ruh/ Auf dein entzücktes blicken Geht alls nach wunsche zu.7. Du schmeckst ohn unterlaß Das honig von den küssen/ Das herbe thränen-maß Mag auf die andern fliessen.8. Die trauer-wolcken schlagen Die wiederpart allein/ Dein hertz in wenig tagen Soll hahn in korbe sein.9. Du hast was dich ergetzet/ Du hast nur schimpff und hohn Auf deinen feind gesetzet.10. Drum will ich den umfassen/ Der deine gunst begehrt/ Der deine treu wird hassen/ Ist kaum des lebens werth.11. Wers mit der warheit meynt/ Der sagt ich bin gewogen/ Der sagt ich bin dein feind/ Der hat gewiß gelogen.12. Ich werde nichts verrichten/ Wo ichs verderben kann/ Wo ich mich soll verpflichten. Da geh ich willig dran. Ich bin schon satt und sage Daß mich der hunger treibt/ Ich seh mein glück/ und klage Daß solches aussen bleibt/ Ich such und fliehe meine pflicht/ Ich wolte gern und will doch nicht.2. Ich bin verliebt/ und leide Die pein der einsamkeit/ Ich sehne mich und meide Doch die gelegenheit/ Die gegenwart beliebet mir/ Und gleichwol geh ich nicht zu ihr.3. Die liebes-grillen wancken Jm hertzen hin und her/ Und machen die gedancken Mit tausend sorgen schwer/ Und schliesse doch vor meiner ruh Den kopff/ das hertz/ und alles zu.4. Ich bin ein patiente/ Und lauffe vor der cur/ Als wann mein rücken brennte/ Ich suche zwar die spur/ Doch wann ich ihrer inne bin/ So will der schwere leib nicht hin.5. Ich schlaff und muß doch wachen/ Ich red und schweige doch/ Ich klag und muß auch lachen/ Ich sterb und lebe noch/ Und dieses währt schon lange zeit/ Bei tag und nacht ohn unterscheid.6. Du allerliebste seele/ Dir ist allein bewust/ Daß ich dein hertz erwehle Zu meiner zarten lust/ Und daß ich liebe/ weil das licht Des lebens mir den schein verspricht.7. Jtzt muß ich mich verstellen/ Mein kind/ du wirst von mir Kein schlimmes urtheil fällen/ Dann ich verspreche dir/ Mein hertz soll unbefleckt und rein/ Gar bald bei deinem wieder sein.8. Wie muß ich mich bemühen/ Daß ich es enden kann/ Dann die magneten ziehen Mein schwaches eisen an. Und achten meine krafft nicht viel/ Wann ich mich widersetzen wil.9. Doch halt ich mich zurücke So lang ich halten kann/ Und schaue deine blicke Nur in gedancken an/ Und suche die zufriedenheit In der entfernten freundlichkeit.10. So will ich dich probiren/ Es steht die wieder frey Mich etwas rum zu führen/ Doch da wird meine treu In allen proben voller Schein Wie feines gold und silber sein. Leipzger breuhahn schmeckt mir nie/ Und der rastrum ist noch schlimmer/ Aber Leipzger frauenzimmer/ Das verlohnt sich noch der müh: Dieses macht auff meinem munde/ Manch versüstes zucker-spiel/ Daß ich es in einer stunde/ Mehr als zehnmahl kosten will.2. Braunschweig darff sich ferner nicht Auff die mumme so befleissen/ Denn die mühmgen hier in Meissen Sind was besser zugericht. Breßlau mag sich wohl befinden/ Und im schöpse lustig sein/ Doch die schäfgen bei den Linden Gehen uns viel süsser ein.3. Mord und todtschlag taug hier nicht/ Denn wir stürben sonsten alle: Und was taug der puff zu Halle/ Wo man liebes-püffe kriegt. Wittenberg mag guggug sauffen/ Denn der guggug findt sich wol/ Wenn sie uns in haber lauffen/ Daß man etwas werden soll.4. Merseburg die liebe stadt/ Mit den weitberühmten spitzen/ Bleibt mit allen biere sitzen/ Das so schöne nahmen hat. Heidehecker schmeckt zu lose: Kuhschwantz/ Zerbster/ Wurtzner bier/ Klatsche/ Duchstein/ Garley/ Gose/ Bleiben alle weit von mir.5. Denn diß ist mein steiffer sinn/ Daß ich itzt und künfftig immer/ Bei den Leipzger frauenzimmer Allermeist vergnüget bin.  Jhr leute wolt ihr meiner lachen Daß ich ein bißgen kleine bin/ So wil ich euch zuschanden machen/ Ich dencke lachet immer hin/ Wie offte sieht ein kleines hauß Viel schöner als ein grosses aus.2. Die kleinen zobeln kommen höher Als eine grosse beeren-haut/ Ein mandel-nüßgen isst man eher Als eine schüssel sauer kraut/ Und weil die kleinen lerchen gehn So läst man wohl das rindfleisch stehn.3. Ein kleines mode-hütgen stutzet Mehr als ein babilonscher thurm/ Ein kleines seidenwürmgen nutzet Mehr als ein grosser regen wurm/ Der beste sammt hat kleiner maß Als wohl der grobe cannefaß.4. Manch bübgen hat zwar kurtze bein/ Und macht doch einen guten tantz/ Manch füchsgen ist von ansehn kleine Und hat doch einen grossen schwantz/ Den kleinsten hunden hänget man Die allergrösten klöppel an.5. Und dieses läugnet warlich keiner/ Ein resolvierter kerl ist jo In kleinen duodez viel feiner Als so ein narr in folio. Ein kleiner hat ein loses maul/ Hingegen sind die grossen faul.6. Wie war es in dem paradiesse/ Da Adam zu der Eva kam/ Und sie als seine zuckersüsse Vergnügung in die armen nahm/ Und als das höchst-verliebte paar Ein7. Nach diesem ist es ja geschehen/ Daß sich ein weibgen ohngefehr An einen ochsen hat versehen/ Da kommen nun die grossen her: Drum bleibt die art auch unverrückt/ Und sie sind etwas ungeschickt.8. Ich wil gar gerne kleine bleiben/ Ein ander kerle mag sich nun In Goliats regiester schreiben/ So wil ich doch nicht furchtsam thun/ Der kleinste zwerg ist gleich so gut Als auch der gröste ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Achnein/ ich möchte nicht/ ich bin zur kirmß gebetẽ/ Und ich bedürffte fast/ Noch selber einen gast/ Drum werd ich mir so weit wohl kein paar schuh ver- Die leute sind gar schlim bericht/ Ach nein ich möchte nicht!2. Ach nein ich möchte nicht/ ich esse keinen braten Der nach der küche schmeckt/ Wer gerne teller leckt/ Der komm/ und lasse sich auf meinem herde rathen/ Ich bin auf nichts so sehr verpicht. Ach nein ich möchte nicht.3. Ach nein/ ich möchte nicht/ die kuchen sind zu dünne/ Die butter ist zu arg/ Die hefen gehn zu starck/ Und die rosinen sind gar sparsamlich darinne/ Der rand ist mager und zubricht/ Ach nein ich möchte nicht.4. Ach nein ich möchte nicht/ ich muß es nur bekennen/ Die suppe kocht zu scharff/ Und wer es nicht bedarff/ Der wird sich warlich nicht das maul dabei verbreñen/ Der hencker hält euch doch das liecht/ Ach nein/ ich möchte nicht.5. Ach nein ich möchte nicht/ ietzt leb ich in der faste/ Da eß ich selten viel/ Doch wer nicht warten will/ Der komme nur zu mir früh morgens her zu gaste/ Die tafel ist schon angericht/ Ach nein ich möchte nicht. Botz tausend heist es nun/ botz tausend wieder was/ Botz tausend noch einmal/ botz tausend wz ist das/ Botz tausend heut und morgen/ botz tausend im̃erdar/ Botz tausend ohne sörgen/ botz tausend guter jahr.2. Botz tausend guten tag/ botz tausend grossen danck/ Botz tausend nicht zu kurtz/ botz tausend nicht zu lang/ Botz tausend in der menge/ Botz tausend nicht zu breit/ Botz tausend nicht zu enge/ Botz tausend nicht zu weit.3. Botz tausend ist geflucht/ botz tausend ist gebet/ Botz tausend geht noch hin/ botz tausend klingt noch Botz tausend hin und wieder/ Botz tausend da und dort/ Botz tausend auff und nieder/ Botz tausend immerfort.4. Botz tausend dz ist recht/ botz tausend muß es sein/ Botz tausend hat den platz/ botz tausend das ist fein/ Botz tausend allen sachen/ Dahinden und daforn/ Botz tausend macht mich lachen/ Botz tausend thut mir zorn.5. Botz tausend seht mich an/ botz tausend lachet nicht/ Botz tausend stutzt es nicht/ wenn man botz tausend Botz tausend sack voll enden/ Botz tausend mahl gelacht. Botz tausend complimenten/ Botz tausend gute nacht. Komm du angenehmer tag/ Und vergönne daß ich mag/ Meiner Lisilis allein Zu beliebten diensten sein.2. Ach wie sehnlich ach wie offt/ Hab ich längst darauff gehofft/ Biß des guten glückes-rath Mich damit beseligt hat!3. Andre konten gar zu fein Unterweilen lustig sein/ Wann das mädgen hier und dar/ Als ein gast zugegen war.4. Aber mir war nichts vergünt/ Dann ich war ein armes kind/ Und sah kaum von fernen an/ Was von andern war gethan.5. Nun es ist des glückes art/ Daß es manche freude spart/ Nur damit die lust darbei Endlich desto grösser sey.6. Jetzo bin ich wol vergnügt/ Weil mein wunsch hat obgesiegt/ Und die hand die mir gefält/ Meinen sinn zufrieden stellt.7. Alles lacht und lebt in mir/ Und ergötzt sich an der zier/ Meiner werthen gönnerin/ Der ich gantz ergeben bin.8. Aber wär ich auch gewiß/ Ob die lose Lisilis Mir deßhalben auch noch mehr Günstig und gewogen wär?9. Zwar ich zweiffle nicht daran/ Weil sie’s doch nicht lassen kann/ Und sie ist mein creutz/ mein blut/ Noch der alten hacke gut.10. Ich verlasse mich darauff/ Auf ihr musicanten auf/ Streichet biß die quinte reist/ Und die nacht uns wandern heist. Wer sich wil entfernen Weit von aller noth und pein/ Muß mein handwerck lernen Und mit mir ein häscher sein. Dieses ist ein köstlich leben Voller herrlichkeit/ Und die sich darein begeben/ Hats noch nie gereut.2. Nun so giebt es auch dafür Wiederumb zu sauffen Manches liebes känngen bier. Und so lang es in der woche Was zu naschen setzt/ Warten wir im häscher loche Selten auff die letzt.3. Sehn/ wo ihr geburts-brieff sey/ Doch wir häscher wissen Nichts von dieser quackeley. Vierzehn väter/ keinen rechten/ Geht bei uns schon an/ Wer nur sonsten wacker fechten Und sein handwerck kann.4. In die stadt zu marckte gehn/ Warten wir und lauren/ Ob sie auch den zoll verstehn: Alles ist in unsern händen/ Ochsen/ kuh und kalb/ Und da geht es an ein pfänden/ Alles zweimahl halb.5. Auff dem dorffe fremdes bier/ Und eh sie es dencken/ Stellen wir uns an die thür/ Und da schläppen wir die fässer In die stadt hienein/ Weil sie unserm magen besser/ Als den bauren sein.6. Huren oder mägde-pack/ Ziehn wir sie zu paaren Säuberlich in unsern sack/ Und indem wir sie verhindern/ Das kein ander kann/ Dresseln wir den kleinen kindern Noch die ohren an.7. Seine grosse ritter-that/ Sind wir stahl und eisen/ Und gesegnen ihm daß bad/ Und wo er sich noch erzürnen Und bravieren will/ Würtzen wir ihm unsre birnen Mit den flegel-stiel.8. Sich/ nach ihrer guten lust/ Auff was bessers legen/ Mir ist gleichwohl diß bewust/ Daß ein häscher vor neun zeugen Bei dem Richter gilt/ Drum so weiß ich dem die feigen/ Der uns schelmen schilt. Gunst-geneigtes tugend-bild/ Ruh und friede meines hertzens. Ietzund da sich alles schmertzens/ Trost und ruh in dich verhüllt/ Gib mir doch den abschieds-kuß/ Eh’ dich mein betrübter gruß/ Noch einmahl erinnern muß.2. Rein und lieblich anzuschauen/ Itzt da ich von diesen auen Traurig abschied nehmen will: Gläntze nur zu mir herein/ Eben als wann dieser schein/ Nun mein leit-stern solte sein.3. Recht und niedlich lieb zu kosen/ In der zier/ da nechst den rosen/ Tulpen und narcissen |sind/ Gib den mund da mir der safft Einer honig-süssen krafft/ Nicht geringen trost verschafft.4. Ruhm und schönen danck zu wissen/ In dem hertzen sein beflissen. Tugend deine pracht und zier Gläntzt an ihren stralen voll Eben da ich reisen soll/ Nun ich scheide/ lebe wohl.5. Reich an seegen/ reich an glücke. Itzt da ich zur reise schicke/ Thu mir noch die courtesie/ Güldnes kind/ und lasse du/ Endlich mir die letzte ruh/ Nur auff deinen lippen zu. Ich schwatzte neulich von galanen/ Als ich bei meinen mädgen stund; Da ließ sie mich hernach vermahnen/ Die sachen wären ihr nicht kund; Sie möchte mich wol gerne fragen/ Was ein galan ausdrücklich sey? Da ließ ich ihr zur antwort sagen/ Die leutgen wären vielerley.2. Dann sagt ich/ wer sich aller orten Zum lieben frauenzimmer macht/ Und ist doch kalt in seinen worten Ob er gleich noch so freundlich lacht: Wer alle wochen eine neue Zum zeitvertreib erwählen kann/ Und fragt nach keiner liebes-treue/ Der ist ein blosser spaß-galan.3. Und wer sich läst die grillen treiben/ Daß er die gassen nunter schwäntzt/ Ob etwan durch die fenster-scheiben Ein weisses jungfer-häubgen gläntzt/ Und meint er habe durch den tempel Der liebes-pflicht genug gethan/ Der heist den andern zum exempel Ein lauff-und pflasterstein galan.4. Wann auch ein junger gelber schnabel Sich im processe selbst verführt/ Und alles mit der silbern gabel Fein fromm und sittsam embrochirt/ Auch nichts in seinen complimenten Als ehren tugend sprechen kann/ So heisset er bei uns studenten Nur ein devotion-galan.5. Und wer mit allerhand spendaschen Der liebsten ihre köthe schmückt/ Und alle tage seinen pagen Nach zucker und citronen schickt/ Wer offtermahls spatziren fähret/ Zur hochzeit gehet/ wenn er kann/ Und seine pfennge so verzehret/ Ist ein discretion-galan.6. Doch welchen das geneigte glücke Zu der vollkommenheit bestimmt/ Daß er durch seine liebes-blicke Den mädgen auch das hertze nimmt/ Wer mit vermischten wechselküssen Den stillen bund erhalten kann/ Obs gleich die leute wenig wissen/ Ist ein affection-galan.7. Wiewol die schlimmsten löffelknechte Geniessen manchmal treflich viel/ Nur dessentwegen weil der rechte Nicht ins gehäge kommen will: Inzwischen weil sie solches wissen Gehn sie mit allen freuden dran/ Und unter solchen lücke büssen Wird mancher noch ein noth-galan.8. Nächst diesem bildt sich mancher immer Die allerschönsten sachen ein/ Und muß doch bei dem frauenzimmer Jm spiele pickelhäring sein/ Er kann sich zwar vor selig schätzen Und nimmt den schertz mit willen an; Doch sag ich/ wer sich lässet hätzen/ Ist ein vexation-galan.9. Hieran ihr herren junggesellen Ich habe mich allhier bemüht Euch in der liebe vorzustellen/ Wo jemand seines gleichen sieht/ Der gehe nur in sein gewissen Und zieh sich selber vor gericht. Ich werde diesen loben müssen Der hefftig liebt und meynt es nicht. Es steht in der welt doch aus der massen fein/ Wann zwey junge leute recht vertraulich sein! Sie sind drum nicht flugs verliebt/ Wann sie gleich von hertzen Freundlich können schertzen.2. Manchem mädgen wird was böses zugedacht/ Wann sie etwan mit den junggesellen lacht/ Doch darum kein bein entzwey: Wer fragt nach den schwencken Was die leute dencken?3. Ein rechtschaffnes büfgen das versteht doch wol/ Was es bei der mädgen freude dencken soll. Wer nicht schimpf und ernst versteht/ Wird mit schlechten frommen Von dem mädgen kommen.4. Wan man gleich einander noch so freundlich heist/ Und wohl gar die armen in einander schleust: Darff ein büfgen gleich wol nicht Auff verliebte sachen Sich die rechnung machen.5. Ach wie schlägelt mancher armer spaß- galan/ Der sich in die freundlichkeit nicht finden kann Und der allen zeitvertreib Vor ein liebes-zeichen Heimlich will vergleichen:6. Nein fürwar/ beim frauenzim̃er gehts so nicht/ Wann das lose mäulgen gleich mein liebgen spricht/ Ist es drum nicht so gemeynt/ Als müst er vor allen Jhr so wohl gefallen.7. Ich bin endlich allen feinen mädgen gut/ Und bin gerne da man schön und freundlich thut; Doch bild ich mir nichts ein/ Wann ich gleich die süsse Gegengunst geniesse.8. Endlich/ wer verschwiegen ist der geht noch hin/ Hat er sonsten gleich nicht einen hohen sinn: Stille/ fromm und lustig sein Kannn die junggesellen Niemahls sehr verstellen.9. Ach wohl dem der in der jugend lustig ist/ Eh er in dem alter allen spaß vergist! Doch die liebe brauche man Nur zum blossen possen/ Sonst ist man geschossen. Du liebes kind/ indem ich von dir reise/ Und deiner gunst zu guter letzt erweise/ Was ich bißher mit grosser lust gethan; So nimm diß lied mit lieben händen an.2. Mein kind/ es ist vielleicht mein besser glücke/ Wofern ich bald zu dieser reise schicke/ Absonderlich/ weil hier in deiner stadt Mein armer sinn kein ewig bleiben hat.3. Indessen werd ich offt zurücke dencken/ Und mich damit in meinem hertzen kräncken/ Daß ich nunmehr den süssen überfluß Der schönsten lust mit dir entrathen muß.4. Du bist allein mein augen-trost/ Nachdem ich dich bedachtsam auserlesen/ Und hätt ich nicht so offt auff dich gesehn/ So wär auch wol mein abschied eh geschehn.5. Ich habe zwar die liebe stadt gepriesen/ Doch hab ich dir das lob allein erwiesen/ Du warst die lust/ die kurtzweil und das spiel/ Das mir so wohl bei dieser stadt gefiel.6. So kann ich nichts/ als daß ich mich bedancke/ Vor deine gunst und alle freundligkeit/ Damit dein haus mich itzo noch erfreut.7. Nun gute nacht/ mein kind/ zu tausend mahlen/ Ich kann nicht viel mit grossen worten pralen/ Gefall ich dir/ nun so gedencke mein/ Wo nicht/ so laß mich bald vergessen sein.8. Der abschied ist vor dieses mahl genommen/ Beliebt es dir/ so will ich wiederkommen/ So bald die zeit mir einen kleinen rest An meine lust zu wenden übrig läst. Ich weiß wol/ daß ich neider habe Die mir nach meinem glücke stehn: Doch alles ist des Höchsten gabe/ Daher entspringt mein wolergehn/ Drum bleib’ ich allzeit unbetrübt Und nehme was der himmel giebt.2. Ich sehe daß ich sicher bleibe/ Ob gleich der neid sehr grimmig thut: Ich fühle nichts an meinem leibe/ Das essen schmeckt mir gleich so gut/ Jm schlaffe bin ich unverstört/ Und habe stets was mir gehört.3. Hingegen wolt ich eh nicht leben Als an der neider stelle sein/ Weil sie nach meiner wohlfarth streben/ So fressen sie viel kummer ein/ Und kräncken sich mit ihrem sinn/ Daß ich so frisch und munter bin.4. Ach wär ich nur in noth und schmertzen/ In angst/ gefahr und traurigkeit/ So kämen sie mit falschem hertzen/ Mein Herr sein zustand ist mir leid/ Und der ist nicht ein ehrlich mann/ Der ihm nicht dienet/ wo er kann.5. Wolan/ weil auff die sonnen-blicke Ein schwartzes schatten-bild entsteht: Und also auch bei allem glücke Der blasse neid darneben geht: So gäb ich einen centner neid Nicht vor ein loth barmhertzigkeit.6. GOtt wolle mir barmhertzig sein/ So will ich mitten in dem leiden Mich über mein gelücke freun. GOtt und die tugend ist mein ziel/ So hab ich was ich haben wil. Wie schön hat doch der sonnen licht Zu scheinen angefangen/ Wie lässt sie ihr gesicht In lauter neuen stralen prangen/ Ach dieses gilt gewiß Der allerschönsten Margaris.2. Denn ihr beliebter namens-schein Bricht nun mit gutem glücke Bei unsern linden ein/ Und gibt uns solche blicke/ Bezeugt uns auch gewiß/ Sie sey die schönste Margaris.3. Drum werd ich auch nicht unrecht thun/ Wann ich mich auch ergetze/ Und meine feder nun Mit ihrem Tugend-lobe netze/ Weil ich in meinem sinn Jhr sonsten hoch verpflichtet bin.4. Ich habe meine lust an ihr Und rühme sie vor vielen/ Wenn ich der Tugend zier Seh auß der zarten schönheit spielen/ Und wenn die freundlichkeit Die süsse reitzungs-macht verneut.5. Wie hab ich manche liebe zeit Vorüber lassen schweben/ Seit die gelegenheit In ihrer gegenwart zu leben/ Mich bei der linden-stadt Mehr als zu wohl ergetzet hat.6. Derhalben weil ihr namens-Licht So frölich ist erschienen Erkühnt sich meine pflicht Sie gegenwärtig zu bedienen/ Und wo ich das nicht kann/ So nehme sie den willen an.7. Der Himmel sey ihr ferner gut/ Und gebe sein gedeyen Zu allem was sie thut/ So werd ich gleichfals mich erfreuen Und werd ohn allen schein Jhr auffzuwarten mühsam sein. Hätt ich das zuvor bedacht/ Daß ein blickgen solche macht Gegen unsre seelen hätte/ Ach/ so gieng ich auffgericht/ Und mein hertze läge nicht/ An der strengen liebes-kette.Nun ist meine freyheit hin/ Und ich muß den armen sinn An die eitle schönheit binden: Meine freude liegt daran/ Ob ich bei der liebsten kann Liebe/ gunst und gnade finden. Wie ist das zarte jungfer-fleisch Den mädgen so beschwerlich/ Dann/ sind sie fromm und keusch/ So ist es gleichwohl sehr gefährlich/ Dieweil ein falscher wahn Die schönste tugend schimpffen kann.2. Die leuthe sehen auf den schein/ Und lassen solche s Der tugend richter sein/ Die weder fromm noch böse machen/ Und dencken unverwandt/ Ein mückgen sey ein elefant.3. Man lasse doch ein mädgen gehn/ Und bei den junggesellen/ Ein viertelstündgen stehn/ Wie werden sich die leute stellen/ Als müste sie allein Die aller ärgfte hure sein.4. Ein mädgen kann nicht/ wie sie will Auch in der kirche beten: Denn läst sie gar zu viel Die augen aus den falten treten/ Und sieht den himmel an; So heists/ sie meynt den courtisan.5. Wie manche zeitung wird erdacht; Da hat sich die versprochen/ Und die wird ausgelacht/ Dieweil ihr schatz die treu gebrochen/ Und wird die sache klar/ So ist das zehnde wort nicht war.6. Die tummen junggesellen Die solten sich darbei Zur ernsten gegenwehre stellen/ So bleiben sie zur ruh/ Und helffen noch wohl selbst darzu.7. Die schwitzet in das bette/ Die hat ein böses bein/ Die trägt nur eine falsche kette/ Die schminckt ihr angesicht/ Die folgt der lieben mutter nicht.8. Die nimt sechs thaler zum gewinn/ Der schleppen doch die mäuse Holtz-äpffel sonst wohin/ Die bleibt bei ihrer alten weise/ Die ist ein halbes schwein/ Die säufft so gerne brantewein.9. Und die hat einen holen zahn/ Drum stinckts ihr aus dem loche/ Die schielt den liebsten an Und gucket in die andre woche/ Die ist ohns henckers danck Wohl gar am lieben dinge kranck.10. Jm hertzen wohl geplaget/ Daß/ wann sie sich besinnt/ Aus schmertzen und verzweifflung saget/ Mein leben wird mir schwer/ Ach wer ein junggeselle wär. Es ist ja sonsten gifft genung/ Wir dürffen keine feuer-schlangen Und irgeud dürre kröten fangen/ So haben wir den rechten trunck/ Auf allen nothfall thut es auch Ein kleines bißgen hutterauch.2. Was treibt dich dann vor noth darzu/ Daß du den armen mädgen eben Mit deinen worten wilst vergeben? Ach halt das maul und schaff ihr ruh/ Dann hat sie ja den todt ersehn/ So könt es ohne dich geschehn.3. Sechs hundert tausend eitelkeiten/ Die weder gicks noch gacks bedeuten/ Aus seiner lahme zunge für/ Da fippert er und radebrecht Die reden als ein schinder-knecht.4. Jhr leute nun gedenckt an mich/ Wir haben morgen eine leiche/ Der gümpel führt die stumpffen streiche Bald oben hin/ bald nnter sich/ Darumb/ sol ungelücke sein/ So sticht er leicht zum hertzen nein.5. Es jammert mich das arme kind/ Daß eben die beliebten sachen/ Die andere mädgen lustig machen/ Jhr an dem leben schädlichsind/ Und daß ein wort/ das sonst verstäubt/ Jhr an dem hertzen kleben bleibt.6. Sie kömmt in warheit nicht davon Dann wolte sie den leib purgieren/ Und allen unflat von sich führen/ Wo wäre die purgation? Ach nein/ sie stirbt in dieser qval/ Wir sehn sie nun das letzte mahl. Was hat man sonst davon/ als daß man lustig ist/ Und bei der compagnie der andern noth vergist/ Mit sauer sehn und sorgen Wird selten was gethan/ Wohl dem/ der sie auff morgen Getrost verweisen kann.2. Ein angenehmer trunck/ ein ungefärbter freund/ Der zwar den becher wein/ doch mich viel besser meynt/ Das sind dieselben gaben/ Die schleichen lieblich ein/ Biß wir die ladung haben Und heute fertig sein.3. So geht den andern tag die freude wieder an/ So bleibt die traurigkeit auch morgen ausgethan/ So wird der safft von reben Durch lieb und treu versüsst/ So führen wir ein leben/ Das überirrdisch ist.4. Wolan/ was säumen wir? da steht der blancke wein/ Da muß der liebe trunck undisputirlich sein/ Sonst kann es nicht ergetzen/ Da muß man sich bemühn Auff einmahl anzusetzen/ Auff einmahl abzuziehn. So muß ich deiner noch vergessen/ Du vormahls hochgeliebtes kind/ Nachdem ich offt bei dir gesessen/ Und an begier und liebe blind/ Gemeynt/ daß deine gunst und treu/ Von lauter stahl und eisen sey.2. Ich ließ mir nichts gefährlichs träumen/ Und dacht/ es könte lust und list Sich nimmermehr zusammen reimen/ Doch nun befind ich was du bist/ Indem ich mein verlangtes ziel In deiner liebe treffen will.3. Die worte die verrathen dich/ Die stehn zu sehr auf falschen schrauben/ Dadurch erweistu sicherlich/ Daß du mich nur als einen gast Zum zeit-vertreib gebrauchet hast.4. Wiewohl es läst sich endlich hören/ Wie scheinbar alle worte sind: Die tochter will die eltern ehren/ Und sie beziehn sich auff ihr kind. Doch dürffte man sich nicht bemühn/ Mich bei der nase rumm zu ziehn.5. Ich bin an eine nicht gebunden/ Ich hätte längst in dieser stadt Ein angenehmes kind gefunden/ Das eben ihre schönheit hat/ Man hätte sich nur bald erklärt/ So hätt ich warlich nichts begehrt.6. Nun die courage zu bezeugen/ So sag ich frölich gute nacht/ Ich will von aller liebe schweigen/ Als hätt ich nie daran gedacht. Ich will nunmehr zum blossen schein/ Dein guter freund gewesen sein.7. Nur lache nicht in deinem hertzen/ Daß ich so treu gewesen bin: Ich fühlte zwar ein wenig schmertzen/ Doch nun ist alles überhin/ Wer weiß/ wer endlich mit der zeit/ Am ersten diesen schluß bereut. Ach mein leben tödtet mich! Fillis will nichts von mir wissen/ Und hingegen lässt sie sich/ Weil ich da bin/ andre küssen: Wann der stoltze Strefon will Sich zu ihren lippen legen/ Kommt sie selbst ihm halb entgegen/ Und befördert ihm das spiel.2. Doch ich armer Daphnis muß Böses sehn/ und gutes dencken/ Denn es will kein feuchter kuß/ Meine dürre lippen träncken; Mein verhängnis tröstet wohl/ Daphnis sey du nur gedultig/ Fillis bleibt dir etwas schuldig/ Das dir endlich werden soll.3. Unterdessen steckt mein sinn/ Zwischen eyfer/ scham und liebe/ Daß/ indem ich lustig bin/ Ich mich ebenfalls betrübe. Stell ich meine freundschafft ein/ Oder bleib ich ihr ergeben? Soll ich auff ihr falsches leben Günstig oder böse sein?4. Weicht ihr augen/ kehrt euch weg/ Wolt ihr meine treu verfluchen/ Oder einen frembden fleck Auff dem falschen mündgen suchen? Schlisst die schwachen lieder zu/ Denn ich brauch euch nur zur straffe/ Gebt mir lieber als im schlaffe/ Finstre doch gewisse ruh.5. Aber bleibt nur immer da/ Soll ich mich nur ärger straffen/ Jhre zier beliebt mir ja/ Drum so dörfft ihr auch nicht schlaffen/ Sonst verdoppelt ihr die noth/ Cilt und öffnet eure lieder Und erblickt die schöne wieder/ Denn wo nicht/ so bin ich tod/6. Ist es ja so weit geschehn/ Ach so wil ich ihr gesichte/ Lieber falsch als gar nicht sehn/ Alldieweil ich mich verpflichte/ Daß die Fillis ihre stadt/ Ohne liederliches wancken Zwar zuförderst die gedancken/ Doch im augen gleichfalls hat.7. Fillis aber dencke nach Willst du meine noth verlachen Und durch solches ungemach Mir das leben sauer machen? Nun so thu es immerhin Doch daß ich nicht alles wisse/ So verspahre deine kusse/ Biß ich nicht zugegen bin. Auf ihr stoppeln meiner liebe! Denckt einmahl an jene zeit/ Als ich meine dienstbarkeit Einer stillen gunst verschriebe/ Und mein hertz ein süsses band An der liebsten hertzen fand.2. War ich nicht dem losen kinde Gleichsam auf den hals gepicht? Welche stunde fragt ich nicht/ Wo und wie es um sie stünde? Auch ein blickgen schien ein jahr/ Wann sie nicht zugegen war.3. Ich entschlug mich aller freude/ Die gesellschafft war mein tod/ Was mir neue lust gebot/ Zehlt ich unter meine feinde: Denn es solt in ihr allein Meine freundschafft fruchtbar sein.4. Sie vergnügte mein verlangen/ Jhre schönheit war mein ruhm/ Jhre gunst mein eigenthum/ Und die rosen ihrer wangen/ Die sie mir zu eigen gab/ Brach ich unverhindert ab.5. Ach/ wie hoch wahr ich gestiegen/ Meine Venus schien mir voll: Doch/ nach dem ich fallen soll/ Werd ich desto lieber liegen: Denn des glückes wechsel-stand Hat sich schleunig umgewand.6. Nun/ ich muß mich drein ergeben: Denn ich kann doch nicht dafür/ Und ich armer/ sol ich hier Keine freude mehr erleben/ So verliehr ich doch das liecht Einer andern hoffnung nicht.7. Unterdessen will ich dencken/ Was ich nicht besitzen kann/ Und die lust der alten bahn Mir in mein gedächnüß schencken/ Ob ich gleich in meinem sinn Nur ein armer jude bin. Du freundliches liebgen vor zwantzig ducaten/ Ich weiß/ wo dir die liebe sitzt/ Ich habe dich warlich am schönsten berathen/ Mein gutes geld hat dich erhitzt/ Das hat mir am besten die bahne gebrochen/ Und alle stümper abgestochen.2. Du qvatschlichtes täubgen/ ich komme mit gelde/ Wer wolte mir nicht günstig sein? Ich bin zwar ein bauer und komme vom felde/ Doch schieß ich güldene kugeln drein/ Und suche mit meinem erwünschten behagen Die stadt Galäne fort zujagen.3. Ich habe die güldenen kugeln verschossen/ Ach scheuß doch wieder her zu mir/ Sonst sterb ich gewißlich mir selber zum possen/ Und bin ich todt/ wo dien’ ich dir? Ach sage/ mein Vulgus komm hinter die thüre/ Damit ich allen schmertz verliehre. Ljebstes seelgen sey zufrieden/ Bin ich gleich itzt manchen tag Also weit von dir geschieden/ Daß ich dich nicht sehen mag/ Nun so glanbe sicherlich/ Meine seele denckt an dich.2. Alle seufftzer die ich lasse/ Schick ich mit der botschafft aus/ Fliegt doch in die werthe strasse/ Vor mein angenehmes haus/ Und beschreibet meinen sinn/ Daß ich kranck vor liebe bin.3. Also/ wann ein sanfftes windgen Unter meine wangen geht/ Denck ich daß von deinem mündgen Diese liebes-post entsteht/ Weil ich mich vor jederman/ Deiner treu versichern kann.4. Doch/ mein kind/ was ist dir bange/ Haben wir doch keine schuld/ Wird dir gleich die zeit was lange/ Nun so warte mit gedult/ Denn das ende dieser pein Wird uns desto lieber sein.5. Ach wie frölich will ich lachen/ Wenn das gute glücke nun/ Wird den schönen anfang machen/ Daß wir dürffen freundlich thun/ Ach wie lieblich/ ach wie schön Wollen wir zusammen gehn.6. Da will ich vor liebe brennen Gegen dich/ du liebstes kind/ Und kein unfall soll uns trennen/ Biß wir gantz vergnüget sind/ Ich bin dein/ und du bist mein/ Das soll unser Jawort sein.7. Unterdessen/ liebstes leben/ Sey deßwegen nicht betrübt/ Lerne dich darein ergeben/ Weil dich meine seele liebt/ Denn was ich nicht sehen kann/ Schau ich in gedancken an. Du liebstes kind! so wilst du dich ergeben/ Und darf ich nicht in ungewißheit leben/ Ach! sieh den wunsch des reinen hertzens an/ Der bloß in dir vergnügung finden kann.2. Ich bin zu schwach mein leiden zu verblümen/ Ich muß den glantz an deiner tugend rühmen/ Und wann ich dieß in meiner einfalt thu/ So nehm ich nur an angst und schmertzen zu.3. Dein schönes haar/ die augen und die wangen/ Sind starck genug vor mich und mein verlangen/ Doch was dein sinn durch zeichen von sich giebt/ Das macht mich erst biß auf den todt verliebt.4. Ach laß/ mein kind/ mich nicht vergebens hoffen/ Und hat mich ja die süsse last betroffen/ So laß dein liecht das labsal meiner pein/ Und einen blick mein liebstes merckmahl sein.5. Schau nur auf mich/ die neider mögen stechen Und dieß und das von meiner liebe sprechen. Ich habe mich bißher genug erklärt/ Daß dich mein hertz aus reiner pflicht begehrt.6. Du kannst dich schon an meine seele binden/ Du wirst an treu nicht meines gleichen finden; Und bin ich nicht der pralerey gewohnt/ So hat mein mund der warheit nie verschont.7. Ich stelle mich in dein geneigt belieben/ Du kannst mich jetzt erfreuen und betrüben/ Ich ehre dich und wünsche deiner zier/ Indessen steht der ausschlag noch bei dir.8. Nun wilst du dich zu gleicher brunst bekennen/ So wird uns auch kein ungewitter trennen/ Jm leben wil ich stets dein wiederschein/ Jm tode selbst dein treuer schatten sein. So werd ich nun von dir getrieben/ Du allerliebste Marilis! Und soll ich dich vergebens lieben? Denn dieses ist nun mehr gewiß/ Nach dem ich meinen schluß gelesen/ Ich bin am längsten hier gewesen.2. Nun werd ich dich gesegnen müssen/ Mein kind! ich hätte zwar vermeint/ Ich wolte deiner noch geniessen: Doch mein verhängniß ist mir feind/ Und rücket mir in einer stunde/ Das liebste bißgen auß dem munde3. Fürwar ich wolte gerne leiden/ Was immer zu erleiden steht/ Und solt ich alle lust vermeiden/ Die mir doch sonst zu hertzen geht/ Wenn mir das glücke nur vergünnte/ Daß ich bei dir verbleiben könnte.4. Doch hast du irgend meine schmertzen Mit kalten augen angeschaut/ Und hast du meinem frommen hertzen Die redlichkeit nicht zugetraut/ So gieb mir doch auff solche weise/ Ein freundlich ansehn auff die reise.5. Dein leben hat mir wohl gefallen/ Dein schöner wandel war mein liecht: Wie wol du weist von diesen allen/ Gleich wie es scheint/ die helffte nicht/ Denn ich behielt die stillen sorgen In meiner engen brust verborgen.6. Nun muß ich mir den zügel lassen/ Weil doch nicht mehr zu hoffen ist: Ich trete schon auff meine strassen/ Wer weiß wem du bescheret bist/ Jedoch rühm ich des glückes gabe/ Daß ich dich nur gesehen habe.7. Und wirst du dich mit dem verbinden Der dein und meine freundschafft kennt/ So wirst du doch kein hertze sinden Das in dergleichen flamme brennt/ Jetzt muß ich mich von hinnen lencken/ Doch wirst du wohl an mich gedencken. Amöne darff ich mich erkühnen Mit meiner schlechten höfflichkeit Die süsse schönheit zu bedienen So sich auß ihren augen streut? Ach soll ich allerschönstes bild? A. Ach last mich gehn die mutter schilt.2. Mein hertz ich habe schon die ehre Sie anzusprechen längst gesucht/ Sie gebe mir geneigt gehöre/ Sonst bleibt mein lieben ohne frucht/ Sonst wird mein wunsch nur halb erfüllt. A. Ach last mich gehn/ die mutter schilt.3. Mein liebstes kind sie lasse schelten/ Es geht deßwegen uns nicht an/ Der mutter lehre kann nicht gelten/ Sie hats vor diesem selbst gethan/ Sie hat sich nicht also verhüllt. A. Ach last mich gehn/ die mutter schilt.4. Sie ist in ihren besten jahren/ Da muß die lust gebüsset sein: Die mutter wird nicht alls erfahren/ Sie gebe sich doch willig drein. Was läufft sie als ein schönes wild? A. Ach last mich gehn/ die mutter schilt.5. Mein schatz/ sie seh doch ihres gleichen In dieser stadt ein wenig an/ Wie sie mit ihren liebsten schleichen/ Und kehren sich durchaus nicht dran/ Obs bei der lieben mutter gilt. A. Ach last mich gehn/ die mutter schilt.6. So opffert sie die schöne jugend Der höchstbetrübten einsamkeit? Was hilfft es/ daß sich ihre tugend Bei dieser angenehmen zeit Mit lauter lust und zier erfüllt? A. Ach last mich gehn/ die mutter schilt.7. Ich will sie endlich gehen lassen/ Jedoch aus meinem hertzen nicht/ Da will ich sie beständig fassen/ Biß ihr beliebtes angesicht/ In gleichem liebes-feuer glimmt. A. Ach last mich gehn/ die mutter kömmt. Ich wolte mich gerne verlieben/ Fürwahr ich kann nur nicht/ Der kützel ist lange vertrieben Der junge leute sticht/ Ich seh die mädgen an/ Als wie ein alter mann.2. Die pfeile der lieblichen blicke Sind viel zu stumpff vor mich/ Die reden die niedlichen stricke/ Ziehn ab und schämen sich/ Weil ihre leise krafft So wenig nutzen schafft3. Die rosen der zierlichen wangen/ Die lippen von rubin/ Die geben sich selber gefangen/ Je mehr sie sich bemühn/ Je mehr ist ihre last Mir eitel und verhasst.4. Die reihen der artigen hände/ Die alabaster haut/ Da mancher verliebter kein ende Zu seiner wollust schaut/ Die selben kommen mir Todt und verdorben für.5. Die wunder-schöne brust/ Mag andern personen gefallen/ Ich hasse diese lust/ Und die gelegenheit Zu solcher eitelkeit.6. Sie mögen ihr angesicht weiden/ Noch hundertmahl so schön/ Sie mögen sich butzen und kleiden Und vor den spiegel stehn/ Nun mehr so bleib ich schon Am liebsten weit darvon.7. Blickt mich nicht weiter an/ Mein hertze sey zwischen uns richter/ Daß ich nicht liebeu kann/ Bemüht euch anderswo/ Ich bleibe lieber so. Mein knie thut mir abscheulich weh/ Es juckt mich wo ich geh und steh/ Ich weiß nicht/ was ich dencke: Es krappelt stets und wo ich bin/ Da fähret mirs bald oben hin/ Bald sitzt mirs im gelencke.2. Denn eine junggesellen hand/ Die hat mich gestern so verbrandt Mit ihrem complimenten/ Sie griff mir dran/ und macht es doch So wunderschön/ als wann wir noch So wohl einander kennten.3. Es ist fürwar ein artger schwanck/ Mein knie das must ohns henckers-danck Ein jungfer-knie bedeuten/ Da kriegte mich der narr dabei/ Und machte seine löffeley Gantz heimlich vor den leuten.4. Die worte waren schrecklich krum/ Sie flogen in der stuben rum Wie lauter ungeziefer/ Monsieur der hat ein hauß gebaut Von butter-milch und sauer kraut/ Und deckt es nun mit schiefer.5. Er fand bei mir zwar guten platz/ Doch dacht ich ja/ mein lieber schatz/ Je seyd ihr nicht ein flegel? Fürwahr/ wo ihr euch nicht beqvemt/ Und höfflich euren abschied nehmt/ So hust ihr auf den schlegel:6. Er sah mir die gedancken an/ Drum gieng er als ein nasser hahn/ Und kratzte mit den füssen/ Ich hab hingegen grosse müh/ Und werde noch zu meinem knie Den zahn- artzt brauchen müssen. Nun weiß ich weder aus noch ein/ Vor der bedrängten seelen-pein/ Dann mein verhängnüß macht den schluß/ Daß ich aus - - - - wandern muß. Ach seele was betrübst du dich/ Warumb ist dir so wunderlich/ Was ist denn nun dieselbe lust/ Die du zurücke lassen must?2. Ist es die wunder-schöne stadt: So dich bißher ergetzet hat? Ach nein/ vielleicht ist anderswo/ Der städte zierrath eben so: Beliebt dir die gelegenheit/ Zu aller zarten höflichkeit/ Ach nein/ ich habe diesen pracht/ Der heucheley vor längst veracht.3. Willstu dem Pindus hier allein Ergeben und verbunden sein? Ach nein/ ich habe gnug studirt/ Wer viel kalmeusert/ wird verführt. Du sihst vielleicht die stellen an/ Dahin man dich befördern kann? Ach nein/ die kunst ist doch bekannt/ Und findet wohl ihr vaterland.4. Macht dir die schöne compagnie Des frauenzimmers solche müh? Ach nein/ es ist die gantze welt/ Mit solcher zucht durchaus bestellt. Ist etwan hier ein bruder-spiel/ Das dir nicht aus dem sinne will? Ach nein/ auf einer fremden bahn/ Trifft man auch gute brüder an.5. Ist irgend ein vertrauter freund/ Der dich von gantzen hertzen meint? Ja wohl/ doch ihn verlier ich nicht. Verlier ich gleich sein angesicht. Ach meine seele sage doch/ Was drückt dich sonsten vor ein joch? Du bist betrübt/ was ist denn diß? Nichts/ freylich nichts/ als ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Gute nacht ihr edlen beide/ Lobt den Himmel der euch liebt/ Und die angenehmste freude/ Dieser nacht zu eigen gibt/ Lobt den Himmel und bedenckt/ Was er euch vor gnade schenckt.2. Euer leben und gedeyen Das bezeugt euch mehr als wol/ Daß sich manches haupt erfreuen/ Manches hertze trösten soll/ Diese freude kann allein Nicht vor zwo personen sein.3. Die geliebten Eltern zwingen Sich zu der verlangten ruh/ Doch die lieben hertzen bringen Vor der lust kein auge zu/ Dann sie dencken allzugleich Edles beide nur an euch.4. Sie erwarten mit verlangen Die erwünschte tageszeit/ Euch empfindlich zu empfangen/ Als ein pfand das sich verneut/ Und die freundschafft in der that Endlich recht verknüpffet hat.5. Nun des günstgen Himmels-segen/ Halte ferner den gebrauch/ Wachset nicht nur eurentwegen/ Sondern ihrentwegen auch/ Die an allen was geschehn/ Jhres hertzens wollust sehn. Wann wir die eitlen Sachen Der süssen löffeley Und etwas kuntbar machen/ So ist die fantasey/ Wo man die warheit sagen will/ Ein umgekehrtes kartenspiel.2. Ein spieler wirfft die blätter So eyfrig aus der faust/ Das manchem das geschmetter Lang in den ohren saußt/ Ein buhler giebt in stiller ruh Den höchsten trumpf verschwiegen zu.3. Ein spieler will gewinnen/ Und wann es doppelt steht/ So richtet sein beginnen Sich eintzig auffs labeth: Ein buhler nimmt sich schlecht in acht/ Ja er verspielet mit bedacht.4. Ein spieler mischt die karten/ Biß er das höchste blat Nach viel versuchten arten In seinen händen hat: Ein buhler wünscht in seiner pein Nur das geringste blat zu sein.5. Ein spieler wird verdrossen Und meint es sey geschehn/ Wann seine spielgenossen Jhm in die karte sehn: Ein buhler zeiget seiner zier Die blätter ungebeten für.6. Wiewol bei solchen händeln Geht der verlust noch hin/ Man mag gleich all’s vertendeln So hat man doch gewinn. Denn der verspielt bleibt immer reich Und der gewinnt verspielt zugleich. Drey Sommer sind vergangen/ Dreymahl hat sich das leyd Des Winters angefangen/ Seyt meine junge zeit/ Der werthen Linden-Stadt/ Sich gantz ergeben hat.2. Soll ich die zeit besinnen/ Die nun verflossen ist/ So ist sie zwar von hinnen Als eine kurtze frist: Doch ist mir manche lust/ Annoch davon bewust.3. Ich kenne die personen/ Die mir zu jeder zeit/ Beliebten beizuwohnen/ Mit rechter freundlichkeit/ Ich kenne manchen freund/ Der es recht gut gemeynt.4. Nun werd ich müssen scheiden/ Auff meiner freunde rath/ Und werde müssen meiden/ Was mich ergötzet hat/ Der schluß ist schon gemacht/ Ich sage gute nacht.5. Wiewohl was ich verlasse/ Betrübt mich alles nicht/ Weil ich die hoffnung fasse/ Daß mich des himmels liecht Auff einer frembden bahn/ Mit freuden segnen kann.6. Nur eins macht mir gedancken/ Gar gerne sag ichs nicht/ Doch weil die noth den schrancken Der blöden liebe bricht/ Mein kind/ so beicht ich raus/ Es ist ein liebes-haus.7. Da mich die süsse last/ Der allerschönsten blicke/ So hefftig angefast/ Daß ich den letzten gruß/ Nur schrifftlich bringen muß.8. Was hab ich nicht vor freude/ Mein kind bei dir gehabt/ Seyt deiner augen-weide/ Mich und mein hertz gelabt/ Seyt ich in meinem sinn/ Dein steter diener bin.9. Wer weiß wann ich dich kann Mit freuden wieder sehen/ Drum nimm den abschied an/ Den ich dir itzt gebracht/ Zu tausend guter nacht.10. Gedencke mein im besten/ Ich sey auch wo ich sey/ Und dencke meiner festen/ Und unverwandten treu/ Jtzt ist der schluß gemacht/ Ich sage gute nacht. Was machstu doch du seele meiner seele! Ach weistu nicht wie heftig ich mich quäle Nachdem ich dir den letzten abschieds-gruß Durch dieses lied betrübt ertheilen muß.2. Ich bin zu schwach den himmel anzuhalten/ Der mir das hertz im leibe wil zerspalten. Denn weil ich doch darzu versehen bin/ So schick ich mich und zieh ins elend hin.3. Wiewol dein geist der soll mich stets begleiteñ/ Und über mich die liebes-flügel breiten/ Biß ich einmahl die sauer-süsse bahn Zu deiner zier zurücke wandern kann.4. Und ob ich schon von dir entfernet bleibe/ So bin ich nur abwesend mit dem leibe/ Die seele setzt sich fest in deine brust/ Und nimmt den zoll von meiner süssen lust.5. Nun liebstes kind was wilstu dich betrüben/ Ich kann dich dort und allenthalben lieben/ Drum weine nicht/ und tröste deinen sinn/ Es ist genung daß ich verlohren bin.6. Und sol ich dir ein festes merckmahl lassen/ So will ich dort auch alle Nymfen hassen/ Da soll man sehn/ daß meine liebes-treu/ Nur dir mein kind/ sonst niemand offen sey.7. Zu guter nacht ich werde wieder kommen. Doch werd ich dort von schmertzen eingenommen/ Daß ich das grab daselbsten füllen muß/ So gib mir itzt den allerletzten kuß. Wjlkommen liebstes kind/ was hastu dort gemacht? Ach hastu auch einmahl an deinen knecht gedacht/ Der in der einsamkeit seit du verreiset bist/ Vor langer weile nur nicht gar gestorben ist.2. Ohn zweifel hastu mich sehr weit hindan gesetzt/ Wofern die hochzeit-lust dich etwan hat ergetzt So hastu wol gesagt: Ist diß nicht gar zu fein/ Ach solten wir nur itz noch länger aussen sein!3. Indessen hab ich mich mit müh und noth geplagt/ Und aller freud und lust mit willen abgesagt: Und hat mich was betrübt/ so gieng mir dieses nah/ Wenn ich ins stübgen kam/ so warestu nicht da.4. Ach freylich hätt ich noch zu guter letzt vermeint/ Ich wolte noch einmahl als eingetreuer freund Alleine bei dir sein: doch also muß ich ruhn/ Und was ich gerne wil nur in gedancken thun.5. Nun ist es alles aus: ich werde schon citirt/ Und so wirstu von mir/ und ich von dir entführt. Es ist an meinem ort umb einen tag geschehn/ So weiß ich nicht ob wir einander wieder sehn.6. Drum lache mich nicht aus wofern ich zum beschluß In deiner gegenwart vor schmertzen weinen muß. Zwar du verlierst nicht viel: Es ist mir nur um mich/ Ich bin sehr übel dran/ denn ich verliere dich.7. Vielleicht erhalt ichs noch den allerletzten tag/ Daß ich mit dir allein vertraulich reden mag: Doch wenn ich diese lust ja nicht erhalten sol/ So sag ich tausendmahl/ mein kind gehab dich wohl. Ach mein rößgen ist verwelckt! Welches meiner augen weide/ Meine wollust/ meine freude/ Welches durch das gantzejahr Meine liebste farbe war/ Dieses eilet so behende Zu dem unverhofften ende/ Ach mein rößgen ist verwelckt!2. Ach/ mein rößgen ist verwelckt! Wann ich etwas am geruche/ An der krafft und schönheit suche/ Find ich nur ein dürrrs blat/ Welches schlechte reitzung hat/ Gleichwohl konte mein verlangen Gestern in derselben prangen/ Ach mein rößgen ist verwelckt.3. Ach mein vößgen ist verwelckt! Und die zeit/ die alten dingen/ Muß ihr letztes urtheil bringen/ Raubt mir auch das schöne pfand Gar zu zeitlich aus der hand/ Daß ich von dem edlen stücke Kaum den schatten noch erblicke. Ach mein rößgen ist verwelckt!4. Ach mein rößgen ist verwelckt! Die verliebte frühlings-blume/ Welche vor dem schönen ruhme Das gedächtniß in der welt Sonsten auch nichts mehr behält/ Alldieweil die schönen gaben Sich zu weit verhüllet haben/ Ach mein rößgen ist verwelckt!5. Ach mein rößgen ist verwelckt! Und in dem ich sie betrachte/ So empfind ich still und sachte Mein gewisses ebenbild In dem leichnam eingehült Daß ich bald auch werde müssen Meine junge zeit beschliessen/ Ach mein rößgen ist verwelckt!6. Ach mein rößgen ist verwelckt! Und je länger ich die räncke Dieser eitelkeit bedencke/ Kommt mir auch die süsse zier Mehr und mehr betrübter für; Drum/ in dem ich sie beklage/ Kannn ich nicht/ als daß ich sage/ Ach mein rößgen ist verwelckt! Hab ich mich nicht gespitzt Auf dieses Hochzeit-spiel/ Und gleichwol da ich itzt Die lust betrachten wil/ So ist sie warlich schlecht/ Das mädgen wil nicht lächen/ Und mir ist auch nicht recht/ So stehen meine sachen.2. Ich hätte mir den spaß Viel besser eingebildt/ Doch nun wird diß und das Die helffte kaum erfüllt/ Ich war von hertzen froh/ Dann schickt ich mich auf minen/ Da wolt ich so und so/ Das lose kind bedienen.3. Es hat sich wol bedient/ Wann sie aus lauter list Sich nicht so viel erkühnt Und selber lustig ist; Wann sie den schönen rest Der zeit nur wil verliehren/ Und den Saturnus läst In ihren sinn regieren.4. Ich bin zu wunderlich Und werde flugs betrübt/ Wann nur ein mädgen sich Ein wenig theuer giebt: Es darff ein eintzig blick Sich wider mich erregen/ So prall ich schon zurück/ Und ist mir alls entgegen.5. Was hilffts/ ich wil hinfort Ein bißgen klüger sein/ Und mich auff keinen ort So übermässig freu’n: Es ist doch mein gebrauch/ Je ärger ich mich spitze/ Je weniger wird mir auch Der freude selber nütze.6. Hingegen so behält Dieselbe lust den preiß/ Wenn daß man auff der welt Nichts von den händeln weiß Denn also kömmt man offt Zu angenehmen leuten/ Die einem unverhofft Den schönsten spaß bereiten.7. Dem sey nun wie ihm sey/ Jtzt bin ich wol vexirt/ Und kann doch nicht vorbei/ Daß so ein stern regiert/ Ist mein gelücke gut/ So will ichs bald erleben/ Daß mir das lose blut/ Soll bessre blicke geben. Ach Rosilis du süsses kind Wie bistu gegen mir gesinnt/ Darff ich dich länger lieben? Wie oder soll ich deinen sinn Nicht mehr damit betrüben/ Auff deinen willen zieh ich hin/ Nur mach es nicht so ungewiß/ Ach Rosilis.2. Ach Rosilis zu deiner pein Will ich dir nicht behülfflich sein/ Sollstu deßwegen leiden/ Daß ich bißweilen umb dich bin/ So will ich dich zwar meiden: Jedoch erkläre deinen sinn/ Gefällt dir jenes oder diß Ach Rosilis.3. Ach Rosilis wie war ich doch So wunder-seelig als ich noch Dich friedlich konnte küssen/ Nunmehr vor einer langen zeit Hast du dich ändern müssen/ Als ich in meiner sicherheit Mir in die karte sehen ließ/ Ach Rosilis.4. Ach Rosilis dasselbe mahl Hab ich nicht eine schlechte qval In deiner brust vermehret/ Und mir war auch nicht wohl dabei So bald als ich gehöret Daß ich mit dir verrathen sey/ Du weist den jammer der mich stieß Ach Rosilis.5. Ach Rosilis wie hab ich mich Seit dieser zeit so wunderlich Mit list an dich gestohlen/ Man dörffte zwar zu mir und dir Die häscher langsam holen/ Jedoch der neid tritt uns dafür Und gibt uns manchen scharffen biß/ Ach Rosilis.6. Ach Rosilis nun last uns auch Ein übel-angenommener brauch Gar kaum beisammen stehen/ Doch soll diß schöne liebes-band So bald nicht untergehen: Ich bleibe noch in deiner hand Mein kind und liebe dich gewiß/ Ach Rosilis.7. Ach Rosilis nun gute nacht/ Mein grosses ungelücke macht Daß ich dich muß verlassen/ Doch eh ich dein vergessen will Werd ich mich selbsten hassen/ Du bleibst mein angenehmes ziel/ Mein trost/ mein leben/ mein geniß/ Ach Rosilis.8. Ach Rosilis ich werde nun Mit dir nicht mehr so freundlich thun/ Wer weiß wann ich dich wieder In gutem glücke sehen kann/ In dessen nimm die lieder Vor ein bewährtes zeugnüß an/ Dein Daphnis liebet dich gewiß/ Ach Rosilis. Du schändliche kröte/ nun hast du den gifft An meiner unschuld ausgelassen/ Du drache/ dein gifftiges hauchen betrifft Mein leben unverdienter massen/ Doch bleib daheim/ es hat nicht noth/ Ein solch basilisk der sieh’t mich nicht todt.2. Du fleischerner teuffel/ du wanderst herumb/ Als wie ein löw in finstern püschen/ Und siehest dich hinten und fornen wohl um/ Ob du was schwächers kannst erwischen! Doch lauff nur fort du wildes thier/ Ein muthiger Hercules streitet bei mir.3. Du hungriger wolfs-zahn/ ach wolst du nicht gern Mich armes schaf zu todte beissen? So lauschet ein listiger habicht von fern Wann er die taube will zerreissen/ So schnappet ein räubischer hecht Und jaget wol selber sein eignes geschlecht.4. An das verhalten meiner jugend? Du eyfriges lügen-maul wirst du nicht roth/ Indem du meine reine tugend Zu lauter grossen lastern machst/ Und meine gedancken so höhnisch verlachst?5. Du diebische katze/ was leckst du mich doch/ Wann du mich willst von hinden kratzen? Du spitzige zunge/ was willstu mir noch Von guter gunst und freundschafft schwatzen: Du meinst/ ich sol ins netze gehn Drum singst du so lieblich und pfeiffest so schön.6. Du Türcke/ du Heyde/ bedenckst du dich nicht/ Du unmensch/ hast du kein gewissen/ Des himmels gerechtigkeit eiffert und spricht: Verflucht sey! der sich so beflissen/ Daß er den nechsten der ihn liebt/ Mit tausend betrüglichen händen betrübt.7. Doch schwerme nur besser du rasender hund/ Biß mir und aller welt zuwieder; Ich bleibe doch immer am leibe gesund/ Du aber schlägst dich selber nieder/ Ein hund der sich so sehr bewegt/ Hat selten neun tage zurücke gelegt.8. Ich habe noch keinen bekannten gesehn/ Dem du von hertzen günstig wärest: Drum laß ich es endlich gedultig geschehen/ Daß du mich hier und da versehrest. Vielleicht kompt noch die liebe zeit/ Daß mancher sein eiffriges wüten bereut. Die mädgen sind wie post-papier/ Subtil und zart im lieben/ Denn wer in ihre zier Sich nur zu erst hat eingeschrieben/ Der stehet oben an Da man die schrifft wohl lesen kann.2. Er findt ein unbeflecktes blat/ Da sich die reine tugend Noch nie geschwärtzet hat/ Und lockt die einfalt ihrer jugend/ Durch die unträglichkeit/ In alle gunst-gewogenheit.3. Hingegen wer den rathschluß fast Was anders drein zu schwatzen/ Und diesen ersten gast Will aus der liebes-taffel kratzen/ Der übersieht es doch Und macht in das papier ein loch.4. Auch wann es gut gerathen soll So muß ein schandfleck bleiben/ Darauff man nicht so wohl Die neue liebe kann beschreiben/ Dann dorte/ da und hier Sticht noch die alte dinte für.5. Man hat ja wohl einander lieb/ Doch muß man immer hören Wie sie den ersten dieb In ihren hertzen heimlich ehren/ Darneben trau’n sie nicht/ Und was man auch vor worte spricht.6. Dieweil nun itzt das kleine kind Die sauer-süssen sachen Fein zeitlich lieb gewinnt/ So will ich mich an keine machen/ Damit werd ich allein Kein unglückselger schreiber sein. Wir jungen leute sind wohl narren/ Wann uns die liebe fressen will/ Da hat ein jeder einen sparren Zu wenig oder doch zu viel/ Ich habs versucht ein halbes jahr/ Ich weiß/ wie mir zu muthe war. Nun muß ich meiner selbsten lachen/ Daß wir uns solchen kummer machen/ Ich lege lust und eitelkeit Zu meines mädgens füssen nieder/ Und suche die gelegenheit/ So gar geschwinde wohl nicht wieder/ Ich halte mein triumph-geschrey/ Ich war verliebt/ nun bin ich frey. 2. Wer weiß was mancher hinterm rücken Von mir und meinem leben sagt/ Der forne zu mit süssen blicken Viel complimenten an mich wagt. Weil mich nun niemand kann beschützen/ So muß die schuld auff mir ersitzen. Jhr mädgen habt ihr meinetwegen Bißweilen einen bösen sinn/ Dieweil ich offtmahls ungelegen Und zu der unzeit kommen bin? Verzeiht mir nur/ es ist versehn/ Und künfftig solls nicht mehr geschehn.2. Ich bin mit euch so umgegangen Als ein bekannter guter freund/ Und alles was ich angefangen Hab ich in einfalt gut gemeynt. Nun aber werd ich durch verdacht Beschuldigt und verhasst gemacht.3. Jhr kinder gebet euch zu frieden/ Ich wil euch nicht beschwerlich sein/ Ich habe mich von euch geschieden Und stelle mich nicht weiter ein/ Dieß sey nunmehr das letzte lied Damit euch meine faust bemüht.4. Nun dörfft ihr weiter nichts entgeltẽ Hat gleich mein vorwitz was gethan/ Kein mensch wird euch um etwas schelten Das euch und mich betreffen kann/ Und werd ich unversehns genannt. So sprecht ich sey euch unbekannt.5. Lebt wohl ihr losen tausend kinder/ Ich lege lust und kurtzweil hin: Denn dieses ist mir noch gesünder Als wann ich euch verdrießlich bin: Grüsst nochmahls euer liebes hauß Und legt mir alls zum besten auß.6. Ich will die gassen nicht betreten/ Ich will nach aller möglichkeit Nicht mehr in jener kirche beten Da ihr sonst anzutreffen seyd/ Und wo ihr etwan werdet stehn Da will ich aus dem wege gehn.7. Eins hab ich endlich ausgenommen/ Wofern ich noch verreisen muß/ So werd ich nur noch einmahl kommen/ Damit mein frommer abschieds gruß Euch schuldigst werde beigebracht/ Sonst sag ich itzo gute nacht.8. Verbrennt die lieder meine zeugen Der ungefärbten redlichkeit/ Lernt meinen nahmen bald verschweigen/ Vergesset meiner wo ihr seyd. Es ist genung/ ich denck an sie/ Mit mir verlohnt sichs nicht der müh. Ach! mein Marilis/ was hab ich dann gethan/ Weßwegen sihst du mich mit solchen augen an/ Ist dann die gunst schon aus/ und soll der augen schein Der meine sonne war/ nun mein comete sein.2. Was hast du dann darvon/ daß sich das rosenfeld Der wangen also rauh als wie ein dornbusch stellt? Und daß der schöne mund/ der sonst so süsse lacht/ Mir alle frölichkeit zu lauter nichte macht.3. Du allerliebstes kind/ wo ist die werthe hand/ Die sich vor dieser zeit umb meine finger wand? Hat sie mich gnug gedrückt/ mein hertz/ und soll ich nun In deiner gegenwart nicht mehr so freundlich thun?4. Wo ist das liebe ding/ die süsse Marilis/ Die ihren diener sonst so fein willkommen hieß? Du bist es warlich nicht dein ansehn das mich plagt/ Hat meine blödigkeit fast aus der welt gejagt.5. Ach kann ein mädgen auch ein bißgen böse sein/ Und nim̃t der eyfer auch die jungfer-hertzen ein? Ich hätt es nicht vermeynt/ dieweil betrübt und schön/ Belieblich und erzürnt nicht wohl beisammen stehn.6. Nun fühl ich deinen zorn der mir den tag zur nacht/ Die nacht zu lauter angst/ die angst zur speise macht. Ach meine Marilis/ hab ich dir was gethan? Wie? oder stellst du dich also zum possen an.7. Ich höre doch nicht auf dir an die hand zu gehn/ Und wilst du meine pflicht aus boßheit nicht verstehn; So weiß ich daß der trost in meinem hertzen grünt/ Ich habe deinen zorn mit willen nicht verdient. 6. Komm Sonne/ weil das rund der erden Das licht von deiner fackel hat/ So laß es hier auch helle werden/ Und wirstu eine missethat An mir und meiner treu erkennen/ So laß mich lebendig verbrennen. Vexiert die jungfer braut/ Sie hat es wol verdienet/ Denn sie hat sich erkühnet Bei einem junggesellen Sich gestern einzustellen Vexiert die jungfer braut.2. Vexiert die jungfer braut/ Denn sie ist mit verlangen Mit ihm zu bette gangen/ Und hat bei ihm geschlaffen/ Drum müssen wir sie straffen/ Vexiert die jungfer braut.3. Vexiert die jungfer braut. Und hört nicht auf zu fragen/ Sie muß nun alles sagen/ Wie sich die sache reimet/ Und ob ihr was geträumet/ Vexiert die jungfer braut.4. Vexiert die jungfer braut. Ob sie des nachbars wegen Auch heinte wol gelegen? Ob sie das tuch zerrissen? Ob sie ein floch gebissen? Vexiert die jungfer braut.5. Vexiert die jungfer braut. Es habens auch die alten Vor diesem so gehalten/ Daß wir es bester massen/ Bein alten löchern lassen/ Vexiert die jungfer braut.6. Vexiert die jungfer braut. Es werden ihre kinder Schiers künftig viel gesünder/ Wenn wir mit schertz und lachen Ein wenig possen machen/ Vexiert die jungfer braut.7. Vexiert die jungfer braut. Und wenn sie an geberden Will etwas böse werden/ So last sie immer schertzen/ Sie meynt es nicht von hertzen. Vexiert die jungfer braut.8. Vexiert die jungfer braut/ Und wünschet ihr gelücke Zum künfftgen meister-stücke/ Und zum gevatter-kuchen/ Daß wir sie bald besuchen. Vexiert die jungfer braut. Nun bin ich meiner noth entnommen/ Die trauer-zeit ist wieder um: Willkommen/ tausendmahl willkommen/ Du liebstes Clavichordium/ So wilst du nun beständig bleiben Und mir die müde zeit vertreiben.Ach laß die seiten nicht zerspringen/ Und laß den an genehmen klang Durch einen leisen griff erzwingen/ So wil ich dir zu grossen danck/ Die besten freunde zu ergetzen Auff dir manch schönes stücke setzen.Du darffst dich itzo nicht befahren Als wolt ich bald von hinnen ziehn/ Und nebenst andern fuhrmans-wahren Dich in den rauhen pack bemühn/ Und wenn ich auch die weichsten bette Um dich herum geschlagen hätte.Ach nein/ ich weiß nicht was ich wolte/ Eh ich dich nur ein eintzig mahl So vor die hunde werffen solte: Die kutscher mögen stein und stahl In ihrer groben hand verwalten/ Die können besser wiederhalten.Du aber/ bist an allen enden Als eine jungfrau zart und fein/ Und wilst von lauter weichen hände Gantz niedlich angegriffen sein/ Es kann ein kleiner griff geschehen/ So gibt es bald ein groß versehen.Darum was wilstu ferner schweigen/ Komm/ stimme deine lieder an/ Ich will dir in der that bezeugen/ Daß ich die griffe richtig kann/ Und in dergleichen lust-gewerbe Mit greiffen leichtlich nichts verderbe. Wo ist dasselbe land/ das gar kein laster kennt/ Der Deutsche säuft zuviel/ und läst sich leicht betrügen/ Der stoltze Spanier muß stehlen oder lügen/ Der Welsche kennt sich nicht wenn er vor eifer brennt/Der leichte Frantzman ist durch eitelkeit verblendt/ Der Pohle liebt die pracht und muß wohl selber pflügen/ Der rauhe Türck ist falsch und grausam in den kriegen/ In Engelland ist leicht der gottes-dienst getrennt.Derhalben ziehe sich ein ieder bei der nase/ Indem er an ein volck die läster-zunge setzt/ Wer weiß wer seinen zahn hingegen wieder wetztDer ihn bezahlen kann. In unserm Teutschen glase Steht nicht nur bier und wein/ es quillt der tapffre muth Der andre schamroth macht/ und rechte thaten thut. Die erste liebe rostet nicht/ Wann zwey verliebte seelen Ein ander in getreuer pflicht Zu dieser zeit erwählen/ Da noch die zarte gluth vielleicht Nach keinen fremden feuer räucht.2. Bald erstlich hat erkohren/ Da ist ihr liebstes vatterland Da wird sie neu gebohren/ Da trifft sie lust und nahrung an/ Dadurch sie sich vermehren kann.3. So bald sie aber anderwerts Die heissen strahlen lencket/ Und an ein unbekanntes hertz Die lust-begierden hencket/ So kömmt sie in ein fremdes land Und setzt den grundstein auff den sand.4. Es darff ein schlechter wirbelwind Ein kleines lüfftgen rasen/ So wird das wesen gar geschwind In einen klump geblasen/ Alsdenn so muß der stärckste wein Des schärffsten eßigs vater sein.5. Dem ersten liebsten bleib man gut/ Und wann man unterweilen Gleich anders redt und anders thut/ Will doch der schmertz nicht heilen/ Es bleibt ein kleiner auffenthalt/ Der immer in dem hertzen wallt.6. Es müst ein schlechtes mädgen sein Das wir nicht solten lieben/ Wann sie uns zu der süssen pein Hat erstlich angetrieben/ Wann es bißweilen anders scheint/ Sind die gedancken doch ihr freund.7. Ich fühle meinen ersten pfeil Noch immer in den hertzen/ Der nimmt noch sein bescheiden theil Von meinen zarten schmettzen/ Und ob mirs gleich nicht werden kann/ So denck ich doch mit lust daran.8. Ich kann mich endlich scharff verliebt Bei allen mädgen stellen/ Und die ein bißgen anlaß gibt/ Kannn leicht mein hertze fällen/ Doch keine blickt mich süsser an/ Als die ich erstlich lieb gewan. Maedgen wiltu böse sein So biß es immerhin/ Gleich bilde dir nicht ein/ Daß ich auch böse bin. Denn seh ich zwar Offt gantz und gar Als wie die theure zeit/ So ist mein hertz Doch ohne schertz Noch voller Freundlichkeit.2. Ach wie wolt ich böse sein Auff dich du loses kind? Ich bin fromm und du bist fein/ Drum bin ich gut gesinnt/ Und nimmst du dir Gleich manchmal für Fein sauer aussehn/ So denck ich das Es ist zum spaß/ Und nicht aus ernst geschehn.3. Mädgen ich bin dir verpflicht Und bin von hertzen gut/ Einer andern schenck ichs nicht/ Wann sie was eckel thut/ Ach immer hin/ Ein falscher sinn Der kommt bei mir gar nicht an Ich thäte dreyn Auffs böse sein/ Trotz wers nicht lassen kann! Die leber ist vom hecht und nicht von einem lamm Ach hätt ich armes kind doch einen bräutigam.2. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einer fohren/ Dem küssen bin ich feind/ doch hab ichs nicht verschworẽ.3. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einer endte/ Wenn ichs ja leiden sol/ so thu mirs ein studente.4. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einem biber/ Ein wittwer wär mir lieb/ ein junggeselle lieber.5. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einer wachtel/ Ich finde keinen trost an einer leeren schachtel.6. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einem bären/ Wir hättens alle gern und sollens nicht begehren.7. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einer grille/ Bei manchẽ schrey ich laut/ bei manchẽ schweig ich stille.8. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einem raben/ Wie köstlich müssens doch die lieben büfgen haben.9. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einem aal/ Das ist die beste lust zwey liebgen auff einmahl.10. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einer sau/ Ach hätt ich armer dieb bald eine jungefrau.11. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einem schwein/ Die jungfern wollen nur fein hoch gebeten sein.12. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und nicht von einer mauß/ Die mich verachten will die lach ich wider aus. 1. Hat dein geist noch nicht gefühlt/ Daß man dir mit tausend waffen Gleichsam nach der seele zielt/ Und wie du noch manche last Künfftig zu ertragen hast?2. Ach steh auff/ und schäme dich/ Jhre blicke sind verloren/ Und sie selbsten waffnet sich/ Mit der höchsten grausamkeit Wider deine sicherheit.3. Mache dich nicht offenbahr/ Denn so sehr sie dein verlangen Noch vor wenig zeiten war/ Also sehr hat sich der stand Jhrer liebe weggewandt.4. Daß dein feind so nahe steht/ Wenn die Göttin wird erscheinen Welche da spatzieren geht: Doch dein glücke macht den schluß D Ist diß nicht wunderlich/ Das glücke setzt an mich Als wär mirs noch so sehr gewogen: Jedoch wenn ich das ziel Mit ernst anhalten will So find ich mich gar weit betrogen/ Weil ihre zunge gleichsam spricht; Du siehst mich zwar. Doch du bekömmst mich nicht.2. Es ist ja wol geschehn/ Ich habe dich gesehn Und sonderlich in acht genommen: Doch was vor einen lohn Hab ich nunmehr davon Wo denck ich weiter fortzukommen/ Wofern ich dich du süsser Pol Jm hertzen und in augen haben soll.3. Die Götter werden zwar Uns selten offenbar/ Ob sie gleich unsre seufftzer hören: Und wer gleich in der that Sie gantz zu freunden hat/ Der kann sie niemals sichtbar ehren. Denn ein gemeines angesicht Erträgt den glantz und ihre schönheit nicht.4. Doch hätt ich hier gedacht/ Ich würde deinen pracht In schöner gegenwart geniessen: Das glücke zeigte sich/ Nun aber denckstu mich Nur allzeit weiter auszuschliessen: Derhalben mustu nach dem schein/ Ein himmels-kind und eine Göttin sein.5. Asträa meine zier/ Komm und verzeihe mir/ Daß ich mich dieses unterstanden. Wilstu versöhnet sein/ So ist bei mir allein Ein unverfälschtes hertz verhanden. Wo diß die schuld verbüssen kann/ So nimm es gantz zum gnaden-opffer an. Lustig ihr mädgen die hochzeit ist aus/ Wandert mit euren bedienten hinauß/ Lasset euch aber beileibe nicht hertzen/ Gehet fein leise/ die mutter die wacht/ Lasset die kerlen einandermahl schertzen/ Hätten sie vormahls sich lustig gemacht.2. Gehet geschwinder ihr kindergen ihr/ Leget euch nieder und schlaffet dafür/ Sehet die armen verliebeten schafe/ Sind sie nicht truncken/ sie stehen ja kaum/ Springet inzwischen und tantzet im schlafe Morgen erzehlet den lustigen traum.3. Gehet und leget euch immer zur ruh/ Hört ihr noch lange den ständigen zu? Sehet die mutter die legt sich ans fenster Nehmet euch besser im finstern in acht: Wünschet ihr niedlichen gassengespenster Allerseits eine geruhige nacht. Ach Sanet Andrees! erbarme dich/ Und gib mir einen mann/ Und weil ich ihn so eigentlich Jetzund nicht nennen kann/ So komm/ und bring ihn diese nacht/ Daß er vor meinen bette lacht So bin ich wohl daran.2. Ist er nicht groß und lang genung/ So mag er kleine sein/ Ist er nicht mehr an jahren jung/ So mag er ältlich sein. Ist er nicht sitsam auf der freyth/ Und hat zu wenig frömmigkeit/ So mag er böse sein.3. Weiß und versteht er nicht gar viel/ So mag er albern sein/ Wo er nicht hunger leiden wil/ So mag er fressig sein. Und wo er ja von morgen an Den durst nicht wohl vertragen kann/ Mag er versoffen sein.4. Ist er des schweigens nicht gewohnt/ So mag er keiffig sein/ Wo er das liebe geld nicht schont/ Mag er vertuhnlich sein. Und wenn es sich so wohl nicht fügt/ Daß er im bette trocken liegt/ So mag er garstig sein.5. Ist er am leibe nicht gesund/ So mag er unpaß sein. Hat er nicht einen glatten mund/ So mag er runtzlich sein. Und zeiget sich sein angesicht In unbefleckten farben nicht/ So mag er küpffern sein.6. Ist es kein feiner edelmann/ So mags ein bauer sein/ Giebt sich kein grosser doctor an/ So mags ein schuster sein/ Hält mich kein kauffmann nicht so werth/ Daß er mich zu der frau begehrt/ So mags ein mäckler sein.7. Ist es kein Superintendent/ So mags ein küster sein/ Und ist kein schösser der mich kennt/ So mags ein schreiber sein. Und wo der bürgermeister nicht Mir in der zeit die eh verspricht/ So mags der thürknecht sein.8. Wo er nicht tausend thaler schafft/ So mögens zwantzig sein/ Hat er kein kleid von doppeldafft/ So mags wohl leinwand sein/ Und wenn er in und aus der stadt Auch nicht ein eignes häußgen hat/ So mags ein mietmann sein.9. Wo sich kein junggeselle findt/ So mags ein wittwer sein. Ist es kein ehrlich mutterkind/ So mags ein banck art sein. Und ist es kein bewehrter mann Der neunmahl neune zehlen kann/ So mags ein ‒ ‒ ‒ ‒ sein.10. Ach Sanct Andreas/ ich trage doch Die keuschheit mit verdruß/ Drum komm/ mein trost/ und gib mir noch Was gutes zum beschluß/ Damit ich nicht in kurtzer zeit Vor übermachter bangigkeit Zur hu ‒ ‒ werden muß. Ach weh! wir armen junggesellen/ Wir werden gar zu langsam klug/ Weil wir uns tumm und alber stellen/ So fährt die zeit den schnellen flug/ Eh wir uns eigentlich besinnen/ Mit aller lustigkeit von hinnen.2. Der anfang von den jungen jahren Sol auch der liebe wachsthum sein/ Da sol das zarte volck zu paaren/ Die stillen küsse von sich streun/ Da sol die junge sehnsucht spielen/ Und flammen in der seele fühlen/3. Gleich wie ein schäfgen seiner weyde/ Begierig nachzugehen pflegt/ So sucht die jugend ihre freude/ Da wird nichts übels ausgelegt/ Da schnäbeln sich die glatten mäulgen/ Und pflicken ihre mertzen-veilgen.4. Doch/ wann man schon an seinen wangen Den bart mit tausend stacheln fühlt/ Und hat es noch nicht angefangen/ So hat man mehr als halb verspielt/ Und will man mehr auf kurtzweil harren/ So wird man mehrentheils zum narren.5. Es heist die blumen sind vergangen/ Die knospe sol zusammen stehn/ Und wenn man alles kann erlangen/ So muß man ins gefängnis gehn/ Da sich das elend in den decken Der eitlen liebe sol verstecken.6. Wohl dem/ der seinen liebs-beruffe Still und gehorsam folgen lernt/ Eh ihm der jugend letzte stuffe Von der gelegenheit entfernt/ Da kriegt man sorgen mit den jahren/ Und muß die lust dann ewig spahren.7. Wann ich mich hin und her besinne/ So hab ich auch die zeit verseumt/ Und finde was an meinem kinne/ Das sich zu keiner liebe reimt/ Drum wünsch ich offt in diesem stücke Ach hätt ich noch zehn jahr zurücke. Kommt ihr leute kommt und schauet Mein betrübt exempel an/ Seht wie einer fallen kann Welcher auff die liebe bauet/ Und sein leben auf das spiel Eitler wollust gründen wil.2. Wär ich vor so klug gewesen Als ich itzo worden bin/ Hätte mein betrogner sinn Wol was bessers ausserlesen/ Aber ach ich armes kind War an beiden augen blind!3. Die beliebten purpur-wangen Nahmen mir das leben ein/ Und erregten durch den schein Alles hoffen und verlangen/ Biß ich alles was ich fand Jhr und ihre gunst verband.4. Was ich dichte/ was ich machte/ War auf sie allein gericht/ Sie/ mein engel/ war mein liecht/ Und wann ich an sie gedachte/ Lieff das blut in einem nu Dem verliebten hertzen zu.5. Wann ich gleich in einem tag Kaum ein halbes blickgen sah/ Gieng mir doch der strahl so nah/ Daß ich ausser aller klage/ Gleichsam als zu grossem danck Manch erfreutes lust-lied sang.6. Aber nun bin ich verdorben/ Seit mir die gelegenheit Zu dergleichen freundlichkeit Unverhofft ist abgestorben/ Und mein hertze keine statt Mehr in ihrem hertzen hat.7. Alle lust ist mir zu wider/ Was ich sehn und hören muß/ Bringt mir lauter überdruß/ Und die allerschönsten lieder Von der liebe kommen mir Abgeschmackt und alber für.8. Wann ich ja bißweilen schertze/ Und mein altes freuden-spiel Wiederum verneuen will/ Ach so rufft mein schwaches hertze Mitten in der süssen ruh Meinem schmertzen wieder zu. Zwar ich sehe schon von weiten Daß die zeit mich trösten kann/ Doch wiewohl ist der daran/ Welcher solchen eitelkeiten Seine seele nicht ergiebt/ Oder doch gelücklich liebt. Sind das nicht unerhörte straffen? Ich bin so hurtig als ein mann/ Und soll so lang alleine schlaffen/ Biß ich ein weib ernehren kann: Indessen hab ich keine ruh/ Und fleisch und blut spricht nein darzu.2. Wem sol ich also folge leisten? Ich bin fürwar von holtze nicht/ Und fühle meine noth am meisten Wann mich der lose kitzel sticht/ Und aus den handel merck ich wohl/ Daß ich die welt vermehren soll.3. Was hilfft michs? daß nun mit den jahren Die kinder-schuh vertretten sind. Wann mir der schimpf soll wiederfahren Daß ich muß leben als ein kind/ Und daß der zwang der einsamkeit Mir alle freye lust verbeut.4. Was seh ich doch vor schöne leute Bißweilen auf der gassen stehn/ Die alle wolten lieber heute Als morgen diese strasse gehn/ Doch die gewonheit ist so scharff/ Daß niemand sich erklären darff.5. Man soll der ehre noch erwarten/ Doch dieser trost der taug nicht viel/ Die pretzeln schimmeln und verharten/ Wann man sie frisch versäumen will/ Und der beliebten rosen-liecht Scheint in den späten winter nicht.6. Ach freylich sind es lahme possen/ Weil man sich noch ergetzen kann/ So wird man allzeit ausgeschlossen/ Hernachmahls geht der handel an/ Wenn unsre lämpgen auf das ziel Gerathen und verleschen will.7. Indem ich dieses liedgen mache/ So blick ich auf mein dinte-faß/ Das schickt sich wohl zu dieser sache/ Die dinte bleibt nicht immer naß/ Man schreib/ und schreibe nicht daraus/ So trocknet doch der boden aus.8. Ach! dürfft ich mich nur recht beklagen/ So darff ich meine liebe noth Auch nicht dem besten freunde sagen/ Und das ist ärger als der todt/ Ich warte/ weil mein leder hält/ Wo krieg ich dann mein warte-geld. Die lieb ist gleichsam eine jagt/ Da sich ein grosser hauffen In die gebüsche wagt/ Wo angst und müh entgegen lauffen/ Und wo die gantze welt Sich fast in das gehäge stellt.2. Die netze sind von heucheley Und eitelkeit gestricket/ Darinnen wird die treu Der jungen einfalt offt berücket/ Und wer nicht langen kann Der flickt ein bißgen hoffnung dran.3. Der spürhund ist die ungedult/ Der billt und läst sich hören/ Die unschuld mit der schuld In ihrem lager zu verstören: Wie ist er doch bemüht Eh er das wild vor augen sieht?4. Und also muß der windhund fort Durch bitten und versprechen/ Durch klagen da und dort Die ungewisse bahne brechen/ Biß man den ganßen rest Der grossen docken lauffen läst.5. Offt schiest man ehr und tugend todt/ Dann die verliebten minen Sind wie der haasen-schrot: Wohl denen die sich so bedienen! Denn wer ein narr will sein/  Jhr mädgen von der Pleisse/ Die ihr mit höchstem fleisse Die höflichkeit studirt/ Und aller männer hertzen Durch euer süsses schertzen Als wie gefangen führt.2. Ich muß es zwar gestehen/ Jhr könnet sachte gehen Und etwas höhnisch sein/ D Was gedenckst du liebes hertze? Darffst du nicht zum mädgen gehn? Muß sie deinem freyen schertze Halb gezwungen widerstehn? Gib dich nur gedultig drein/ Du kannst doch wohl lustig sein.2. Laß den blinden eyfer schelten/ Und verbleibe wohlgefasst/ Alles doppelt zu entgelten/ Was du nicht verdienet hast: Uberwinde den verdacht/ Welcher dich gehässig macht.3. Schütze mir dein gut gewissen Und der seelen unschuld für/ Wirstu was verlieren müssen/ So gedencke daß du hier Noch auf eine kurtze frist Fuß zu halten willens bist.4. Wirff die augen auch zurücke Auff das allererste jahr/ Als dein eingebildtes glücke Noch in weitem felde war/ Hast du da von keiner lust Eben als wie itzt gewust.5. Denn der ungebundne geist Wird von dir nicht abgeschieden/ Biß der lebens-faden reist/ Dessen freyheit stellet dir Zeugs genug zum lachen für.6. Wann die edle freundlichkeit Durch die grüß und gegengrüsse Sich von tag zu tag erneut/ Wann der arm den leib umschlingt/ Und der mund die seele zwingt.7. Ist auch irgend eine freude/ Die uns also sanffte thut: Ach wie wallt das eingeweide Wie erzittert marck und blut/ Wann die liebste sich geneigt/ Nur in blossen minen zeigt.8. Schweig mein hertz/ was wilst du machen/ Dencke nur nicht mehr daran: Haben dir die süssen sachen Ja vor diesem wohl gethan Ey so stelle schertz und pein Nach des glückes willen ein.9. Wilst du dich an eine binden? Nein du wirst die gantze welt/ Voll verliebter seelen finden/ Wo dir ja solch thun gefällt: Eine schad fürwahr nicht viel/ Jmmerhin was lauffen wil.10. Suche deine guten brüder/ Nimm die karten und ein glas/ Singe neue possen-lieder/ Seele wie gefällt dir das? Gelt es geht so lieblich ein Als wann wir beim mädgen sein? Allerliebstes Marilißgen Gieb mir was ich wünschen kann/ Und nim ein gehorsam grüßgen Von demselben diener an/ Welcher nichts auf dieser welt Uber deine freundschafft hält.2. Zwar ich solte wohl bedencken Wer ich bin und wer du bist/ Und mein hertz nach einer lencken/ Welche meines gleichen ist: Doch dein schöner tugend-schein Heist mich ohne sorgen sein.3. Denn wer sich verliebt will machen/ Muß auf seines gleichen sehn; Doch in blossen freundschaffts sachen Kannn es auch also geschehn/ Daß ein schlecht und vornehm kind Sich zu gleicher gunst verbindt.4. Mach es wie die sonnenstrahlen/ Wenn sie auf der blumen bahn Lilgen und narcissen mahlen/ Schaun sie auch ein kleeblat an: Drum laß mich/ mein sonnenschein/ Dein geringes kleeblat sein.5. Wilstu mich also erfreuen/ Gönstu mir die füsse rast/ Ach so wird dichs nicht gereuen Daß du mich zum diener hast; Mir beliebt der tugend licht/ Und die falschheit acht ich nicht.6. Nun wolan soll ich erkennen/ Daß ich mich ohn unterlaß Dürffte deinen diener nennen/ Seelgen so befiehl mir was/ Denn ich schwere dir allein Daß ich fromm und treu will sein. Wjr wünschen alle reich zu werden/ Und wissen nicht was reichthum ist/ Daß man bei solchen koth der erden/ Des himmels gar zu leicht vergist/ Und an der schönsten perlen stat/ Nur spreu und staub in händen hat.2. GOtt hat uns ja so viel versprochen Als woll’er unser Vater sein. Der segen bleibt auch ungebrochen/ Und stellt sich alle stunden ein. Derhalben ach aus was für noth Bckümmern wir uns um das brod.3. Je mehr wir geld im kasten haben/ Je mehr begehren wir darzu; Und also stören uns die gaben Nur an der süssen lebens-ruh: Da sonst der allerärmste mann Gar sanfft und sicher schlaffen kann.4. Und über diß/ die armen leute Sind auff den abend gleich so satt/ Da dennoch mancher kaum auff heute Den proviant zu finden hat. Drum liegt es nicht an geld und gut Daß uns das leben sanffte thut.5. Die reichen können mehr nicht essen/ Als was in ihren magen geht: Der ist schon richtig abgemessen/ Wenn gleich der tiseh voll speisen steht/ Der appetit wird nur verführt/ Und manche schüssel nicht berührt.6. Die meisten wollen ihren kindern Durch ihren geitz behülfflich sein/ Doch diese lassen sich verhindern/ Und bilden sich viel sachen ein/ Daß man bei solchem übermuth Kein geld erwirbt und viel verthut.7. Ach sind die kinder unsers gleichen/ So mögen sie dasselbe thun/ Wodurch wir unser gut erreichen. Man darff nicht auff dem polster ruhn/ Und wer die faulheit auch begehrt/ Der ist kaum eines dreyers werth.8. Es bleibt darbei/ das ist das beste: GOtt lasse mich vergnügsam sein. Je mehr ich mich auff erden mäste/ Je schwerer geh’ ich himmel ein. Und wenn ich sterbe/ kömmt das geld Nicht neben mir in jene welt. Ach hertzerlieber - - Küster/ Ich kenn euch an dem barte wol/ Ach seht doch itzund ins register/ Ob ich was guts bekommen soll/ Und solte mir was zugehören/ So lasst mirs nur fein bald bescheren.2. Ich esse keine pfefferkuchen/ Ich mag auch keine mandelkern/ Und was die kleinen kinder suchen Dasselbe nehm ich gar nicht gern: Wenn ich nur in mein kaltes bette So einen hübschen wärmstein hätte.3. Ich fürchte mich so vor der kälte/ Dieweil ich armer hampelmann Des winters boßheit stets entgelte/ Die ich doch nicht verbieten kann. Drum muß ich mich im bette kräncken Und an den süssen wärmstein dencken.4. Das feuer mag im ofen brennen/ Das bette mag darneben stehn/ So muß ich doch allzeit bekennen Die kälte wil mir nicht vergehn: Denn alles schlägt mit grossem schmertzen Mir gar zu tieff zu meinem hertzen.5. Und wo ich keinen wärmstein habe/ So laßt es nur ein pfänngen sein/ Und leget mir zur liebsten gabe Ein bißgen warme kohlen drein/ Damit ich nicht vergebens harre Und als ein hartes scheit verstarre.6. Fürwahr ich seh an meinen händen Wie ein gebackner pickling aus/ Und sperre mich an allen enden Wie ein verdorter nessel-strauß: Denn alles ist so trefflich theuer/ Und nichts so sehr als fremdes feuer.7. Wo ich ja gar vergessen bin/ So setzt mich dennoch ins regiester/ Und helfft mir also zum gewinn/ Daß/ wenn ich in dem bette liege Den wärmstein in die arme kriege. Mein freund/ was fluchst du auf die sterne/ Was klagst du ihr verhängniß an/ Als hätten sie dir aus der ferne So grossen überlast gethan? Ach bilde dir auf ihren schein Doch nicht dergleichen händel ein.2. Die sterne/ welche droben schimmern/ Sind warlich viel zu stoltz darzu/ Als daß sie sich darum bekümmern/ Was ich allhie auf erden thu: Drum dencke daß dir auch so ist/ Dieweil du meines gleichen bist.3. Es sind ja freylich andre sachen Der hohen satzung unterthan: Doch darffst du nicht die rechnung machen Als gieng es dich ingleichen an: Denn was dein schwacher sinn begehrt/ Ist offt kaum deiner sorgen wehrt.4. Da heist ein irrthum der gedancken Alsbald der sterne gauckelspiel/ Und wenn die sehnsucht aus den schrancken Der klugheit sich entreissen will/ So muß der unbewießne zwang Des glückes vor die richterbanck.5. Wann wir begehrten was wir solten/ So stünd es allenthalben gut/ Und wir bekämen was wir wolten; Hingegen wo man das nicht thut/ Da qvält man sich mit ungedult: Doch hat der himmel keine schuld.6. Mein freund/ der stern ist im gehirne/ Der dir so unglückselig strahlt/ Und hinter deiner eignen stirne Steht dein verhängnüß abgemahlt. Der himmel läst dich wohl zur ruh/ Sprich du nur selbst dein ja darzu. Wol dem, der seinen Jungen Jahren Die süsse Freyheit gönnen kann! Er mag die zarten Kräffte spahren, Und legt die Stunden besser an, Als einer, der sich Tag und Nacht Mit Liebes-Grillen müde macht. Beht ihr grossen jungfern fort/ Und gedencket nicht ein wort/ Daß ich mich um euch betrübe/ Dann mein sinn wird offenbahr/ Und das mädgen das ich liebe/ Geht nunmehr ins zwölffte jahr.2. Jhre zarte freundlichkeit Spielt in keuscher sicherheit/ Und bestrahlt die schönen wangen Durch dergleichen überfluß/ Daß ich über dem verlangen Auch zum kinde werden muß.3. Jhre jugend ist noch rein/ Und bewahrt den glatten schein In der einfalt ihres hertzens/ Andre lieben in den wind/ Welche schon des stillen schmertzens Aus der übung kundig sind.4. Hofft man auf die rosen nicht/ Eh die grüne knospe bricht/ Ist sie aber aufgebrochen/ Wird man leicht des handels satt/ Dann wer weiß/ wer sie berochen/ Und zuvor begriffen hat.5. Drum/ ihr jungfern last mich gehn/ Ist mein liebgen nicht so schön Als ein bild von sechzehn jahren/ Nun so darff ich auch die list Mir zum schimpffe nicht erfahren. Daß sie falsch und eckel ist.6. Mangelt ihr am gliedern was/ Ach wie bald ersetzt sie das/ Ist doch dieß die beste freude/ Wann die jugend sachte blüht/ Und man seiner augen-weide Untern händen wachsen sieht.7. Nun das ist mein fester schluß/ Und wofern ich warten muß/ Will ich lieber jetzt in zeiten Nach der süssen liebe gehn/ Als daß ich so gar von weiten Soll mit meiner hoffnung stehn. Ich hätt es nicht vermeint/ daß bei den junggesellẽ/ Wann sie sich freundlich stellen/ Die angemaste treu So wanckelmüthig sey: Weil aber mein gewissen Mir selbst entgegen scheint/ Hab ich offt sagen müssen: Ich hätt es nicht vermeynt.2. Ich hätt es nicht vermeynt. Es sind gar wenig Indessen angebrochen/ Alß ich ein schönes bild Noch vor mein labsal hielt; Nun seh ich/ daß mein hertze Den handel gantz verneint/ Und spricht noch wohl im schertze: Das hätt ich nicht vermeynt.3. Doch hätt ichs nicht vermeynt: Denn meine see- Daß ich mich selbst nicht kannte/ Ich redt/ ich sang von ihr/ Stets war ich ausser mir: Nun bin ich zwar geblieben Ein blosser guter freund/ Doch kann ich sie nicht lieben: Das hätt ich nicht vermeynt.4. Ich hätt es nicht vermeynt: als wir zusammen Und endlich abschied nahmen/ Da bildt ich mir wohl ein Ich müste traurig sein. Doch weil mir nun bei andern Das glücke günstig scheint/ So bin ich auch von Flandern. Das hätt ich nicht vermeynt.5. Das hätt ich nicht vermeynt/ als ich die bangig- In meiner seele streiten Und schmertzen und verdrieß Mich stets bestürmen ließ. Nun leg ich alles nieder/ Und bin ihr zwar nicht feind/ Doch komm ich ihr nicht wieder/ Und hätt ichs nie vermeynt. Kommt/ liebste kommt heran/ Und knüpffet mir die schürtze/ Daß ich euch hertzen kann/ Es ist ein fetner alter brauch/ Und meine frau die hat mirs auch Vor dieser zeit gethan.2. Es ist nun hohe zeit/ Wir haben nun genug geschlaffen/ Der morgen ist nicht weit/ Ich als ein wittwer/ muß verstehn/ Und weiß mit euch so umzugehn/ Daß ihr zu frieden seyd.3. Die hexen sollen mir/ Nun keinen knoten knüpffen/ Denn dieser knoten hier/ Hilfft wieder allen hütterauch/ Und meine schürtze vor dem bauch Ist trefflich gut dafür.4. Die leute mögen nun Durch unsern trau-ring pinckeln/ So wollen wir doch ruhn/ Und alle die quacksalberey Soll uns bei unser löffeley/ Doch keinen schaden thun.5. Und wann mir einer will Ein dutzent schlösser schliessen/ So irrt er mich nicht viel/ Kein künstler und kein kluger manu/ Der sonst caninchen machen kann/ Verderbet unser spiel.6. Drumb gebt euch immer drein/ Greifft an das werck mit freuden/ Es muß doch endlich sein/ Macht fort und knüpfft den knoten auf/ Denn sonsten trifft der rechte kauf Uns gar zu langsam ein.7. Jhr seyd mir doch nicht huld/ Ich will auf euch nicht warten/ Ich habe die gedult/ In meinem wittwer-hertzen nicht: Doch wo mir was zu leid geschicht/ So geb ich euch die schuld.8. Und also geht es loß/ Hie liegt die bade-schürtze/ Der bräutgam steht nun bloß/ Und fodert seine liebe braut/ Mit fleisch und bein/ mit haar und haut Auffn hieb und auf dem stoß. 4. Da kommt ein ungewöhnlich wort/ Da muß die wollust aus dem lichte Zu den betrübten schatten fort. Und da ich will im himmel leben Muß ich noch auf der erden kleben. Ich will bei meinem mädgen bleiben/ Ich hab die brieffe nicht davon/ Daß ich mich soll an ein andre reiben/ Drum geb ich auch kein botenlohn. Und danck es keinem gar zu viel/ Der mich zu andern führen will.2. Ich habe manche liebe stunden In leerer hoffnung zugebüst/ Eh ich es in der that befunden Daß sie mein mädgen worden ist: Drum lenck ich auch mein angesicht Nunmehr zu keiner andern nicht.3. Ich weiß von aussen und von innen Was ihr gemüth im schilde führt/ Und bin gewiß daß sie die sinnen Mit lauter freundlichkeit regiert/ Sie ist belieblich/ zart und schön/ Was solt ich dann zur andern gehn.4. Offt hertzt ein fremder eine ziege/ Und sieht sie vor die Venus an/ Weil er dieselbe nach der gnüge Bald erstlich nicht erkennen kann/ Und weil ein schleyer und die nacht Die schlimmste magd zur jungfer macht.5. Und wann ich gleich was schönes küsse/ So ist mirs dannoch unbekannt/ Ach nein/ ich nehme das gewisse/ Und denck/ ein vogel in der hand/ Ist besser dann ein gantzes dutzt Das noch in freyen felde stutzt.6. Wer sich nun gerne will verhindern Der suche seine liebe weit/ Es ist doch wahr/ an fremden kindern Verderbt man alle freundlichkeit/ An fremden hunden wendet man Die suppen gar vergebens an.7. Ich bleibe nun wo meine liebe Sich erstlich hat hervorgethan/ Und da ich endlich keine diebe Zu meinem schaden fürchten kann. Ein ander suche was er will/ Von meinem mädgen halt ich viel. Marindgen/ wer hat mir mein hertze gestohlen/ Hast du es etwan selbst gethan? Ich weiß mir dasselbe nicht wieder zu holen Du diebgen gieb dich immer an/ Und mache deinen diebstal kund/ So hab ich mein hertze/ so bin ich gesund.2. Marindgen/ ich suche mein hertze vergebens/ Wann ich bei andern leuten bin/ Du zierde der hertzen/ du krone des lebens Wo steckst du mir das leben hin? Du hast es doch gewiß bei dir/ Ach lange den heimlichen diebstahl herfür.3. Marindgen/ du hast mir die helffte genommen/ Was nutzt mir nun die todte last? Beliebe nur immer noch einmahl zu kommen/ Biß du mich gantz gestohlen hast/ Schleuß mich zu deinem hertzen ein/ So werd ich vollkommen befriediget sein.4. Mein hertze/ mein hertze Marindgen/ ich sterbe/ Wo du mich ferner so betrübst/  Mechanie du schönes bild/ Du hast dich allbereit verhüllt/ In deinem zarten bette: Ach wenn ich auch dergleichen ruh/ Auff meinem lager hätte! Wiewohl du loses diebgen du/ Dein schlaff thut meinem wachen weh/ Mechanie.2. Gedencke/ daß ich krafftloß bin/ Wofern ich nicht empfange Den schatz/ woran ich allbereit Mit gantzem hertzen hange. Entferne dich nicht allzuweit/ Mein liebgen/ oder ich vergeh/ Mechanie.3. So weicht der gantze jammer fort: Sprich nur zu meinem leben: Du wollest deiner augen schein Zu meiner lust ergeben. So will ich frisch und frölich sein/ So will ich ruffen/ wo ich steh/ Mechanie.4. Hat dich zwar in den schlaff gebracht/ Doch morgen will ich hoffen/ Daß mich das allcrschönste loß Hat allermeist betroffen/ Und so wird meine freude groß/ Und sag’ auf diese nacht ade! Mechanie. Das heist die banck geschwärtzt/ wann man die prü- Zum macher-lohne kriegt/ Daß man zu boden liegt/ Und sich nicht wohl besinnt/ was einen in der juppe So schrecklich und abscheulich schmertzt. Das heist die banck geschwärtzt.2. Das kleid ist gantz verderbt/ Und hat sich schwartz gefärbt/ Zweyhundert thaler gehn auf einmal vor die hunde; Drum ist die gnade gantz verschertzt/ Das heist die banck geschwärtzt.3. Das heist die banck geschwärtzt/ der herr hats so Nun muß der junge dran/ Der hat nun all’s gethan/ Und läst sich unverdient biß auf den tod zerschmeissen/ Es ist ein bißgen grob geschertzt/ Das heist die banck geschwärtzt.4. Das heist die banck geschwärtzt/ so kom̃t ein Mah- Zum schlägen gar zu früh/ Und weiß fürwahr nicht wie/ Der herr begehrt ihn nicht/ er stehet auff dem sprunge Und wird bei allen ausgemertzt/ Das heist die banck geschwärtzt.5. Das heist die banck geschwärtzt/ das heist ein schön Wo iemand dieses spiel Noch einmahl sehen wil So geh und schwärtz er nur den leuten ihre bäncke/ So wird er auch so hübsch gehertzt/ Das heist die banck geschwärtzt. Das wasser wird berg an spatziren/ Die erde wird im monden gehn/ Die sonne wird am himmel frieren/ Die berge werden niedrig stehn/ Die tische werden untern bäncken/ Die pfützen übern weiden hencken.Man wird das weinfaß auf dem dache/ Das storchs-nest in dem keller baun/ Man wird Citronen auf der fichte schaun/ Man wird mit alten scheiden handeln/ Und sie vor in kanneel verwandeln.Man wird das maul mit peche schmincken/ Man wird speck auf die merthe streun/ Man wird aus leehren kannen trincken/ Bei faulen eyern lustig sein/ Man wird das bier mit ellen messen/ Und heckerling vor spargen fressen.Der wird sich auf ein pflugrad sehnen Der gerne weiche pretzeln frist/ Ein ander gar nach hobelspänen Der dem salate günstig ist/ Wann ich mein liebgen werde kennen/ Daß sie mich wird ihr liebgen nennen. Wuchert ja nicht in gedancken Jhr verliebten seelen ihr: Denn in diesem engen schrancken Uberkömmt man keine zier. Weg mit diesem hertzeleide/ Ausser uns besteht die freude. Die gedancken sind nur wind/ Wenn sie noch so köstlich sind.2. Manche stunde wird zu schanden/ Mancher schöner tag verdirbt/ Weil man in den eitlen banden Nichts als solchen rauch erwirbt. Da gedenckt man um die wette/ Wenn ich könte/ wenn ich hätte/ Und je mehr man denckt und dicht/ Desto wen’ger wird verricht.3. Lernt einmahl zur sache greiffen/ Da besteht der rechte lohn. Welche sich also verschweiffen/ Sind fürwahr noch weit davon. Wenn die armen patienten Nicht den sitz der kranckheit nennten/ Würde mancher kräuter frucht Durch den artzt umsonst gesucht.4. Gibt ein kauffmann vor die waaren Nicht das allerbeste geld? Drum was wolt ihr also sparen/ Wenn euch eine zier gefällt. Würcklich und gewisse gaben Wollen gleiches kauff-geld haben/ Und die arbeit muß allein In der that bekräfftigt sein.5. Ach ihr ungewissen grillen Was bemüht ihr euren sinn Um der allerschönsten willen? Geht und suchet den gewinn Aus besuchen/ spielen/ schertzen: Sie vergnüget eure hertzen. Wer die boltzen anders richt/ Siht das ziel und trifft doch nicht. Dulcimene soll ich küssen/ Oder bin ich viel zu schlecht Reiner lippen art zu wissen? Gib mir doch vor dißmahl recht: Ein subtiler kuß/ mein liecht/ Nimmt dir deine farbe nicht.2. Rosen bleiben dennoch rosen/ Ob der biene gleich beliebt Jhren blättern liebzukosen: Drum sey du auch unbetrübt/ Denn du solst mein rosen schein/ Ich die fromme biene sein.3. Dulcimene bist du böse/ Daß ich endlich meinen sinn Von der blöden furcht erlöse/ Und ein bißgen kühner bin? Ach nimm doch den freyen lauff Meiner lust nicht übel auff.4. Laß mich nur/ wer weiß wie lange Du und ich einander sehn. Meinem hertzen ist schon bange Denn es kann gar bald geschehn/ Daß mein ungewisser fuß Frembder leitung folgen muß.5. Jtzt bin ich noch bei den linden/ Doch es ist des glückes-spiel/ Welches mich von dir entbinden Nicht mit macht entreissen wil/ Und so schick ich mit bedacht Mich zur letzten guten nacht.6. Was ich unterdessen lebe Leb ich dir und meiner lust/ Biß ich mich darein ergebe Daß du mich gesegnen must/ Und wer weiß ob morgen nicht Mir mein abschieds urtheil spricht.7. Nun dieweil wir stets beisammen In ergebner treu gelebt/ Und ingleichen freundschaffts-flammen Nach ergetzlichkeit gestrebt/ So gedencke daß ein kuß Unsern spaß versiegeln muß.8. Halt mein liebgen halte stille/ Dieses ist mein erstes mal Daß ich meinen wunsch erfülle/ Und vielleicht die letzte zahl/ Von der angenehmen last Die du mir bereitet hast.9. Bleib mir nur dabei gewogen/ Und gleich wie der freundschaffts-bund Dich noch niemals hat betrogen/ Also gläube/ daß mein mund/ Welcher dich so furchtsam küst/ Blöde/ doch beständig ist.10. Wilst du meiner bald vergessen/ So vergiß mich immerhin/ Denn weil ich am leib entsessen/ An der seele bei dir bin/ Denck ich doppelt/ halb vor mich/ Und/ mein leben/ halb vor dich. Nunmehr bedarff sie einen nahmen Den sie dem neuen liebsten gibt/ Dann allesheist doch ja und amen/ Uud was sie denckt/ das ist verliebt/ Der halben muß ein wort allein Der neuen freundschafft zeuge sein.2. Vor diesem wars ein hübsches wort: Mein liebgen schickt sich auf die freythe/ Doch nach der hochzeit muß es fort: Mein schätzgen taugt fürwar nicht viel/ Als wann ich sie vexieren wil.3. Als wohl den lieben mädgen an: Mein schneutzgen/ das bedarff ein brieffgen/ Daß man es recht verstehen kann: Mein engel trifft gar selten ein/ Dann niemand wil der flügel sein.4. Wann knecht und mägd beisammen sind: Mein Vatter kömmt zu ehrenveste/ Und reimt sich auff kein junges kind: Mein zuckerbild/ mein nelcken-strauß/ Das sieht mir so poetisch auß.5. Wann man es nicht zu offte sagt: Mein seelgen läst sich fein mit schweren/ Wann man es sonst nicht gerne wagt: Mein spaßgalan/ mein Courtisan/ Steht nur den löffel kätzgen an.6. Der schönste titul von der welt: Mein freund kann alle mit bedeuten/ Wer sich ein bißgen freundlich stellt: Mein tröster ist ein süsser hohn/ Es schwatzt sich nur nicht wohl davon.7. Doch vor den leuten taug es nicht: Mein hähngen ist bißweilen wette/ Wan er zuvor mein hühngen spricht: Mein gümpel das ist immerfort Nicht mehr als nur ein huren-wort.8. Doch der verstand ist vielerley; Mein herr/ das geht mir nicht von hertzen/ Man denckt doch immer narr dabei; Mein mann steht schlecht wie michs bedünckt/ Dieweil mein weib so garstig klingt.9. Ich kann ihr nichts vor angen mahlen/ Was sie vor reden führen sol/ Sie lerne nur fein niedlich thalen/ Ein freundlich wort das find sich wohl/ Und wo sie nichts ersinnen kann/ Nimmt er ein schlechtes mäulgen an. Ach wenn ich doch mein künfftig weib Jm spiegel sehen solte/ Ob mir das glücke vor dem leib Was gutes gönnen wolte/ Und ob ich eine leichte bürde In meiner heyrath finden würde.2. Es kann wohl sein in kurtzer frist/ Daß ich ein kind erwische/ Das in dem bett’ ein täubgen ist/ Ein engel an dem tische/ Und das mit ihren zarten lachen Sich allzeit kann belieblich machen.3. Drumb schau ich stets die jugend an/ Da such ich mein ergetzen: Jedoch die schlaue boßheit kann Das alter offt ersetzen/ Daß wir ein kind an leibes-gaben/ An sitten alte weiber haben.4. Zwar dieses ist wohl eh geschehn/ Daß wir zu unserm frommen/ Die männer gerne sterben sehn/ Daß wir die frau bekommen/ Und ob sie gleich im kalten bette/ Nichts mehr als haut und knochen hätte.5. Wo wir nur halbicht unterhalt Und gute mittel finden/ Da lassen wir uns alsobald Mit sehnden augen binden/ Und machen guter tage wegen/ Uns einen sauren abendsegen.6. Da gehn wir um die mutter rumm Und klopffen sie in nacken/ Und wolten gern ihr eigenthum Bald hier/ bald dort bezwacken/ Da soll sie uns die besten sachen Jm testament allein vermachen.7. Und also fällt ein junger mann Allmählich ins verderben/ Er blickt zwar manches mädgen an/ Doch diese will nicht sterben/ Und stirbt sie gleich in zwantzig jahren/ So ist die zeit auch weggefahren.8. Wer weiß wie mir mein glücke blüht/ Jtzt hilfft mich doch kein sorgen/ Ich will dem himmel/ der es sieht/ Mein theil so lange borgen. Ich mag mich gut und böse paaren/ So werd ichs zeit genung erfahren. Halt bruder/ halt ich falle/ Der absatz gleit mir ab/ Ich portzle schon hinab/ Sind bald die stuffen alle? Ach komm und hilff mir doch/ Ich halte mich ja noch Vor zittern und erschrecken An den gemeinen weiber-stecken,2. Es ist noch gut/ ich lache/ Mein herr verzeihe mir/ Dieweil ich ihm allhier So ein gerumpel mache: Es kann gar bald geschehn/ Und er wird leichtlich sehn/ Daß mein jntent gewesen/ Ein paar citronen auszulesen.3. Ich tummes mensch ich wolte Ich lieffe nicht so blind; Doch wann mein tausend-kind Den fall erblicken solte/ Sie käme doch gerannt/ Und reichte mir die hand/ Wann niemand sonsten käme/ Der die bemühung auf sich nehme.4. Da lieg ich übern hauffen/ Und bin von hertzen froh/ Daß dieser fall noch so Ohn schaden abgelauffen: Doch seh ich ferner an/ Was draus erfolgen kann/ So fürcht ich mich für allen/ Ich werde wol noch einmahl fallen.5. Ich sitze zwar dem glücke Noch gleichsam in dem schoß/ Und fall auff einen stoß So leichtlich nicht zurücke/ Jedoch/ wer weiß/ wo itzt Sich irgend einer spitzt/ Der mich in wenig tagen Kannn unverhofft zu boden schlagen.6. Du freude meines lebens/ Schau/ wie ich furchtsam thu/ Hingegen mache du Die furchtsamkeit vergebens/ Bleib du mir zugethan/ So lang ich sprechen kann/ Mein kind du wirst vor allen Mir nicht aus meiner seele fallen. Die kuh wird auf dem seile tantzen/ Der ochse wird Latein verstehn/ Der bock wird junge bäumgen pflantzen/ Die sau zur juden-hochzeit gehn/ Der kater wird die messe singen/ Die henne wird den fuchs verschlingen.Der esel wird die laute schlagen/ Die schafe werden feuer sprühn/ Der bär wird sammt und seide tragen/ Der wolff wird an dem karne ziehn/ Das pferd wird muß und suppe lecken/ Dem hunde wird der haber schmecken.Der hase wird calender machen/ Der wiedehopff wird geld verstreun/ Die ratze wird am thore wachen/ Der affe wird ein doctor sein/ Das eichhorn wird die frösche fangen/ Der storch wird haselnüsse langen.Der guggug wird Das murmelthür wird freundlich thun/ Die taube wird im miste wühlen/ Die wachtel wird im wasser ruhn/ So fern ich mich so hoch vermesse/ Daß ich der Rosilis vergesse. Um den wetzstein ist mirs nicht/ Es ist mir nur um euch/ Gönnt mir euer angesicht/ Sonst gilt mir alles gleich: Mein creutz/ mein blut/ Seyd ihr mir gut/ So hab ich warlich viel/ Der arme stein Mag immer sein Und bleiben/ wo er wil.2. Nun hab ich die höfflichkeit Zu ehren angebracht/ Denn ich habe lange zeit Den sachen nachgedacht/ Nun schickt sichs so/ Und ich bin froh/ Daß itzt der gute stein Zum ersten mahl In meiner quaal Muß mein vertretter sein.3. Daß ich euch lieben darff/ Euer alle-tags gebrauch Der ist ein bißgen scharff/ Was heist es denn/ Ach sagt mir wenn/ Ist meine noth geschlicht/ Ach/ gebt mir platz/ Jhr seyd mein schatz/ Den wetzstein mag ich nicht. Meines hertzens königin! Soll ich jetzo von dir scheiden/ Und die lieben örter meiden/ Da ich vor gewesen bin? O/ du meines lebens leben! Ist denn dieß der strenge Schluß/ Daß ich gute nacht sol geben? Ja mein liebstes kind! ich muß.2. Hier ist doch kein ewig bleiben/ Und wir müßen uns verschreiben Ferner in die welt zu gehn/ Unser leben und studieren Giebet uns den guten rath/ Bester massen auszuführen/ Was man angefangen hat.3. Drum so nimm die treue hand/ Gib ihr noch zum letzten mahle/ Hier bei diesem rosenthale/ Ein gewisses freundschaffts-pfand/ Drücke die betrübten glieder/ Denn es ist doch nun geschehn/ Und wer weiß/ wann ich dich wieder/ Liebste seele! werde sehn.4. Dencke mein geliebtes kind! Und erwege meine sorgen/ Wann der abend und der morgen/ Meine seufftzer/ durch den wind/ Wird zu deiner seele führen/ So wird mein vergnügter geist Dein gedächtniß nicht verliehren/ Biß der lebens-faden reist.5. Schönste! lebe dir und mir/ Ach! ich habe deinem leben Alles wohlergehn ergeben/ Drum gedencke für und für/ Wilst du mir die freude gönnen! So erhalte deinen schein/ Biß wir endlich wieder können Höchst-vergnügt beisammen sein. Mein hertze bist du noch betrübt/ Dieweil das mädgen das dich liebt/ Auch andern schöne blicke gibt? Ach bilde dir durchauß nicht ein/ Als woltest du bei ihr allein Der hahn allzeit im korbe sein.2. Bedenck es besser was du thust/ Und wann du ja die süsse lust Mit andern leuten theilen must/ So habe doch genug daran/ Daß kein affection-galan Dir deinen spaß verwehren kann.3. Du bist der beste bruder nicht/ Du hast dein geiles angesicht Gar offt zu andern hingericht/ Darum mein hertz/ was zürnstu viel/ Wann dich das mädgen durch ihr spiel Mit gleicher müntze zahlen wil?4. Sie nimmt sich warlich noch in acht Wann sie mit andern freundlich lacht/ Daß sie es nicht zu lose macht/ Hergegen du bist so verpicht. Auffs liebe brod/ und achtest nicht/ Ob dich einander gleich verspricht.5. Kein mensch hat die beliebte krafft Der mehr als theuren jungferschafft Auß ihrer jungen schoß gerafft/ Du aber frage deinen sinn Wo hast du längsten den gewinn Der angebrannten keuschheit hin.6. Und endlich kriegst du loser dieb Gleich manchen guten lungen-hieb/ Hat sie dich doch ein bißgen lieb: Denn sie vertreibt die lange zeit Mit völliger zufriedenheit Bei dir und deiner lustigkeit.7. Sie ist dir nicht alleine schön/ Drum laß die andern immer gehn/ Du kannst den possen doch verstehn. Es kost viel zeit eh es gelingt/ Daß dich einander überspringt/ Und sich in deine stelle dringt.8. Darumb mein hertze sey getrost/ Wann mancher kerle sich erboost/ Und mit um deine liebe lost/ Wo sie dir nur gewogen ist/ So dencke/ daß du vor der list Deß henckers selber sicher bist. Mein bruder/ ist dieses die rühmliche tugend/ Ist diß die angenehme braut/ Ist dieses die liebe der ehrlichen jugend/ Die sich und dich verliebet schaut? So fassen die strickeDer lieblichen blicke/ Durch freundliches schertzen/ Die munteren hertzen/ Mit solcher krafft und wirckung an/ Die schmertzen und wieder befriedigen kann.2. Ich führe noch ferner mein einsames leben Und weiß von keiner liebes-glut/ Dir aber wird itzo zu kosten gegeben/ Wie sanfft das keusche feuer thut. Dein süsses verlangen Das kannstu umbfangen Und freundlich umbschrencken: Ich aber muß dencken/ Wer weiß wo die verborgen liegt/ Die künfftig auch meine gedancken vergnügt.3. Ich dachte ja neulich ein Rößgen zu brechen/ Ein guter freund der kam mir vor: Jedennoch begehrt ich kein wörtgen zu sprechen/ Als ich die hoffnung gantz verlohr. Mein hertze gedachte/ Der himmel der machte Den rathschluß dort oben/ Den müsse man loben: Darzu es ist ein guter freund/ Den diese gewünschete Sonne bescheint.4. Ich gönne den freunden das glücke viel lieber Zum minsten doch so lieb als mir: Drum freuet sich eben mein hertze darüber Und wünschet glücke zu der zier/ Die deine gedancken Ohn eintziges wancken Zur liebe bewogen Und an sich gezogen/ Dein glücke sey so gut es sey/ Ich bleibe dir ferner wie sonsten getreu.5. Mein bruder/ was hastu nun weiter zu sorgen/ Der anfang ist nunmehr gemacht/ Indessen erwarte gedultig den morgen/ Da deine lust vollkommen lacht.  Nun so zeuch du fromme seele/ Zeuch aus aller angst und noth! Stirb fein seelig und erwähle Deinen allerliebsten tod/ Welcher jetzt so freundlich kömmt/ Und dich in die armen nimmt/ Der auch stets bei dir wird bleiben/ Und dir hübsch die zeit vertreiben.2. Zachries pfeift die sterbe-lieder Vor den trauer-leuten her/ Hofemann läufft hin und wieder Ja die läng und in die qver/ Die großväter sind betrübt/ Weil man trefflich achtung gibt/ Und die wächter mit den spiessen Vor der treppe stehen müssen.3. Nun die namen sind geschrieben In das grosse kirchen-buch/ Drum zerreisset nach belieben Jmmer hin das leichen-tuch/ Steiget nur in sarg hinein/ Kurtzweil muß getrieben sein/ Habens doch die lieben alten Vormals eben so gehalten.4. Gute nacht du liebe seele/ Schlaff bei leibe nicht zuviel/ Biß fein lustig weil das öle In dem lämpgen brennen wil/ Wirst du nach vollbrachter nacht Gleich ein bißgen außgelacht: Hat es doch bei jungen leuten Trefflich wenig zu bedeuten.5. Nun die jungfer ist gestorben/ Und das weibgen lebet noch/ Ist ihr namen gleich verdorben/ Weiß daß liebe lämmgen doch/ Wo sie sich erholen soll/ Und der todt bekömmt ihr wol/ Weil sie bald in jungen jahren Seine süssigkeit erfahren.6. Aber ihr betrübten mädgen/ Die ihr noch am leben seyd/ Bleibt zu frieden/ dann die fädgen Zu dem hembde sind bereit/ Daß in euer todes-pein Soll der sterbe-kittel sein: Dannoch welche stirbt am ehsten Soll die andern helffen trösten. Mein schwacher geist/ so schick dich in die trauer/ Dein süsses kind sieht aus der massen sauer Ein jeder blick/ dardurch sie sich bewegt/ Ist wie ein blitz/ der mich zu boden schlägt. Ist diß der lohn vor meine treue liebe/ Daß ich mich nun biß auf den tod betrübe? Zu guter nacht du allerliebstes hauß/ Ich seh es wohl/ es ist vor dißmahl aus. Ljebstes kind/ ich bin nicht blöde/ Stelle dich nur gegen mir Jmmer noch einmahl so spröde/ Ich verbleibe doch bei dir/ Und empfinde meine lust Bei der unverliebten brust.2. Spotte meiner treuen liebe/ Lache meine reden aus/ Schertze wann ich mich betrübe/ Und verschließ mir gar das haus/ Ich wil doch bei dir allein In verliebten diensten sein.3. Zeuch die hände stracks zurücke Wann ich sie ergreiffen wil/ Spare deine süsse blicke/ Und verderbe mir das spiel/ Ich bins sonsten wohl gewohnt/ Daß man mich so schlecht belohnt.4. Darff ich keine rösgen brechen Die auf deinen lippen stehn/ Darff ich nicht mein liebgen sprechen/ Und mit dir spatzieren gehn; So verlaß ich doch das liecht Deiner stillen schönheit nicht.5. Ich erkenne dein gemüthe/ Wie es alle liebes-arth Und die unbefleckte blüte Vor demselben liebsten sparth/ Welcher künfftig mehr als wohl Dich allein vergnügen sol.6. Nun ich muß dich selber loben/ Weil die zarte sittsamkeit Durch die allerschönsten proben Solche tugend von sich streut/ Ach wär mir ein solches kind Von dem himmel auch vergünt!7. Unterdessen laß mich lieben/ Weil ich dich nicht hassen kann: Ist mir sonst nichts überblieben/ Nun so bin ich wohl daran/ Daß wenn mich nach dir gelüst/ Mir dein ansehn offen ist. Botz tausend Rosilis Wils trefflich heuer geben/ Das närrgen meint gewiß Man könn ohn sie nicht leben/ Ach nein es ist fürwar So böse nicht gemeint/ Ich hab um die gefahr Schon gestern außgeweint.2. Wer doch aus ungedult Sich was zu leide thäte/ Und wegen seiner schuld Viel um verzeihung bäte/ Es ist mir warlich leid/ Daß niemand alber ist/ Und ihr auß dienstbarkeit Die stoltzen füsse küsst.3. Jhr leute seht doch her/ Mein wolt ihr nicht erschrecken; Will jener oder der Sie nicht im leibe lecken: Das mäulgen macht sie krumm/ Die augen sind erhitzt/ Die nas’ ist umm und umm Ein bißgen zugespitzt.4. Jedoch der grosse zorn Ist wol noch auszuschwitzen/ Deßwegen soll kein horn Mir auf der blatte sitzen/ Jhr rauhes angesicht Sey endlich wie es sey/ Um ihren willen bricht Mir doch kein bein entzwey.5. Sie lasse künfftig ja Die grosse boßheit streichen/ Man findet hier und da Warhafftig ihres gleichen: Drum sey sie nicht so kalt Und lerne mich verstehn/ Sonst will ich alsobald Zu einer andern gehn.6. Fürwar ich liesse gern Ein lustig liedgen schallen/ Ach wäre nur mein stern Nicht auff den Mist gefallen! Wie wol ich weiß wohin/ Ich schick ihn in das hauß/ Zu meiner wäscherin/ Die wäscht ihn wieder aus. Wjr armen gelehrten wir haben die ehre/ Die andern indessen besitzen das geld: Drum gibet die witzig und spitzige welt Den künsten und sprachen gar selten gehöre.Sie schertzen mit dieser verächtigen lehre/ Weil solche nicht grosse ducaten erhält: Hingegen der reiche wird öffter bestellt/ Als wenn er in allen viel ehrlicher wäre.Doch bleiben wir fleissig und achten es nicht/ Wenn irgend ein esel die rosen verspricht/ Der selten was anders als disteln gefressen.Wir suchen die schätze die nimmer vergehn/ Und mitten in unsern gedancken bestehn/ So können wir leichtlich das ander vergessen. Böse jnngfer sol ich nun Mich der sachen unterwinden/ Und der zeit ihr recht zu thun/ Sie mit einem bande binden? Nein/ ach nein/ ach warlich nein/ Nein/ sie möchte böse sein.2. Jhren scharffen text gelesen: Wo ichs weiter treiben wil/ So bekomm ich gar den besen; Nein ich wag es nicht mit ihr/ Dann wer ist mir gut dafür?3. Läst sie sich nicht sauer an In den reden und geberden/ Daß ich armer hampel-mann Möchte zum salate werden/ Wann ich nur den überfluß Jhrer boßheit kosten muß.4. Ich bin from als wie ein lamm/ Gleichwohl sind die jungfern alle Mir zum blossen possen gram/ Daß ich offt in schwermuth falle/ Wann ich dencke/ wie ich wohl Diesen sachen helffen soll.5. Wann doch itzt mein schlechtes band Höflich auffgezogen käme/ Und entweder ihre hand Solches nicht vor willen nähme/ Oder mir zum überdruß Träte sie es untern fuß.6. Ey/ wie würd ich da bestehn/ Daß ich armer diebel solte So bezahlt nach hause gehn/ Wann ich courtisiren wolte? Nein/ ich gebe mich nicht bloß/ Meine scham ist viel zu groß.7. Alle leute wiesen ja Mit den fingern/ wo ich stünde; Seht doch/ seht den kerlen da Mit dem schönen angebinde/ Seht doch/ seht wie er sich ziert Und den rotz ans schienbein schmirt.8. Dieses geh ich endlich ein/ Wo das böse donner-hertze Will schier künfftig frömmer sein/ Nun so schwer ich nicht im schertze Bei dem schacht und damen-spiel/ Daß ich sie noch binden will. Ich weiß einen in der stadt Der sechs paar schöne messer hat In unterschiednen scheiden/ Dieselben wil er künfftig leihn Wenn jemand wil Trenchante sein Bei ihren hochzeit freuden.2. Damit verdient man ehr und danck Nur an den jungfern-tische/ Die leutgen essen selten viel/ Und welche was verschlingen wil/ Die thut es unterm wische. Du freundliche Lisilis soll ich dich küssen/ So zeug doch nicht das mündgen weg/ Ein küßgen ist leichtlich zu tode gebüssen/ Und macht ja keinen schwartzen fleck. Ach halte mein lämgen ach halte gewiß/ Ich gebe dir einen empfindlichen biß/ Ach Lisilis.2. Ach beuge dein leibgen nicht immer zurücke/ Sonst kann ich warlich nicht darzu/ Mein engel gib achtung indem ich dich drücke/ Daß ich dir nichts zu leide thu/ Ein küßgen verbleibet mein liebes-genieß/ Ich bitte zum schönsten/ vergönne mir diß/ Ach Lisilis.3. Halt stille mein hertzgen/ was heissen die possen/ Nun hältst du gar die hände vor/ Die haben sich über die lippen geschlossen/ Doch gib das köpffgen nur empor/ In warheit ich habe das kinne gewiß/ Drum halt ich dich feste/ verzeihe mir diß. Ach Lisilis.4. Was wilstu dich wehren/ was wilstu noch ringen/ Wo flog der tieffe seuffzer hin/ Mein lämgen/ ach lasse dich immer bezwingen/ Weil ich dir schon so nahe bin/ Ich habe gewonnen/ mein liebes-genieß Bleibt meinen entzücketen lippen gewiß/ Ach Lisilis.5. Ach Lisilis hab ich dich endlich betrogen/ Ich habe dich dreymal geküst/ Und keinmal vor freuden zurücke gezogen/ Nun suche wo das fleckgen ist. Ach halte mein lämgen/ ach halte gewiß/ Ich gebe noch einen empfindlichen biß/ Ach Lisilis. Mein Dorindgen nimm die blume Mit beliebten händen an/ Welche dir zu schönen ruhme Selbst den frühling trotzen kann/ Gönn ihr doch dein angesicht/ Weil sie so beweglich spricht/ Vergiß mein nicht.2. Höre/ mein Dorindgen höre/ Wie der stumme redner schreyt/ Und ertheile mir die ehre Deiner unvergessenheit/ Du verstehst es wol/ mein liecht/  Mein gemüthe sey verschwiegen/ Kannnst du dich gleichwohl vergnügen An der milden freundlichkeit: Zwey personen müssen spielen/ Und hingegen unter vielen/ Wird die freude leicht zerstreut.Laß dich streichlen/ laß dich küssen/ Darff es doch kein ander wissen/ Wann du nur versichert bist/ Daß dein liebgen unter allen/ Dir zu lieb und wohl gefallen/ Stiller gunst verbunden ist.Laß dir sanfft die hände trücken/ Spiele mit entzückten blicken/ Jtzund hast du noch die wahl/ Drum so last die jugend schertzen/ Und versencke deine schmertzen/ In den süssen rosenthal. Was will doch nun der himmel aus mir machen? Mein glücke schläfft und will noch nicht erwachen/ Mein leben stirbt und lebt nicht wo ich bin/ Mein hertz vergeht und kann sich selbst nicht finden/ Und aller trost den ich hier soll empfinden/ Der ist dahin.2. Es hilfft mich nicht/ daß ich die schönste liebe/ Wenn ich mich nur biß auf den tod betrübe/ Ich lasse mich zwar in gedancken ein/ Und ehre sie mit heimlichen geberden/ Doch kann ich nicht so sehr begnadigt werden/ Bei ihr zu sein.3. Sol ich mein leid den stummen wänden klagen/ Weil sie nicht wil nach meinen schmertzen fragen; Sol ich verziehn in meiner Einsamkeit? Hier mag ich nicht; dort kann ich mich nicht laben Hier bin ich todt; und jene lebens-gaben Sind mir zu weit.4. Erbarme dich du sonne meiner seelen/ Was wilstu mich in meiner unschuld qvälen? Ich bin verliebt/ ist das die missethat? So dencke nach und straffe deine wangen/ Dieweil ihr Glantz mein hoffen und verlangen Bezwungen hat.5. Kannn ich dafür? indem mir unter allen Die tugenden bei dir so wohl gefallen? Dein licht ist schön/ dein ruhm ist lobens wehrt: Kein hertz kann hier bei deiner glut erkalten: Drum wirstu auch die lieb entschuldigt halten Die dich begehrt.6. Wilstu mich auch durch diese noth probieren/ So laß mich nur die hoffnung nicht verlieren. Doch gieb mir itz aus gnaden und zur lust/ Was du mir sonst nach abgelegten proben/ Auß billigkeit gebührlich angeloben Und leisten must. Ich lobe die tugend/ und hasse das glücke: Dieweil die tugend bloß In frommen hertzen wohnt/ Das glück hingegen auch Die bösen wohl belohnt. Die tugend stehet fest: das glück ist wie ein rauch Der in der lufft vergeht; Drum selig ist der mann/ Welcher auff der tugend steht/ Und in der warheit sprechen kann: Ich lobe die tugend und hasse das glücke. 5. Ach hätt’ ich nur an meinem hertzen/ Ein kleines fenster offen stehn/ Daß treu und falschheit/ lieb und schmertzen Jhr könten unter augen gehn. Die worte werden/ wenn sie kommen Vor sündendeckel aufgenommen. Was hat der unverschämte neid Vor hertzeleid In unsre freundschafft ausgestreut? Was soll der kalte gifft? Der unsre treu doch nur von aussen trifft. Die hertzen sind von diamant/ Und das geschloßne liebes-band Hegt keinen unbestand. Drum/ je mehr man uns betrübt/ Desto mehr sind wir verliebt.2. Wenn gleich der wind mit seiner wut In unsre glut Den allerstärcksten einfall thut/ So ist es nicht gethan/ Er bläset nur die flammen besser an. Drum wer das feuer nicht erkennt/ Und sich nur an die finger brennt/ Der ist doch gantz verblendt; Denn er unterscheidet nicht Liebes-schein und falsches licht.3. Indessen allerliebstes kind/ Bleib gut gesinnt/ Und achte keinen falschen wind/ Die treu soll unser schein/ Die keusche pflicht des hertzens losung sein. Vergönnt uns ja der falsche neid/ Nicht übrig grosse fröligkeit/ So warte nur die zeit. Denn der tag kömmt bald heran/ Da man rosen brechen kann. 1. Dem zweiffelhafftigen Liebhaber, 2. Denen Gedancken wegen Marilis, 3. wegen Rosilis, 4. wegen Regilis, 5. wegen Lisilis. Sprecht mich nicht weiter an Um ein verliebtes lied/ Denn ich bin ausgethan Wo lust und liebe blüht/ Das gras ist abgemeyht/ Die rosen sind vergangen/ Der winter führt das leid Und hat sich angefangen.2. Ich fühle keine lust Die mich zum versen treibt/ Weil meine kalte brust Unangefochten bleibt: Das harte silber fleust Nur bei der grossen hitze/ Und der poeten geist Wird nur im lieben nütze.3. Wie kann ich itzt betrübt Und wieder frölich sein/ In dem mir nichts beliebt Von anmuth oder pein/ Soll mein erfrornes hertz Von glut und flammen singen. Und soll der kalte schertz Die spröde feder zwingen.4. Ach nein die aloe/ Der zucker und zibeth/ Macht weder wol noch weh. Wann der geschmack vergeht: Man muß die eitelkeit Der liebe noch ertragen/ Will man von freud und leid Gereimte reime sagen.5. Der ist fürwar nicht klug/ Der ohn ein seitenspiel/ Durch einen selbstbetrug/ Verschwiegen tantzen will/ Und so wird mein gedicht Ein schlechtes urtheil fühlen/ Wo die begierden nicht Die sarabande spielen.6. Geh zarte Poesie/ Du bleibst mir unbewust/ Geh meine süsse müh/ Jetzt meine saure lust/ Ich schreibe/ was ich kann/ Jhr aber meine brüder/ Sprecht mich nicht weiter an Um schertz und liebes-lieder. Was ist die Jungferschafft? Ein Quintgen Hudeley, Das zehnmahl schwerer ist, als sonst ein Centner Bley. Doch was ist eine Braut? Ein Ding, das gerne küst, Und weder eine Frau noch eine Jungfer ist. Was ist ein Bräutigam? Ein Mann und nicht ein Mann, Dieweil er sich noch nicht der Mannheit rühmen kann. Was mag das Jawort sein? Es ist das erste Spiel, Wann man das Leder nun mit Ernst verkauffen will. Sagt, was Verlöbniß ist? Ein angestelltes Fest, Davor man in der Kirch am letzten bitten läst. Was ist das Auffgebot? Es ist ein später Fleiß, Darinn erzehlet wird, was sonst ein jeder weiß. Was ist das Hochzeit-Fest? Es ist ein warmes Bad, Darinnen Wirth und Gast was auszuschwietzen hat. Was mag die Trauung sein? Die Zeit, da man verehrt, Was einem sonst mit Recht und Ehren zugehört. Was ist ein Junggesell? Ein Affe, der das Spiel, Dem Herren Bräutigam flugs abstudiren will. Was ist ein Jungfergen? Es ist ein Gläßgen Wein, Das niemand trincken darff, wann alle durstig sein. Was ist die erste Nacht? Die Hochzeit in der That, Da manche mehr gehofft, als sie zu kosten hat. Was ist die ander Nacht? Ein süsser Ubertruß, Da man die alte Schuld von gestern zahlen muß. Was ist die dritte Nacht? Es ist die Rennebahn, Da man auffhören muß, wann mans am besten kann. Was ist die Jungefrau? Es ist ein loser Sack, Der in der Compagnie auch garstig reden mag. Was ist der Ehstand selbst? Es ist ein Vogel-Hauß, Die draussen wollen nein, die drinne wollen rauß. Was ist das erste Kind? ein Schmertz, wenns bald bekleibt. Ein Schimpf, wenns zeitlich kommt, ein Hohn, wenns aussen bleibt. Was ist das andre Kind? es ist ein guter Rath Vor Leute, welche man gern zu Gevattern hat. Was ist das dritte Kind? ein ungebetner Gast, Des Vatters Geld-verderb, der Mutter Uberlast. Was ist das vierdte Kind? es ist ein gutes Ziel, Nach diesen sage man, zuviel, zuviel, zuviel. Was ist das fünffte Kind? mit diesen heist es wol, Ich esse was mir schmeckt, und leide was ich sol. Was sind die Söhnigen? Ein Volck das nichts erwirbt, Und da des Beutels Krafft, als an der Schwindsucht, stirbt. Was sind die Töchtergen? die kosten wenig Geld, Biß alle Pestilentz auff ihre Hochzeit fällt. Was ist die beste Lust? Wann man nicht viel begehrt, Und wenn das Wenige fein gut und lange währt. Was soll ich länger schweigen? Es ist doch nun geschehn/ Nachdem die klaren zeugen Mir aus den augen sehn: Ich habe durch den süssen trieb Der schönheit auch ein mädgen lieb.2. Und will es jemand wissen/ Was denn die liebe sey/ Darauff ich mich beflissen/ So sag ichs ohne scheu/ Und spreche die beschaffenheit Der leib ist furcht und blödigkeit.3. Sonst pfleg ich zwar zu schertzen In allem was ich thu; Doch meine furcht im hertzen Lässt ihr gar wenig zu: Als ich meiner Rosilis Neulich an die schürtze grieffe/ Sagte sie mir gar gewiß/ Ich wär fromm/ doch wann ich schlieffe; Sonsten wär ich in der haut Ein rechtschaffen böses kraut.2. Ja mein liebgen/ fieng ich an/ Ich gesteh es/ wenn ich wache/ Daß ich es nicht lassen kann: Doch es ist so eine sache/ Stelle deine schönheit ein/ So will ich nicht lose sein.3. Uber dieses bin ich doch In dem schlaffe fromm und stille/ Drum mein engel/ ist es noch Dein und mein beliebter wille/ Suchst du die gewogenheit Bloß in meiner frömmigkeit.4. Ey so schlaff einmahl bei mir: Sonsten muß ich es gestehen/ Daß ich keinmal kann zu dir Fromm und eingezogen gehen: Soll ich fromm sein/ meine zier/ Ey so schlaf einmal bei mir. Ljebgen sol ich ietzt verschwiegen Oder offenhertzig sein/ Sol ich mich und dich betriegen Oder sag ich meine pein/ Welche mich mit überdruß Nach und nach verzehren muß.2. Nein ich wil den mund bezwingen/ Denn ich kann es nimmermehr Uber dieses hertze bringen/ Wann es noch so hefftig wär/ Daß ich dir mit meiner pein Wolte so beschwerlich sein.3. Dann so fern ich muß verreisen/ Wirst du meiner traurigkeit Keinen grossen dienst erweisen Durch erregtes hertzenleid. Ach es ist genung daran/ Daß ich mich nicht trösten kann.4. Ich sol alle lust vergessen Welche meine seele liebt/ Da die jahrs-zeit dir indessen Neuen fug zur freude gibt/ Und dein süsses mündgen lacht/ Weil mein kopff calender macht.5. Niemand wird es wol vermeinen/ Daß ich auff dem sprunge steh: Doch der tag wird bald erscheinen/ Welcher mein betrübt ade/ Das noch itzt im hertzen giert/ Offentlich bekennen wird.6. Drum so sprech ich in gedancken: Liebstes seelgen lebe wohl! Und wofern ich von dir wancken Und dich gantz verlassen soll/ So bedanck ich allezeit Mich vor deine freundlichkeit.7. Und wo mein gehäuffter schmertzen Keine reden übrig hat/ Ach so nimm in deinem hertzen An des letzten grusses statt/ Den ich dir nicht geben kann/ Meinen letzten seuftzer an. Der eyfer/ der möchte mich fressen/ So hat er mein hertze besessen/ Ich bilde mir wunderlich ein/ Sie wäre mein liebgen allein/ Und freuet mich/ - - - - aber/ Ein heimlicher dieb/ Der hat sie auch lieb/ Und geht mir in haber. Wohl dem der noch in seinem leben Ein lustig stündgen haben kann/ Wann andre sich dem schmertz ergeben/ Und stecken zwischen furcht und wahn/ So bleibt der trost der ihn ergetzt Auff einen festen grund gesetzt.2. Gesetzt ich liesse tag und nacht Den kalten safft in magen lauffen/ Der nur den scheidel hitzig macht. So sagt ich endlich morgens früh/ Die lust verlohnt sich nicht der müh.3. Es macht mich reich und wieder arm/ Und sol ich meinen schaden fühlen/ So wird die stube gar zu warm/ Gleichwie man spricht: das spielen hitzt. Und wann man in dem keller sitzt.4. Giebt endlich schlechten überdruß/ Doch weil man offt zurücke stehen Und in gedancken wuchern muß/ So ist auch dieses nicht die bahn Darauff man sich vergnügen kann.5. Der angenehmen Poesi/ Die gilt mir in den höchsten leide Das beste labsal vor die müh: Da schick ich meine sorgen hin Wann ich im tiefsten kummer bin.6. Was andre mit beschweren thun: Ich darff in meiner stuben bleiben/ Ja auch wohl gar im bette ruhn/ So fällt mir doch in solcher ruh/ Das allerschönste liedgen zu.7. Ich fühle keinen schmertz davon: Er geht die gassen auff und nieder/ Und hat nur qvaal und noth zu lohn: Hingegen ich leb unbetrübt/ Und bin nur ins papier verliebt.8. Jhr habt mich offtermahls erqvickt: Derhalben bin ich euch verbunden/ Und werde gleichsam gantz entzückt/ So bald mein geist auff dieses gut Noch einen blick zurücke thut. Asträa bistu wol mit mir zu frieden Daß ich zurücke reisen kann/ Nachdem ich dir mein hertz allhier beschieden Und die versicherung gethan/ Daß ich aus allen Dir zu gefallen/ Keine will lieben als eben dich.2. Asträa schaue nur auf mein gelücke Dem ich noch immer folgen muß/ Dasselbe locket mich so weit zurücke Und hemt den zuckersüssen schluß Ich bleib indessen Dein unvergessen Edelstes seelgen und denck an dich.3. Die winde können zwar den leib verjagen/ Doch die gedancken bleiben hier/ Die werden dir allzeit ins ohre sagen: Ach dein Adonis lebt in dir/ Der ungebrochen Sich selbst versprochen/ Liebste derhalben besinne dich.4. Wird ja der neid und haß mit wort und wercken Uns mitler zeit entgegen gehn/ So wollen wir uns doch in hoffnung stärcken Und der verfolgung widerstehn/ Biß unsre Sonne Mit lust und wonne Scheinet vollkommen auff mich und dich.5. Der himmel wird es schon mit ehsten fügen/ Wofern du nur zufrieden bist/ Daß wir uns beiderseits also vergnügen/ Gleichwie der wunsch gewesen ist: Jtzt hilfft kein klagen/ Nur laß mich sagen: Liebe mich Schönste/ so lieb ich dich.6. Ein übrigs trauren hilfft nicht viel/ Weil ich in kurtzen dich mit grosser freude Gesund und froh umbfangen wil. Du bist mein leben Bleib mir ergeben Liebste so leb ich vor mich und dich. 3. Das ander sieht was länger aus Als wie ein schwäntzgen an der maus. Ergert euch nicht an dem gleichnüsse/ es geschach für- wahr des reims wegen. Das sol den junggesellen. Denn bier und wein das füllt ihr maul/ Zum essen pflegen sie sich faul Und langsam anzustellen. Was soll ich thun/ da hab ich nun Die gantze nacht umsonst gewacht/ Und weiß noch nicht wie mir geschicht/ Ob mir der tod in meiner noth Fein sanfft und still Ein gnädigs ende machen will. Bald kömmt ein bär und schleicht sich her/ Bald kömmt ein luchs und bald ein fuchs/ Bald kömmt ein has’ und sucht sein graß Um meine schuh/ bald kömmt darzu Ein wildes schwein Und zwickt mich an das lincke bein. Ach weh/ ach weh/ ich steh und steh/ Und kann nicht fort/ ob mir der ort In diesem zelt gleich nicht gefällt: Ach tod komm bald und thu gewalt/ Sonst kriech ich noch Vor ängsten in ein mäuseloch. Mein Bruder lebst du noch, wie daß du mir nicht schreibst, Und noch zum wenigsten mein Freund in Briefen bleibst? Ich sitze fast ein Jahr nun wieder bei den Linden, Und lasse mich die Lust zu schönen Künsten binden, Doch hab ich keinen Brieff von deiner Hand gesehn, Und gleichwol könte mir kein grösser Dienst geschehn. Denn solt ich diesen nicht von reinem Hertzen lieben, Dem ich auß wahrer Treu das Hertz einmal verschrieben, Und zwar in junger Zeit, da sich die zarte Glut Durch Einfalt, Lieb und Lust biß in das tieffste Blut, Ja in die Seele setzt? Ich muß es ja gestehen, Ich habe gute Macht mit andern umzugehen, Die schön und freundlich thun: man gibt mir offt die Hand' Verschweret und verflucht den leichten Unbestand Und trinckt auff Brüderschafft: doch wann die Complimenten, Die in dem Munde sind, auch in dem Hertzen brennten, So wär es gut genug, der falsche Heuchel-Schein Der fast ein Handwerck wird, der heist mich furchtsam sein. Ich selbsten bin also, ich geb an manchen Orte Wohl meinem Feinde selbst die allerschönsten Worte, Ich küß ihm gar die Hand, und stelle meine Pflicht Zu seinen Diensten hin, und dennoch mein ichs nicht, Die Mode bringts so mit, wiewohl bei solchen Sachen Kannn ich auff keinen Freund gewisse Rechnung machen: Drum bleib ich in mir selbst, und bin darbei vergnügt, Daß mir die Heimblichkeit im Hertzen stille ligt, Ach Bruder wärstu hier, dir wolt ich mich vertrauen, Ich wolt auf deine Treu die stärcksten Thürme bauen: Und wie du sonst mein Hertz in deinen Händen hast, So solte keine Lust und keine Sorgen-Last Mir angelegen sein, ich wolte dich erbitten, Und dir in deinen Schos den halben Antheil schütten. Itzt küß ich dich, mein Freund, viel Meilen durch die Lufft Und schicke dir den Gruß, der deine Liebe ruft, Der dein Gedächtnüß reitzt, wofern du so vermessen, Und unbeständig bist, daß du mich hast vergessen: Doch mein, verzeihe mir, du liebes Hertze du. Ach nein, ich traue dir kein solches Laster zu. Dem sey nun wie ihm sey, ich kann dich doch versichern, Wann ich zu Bette geh, wann ich bei meinen Büchern, Wann ich beim Mädgen bin, so fällt mir dieses ein, Wo muß mein Fillidor doch diese Stunde sein? Du angenehmer Dieb, du hast mir diß gestohlen, Was niemand anders wird auß meinem Leibe holen, Und hätt ichs noch bei mir, so sag ich rund und frey, Ich wünschte nichts so sehr, als deine Dieberey. Wiewohl ich bitte dich, sind wir vertraute Brüder, So schicke mir mein Hertz nur umb die helffte wieder. Worzu? ach frage nicht, es zeucht mich ein Magnet Der mit versüster Krafft nach meinem Hertzen steht. Er setzt mir hefftig zu, und sucht ein tüchtig Eisen, Daran er seine Kraft vollkommen wil erweisen; Inzwischen hab ich ihm den leeren Platz bestimmt, Biß daß ein Pack von dir die Pleisse runter schwimmt. Ach könnte nur ein Brief vor andern Leuten schweigen, Ich wolte dir von mir so einen Abriß zeigen Als kein Appelles nicht, ich weiß nun was die Stadt Die werthe Linden-Stadt vor Lust-Vergnügung hat. Komm du nur selbst zu mir, so wollen wir uns letzen, Und unsre Liebes-Glut in frischer Kost ergetzen. Indessen liebstes Haupt versichre deinen Sinn, Ich bleib in dich verliebt weil ich Florindo bin. Haben sich die süssen stunden Nach dem winter eingefunden/ Jetzt da alles lebt und lacht/ Solt ihr nun vergnüget werden/ Da die zier der gantzen erden/ Allenthalben hochzeit macht?2. Sucht einander liebzukosen/  Wol dem/ der seinen jungen jahren Die süsse freyheit gönnen kann! Er mag die zarten kräffte spahren/ Und legt die stunden besser an/ Als einer/ der sich tag und nacht Mit liebes-grillen müde macht. Ihr Leute lasset euch in Liebessachen ein! Dann wo die Liebe nicht auff Erden solte sein, So wär das liebe Ding die Eva nit geschaffen Und wann es Sünde wär, so thätens nicht die Pfaffen. Es kann nicht Unrecht sein, weils die Juristen thun: Es ist nicht ungesund, weil nicht die Aertzte ruhn: Wans unnatürlich wär, so würd es die nicht jucken, Die der ( Wann es altvätersch wär, so wär es nicht beliebt Von einem der sich auff die neue Mode gibt: Und wär es Kinder-Spiel, so würden nicht die Alten Auff diese Leckerey so grosse Stücke halten. Es ist auch nicht Frantzösch, die Teutschen kommen auch Von Augen in das Hertz, vom Hertzen in den Bauch. Es ist auch nicht Catolsch, wann wir die Händel treiben, Denn sonsten liessen es die Lutheraner bleiben. Es ist kein Schelmenstück, sonst gieng ein Handwercksmann, Der ehrlich bleiben wil, nicht so mit Freuden dran. Es ist auch keine Kunst, es kanns ein jeder Bauer, Der liebet seine Frau und hertzt sie auff die thauer. Die Liebe klinget nicht, sonst wärs fürwahr nicht gut, Man hörte draussen alls was man im Hause thut. Die Liebe stincket nicht, sonst könte man es riechen, Alsbald wann Ha und Sie in einen Winckel kriechen. Die Liebe sieht man nicht, was würde sonst darauß, Die Leute leschen ja darzu die Liechter auß. Sie kann nicht bitter sein, dann solt es herbe schmäcken, So würde mancher nicht darnach die Finger lecken. Die Lieb ist nicht berust, sonst wäre niemand weiß: Weiß kann sie auch nicht sein, dann schwartz behält den Preiß: Vielwenger ist sie schwer, man kann sie leichtlich fassen, Und der ist wohl ein Narr, der sich wil helffen lassen. Die Liebe kann auch nicht von Pfefferkuchen sein, Die Bauren würden sie sonst auff den Hirsche streun: Kein welckes Rübgen nicht, sie würde nicht gelitten, Die Jungfern hätten sie schon längsten klein geschnitten. Sie ist kein Käse nicht, denn solte dieses sein, So steckte mancher eh sein scharffes Messer ein: Sie ist kein Häscher nicht, wer hätte sonst verlangen, Daß ihm die Liebe solt in ihrem Loche fangen? Die Liebe brennet nicht, sonst würd ein gantzes Land Den ersten Hochzeit-Tag bißweilen abgebrannt: Die Liebe kühlet nicht, sonst würde man nicht schwitzen. Die Liebe sticht auch nicht sonst würde man sich ritzen: Die Lieb ist auch kein Floh, sonst wär Gefahr dabei, Die Jungfern knickten ihr den Kopff geschwind entzwey: Sie ist kein Klapperstorch, sonst wär es grosse Schande, So bald es Winter wär, so zög sie auß dem Lande. Die Liebe thut nicht weh und bringet schlechte Pein Sonst würd ein Jungfer-Maul nicht also wolfeil sein: Die wäre wol ein Kind, wann jemand greiffen wolte, Daß sie vor Freuden nicht ein bißgen lachen solte. Es bleibet wol dabei, nur hurtig lieb gehabt, Ach wohl dem welcher sich in seiner Jugend labt, Ein Alter taugt nicht mehr, er spielt nur mit Geberden, Und weil er sonst nichts kann, muß er zum Han . ... Du liebstes Vatterland! vergönne deinen Sohne, Daß er sein eitles thun der Welt zu schauen giebt. Ich sehne mich darbei nach keinem andern Lohne, Als wann die hohe Gunst den guten Willen liebt. Ich muß es zwar gestehn, es sind geringe Sachen, Daraus ein bloser Schertz, und sonsten nichts entspringt, Jedoch, ein kurtzes Lied kann sich belieblich machen, Wann nur die rechte Zeit es auf die Bahne bringt: Ich bin kein Opitz nicht, er bleibt noch unser Meister, Und sein berühmter Thon reist durch das Sternen-Dach, Hingegen fliegen sonst die Lobens-werthen Geister Kaum auff den halben Weg mit schwachen Federn nach. Wie wohl ich darff mich nicht in die Gesellschafft mengen, Die durch den Lorber-Zweig das Haar umb sich verbindt, Mein Glücke führt mich sonst auff Kunstbeliebten Gängen, Da dieses Neben-Werck gar wenig Stunden sind. Doch liebstes Vatter-Land, ich werde dir gefallen, Daß ich im Schreiben nicht ein Sprach Tyranne bin, Ich folge deiner Zier, und richte mich in allen Auff alte Reinigkeit und neue Kurtzweil hin, Ich bin so Eckel nicht, ich lasse mir belieben, Was die Gewohnheit jetzt in langen Brauch gebracht, Hätt unser Alterthumb nicht so und so geschrieben, So hätt es dieser Kiel auch anders nachgemacht. Und weil die Teutschen viel auß andern Sprachen borgen, So muß ich ebenfalls mich auch darzu verstehn: Ein ander, dems verdreust, mag sich zu todte sorgen, Gnug, daß die Verse gut, die Lieder lieblich gehn, Ist dieß nicht Puppen-Werck, wer etwas grosses heissen, Und seinen Lorbeer-Krantz mit Golde zieren wil, Der muß das ABC auß seiner Ordnung schmeissen, Bald hat er nicht genug, bald hat er gar zuviel, Da ist ein Wort nicht recht, das haben die Lateiner, Gelehnt und nicht geschenckt; das kommt auß Griechenland, Da wird der Thon zulang, da wird die Sylbe kleiner, Die Sprache die wird nur nicht gäntzlich umbgewandt. Der arme Zizero ist auch ins Z gerathen, Der sonst fast oben an, in seiner Reihe steht, Vielleicht weil ein Gemüth, in diesen Helden-Thaten, Gar langsam auff den Glantz der Redens-Künstler geht. Sanct Felten ist hinauff biß an das F gestiegen, Und er verdient fürwahr die Ehr-Bezeigung nicht: Der Kwarck muß in das K auß seinem Neste fliegen, Ob gleich die gantze Welt den Händeln widerspricht, Der Käyser sol bei uns nicht weiter Käyser heissen, Er sol dafür ein Ertz- und grosser König sein, Wer uns dieß tapfre Wort wil auß der Zunge reissen, Raubt uns der Völcker Ruhm, und unsers Landes-Schein, Ein solcher Klügling hat gewiß nicht viel gelesen, Und hat ers ja gethan, so möcht er in sich gehn, Daß unsre Teutschen auch nicht Narren sind gewesen, Und daß man alles kann ohn diesen Tand verstehn. Ein Ander mag sich mehr mit diesen Leuten zancken, Mein ungebundner Fuß geht in der Einfalt fort, Und mein erregter Sinn verwickelt die Gedancken, Mehr in der Sachen selbst, als in ein kahles Wort. Hier hab ich nur geschertzt, doch wird man leicht gedencken, Daß, wie ich meiner Lust allhier genug gethan, Ich, wann ich künfftig will, die Augen höher lencken, Mit gleicher Fertigkeit die Feder richten kann. Ich bin auch nicht so kühn, den Weil er den höhnschen Mund nur an die Götter setzt, Solt er diß schlechte Werck zu seiner Rache suchen? Nein, er ist viel zustoltz, wann er die Zähne wetzt. Drum bin ich auch vergnügt, und lege diese Lieder Halb furchtsam und darbei halb trotzig vor die Welt, Es falle wie es will, so komm ich doch nicht wieder, Der Himmel hat den Fleiß mir sonst wohin bestellt. Amöne darff ich mich erkühnen Mit meiner schlechten Höfflichkeit Die süsse Schönheit zu bedienen So sich auß ihren Augen streut? Ach soll ich allerschönstes Bild? Maedgen/ hat sie sich geschminckt/ Weil die rosen-rothen straalen Den beliebten schein bemahlen/ Der aus ihren wangen blinckt? Ist sie von natur so schöne? Nein/ ach nein/ wie mich bedünckt/ Dieses ist ihr bloß gehöne/ Mädgen/ hat sie sich geschminckt.2. Mädgen hat sie sich geschminckt? Mein herr nachbar der muß eben Diese meynung von sich geben/ Sieht sie nicht/ wie er mir winckt? Sol ich die gedancken sagen/ Die er heimlich an mich bringt? Gelt/ ich sol noch einmahl fragen/ Mädgen/ hat sie sich geschminckt?3. Mädgen hat sie sich geschminckt? Halt/ ich wil denselben hören/ Welcher ihr zu lieb und ehren Eines auf gesundheit trinckt/ Der wird sich so viel entbrechen/ Und so fern es ihn bedünckt/ Eben dieses urtheil sprechen: Mädgen sie hat sich geschminckt.4. Mädgen hat sie sich geschminckt? Ach/ sie sey doch nicht so schöne/ Weil uns arme bürger söhne Sonst die liebe gar umringt: Und wo ihr die schöne frage Jrgend in die nase stinckt/ So verzeih sie/ daß ich sage/ Mädgen/ sie hat sich geschminckt. Mein liebgen sol so sein/  4. Und gleist als wie ein silberling/ Das war wieder propter tythmum. Ich gebe es latei- nisch daß mich die jungfern nicht auslachen. In seinen netten schalen/ Mit diesen sol zu jener zeit In seiner grösten erbarkeit Der herr brautdiener pralen. Was überflüssig ist begehr ich nicht zuschreiben, Doch ist nicht unser Hertz ein steter Uberfluß Da eine Fruchtbarkeit der andern folgen muß, Und was will in der Brust vor sich gefangen bleiben? So bald man frölich ist, da wachsen und bekleiben Die Rosen aus der Lust; kömmt Jammer und Verdruß, So grünt der Nessel-Strauch, der gründet seinen Fuß Und läst den scharffen Brand durch keine Macht vertreiben. Will uns das Glücke wol, so prangt die reiffe Frucht Des Trostes um und um; doch geht es in die Flucht: So muß das trockne Land auch dürre Zweige tragen. Deswegen halt ich nit des Hertzens Wachsthum auff, Und laß in Freud und Leid mir selbst den freyen Lauff. Ich mag mich als ein Mensch der Menschheit nicht entschlagen. Es steht in der Welt doch auß der massen fein, Wann zwey junge Leute recht vertreulich sein! Sie sind drum nicht flugs verliebt, Wann sie gleich von Hertzen Freundlich können schertzen. Ich will es nur gedultig leiden/ Dieweil ichs nicht verändern kann: Denn welche mein gelücke neiden/ Sehn mich mit falschen augen an/ Und suchen mich vor allen dingen In unverdienten haß zu bringen. Jhr leute lasset euch in liebessachen ein! Dann wo die liebe nicht auf erden solte sein/ So wär das liebe ding die Eva nicht geschaffen/ Und wann es sünde wär/ solthätens nicht die pfaffen. Es kann nicht unrecht sein/ wells die Juristen thun: Es ist nicht ungesund/ weil nicht die Aertzte ruhn: Wanns unnatürlich wär/ so würd es die nicht jucken/ Die der Philosophie biß an den nabel gucken. (Manum inserere in sinum Philosophiæ. Terentius Heaut. act. 3. sc. 3. v. 2. & 3.) Wann es altvätrisch wär/ so wär es nicht beliebt Von einem der sich auf die neue mode giebt: Und wär es kinder-spiel/ so würden nicht die alten Auf diese leckerey so grosse stücke halten. Es ist auch nicht Französch/ die Teutschen kom̃en auch Von augen in das hertz/ vom hertzen in den bauch. Es ist auch nicht Catolsch/ wañ wir die händel treiben/ Denn sonsten lissen es die Lutheraner bleiben. (mann/ Es ist kein schelmenstück/ sonst gieng ein handwercks- Der ehrlich bleiben wil/ nicht so mit freuden dran. Es ist auch keine kunst es kanns ein ieder bauer/ Der liebet seine frau und hertzt sie auf die thauer. Die liebe klinget nicht/ sonst wärs fürwahr nicht gut/ Man hörte draussen all’s was man im hause thut. Die liebe stincket nicht sonst könte man es riechen/ Alsbald wann ha und sie in einen winckel kriechen. Die liebe sieht man nicht/ was würde sonst daraus/ Die leute leschen ja darzu die liechter auß. Sie kann nicht bitter sein/ dann solt es herbe schmecken/ So würde mancher nicht darnach die finger lecken. Die lieb ist nicht berust/ sonst wäre niemand weiß: Weiß kann sie auch nicht sein/ dann schwartz behält den (preiß: Viel wenger ist sie schwer/ man kann sie leichtlich fassen/ Und der ist wol ein narr/ der sich wil helffen lassen. Die liebe kann ja nicht von pfefferkuchen sein/ Die bauren würden sie sonst auf den hirse streun: Kein welckes rübgen nicht/ sie würde nicht gelitten/ Die jungfern hätten sie schon längsten klein geschnittẽ. Sie ist kein käse nicht/ denn solte dieses sein/ So steckte mancher eh sein scharffes messer ein: Sie ist kein häscher nicht/ wer hätte sonst verlangen/ Daß ihn die liebe solt in ihrem loche fangen? Die liebe brennet nicht/ sonst würd ein gantzes land Den ersten hochzeit-tag bißweilen abgebrannt: Die liebe kühlet nicht/ sonst würde man nicht schwitzẽ; Die liebe sticht auch nicht/ sonst würde man sich ritzen; Die lieb ist auch kein floh/ sonst wär gefahr dabei/ Die jungfern knickten ihr den kopf geschwind entzwey; Sie ist kein klapperstorch/ sonst wär es grosse schande/ So bald es winter wär/ so zög sie aus dem lande. Die liebe thut nicht weh und bringet schlechte pein/ Sonst würd ein jungfer-maul nicht also wolfeil sein; Die wäre wol ein kind/ wann jemand greiffen wolte/ Daß sie vor freuden nicht ein bißgen lachen solte. Es bleibet wol dabei/ nur hurtig lieb gehabt/ Ach wohl dem/ welcher sich in seiner jugend labt/ Ein alter taugt nicht mehr/ er spielt nur mit geberden/ Und weil er sonst nichts kann/ muß er zum han - - - Die ascher-mittwoch sol auff einen freytag fallen/ Man sol die Martins-gans zum oster-häßgen stallen/ Die mädgen sollen lux/ die büfgen lutze heissen/ Der besen-binder sol die kupfferstücke reissen/ Der stunden-ruffer sol Concerten musiciren/ Und der gemeine lauff sol sich durchaus verlieren/ Wo ich der stoltzen seel in dem beliebten leibe Nicht auch biß an den tod getreu und günstig bleibe. Doch halt mein geist/ besinne dich/ Sieh auff/ das mädgen zeiget sich/ Du must es doch betrachten. Ich hab es vormahls nicht gewust/ Man darff dergleichen augen-lust In warheit nicht verachten. So muß ich liebster freund ihn wieder irre machen/ Daß ich sein nahmens-fest so zeitlich feyren wil? Ja freylich wenn bei mir die geister schon erwachen/ So fodern sie die schuld/ das matte seitenspiel. Wiewol es ist an dem/ ich bin nicht so vergessen/ Es ist ein halbes jahr und noch kaum gantz vorbei/ Da hab ich eben so bei meiner pflicht gesessen: Und itzo mach ich schon die freude wieder neu/ Es ist der liebe schuld/ die wil vor ängsten sterben/ Wenn sie ein liebes haupt nicht stets bedienen sol/ Und kann sie durch den dienst nicht was sie wünscht erwerbẽ/ Nun so gefällt ihr doch die müh und arbeit wohl. Bei freunden kann ich nicht mein courtisiren lassen/ Sie haben mein gemüth und alles in der hand: Ein ander geh die spur der eitlen liebes-strassen/ Mein hertz ist doch allein in einen freund entbrant. Zwar wo ich bitten darff/ so seh er nicht die worte/ Den ungeschickten reim die schlechten zeilen an/ Jtz an der messe liegt nichts an dem rechten orte: Kaum daß ich so viel zeit zum schreiben stehlen kann: Wenn es zu schmeicheln komt/ so bin ich sonst verdorben/ Ich führ in meiner haut den alten teutschen sinn/ Und wär die redligkeit gleich überall verdorben/ So bleibt es noch darbei/ daß ich noch ehrlich bin. Doch wil er einen schertz von meiner feder fodern/ Ich weiß nicht ob die lust mich gantz verlassen hat/ Der grüne myrtenstrauch will allgemach verlodern/ Und mein betrübter geist ist fast des lachens satt/ Er frage nicht warum? er schaue nur die sachen Der jungen erden an/ wie itzo wald und feld/ Fisch/ vögel/ thier und alls mit freuden hochzeit machen/ Nur ich bekomme nichts ich arme kleine welt. Ich soll mich um die frau noch gar zu tode grämen. Denn wo ein guter freund zur hochzeit blasen läßt/ So muß ich mich fürwar vor meinem barte schämen Der wol so stachlicht ist als manches schwalben-nest. Der schwartzdorn blüth nunmehr/ der kützel sticht die leute/ Das alte winterblut wil zu den adern auß/ Der kühle rosenthal trägt schon die frühlings-beute/ Und führet zwey hinein und dreye wieder nauß/ Ich habe nichts zu thun ich sehe nur zu zeiten Wie durch den grünen strauch ein buntes röckgen blickt/ Ein ander läst sich gar in das gerüsche leiten/ Wo der das grüne graß in seiner ruh zerdrückt. Ich bleibe nach wie vor ein alter junggeselle/ Und das versteh ich nicht was doch ein sperling weiß. Ich dichte zwar bei mir auff unterschiedne fälle/ Wiewohl mein unstern haßt den wol bedachten fleiß. Mein allerliebster freund/ in allen meinen trauren/ Ist dieses noch mein trost/ daß er in gleicher last Durch müh und einsamkeit kann steiff und tapfer tauren/ Und daß er keinen sinn auff weiber-liebe fast. Drum weil die liebe zeit durch honig-süsse räncke In unsrer jungferschafft die blume brechen wil/ So fuß er neben mir ein corpo und bedencke/ Die liebe sey ein strick und nicht ein kinderspiel. Ich wil an meinem ort der mutter zu gefallen Noch gantzer 15 jahr ein alter tantzknecht sein: Das glücke werffe mich als einen leichten ballen/ Jedennoch laß ich mich bei keinem mädgen ein. Kannn ich mir so viel zeit von meiner arbeit brechen/ So wil ich diese woch in seinem losament/ Von seiner jungferschafft mir noch was mehr versprechen/ Jtz hat der fremde marck mich andrer pflicht verpfändt: Inzwischen nehm er itz so viel beliebte freuden/ So viel als buhler itz auff ihrem wege sind: Wir wollen unverwandt das stille schauspiel meiden/ Da offt die königin das gantze spiel gewinnt. Doch weil mein muntres haar nach einer andern krone Ein kurtz verlangen trägt/ so hab ich längst vermeint/ Es bleibt zu jener zeit nicht nur bei einem lohne/ Die Themis ist ja sonst der helden Venus-freund. Komt zeit so kömt auch rath/ itz sind wir arme büfgen Und graben angst und pein in unser bettestroh/ Doch wirckt der schwache gruß in diesem liebes-briefgen/ So macht der blancke wein uns schon in vorraht froh. Lustig/ mein liebgen das lernet mich kennen/ Sie lacht mich schon ein büßgen an: Lustig/ mein hertze mag braten und brennen. Wann ich mich hier erqvicken kann: Lustig mein kindgen/ mein engel/ mein liecht Lässet sich küssen und wehret sich nicht.