Die Zephyr wiegten sich auf sanft geschwollnen Wellen, Und Frühling war ums stille Meer: Der leichten Scherze flüchtigs Heer, Die jungen Freuden, ihre Gesellen, Und Grazien mit sanftumschlungner Hand Umringten den beblümten Strand: Da sah die Fabel Cytheren Vom Schaume des Meeres gebähren.Doch Damon störet kühn den alten Aberglauben; Bei einem Glase blanken Wein Sah er das Ding weit besser ein: Die frohen Winzer kelterten Trauben; Es schäumete der Most mit Ungestüm, Und Chloe zeigt es lächelnd ihm: Da sah er ganz deutlich Cytheren Vom Schaume des Weines gebähren. Da läuft mein Schatten vor mir hin: O seht doch! seht! wie groß ich bin! Mich wagt man Klein zu nennen? — Doch ach! weg war ich! seh ichs nicht, Ein Wölkchen deckt der Sonne Licht? So kann man sich verkennen!Der Herr dort, der sich vornehm bläht, Lacht: doch wer weiß, wies ihm ergeht, So groß wir ihn ietzt nennen. Es nehme nur ein neidisch Glück Den güldnen Sonnenschein zurück: So wird man ihn nicht kennen! Dein schmachtend Auge scheint mir, Chloe, längst zu sagen, Daß du nicht unempfindlich bist, Und daß der Wunsch von meinen stillen Klagen Dir kenntlich worden ist:Doch was dein schmachtend Aug mir scheinet zu gewähren, Hab ich zu fodern nie gewagt: O! frage mich, laß dir von mir erklären, Was dir mein Auge klagt! Ich habe Chloen im Bade gesehn, Sie war – – wie sehr war sie nicht schön! Sie stand wie eine der Göttinnen da, Die Paris auf dem Ida sah.Wie eine Lilje im reinen Crystall, So glänzte Chloe überall. Ich sah – – doch nein, geblendet zu sehr, Sah ich ganz außer mir nicht mehr. Clitandern macht sein Reichthum Sorgen: Der bringt ihm Geld, und der will borgen, Und jener handelt um den Pacht: O welche Quaal! um sie zu enden, Eilt er sein Reichthum zu verschwenden: Das hat er gut gemacht!Stax fordert Geld, um froh zu leben, Sein Vater will ihm keines geben Von Schätzen, die er toll bewacht: Er thut dem Vater einen Possen, Geht in den Krieg, und wird erschossen: Das hat er gut gemacht!Mops, in Carossen herzufahren, Nimmt sich ein Weib von siebzig Jahren, Denn sie hat Geld, und er liebt Pracht; Nie hat ihm mehr als jetzt gefehlet: Im kurzen ist er todt gequälet, Das hat er gut gemacht!Jobst, seiner Kinder Glück zu heben, Läßt sich des Adels Würde geben, Und lehrt sie ihres Standes Macht: Doch bei freyherrlichen Geberden Sieht sie die Welt zu Bettlern werden: Das hat er gut gemacht!Ruffin will als Minister sterben, Und sucht durch Ränke zu erwerben, Worzu ihn kein Verdienst gebracht; Er steigt am Hof und fällt auch wieder, Der Höfling tritt ihn stolz darnieder: Das hat er gut gemacht!Veit, der der Zeiten Bosheit kannte, Freut sich jetzt seiner alten Tante, Die seine junge Frau bewacht: Doch die zu menschlich sie zu quälen, Hilft ihr die jungen Buhler wählen: Das hat er gut gemacht! Leider! bin ich sehr zerstreut! Und ich thu zu mancher Zeit Nicht, was ich wohl soll! Will mein Nachbar billig sein, So muß er mir dieß verzeihn: Doch der Mann ist toll!Jüngst kam ich zu ihm gerennt: Eben schickt ihm ein Client Ein paar Flaschen Wein; Voll Zerstreuung leer ich aus: Denn er selbst war nicht zu Haus, Und sein Weib allein.Dieß verlohnte sich der Müh: Voll Zerstreuung sah ich sie Für mein Weibgen an: Eben kam der Narr zurück; Und wer weiß, es war sein Glück! Was ich sonst gethan! Crispus kauft und baut Palläste, Lebet herrlich, groß und reich; Hält Maitressen, feyert Feste, Und traktirt den Fürsten gleich: Dennoch sagt die karge Stadt, Daß er nicht viel übrig hat.Mops zählt seinen Eheseegen Uns in funfzehn Kindern her; Und man rühmet allerwegen, Daß sie klüger sind, als Er: Dennoch sagt die böse Stadt, Daß er sich verzählet hat.Agnes schlägt die Augen nieder, Hasset Tanz, Musik und Spiel, Singet stets Bekehrungslieder, Und hält auf den Cubach viel: Doch sagt die verbuhlte Stadt, Daß sie Fleisch und Blut noch hat.Ueberall verfolgt Selinden Ein gepudert Stutzerheer; Jeden weis sie zu entzünden, Und ihr wird kein Sieg zu schwer: Dennoch sagt die höhnsche Stadt, Daß sie keine Freyer hat.Stax beweist aus vielen Fällen Seinen göttlichen Verstand, Und aus seinen Ehrenstellen Sein Verdienst ums Vaterland: Doch sagt die vermeßne Stadt, Daß er keins von beiden hat.Mit dem vollen Federhute Prangt der güldne Gänserich, Und von seinem edlen Blute Ueberzeugt sein Wappen mich: Dennoch sagt die plumpe Stadt, Daß kein Kutscher Ahnen hat.Crantor richtet alle Sachen Nach der strengsten Billigkeit, Und man wird ihn böse machen, Wenn man ihm Geschenke beut: Doch sagt die verwegne Stadt, Daß er sie betrogen hat. Das liebe kleine Bäumchen hier, Das einst gepflanzet ward mit mir, Trägt schon so jung und zart Die Früchte von der besten Art.Es lohnt des Gärtners froher Hand, Den Fleiß, den er darauf verwandt: Was wird, ihn zu erfreun, Es nicht erst einst erwachsen sein!O bin ich nicht dem Bäumchen gleich? Zwar itzt nur noch an Hoffnung reich. Doch will ich nicht nur blühn, Nein, einst von goldnen Früchten glühn. Der lichte Himmel schwärzet sich: Ein jäher Sturm braust in den Zweigen, Und überall herrscht fürchterlich Ein ehrerbiethig Schweigen. Der kleinen Sänger tonreich Chor Vergißt sein Lied, und lauscht in Sträuchen, Und nur die Schwalbe schießt hervor, Und schwebet auf den Teichen.Komm Chloe, eilends folge mir: Doch sieh, wie sich die Rosen bücken, Vom Sturm bedroht flehn sie zu dir; Du sollst sie liebreich pflücken. Sie zittern vor den nahen Tod. O sieh, wie schön sie sich entfärben! Viel lieber wünscht ihr schamhaft Roth An deiner Brust zu sterben.Wir sind entflohn, was fürchten wir In dieser dicht verwachsnen Laube: Welch Glück! es wartet unser hier Der Saft der Moslertraube. Verwegner Nord! tob immerhin, Und nimm, willst du ja hier noch wehen; Nimm meiner Chloe Palatin! Nur laß die Gläser stehen. Wie sehr lieb ich mein Mädchen nicht! Sie hat ein allerliebst Gesicht, Zu schön, um es recht zu beschreiben: Doch daß, wenn sie mir untreu wär, Ich drüber den Verstand verlöhr: Das laß ich wohl bleiben.Ich trinke gern ein Gläßgen Wein, Schenkt mir Freund oder Mädchen ein, Darzu laß ich mich niemals treiben: Doch daß ich Nächte lang dieß trieb, Und morgen mir die Stirne rieb: Das laß ich wohl bleiben.Ich wünschte mir ein eigen Haus, Und theilte gern auch Gnaden aus Ließ Hypothecken mir verschreiben; Doch daß durch niedrigen Gewinn Ich reicher würd, als ich jetzt bin: Das laß ich wohl bleiben.Mit einer Frau von vielem Geld, Hat sie noch sonst, was mir gefällt, Würd ich mich allenfalls beweiben: Doch daß ich Schwägern demuthsvoll Viel Reverenze machen soll, Das laß ich wohl bleiben.Ein Amt, wobei die Welt mich ehrt, Das mich bequem und reichlich nährt, Darwider werd ich mich nicht sträuben: Doch soll ichs durch Laqueyn erflehn, Mich krank in Antichambern stehn? Das laß ich wohl bleiben.Des Lebens Glück ist mir ein Freund: Auch bin ich keines Menschen Feind, Die oft durch Thorheit uns betäuben: Doch daß ich aus der Narren Zahl Vertraute hole, sonder Wahl: Das laß ich wohl bleiben.Noch wallt die Freud in meiner Brust; Noch hab ich viel zu leben Lust, Wenn mich die Welt nicht will vertreiben: Doch daß ich winselnd Abschied nähm, Wenn schon so früh die Parce käm: Das laß ich wohl bleiben. Wie süß und freundlich lacht Des Monden stille Pracht, Den ich von jener Höh Herüber steigen seh.Ich sehe glänzend ihn Auf jenen Bäumen glühn, So wie der Phönix ruht In seinem Rest voll Gluth.Allein sein silbern Bild Ist ruhig, lieblich, mild, Er lächelt jedem Ruh Und süße Stille zu.Die Weisheit gleichet ihm, Nie wild und ungestüm, Die jedem, der sie liebt, Auch gleiche Sanftmuth giebt.Sein liebreich Angesicht Färbt sich vom Sonnenlicht, Warum denn? ohne dieß Bedeckt es Finsterniß.So muß der Tugend Schein Der Weisheit Glanz verleihn — Dich, Weisheit, such auch ich, Doch, Tugend, bloß durch dich! Dieß bange Klaggetöne Gilt das Amalien? Wie hab ich nicht die Schöne Vor kurzem noch gesehn? O ja, mit ihren Schwestern Gieng sie noch ehegestern, Zum frohen Tanz In einem Blumenkranz.Wie die Orangenblüte, So glänzt ihr Angesicht, Und selbst die Rose glühte Darunter schöner nicht: Am Abend von dem Tage, War ihre letzte Klage, Daß ganz und gar Jhr Kranz entblättert war.Wer hätt ihr sollen sagen, Daß wir in nächster Nacht Sie würden so beklagen, Wie sie des Kranzes Pracht. Die Blume — unter allen Die schönste ist gefallen — Sie fällt herab, So früh verwelkt, ins Grab!Wo seyd ihr süßen Rosen, Wo seyd ihr hingeflohn? Statt euch noch lieb zu kosen, Eilt man behend davon. Wie schlecht schmückt sie die Seide Von ihrem Sterbekleide, Und dieß ist doch An ihr das schönste noch.Bald wird man den Gebeinen Den letzten Dienst verleihn, Um sie nicht weiter weinen Und sie vergessen sein! Ich will ihr Blumen streuen, So oft sie sich verneuen — Doch wer sagt mir, Wie lange bin ich hier! Jhr fodert hüpfend eine Gabe Mir, kleinen Schmeichler, ab? Hier habt Jhr alles, was ich habe, Und mir die Muse gab.Die Muse — doch ich hör Euch fragen, Welch Wunderding dieß ist? Ich will es im Vertraun Euch sagen: So bald ich Euch geküßt.Es ist die väterliche Liebe, Der jede Liebe weicht, Und der bei mir nichts, als die Liebe Für Eure Mutter gleicht.Laßt sie Euch diese Lehren geben, Durch Harmonie versüßt: Weit kräftiger lehrt Euch ihr Leben, Das lauter Wohllaut ist. Lieber Amor, leihe mir Einen doch von deinen Pfeilen, Ich will auch den Raub mit dir, Chloens Herz selbst mit dir theilen. – –Du willst nicht? Dich solls gereun, Ich wills deiner Mutter klagen: Chloens Blick kannst du sie leihn, Und mir willst du sie versagen? Mein sag mir, Niklas, wie du bist; Da weinst du, weil ich dir erzählet, Daß mich die Mutter ausgeschmälet, Daß du mich, weist du wohl, geküßt.Du Narr, wie schmält sie denn auf dich? Ich will dir wieder was erzählen – – Laß doch die Mutter immer schmälen, Und komm du her und küsse mich! Hier in diesen dunkeln Sträuchen Will ich, ganz allein, Meine Grillen mir verscheuchen, Mich des Frühlings freun.Philomele soll mich lehren Was sie singen kann; Und ich stimm auch ihr zu Ehren Wohl ein Liedgen an! —Doch was hör ich sich bewegen? Ah! was rauschet dort? — Schrecklich rauscht es mir entgegen, — Wär ich dießmal fort! —O! ich zittre! ich vergehe, Weh mir Armen! Weh! Jetzund kommt es — ja, ich sehe — Ach! — ein kleines Reh. O daß ich nicht ein Vogel bin, So schnell und federleicht, Der über Berg und Thäler hin In Augenblicken streicht.Dann flöh ich über Land und See, Durchreiste jeden Ort, Wär bald im Thal, bald in der Höh, Bald hier, bald wieder dort.Dann sucht ich stets den Ort mir aus, Wo Lenz und Sommer blühn, Und baute mir mein flüchtig Haus An schönsten Oertern hin.Bald schwäng ich mit der Lerche Schall In Lüften mich empor: Bald schlüg ich, wie die Nachtigall, Aus dunkeln Sträuchen vor.Bald flög ich, wie ein Adler fliegt — Doch — welch ein Schuß geschah? O weh! ein armer Vogel liegt In seinem Blute da.Wohl mir! daß nicht mein Wunsch gelang, Wie sollt es mich gereun! Wie groß ist, Gott, Gott sey es Dank! Das Glück ein Mensch zu sein! Ja ja, der Trauben Gott allein Will ich die besten Stunden weihn: Ich fühlte gnug der Liebe Plagen, Kommt Brüder, helft mir sie verjagen.So sang ich; Brüder sangen drein: »Was ist die Liebe gegen Wein? Ein Auge gegen eine Rebe. Es sterbe Venus! Bacchus lebe!«So recht! fieng jeder an zu schreyn! Trotzt alle – – Chloe trat herein. Ich schwieg: mir bebten alle Glieder, Und schamvoll beugten sich die Brüder. Scherzhafte Muse, meine Freude, Die in zufriedner Einsamkeit Mich oft, entfernt vom Stolz und Neide, Mehr, als ein lautes Glück erfreut: Laß dich in Auen, Büschen, Gründen, Wo ich dich suche, liebreich finden, Und lächle Heiterkeit und Ruh Den freyen Nebenstunden zu.Ich will nicht Helden ewig singen, Noch mich durch sie zur Ewigkeit: Mein Lied soll nicht von Waffen klingen; Die Muse bebt vor Blut und Streit. Hier, unter Oel–und Lorberbäumen Soll sie von Fried und Freuden träumen: Den schönsten Mädchen, besten Wein Und liebsten Freunden heilig sein.Die Scherze sollen sie begleiten, Von süßer Unschuld sanft regiert: Sie lasse keinen von der Seiten, Wenn ihn der Jugend Witz verführt! Ihn, solt ihr einer ja entfliehen, Soll gleich der Ernst zurücke ziehen; Er leg ihm Blumenfesseln an, Daß er nicht mehr entwischen kann.Wohlan! so sing in süßen Tönen Dein junges anmuthsvolles Lied! Und wird dich gleich kein Lorbeer krönen, Der für die Heldendichter blüht: Der Beifall, den dir Freunde senden, Ein Veilchen aus Selindens Händen, Der Chloe Lächeln, wenn sie liest; Sprich, was dir wünschenswerther ist? Du willst es, eine ewge Treu Soll ich dir, schöne Doris, schwören: Du dringst darauf? wohlan es sey! Doch mußt du meinen Wunsch erhören.Eh hasse Freud und Jugend mich, Eh sey mein Wein von Wasser trübe; Eh ich nicht, schöne Doris, dich – – Wie alle Mädchen ewig liebe. In Lilliput, ich glaub es kaum, Doch Swift erzählts, sind Leute So groß, als ungefähr mein Daum: Man denk erst in der Weite! Da müssen sie gewiß so klein, Als bei uns eine Mücke sein.O wär ich dort, wie groß wär ich! Man nennte mich den Riesen, Und mit den Fingern würd auf mich, Wo man mich säh, gewiesen! Dort, sprächen sie, dort gehet er! Und vor mir gieng das Schrecken her.Doch wenn ich nun nicht klüger wär, Als itzt; sie aber wären Gesitteter, verständiger, Wie! würden sie mich ehren? Ich glaube kaum. Sie würden schreyn: Groß an Gestalt, am Geiste klein! Willkommen schöner Morgen! Wie groß ist deine Pracht! Sie bliebe mir verborgen, Wär ich nicht früh erwacht: Lust, Wunder und Entzücken Begegnen meinen Blicken, Wohin ich immer seh, Jm Thal und auf der Höh.Es glühn der Berge Spitzen Von güldnem Sonnenstrahl; Von Diamanten blitzen Die Pflänzgen überall. In Luft und auf der Weide Ertönt das Lied der Freude, Und weckt in süßem Schall Den dankbarn Wiederhall.Jhr wißt nicht, reiche Prasser, Was ihr für Glück verschlaft? Seyd eure eignen Hasser, Und durch euch selbst bestraft! Verschlaft die schönsten Stunden, Nie sey von euch empfunden, Was diese schöne Welt Für Wunder in sich hält.Ich will es aber fühlen. — Indem die Weste mir In Locken lieblich spielen, Sitz und betracht ich hier. Gott! ist mein irrdisch Leben Mit so viel Glück umgeben, Was wird der Wohnplatz sein, Der uns dort soll erfreun! O sollt ich es doch noch erleben, Sprach Stax, daß man das Aergerniß Der Hahnreyzunft ins Wasser schmiß! Zehn Thaler wollt ich geben.Sein Nachbar schien ihm beizustimmen: Wie kam sich Stax nicht witzig vor! Doch seine Frau zischt ihm ins Ohr! Heh, Männgen, kannst du schwimmen? Die Lüfte deckte noch der dunkle Flor der Nacht, Die Welt erleuchtete nur der Diane Pracht, Als schon von Orients entfernten heißen Flüßen Aurore, durch der Liebe Macht, Dem sanften Schlaf entrissen, Nach ihrem liebsten Cephal gieng, Den noch des Schlafes Arm umfieng. Sie nahet sich: Furcht, Zweifel und Entzücken Entdecken sich in ihren Blicken, Da sie den holden Jüngling sieht: Der Liebe Brand, von dem sie glüht, Erklärt sich schamhaft durch dieß Lied.Ihr Flüsse, rauschet ganz gelinde! Weht sanft und kühl, ihr Frühlingswinde! Ihr Vögel, dämpft die Melodien! Verliehrt kein Blatt, ihr stillen Bäume, Wieg ihn, o Schlaf, in sanfte Träume! Ihr Liebesgötter, wacht um ihn!Allein, was sag ich? nein: die blinde Zärtlichkeit Verführet mich zu weit. Leichtsinniger, ist dieß dein Sehnen, Daß dich der Schlaf besiegt? Und seufzet so dein Arm nach seiner Schönen, Daß er auf weichem Mooß hier sinkend kraftlos liegt? So soll ich ungeküßt hier einsam bei dir stehen, Und dich dem Schlaf in Armen sehen? – – Vortrefflich! ey wie sehr Hoffst du auf meine Wiederkehr!Cephalus! noch blüht dein Glücke! Cephalus, erwache doch! Bald, bald kömmt der Tag zurücke, Ein Gewölk nur deckt ihn noch! Und du weist, vor seinem Blicke Flieht Auror': erwache doch!So sprach sie: und der Silberwagen Bringt schon vom fern den Gott getragen, Der auf die Welt sein Licht ergießt: Sein naher Glanz entschließt, Wiewohl zu spät, des Jünglings Augenlüder: Sein Glück war da, und sieh, es floh auch wieder! Er wachet, sieht sie, schreyt ihr nach: Sein Weinen ist umsonst, vergebens ist sein Ach! Sie flieht, und läßt zu seinen Schmerzen Das Bild von einem kurz beseßnen Glück, Das er verschlief, zurück. So straft die Lieb oft junge Herzen: Ihr jungen Herzen merkt, merkt ja wohl sein Geschick!Erwartet nie den späten Morgen, Wacht ja, so bald Aurore wacht: Der Liebe Macht bleibt euch verborgen, Wenn euch der Schlummer fühllos macht. Die Schäferstunde flieht von hinnen, Als wie ein West streicht sie vorbei, Und hinterläßt den trägen Sinnen Verschlafner Liebe Gram und Reu. Berette mit den gelben Haaren Und todtenfarbigem Gesicht; Jung am Verstand und alt an Jahren, Will mich, allein ich mag sie nicht. Themiren, die wie Rosen blühet, Um die der Frühling Liljen flicht, Nie Herzen preßt, nie spröd entfliehet, Will ich, allein sie will mich nicht.Megäre, die zu allen Dingen Mit Fingern schnippt und widerspricht, Gebietrisch winkt, um uns zu zwingen, Will mich, allein ich mag sie nicht. Climene, die die Macht nicht fühlet, Wenn sie gefällig weichend ficht, Und wenn sie zärtlich fleht, befiehlet, Die will ich, doch sie will mich nicht.Nerine, die in tiefen Schlüssen Sich grundgelehrt den Kopf zerbricht, Vom Grundtrieb redt, wenn sie soll küssen, Will mich, jedoch ich mag sie nicht. Lucinden, die von Witz beseelet, Vernünftig mehr, als witzig spricht, Bescheiden urtheilt, niemals fehlet, Will ich, allein sie will mich nicht.Corinne, deren Zauberblicken An Buhlern es niemals gebricht, Doch neue stets sucht zu berücken, Die will mich, doch ich will sie nicht. Selinde, die die Herzen raubet, Wenn jede Mine Seele spricht, Und siegt sie, nie zu siegen glaubet, Die will ich, doch sie will mich nicht. Zwey Dinge wünsch ich auf der Erde, Ihr Götter, hört mich, sie sind klein: Fürs erste, daß aus Wasser Wein, So oft ich wünsche, werde!Fürs andre: werd ich alt und träge Zum Freuden, meiner ersten Pflicht; Daß ich, so bald mein Wunsch geschicht, Zum Jüngling werden möge! Süßes Mädchen, holder Knabe! Spielt nur, spielt in meinem Schooß! Wenn ich Euch in Armen habe, Bin ich wie ein König groß. Euer Stammeln, Euer Lallen, Ist für mich Beredsamkeit: Euer Wunsch, mir zu gefallen, Wollust und Zufriedenhelt.Wenn mich Eure Händchen streicheln, Sanft mir Euer Auge lacht: O so hab ich auf das Schmeicheln Einer ganzen Welt nicht Acht. Gern misch ich in Eure Spiele Mich mit froher Nachsicht ein. O des Glücks! daß ich dann fühle Wieder einmal Kind zu sein.Ja, geliebte, zarte Beide, Tausendmal umarm ich Euch! Jmmerdar sey Eure Freude Eurer jetzgen Freude, gleich. Unschuld wohn in Euern Herzen, Keine Bosheit komm in sie! Jhr könnt singen, tanzen, scherzen, Nur verscherzt die Tugend nie! So schweig doch, kleine Schwätzerin! Hast du noch stets etwas zu sagen? Und immer noch etwas zu fragen? Die Zeit fliegt, wie ein Vogel hin.Bringt dir das Gestrige Genuß? Kennst du das Glück vom nächsten Morgen? So laß uns lieber dafür sorgen, Was man jetzt thun, nicht, sagen muß.Bedenk, wie mancher Augenblick Ist plaudernd, ungenützt verschwunden, Und Augenblicke werden Stunden, Und Jahre, Stunden voller Glück.Du machst, daß ich selbst schwatzhaft bin – – Wohlan, laß uns mit heißen Küssen Den plauderhaften Mund verschließen! – – Wenn wirds, du kleine Schwätzerin? Ja, ja, ich weis es, glaube mir, Ich sah es selbst, daß Damon hier Vertraulich mit dir sprach: Ich merkt es auch, daß er dich pries, Und sah es, da er dich verließ, Sahst du, gestehs, ihm lächelnd nach.Ich bin gutherziger Natur: Dieß weis der Schalk, o wüßt ich nur, Wie man recht böse thut. – – Geh mit den kleinen Schmeichelein: Ich will nun nicht geküsset sein, Du küssest mich nur wieder gut. Süßer, angenehmer Fleiß! O wie herrlich ist der Preiß, Den er jedem Jüngling beut, Der ihm seine Kräfte weiht.Wenn die Langenweile gähnt Und sich krank nach Possen sehnt, Hüpft in froher Thätigkeit Die ihm nie zu lange Zeit.Ja, auf seidnen Schwingen fliehn Seine Stunden vor ihm hin: Den verlohrnen Augenblick, Nichts sonst, wünscht er sich zurück.Er ist stark, gesund und frisch, Arbeit würzet ihm den Tisch, Und kein kranker Ekel schleicht Sich zu seiner Mahlzeit leicht.Wenn er winkt, drückt ihm die Ruh Seine Augen willig zu: Nie hat ihn ein Traum geweckt, Der im Schlummer ihn geschreckt.Er begegnet allemal Früh dem ersten Sonnenstral, Wenn er, munterm Fleiß geneigt, Von den Bergen nieder steigt.In der Jahre reifern Lauf Suchen Ehr und Würd ihn auf: Glück und Seegen warten sein, Um sein Alter zu erfreun.Aller Orten trifft er dann Früchte seiner Arbeit an, Keinen Augenblick der Zeit, Die er nun umsonst bereut.Auch im Alter, auch als Greiß Ist er munter und voll Fleiß, Und ihn trägt kein falscher Stab An sein ruhigs, spätes Grab. Lucinden, welch ein schönes Kind! Das jeder Jüngling lieb gewinnt, Sucht ietzt ein zärtlicher Amynt Im Lieben oft zu unterweisen: Noch färbet, wenn er davon spricht, Ein sanftes Roth ihr hold Gesicht: Obs in acht Tagen noch geschicht? Das wird sich weisen.Cotill, ein junger Candidat, Sucht, da er noch kein Aemtgen hat, Gerecht zu sein in Rath und That, Den Richtern herrlich anzupreisen. Durch den bestochenen Patron Trägt sein Verdienst ein Amt davon: Spricht er nun den Geschenken Hohn? Das wird sich weisen.Wie ärgert sich Belinde nicht, Wenn eine Frau Gesetz und Pflicht Und die geschworne Treue bricht! Da soll der Himmel sich zerreißen. Itzt reichet sie ihr Herz und Hand Dem jungen flatternden Cleant, Ist noch ihr Eifer vom Bestand? Das wird sich weisen.Selinde zieht den Bellamor Dem seufzervollen Lisidor In seinen heißen Wünschen vor: Er droht mit Gift, Pistol und Eisen: Man läßt ihn ungeschlossen gehn, Läßt alles ihm im Wege stehn, Ists um sein Leben nun geschehn? Das wird sich weisen.Jobst, der das Geld nach Scheffeln zählt, Dem der Verstand, nichts weiter fehlt, Geht, von dem edlen Stolz beseelt, Galant und klug zu sein, auf Reisen: In Frankreich, Welschland, Engeland Wird bald der reiche Jobst bekannt: Kömmt er zurück reich am Verstand? Das wird sich weisen.Bei Römern, niemals leer vom Wein, Hör ich dort meine Nachbarn schreyn, Wer von den kriegenden Parteyn Noch sieget? Oestreich oder Preussen? Sie rufen mir entrüstet zu: »Komm Bruder, komm, entscheide du!« Ich sag: ihr Narren, trinkt in Ruh, Das wird sich weisen. Ich glaube dir: Du schwörest mir, Mir ewig treu zu sein! kann ich wohl mehr begehren? Doch auch mein Herz bleibt ewig dein; Dies schwör ich dir, Mein Damon, hier; O könnt ich dir auch schwören Stets jung und schön zu sein! Als jüngst Hänschen in dem Gras Sich ein Blumensträuschen las, Fand er, welch Vergnügen! Einen Apfel liegen.Hänschen hüpfte froh daher; „Ey wie wunderschön ist er!„ Sprach er; meinem Magen Soll er wohl behagen.Voll Begierde biß er zu — Hänschen, o was sprudelst du? Will dem kleinen Gecken Nicht der Apfel schmecken?O sprach er: „der Wurm ist drinn,„ Und warf ihn entrüstet hin: „Eine schöne Lügen Laß ich mich betrügen!„ Der schöne Mond! still grüßt er mich! Die jungen Blumen schließen sich, Der Büsche kleine Sänger schweigen: Nur an dem nahen Wasserfall Schlägt die verliebte Nachtigall: O möchte sich ietzt Thyrsis zeigen!Doch nein: – – welch einen süßen Schmerz Singt Philomel schon in mein Herz, Es schmilzt bei ihren sanften Klagen: Wenn Thyrsis käm, ach wenn er käm, Mich küssend in die Arme nähm, Was könnt er ietzt, ach käm er! wagen? Wie nah, du armes Lämmgen, du, Wie nahe gehst du mir! Noch spielst du sorglos und in Ruh, Und ach! was drohet dir!Den, der dir ietzt das Futter giebt, Hältst du für einen Freund? — Dich liebt er, weil er sich nur liebt Und ist dein ärgster Feind!Die rothe Schleife, welche sich Jetzt um dein Hälschen schlingt, Ach! ist das Band, woran man dich Zum Tode morgen bringt.Und diese Hand — mit sanftem Muth Wird sie von dir geküßt? O! wüßtest du, daß morgen Blut, Dein Blut von dieser fließt!Wohl dir! genieß in Glück und Ruh Der kurzen Lebensfrist: Was hülf es dir: ach wüßtest du, Was dir beschieden ist! Daß Weltbezwinger voll von Krieg, Durch Schlacht, Eroberung und Sieg, Die Bürger groß und glücklich machen: Ja, daran zweifl' ich sehr: Doch daß die Staaten reizend blühn, Wo Fürsten weise Bürger ziehn, Und über die Gesetze wachen: Nein, daran zweifl' ich nicht mehr.Daß das Verdienst am Hofe steigt, Das Laster vor der Tugend schweigt, Vom Thron beschämt die Schmeichler eilen, Ja, daran zweifl' ich sehr: Daß Narrheit, Bosheit, Trug und List Zur Hoheit oft die Leiter ist, Laquayen Huld und Gnad ertheilen, Nein, daran zweifl' ich nicht mehr.Daß jeder Priester heilig lebt, Der Philosoph nach Weisheit strebt, Die Unschuld vor Gerichte sieget; Ja, daran zweifl' ich sehr. Daß oft der Fromme menschlich irrt, Der Philosoph zum Thier oft wird, Das Recht dem Gold oft unterlieget; Nein, daran zweifl' ich nicht mehr.Daß, wer aus goldnen Schüsseln speist, Den laut der Pöbel glücklich preist, Des Lebens wahres Glück empfindet; Ja, daran zweifl' ich sehr: Doch daß der Mann sein Leben nützt, Der nicht mehr wünscht, als er besitzt, Sich nicht am Wahn des Pöbels bindet; Nein, daran zweifl' ich nicht mehr.Mein Vetter schüttet Geld in Hut, Und ruft: dieß ist das höchste Gut! Sieh Kind, dieß mußt du dir erwerben; Ja, daran zweifl' ich sehr. Doch wenn man nicht sein Geld vergräbt, Mit Freunden davon freudig lebt, Daß es denn schön ist, Geld zu erben: Nein, daran zweifl' ich nicht mehr.Wenn sich Beatrix schminkt und schmückt, Liebäugelt, buhlt, die Hände drückt, Daß sie dadurch ein Herz entrissen. Ja, daran zweifl' ich sehr: Doch daß, wenn auch kein Putz sie ziert, Die göttliche Selinde rührt, Und jeder Mund sie wünscht zu küssen, Nein, daran zweifl' ich nicht mehr.Daß, um geehrt und reich zu sein, Ich mich demüthig, kriechend, klein, Wenn mich das Glücke flieht, geberde; Ja daran zweifl' ich sehr. Daß ich entfernt vom Sklaverey, Freund, Vaterland und Mädchen treu, Frey leben und frey sterben werde: Nein, daran zweifl' ich nicht mehr. Himmel, ach! ist das der Dank? kann der reizende Gesang, Den, wenn sich der Lenz verjüngt, Jhr der frohen Erde bringt, Euch für diese Wuth nicht bürgen, Daß die Menschen Euch erwürgen?Arme kleine Lerchen, ach! Ich, ich fühle Eure Schmach: Fiel es mir auch zehnmal ein, Nie will ich so grausam sein — Doch, bald hätt ich es vergessen, Daß wir heute Lerchen essen. Ich armer Schelm! wie geht es mir! Du bist geliebt: ich bin verachtet! Was denkt der Mensch wohl, daß er dir Weit Bin ich, gesteh es mir nur zu, Nicht zehnmal listiger, als du?Das macht, daß du ein Räuber bist; Ich nehme bloß, was er mir schenket, Und habe noch durch Trug und List Jhn nie an seinem Gut gekränket. Was hilfts, wenn man Verstand besitzt, Und nicht zu guten Thaten nützt! Bei heitern Mondenscheine, Erwartete im Hayne Voll Zorn Claudine den Crispin. Wie ärgerte Claudinen Die Trägheit von Crispinen! Denn, eh er kam, gieng halb der Abend hin.Sie wollt ihn nicht mehr sehen, Und hochgelehrt im Schmähen Empfing sie zornig den Crispin. Sie weinte, schimpfte, drohte, Wenn er die Hand ihr bote: Woher du kömmst, schrie sie, geh wieder hin!Sein Reden, Bitten, Flehen Half nichts, sie hieß ihn gehen, Dieß währte bis um Mitternacht: Er bat mit mildern Blicken, Ihn mindstens fortzuschicken: Doch desto mehr schien sie nur aufgebracht.Wohl! sprach er, deinen Willen Muß ich einmal erfüllen, Und drollte nach dem Weinhaus hin: Da fing sie erst von neuen Erbärmlich an zu schreyen: Du gehst, Crispin? Ach bleib Crispin! Crispin! Es irrt Cartesius; es ist ein leerer Raum, Ich sehs an meinem Magen: Denn dieser kann das Leere kaum Minuten lang vertragen: Er will mit ausgesuchtem Wein Von oben angefüllet sein, Und scheint mich stets zu fragen: Schenkst du nicht wieder ein? Sieh! kann ein Apfel schöner sein? Ja Schwester, eine Augenweide! Wie muß nicht sein Geschmack erfreun, Macht schon sein Anblick solche Freude.Sein lieblicher Geruch, wie hold! In gelben roth durchstreiften Schaalen, Glänzt ein Rubin gefaßt in Gold: Kein Maler kann den Apfel malen.Du möchtest ihn? ich geb ihn dir, Ja, hätt ich auch noch schönre Sachen! Schön ist es, glücklich sein: Doch mir Ist es weit schöner, glücklich machen. Wenn sich ein Narr im Pompe zeiget, Der Pöbel sich demüthig beuget, Sich niemals glaubet satt zu sehn: Das laß ich gern geschehn. Doch wenn bei magern plumpen Scherzen Ein lauter Hof von ganzem Herzen Sein Bravo! schreyt, schreyt: das war schön! Das ist nicht auszustehn!Wenn Fräulein, bei der Gans gebohren, Im städtischen galanten Thoren Den Phönix aller Junker sehn, Das laß ich gern geschehn! Doch wenn hochweis erfahrne Damen Das beste Herz um Westen, Namen Und fein fresiertes Haar verschmähn, Das ist nicht auszustehn!Wenn junge Krieger vor ihr Leben, Das sie zu sehr empfinden, beben, Mit blasser Stirn zu Felde gehn: Das laß ich gern geschehn. Doch wenn sie ohne Graun und Zagen Sich wild um Concubinen schlagen, Durch Brunst und Wein den Tod erflehn: Das ist nicht auszustehn!Wenn oft ein Mann beim zänkschen Weibe Ihr Mädchen sich zum Zeitvertreibe, So ungerecht es ist, ersehn: Das laß ich noch geschehn. Doch wenn ein Mann bei einer Schönen, Der Tugend Zier, des Jünglings Sehnen, Sucht plumpe Dirnen auszuspähn, Das ist nicht auszustehn!Wenn Mädchen, Herzen zu berücken, Sich tagelang vorm Spiegel schmücken, Und auch was menschliches versehn, Das laß ich gern geschehn. Doch wenn es alte Jungfern wagen, Den ganzen Lenz an sich zu tragen, Zu siegen sich noch unterstehn, Das ist nicht auszustehn!Wenn Juden niederträchtig sinnen, Durch schlauen Wucher zu gewinnen, Auf Vortheil, nicht auf Ehre sehn, Das laß ich gern geschehn! Doch wenn vom Schweiß gedrückter Armen Sich Fürsten mästen, ohn Erbarmen Da erndten, wo sie doch nicht sä'n: Das ist nicht auszustehn!Wenn Thoren mich unglücklich schätzen, Wenn sie bei schimmerndem Ergötzen Mich einsam ohne Reigen sehn; Das laß ich gern geschehn! Doch wenn sie taumelnd sich bemühen, Mich in ihr lermend Glück zu ziehen, Unwitzig Witz von mir erflehn, Das ist nicht auszustehn! Hier nimm die sanfte Leyer wieder, O Muse, die du mir geliehn: Nun sing ich weiter keine Lieder, Die von der Jugend Freuden glühn.Verzeih, wenn ich zu schwach gespielet: Die Liebe fodert unser Herz: Das wenigste hab ich gefühlet; Das meiste sang ich blos aus Scherz.Von Waffen und vom Haß umgeben, Sang ich von Zärtlichkeit und Ruh: Ich sang vom süßen Saft der Reben, Und Wasser trank ich oft darzu.Kömmt einst der goldne Friede wieder, Fühl ich einst gar der Liebe Glück: Vielleicht wag ich dann schönre Lieder: Dann, Muse, gieb mir sie zurück! Du rauschest, sanfter Bach, auch nicht für Freuden mehr? Kein Blümchen spiegelt sich in dir: Vom Schnee bedeckt, vom Eise schwer, Gleichst du, ja gleichst du mir.Du gleichest mir, so lang mir Chloe grausam ist: Da glänzt mir keine Freude mehr, Mein Herz, das alles Glück vergißt, Klopft kaum von Seufzern schwer.Doch dich lös't einst der Lenz zu neuen Freuden auf: Da singt um dich der Vögel Chor, Dein murmelnder verliebter Lauf Lockt Blum und Laub hervor.O daß mir doch, wie dir, auch einst ein Lenz erschien, Ergäb sich einstens Chloe mir! Da würden mir auch Freuden blühn, Ein ewger Lenz in ihr! Wie spielt die schöne Blase nicht So bunt am goldnen Sonnenlicht? Allein, ein Hauch! weg ist die Pracht, Und ihrer wird nicht mehr gedacht.Jhr ist ein junges Herrchen gleich, Stolz auf sein Kleid, vom Golde reich, Selbst aber an Verdiensten leer: Man nehm es ihm, so bleibt nichts mehr. Myrtill, der Liebe ganz ergeben, Fand seine Chloe, außer sich Sang er: Dich lieb ich als mein Leben, Mehr als mein Leben lieb ich dich!Sie wollt ihm anfangs widerstreben, Jedoch gar bald besann sie sich: Sie sang: Dich lieb ich als mein Leben, Mehr als mein Leben lieb ich dich! Kleiner Schreyhals sage mir, Ey, wie kömmts, daß Menschen dir So viel Beifall gern gewähren? Gleichwohl schweigt oft dein Gesang: Ich! ich schwatze Tage lang, Und mich wünscht kein Mensch zu hören!Kömmt es denn aufs Schwatzen an? Dem, der niemals schweigen kann, Wird kein Kluger Lob gewähren. Du sprichst ohne Unterlaß, Jmmer einerley, und was? Nichts. Das wünscht man auch zu hören! Ach Chloe! von der schönen Linde, Die unsrer Lieb oft Schatten gab, Fällt bleich, getödtet von dem Winde, Das Laub, der Stolz des Frühlings ab.Doch wird nach langen Wintertagen, Für sie ein neuer Frühling blühn, Und dieser Schmuck, den wir ietzt klagen, In voller Pracht sie überziehn.Nur Chloe, uns, wenn wir verblühen, Keimt nie ein neuer Frühling auf, Und Jahre, die uns ietzt entfliehen, Beschleunigen zum Herbst den Lauf.Was ist zu thun? – – bleib mir ergeben, Mir sollst du ewig reitzend sein: So werden wir, wenn wir verleben, Im Herbst uns eines Frühlings freun. Es lächelt aufs neu Der fröhliche May In buntem festlichen Kleide. Von Höhen und Thal Tönt überall Die süße Stimme der Freude.In Wiesen und Flur Giebt uns die Natur Die schönsten Blumen zu pflücken. Drum will ich zum Tanz Mit einem Kranz Die blonden Haare mir schmücken.Doch sollt ich nicht den, Der alles so schön Erschuf, erst brünstig erheben? Durch Jubelgesang Preis ihn mein Dank, Doch mehr: mein künftiges Leben! Als ich die junge Clitia Schön, wie ein Tag im Frühling, sah, Rief ich: welch reizendes Gesicht! O Schade! daß sie doch nicht spricht!Sie sprach, und nun war ich ganz Ohr, Kaum stammelt sie zwey Worte vor; So rief ich: welch ein schön Gesicht! Nur ewig Schade! daß sie spricht. Unter schön gewachsnen Bäumen Stand ein niedrer krummer Baum: Sie in ihrer Hoheit Träumen, Gönnten ihm das Leben kaum: O kömmt nur der Zimmermann, Sprachen sie, so muß du dran!Doch schon kömmt er angestiegen, — Wie? was fällt dem Thoren ein? Sie bemerkt er mit Vergnügen, Sollts auf sie gemünzet sein? Himmel! alle haut er um, Dieser bleibt, denn er war krumm.O man trotze nicht auf Erden Auf Gestalt und äußre Pracht: Das kann oft zum Fall uns werden, Was uns stolz und eitel macht. Wer nicht sehr ins Auge fällt, Den beneidet nicht die Welt. Das kleine Fischgen spielet hier In silbernem Bach, Und hängt, voll lüsterner Begier, Bloß seinen Freuden nach.Es merket nicht die blutge List, Den freundlichen Feind, Der desto mehr zu fürchten ist, Je gütiger er scheint.Die Ruthe mit der Angel spielt Schon über ihn hin, Und voller Neubegierde schielt Es bloß nach dem Gewinn.Es naht sich schon — itzt schnappt es zu! Was hast du gethan? Du blutest, armes Thierchen du, O bissest du nicht an! —Mich reiße nie, was mir gefällt, Unprüfend dahin! Dein Beispiel lehre mich die Welt Und ihre Reizung fliehn! Da hab ich es, das Hänflingsnest! Nun ist mirs endlich doch gelungen: Das ganze Nest und mit vier Jungen: — Ja sträubt Euch nur, ich halt Euch fest.Doch wie barmt nicht der Aeltern Paar! Soll oder soll ich sie nicht nehmen? Nein, nein, deß müßt ich mich ja schämen, Ich handelte, wie ein Barbar.Wie oft hat mich nicht ihr Gesang, Lag ich im Grase dort gestrecket, Zu Harmonie und Lust erwecket, Und dieß wär nun der ganze Dank?Ich riß ihr armes Häuschen ab, Das sie nach Gastrecht mir vertrauet, Von Moos und Stroh sich selbst erbauet, Zu dem ich nicht ein Hälmchen gab.Wenn eine räuberische Hand Mich meinen Aeltern nun entrissen? Was würden da für Thränen fließen, Wie jammervoll wär unser Stand!Nein, liebe Sänger, bleibt in Ruh, Hier habt Jhr Eure Kinder wieder: Vervielfacht singt Jhr Eure Lieder, Mir dann aufs nächste Frühjahr zu. Ja, reizende Selinde, Von unsrer Zärtlichkeit, So unwahr ich es finde, Spricht man seit langer Zeit: Man saget, deine Blicke Verriethen dich zu sehr; Zu meinem ganzen Glücke Ach! fehlte wenig mehr.Ich weiß, dein Auge schmählet, So oft man davon spricht: Du weist, wie viel noch fehlet, Ich wünscht, es fehlte nicht! Doch um nicht mehr zu klagen, Selinde, weiß ich Rath: Erfülle, was sie sagen! So schweigt die ganze Stadt. Schon ist er bald entflohen, Der Winter, meine Lust! Die sanften Weste drohen Mir schrecklichen Verlust! Umsonst blüht mir Betrübten Die neugebohrne Welt: Der Krieg ruft den Geliebten Von mir ins rauhe Feld.In jeder Blum entschließet Sich mir ein neuer Schmerz, Der Zephyr, der sie küsset, Haucht Wehmuth in mein Herz: Der Landschaft bunte Scenen, Die blumenreiche Au, Sehn meiner bangen Thränen Mehr als den Morgenthau.Umsonst singt jede Kehle Den Frühling froh bemüht: Mir singt selbst Philomele Ein banges Klagelied. Des Leidens Melodien Hör ich im freyen Bach: Es reißt der Nord im Fliehen Mein ganzes Glücke nach.O steig noch nicht hernieder Du Lenz, der Erde Lust! Mir bringst du Blumen wieder, Doch Gram in meine Brust. Dich wünscht die Welt: die Freuden Der Liebe bringst du ihr: Sollt ich sie nicht beneiden? Die meinen raubst du mir! O was für Augen! welch ein Mund! Die Brust, wie weis, wie voll, wie rund! Wie schalkhaft der verstohlne Blick! Der schlanke Leib, welch Meisterstück!Wahrhaftig! ja, sie ist zu schön! Wer kann der Sehnsucht wiederstehn? Mich ladet Mund und Busen ein; Das Mädchen muß geküsset sein – –Doch, Chloris schreyt? – Nein, halte nicht Den Fächer spröde vors Gesicht! Gewiß, ich redte nicht von dir, Dein Kammermädchen meynt ich hier. Bruder! sieh den armen Mann Doch nicht in der Näh so an! Wie verhungert! wie zerrissen! Nein, mich schaudert hinzugehn! — Aber du? — so möcht ich wissen, Was du willst an ihm ersehn!Laß mich immer näher gehn, Und sein ganzes Elend sehn! Man lernt nie sein Glück erkennen, Wenn man nicht das Elend kennt, Noch für den voll Dank entbrennen, Der uns dieses Glück gegönnt. So wie ein Tropfen in dem Bach, Folgt in der Zeit Ein Augenblick dem andern nach Ins Meer der Ewigkeit.Der jetzt noch gegenwärtig war, (Schon jetzt nicht mehr!) Entflieht für mich auf immerdar Ohn alle Wiederkehr.Wie muß mir jeder Augenblick Unschätzbar sein! Leg ich ihn ungenützt zurück,  Du kleiner Gott, belehre mich, Wie ich, wenn ich vom Lieb entbrenne, Dem Mädchen mich erklären könne: Red ich von Flammen, Pfeil und Stich, Von Wunden und vom Tode, Dieß ist ja aus der Mode?»Sey erst verliebt, sprach er, und dann kannst du zum Mädchen gehen: Gieb acht! sie wird dich bald verstehen. Es bricht das Licht der Sonnen an: Brauchst du der Welt zu sagen: Jetzt fieng es an zu tagen!« Unter Rosen und Jesminen Fand den letzten Frühlingstag Mops die Chloe, die im Grünen Ueberrascht vom Schlummer lag: Weste spielten mit dem Kleide, Und des Busens leichten Flor: Und der Gott der Lieb und Freude Guckt aus jedem Strauch hervor.Mops wirft neben ihr sich nieder, Kneipt sie, bis er sie geweckt: Sie seufzt, schmählet, seufzet wieder, Fragt, warum er sie erschreckt? »Weißt du, was du mir versprochen?« Ruft Mops; »jetzund halt es fein! Es sind, dünkt mir, schon vier Wochen; – – Gelt? so lange muß es sein?«Chloe wundert sich der Fragen, Lächelt ja, und saget: Nein! Ich? versprochen? kannst du sagen! Glaube mir, es kann nicht sein. O, ruft Mops, wollt ich nur schwören Doch Amynt belauscht uns ja: Gleich sollst du es selber hören; Ja, ich such ihn, warte da.Nein, ich will ihn lieber suchen, Sagte Chloe, warte du, Und sie lief den stillen Buchen, Wo Amyntas weidet, zu. Mops bleibt voll Erwartung stehen; Doch, wie lange wartet er? Man würd ihn noch warten sehen, Wenns nicht Nacht geworden wär. Mein Thyrsis, dürft ich dir doch sagen, Warum ich dich so schüchtern flieh! Du würdest nicht voll Wehmuth klagen, Nur hassen könnt ich, lieben nie. Ach Thyrsis! grausam gegen mich, Flieh ich – – aus Liebe flieh ich dich!Oft sitz ich an geheimen Flüssen, Und seufze: Thyrsis, wärst du da! Es haucht ein West, mit schnellen Füßen Flieh ich, und glaub, du seyst mir nah. Aus Haß nicht, grausam gegen mich, Flieh ich – – aus Liebe flieh ich dich!Ja Thyrsis, würdst du nichts begehren, Als dieß mein zärtlichs Herz allein; So wollt ich schöner Jüngling schwören, Mein zärtlichs Herz sey ewig dein; Doch Himmel! solltest du mehr flehn, Was würd ich dir nicht zugestehn! Selinde sah vor wenig Tagen Den jungen Damon freundlich an: Wie konnt ich einen Blick vertragen, Der viel, sehr viel bedeuten kann! Ich wollte sie alsbald verlassen, Und schwur: ich wollte nimmermehr Sie wieder sehn, ja, sie gar hassen, – – Wenn es mir möglich wär.Sie rieb die schönen Augenlieder, Und hub sie schmachtend in die Höh: Dann fiel ein falsches Thränchen nieder Wie Morgenthau auf jungen Klee. Drauf rang sie ihre weißen Hände, Und seufzt ein halb gebrochnes Ach! Ich – – sah erschrocken an die Wände, Und – – seufzte heimlich nach.Sie wollte mir darauf entrinnen: Und ach! was hatt ich ihr gethan? Durch Seufzen war nichts zu gewinnen; Drum fing ich laut zu weinen an. Ich warf mich nieder: auf den Knieen Stellt ich ihr meine Reue dar: Daß ich – – daß ich ihr schon verziehen, Daß ich – – zu ehrlich war. Unter dicht bewachsnen Linden Fand mich Damon ganz allein, Und er glaubt aus tausend Gründen, Meiner Liebe werth zu sein: Doch ich sprach, nein, dich zu lieben, Lieber Damon, geht nicht an, Von der Freyheit Glück getrieben, Hab ich ein Gelübd gethan.Seines Lebens ganzes Glücke, Seiner Freuden Gegenstand Nennt er mich: mit sanftem Blicke Drückt er mir dabei die Hand. Ja, er raubt mir einge Küsse, Eh ich weis, wie mir geschicht; Schmeckten sie gleich noch so süße, Mein Gelübd brach ich doch nicht.Wild zog er mich zu sich nieder, Setzte mich auf seinen Schoos; Doch mir bebten alle Glieder, Kraftlos sank ich auf das Moos: Nacht umnebelte die Sinnen, Ich weis nicht, wie mir geschah! Kurz: beklagt mich Schäferinnen, Mein Gelübde brach ich da!Mädchen, wollt ihr etwas wagen, Wagt nur ein Gelübde nicht! Denn ihr brechts in ersten Tagen, Wenn euch nur ein Schäfer spricht: Mit der Freyheit frey zu walten, Welch gefährlich Eigenthum! Götter! dieß Gelübd zu halten, Schafft uns und die Schäfer um! Zieht hier ein Krieger stolz geschmücket, Den Hut ins Auge tief gedrücket, Mit bloßem Schwerdt vor seinen Reihn, So wünsch ich ein Soldat zu sein: Doch soll der Zug nach Böhmen gehen, Wo bärtige Panduren stehen, Die mit verdammten Messern dräun; So wünsch ich, kein Soldat zu sein.Wenn schmetternd die Trompete klinget, Die Freud aus rauhen Kehlen singet, Und muthge Rosse wiehernd schreyn, So wünsch ich ein Soldat zu sein: Doch wenn sie keine Menschheit fühlen, Nach Köpfen, wie nach Scheiben zielen, Ihr junges Leben nicht bereun, So wünsch ich, kein Soldat zu sein.Wenn sie in volle Keller brechen, Und brüderlich zusammen zechen, Im Ungarn oder an dem Rhein, So wünsch ich ein Soldat zu sein: Doch wenn sie sich zu frech bezeigen, Und kühn auf Wäll' und Mauern steigen, Wo plumpe Mörser Feuer speyn, So wünsch ich, kein Soldat zu sein.Wenn Mädchen vor Croaten beben, Und sich in ihren Schutz begeben, Den sie den Mädchen gern verleihn, So wünsch ich ein Soldat zu sein. Doch wenn, den Raub davon zu tragen, Sie sich darum mit Säbeln schlagen, Sich nie der Beute sicher freun, So wünsch ich, kein Soldat zu sein. Man lobt den kleinen Fritzen sehr, Er sey gehorsam und bescheiden, Verständig, fleißig, lerne mehr, Als ich? ihn sollt ich wohl beneiden.Allein was hilft mein Neid mir nun? Wird er dann weniger erhoben? Weit besser, es ihm vorzuthun! So muß man mich noch weit mehr loben. Der reiche Thor mit Gold geschmücket, Zieht Celimenens Augen an: Der wackre Mann wird fortgeschicket, Den Stutzer wählt sie sich zum Mann: Es wird ihr prächtigs Band vollzogen Und bald sieht sie ihr Elend ein: Die Welt will ja betrogen sein; Drum werde sie betrogen!Auf närrischen geschmückten Bühnen Schreyt Stax den albern Bürger stumm, Preist Curen, die nicht möglich schienen, Und zeigt sein Privilegium: Hanns gafft, und seinem Wahn gewogen, Schluckt er den Tod in Billen ein; Die Welt will ja betrogen sein, Drum werde sie betrogen!Beate, die vor wenig Tagen Der Buhlerinnen Krone war, Fängt an sich violet zu tragen, Und kleidet Canzel und Altar. Dem äußerlichen Schein gewogen Hält mancher sie für engelrein. Die Welt will ja betrogen sein: Drum werde sie betrogen!So oft ich Carolinchen küsse, Schwör ich ihr zärtlich ewge Treu: Sie stellt sich, als ob sie nicht wisse, Daß außer mir ein Jüngling sey. Kaum hat mich Doris weggezogen, So nimmt mein Aemtgen Damon ein. Die Welt will ja betrogen sein: Drum werde sie betrogen! Komm, süßer Schlaf, erquicke mich! Mein müdes Auge sehnet sich Der Ruhe zu genießen, Komm, sanft es zuzuschließen!Wie aber, Freund, o schlössest du Von nun an es auf ewig zu, Und diese Augenlieder Sähn nie den Morgen wieder?So weis ich, daß ein schönres Licht Einst meinen Schlummer unterbricht, Und einen Tag mir gönnet, Der keinen Abend kennet. Trotzt auf den Vorzug nur, entfernt Nationen! Nein, Deutschlands Klugheit lob ich mir: Und die in Süd und West, in Nord und Osten wohnen, Sind halb so weise nicht, als wir.Der leere Franzmann pfeift, und schneidet Capriolen; Der römische Castrate singt; Der Britte läßt am Strang sich Miltons Teufel holen, Der Deutsche, was thut der? er trinkt! Es sterben Greise, Und sind nicht weise, Und wenn man sie nunmehr begräbt, Wird sie kein Edler klagen; Denn man weiß nichts zu sagen, Als daß sie lang genug gelebt.Sollt ich nicht streben Also zu leben, Daß, wenn man mich auch jung begräbt, Die Frommen bei mir klagen, Und zu einander sagen: O hätt er länger doch gelebt! Lykas, zitternd mit der Brille, Küßt Belinden, sie hält stille, Und wird seines Goldes Preiß: Daß er sich durch Liebkosungen Ihre Hand, ihr Herz errungen, Nein, das macht er mir nicht weiß.Gestern scherzt ich mit Nerinen, Trotz der alten Modeminen Sah sie ziemlich roth und weiß: Doch daß sie vom Schlaf erwachet, Gleich so frühlingsmäßig lachet, Nein, das macht sie mir nicht weiß.Mops will keine Schwäger nähren, Und macht seiner Frau, Neären, Oft darum die Hölle heiß: Er kauft ihr die frömmsten Bücher, Schließt sie ein, und glaubt sich sicher: Doch mir macht er es nicht weiß.Ueber den Verfall der Tugend Schreyt Beatrix, da die Jugend, Was sonst Mütter lernten, weiß. Daß stets Singen, Beten, Lesen Einst ihr Zeitvertreib gewesen, Nein, das macht sie mir nicht weiß.Keinen von den Freyern allen Läßt Themire sich gefallen, Sie kennt ihrer Schönheit Preis: Eingebildet will sie sterben, Wenn nicht Grafen um sie werben; Mir nur macht sie es nicht weiß.Meine reitzende Selinde, Mit der ich mich ietzt verbinde, Ist für andre kalt wie Eis. Daß sie einzig für mich brennet, Außer mir kein Glücke kennet, Dies macht sie mir doch wohl weiß. Mein Leben eilet schnell dahin, Bald bin ich nicht mehr, was ich bin, Und meine Kräfte sinken: Dann sieht mein abgenützter Blick, Nicht weiter seines Lebens Glück, O Quaal! im Glase blinken.Man ladet mich zu Festen ein, Ich sitz in junger Schönen Reihn, Da fang ich an zu schlafen. Ein reizend Mädchen kützelt mich: Da sitzt der Thor, da schämt er sich, Und kann sie nicht bestrafen!Nun tönt der Instrumenten Chor: Es tritt die Jugend muthig vor, Und tanzt durch alle Glieder: Aus Mitleid reicht Selinde mir Die schöne Hand: kaum folg ich ihr, So sink ich taumelnd nieder.Sie tanzen freudig, bis es tagt: Ich unvermißt und unbeklagt, Schleich in einsame Betten: Da kömmt kein Traum, der mir ersetzt, Was wachend mich vormals ergötzt: Kein Schlaf kömmt mich zu retten.Dann – – Himmel ach! wo denk ich hin? Fühl ich nicht jetzund, wer ich bin? Seh ich nicht Doris winken? Komm Mädchen, gieb mir einen Kuß! Madera her, geschwind! man muß Ein solch Gespenst vertrinken. Gegrüßet seyst du, edles Licht, O Sonne, die mein Angesicht Aufs neu jetzund erhellet! Wie groß ist der, der dich gemacht, Und deine Majestät und Pracht Ans Firmament gestellet!Aus deinem Feuermeere fließt Die Wärm in alles, was da ist, Jhm Kraft und Glanz zu geben. Der Eichbaum und das kleinste Gras Empfängt von dir in gleichem Maas Flor, Wachsthum, Reife, Leben.Du bist des frommen Weisen Bild, Der stets, mit Menschenlieb erfüllt, Vertheilt, was er besitzet. Den Blöden leuchtet sein Verstand, Indem die immer offne Hand Wohlthätig andern nützet. Wohin, mein Damon, nähre dich! Du wünschst mir einen Kuß zu rauben? Gut! einen will ich dir erlauben: Doch sey auch klug! verstehst du mich?Der Strauß am Busen reizet dich? Ich seh, du wünschst mir ihn zu rauben? Komm nur, ich will es dir erlauben: Doch sey auch klug! verstehst du mich?Du sehnest nach den Schatten dich, Und sagst, nichts gliche jenen Lauben: Komm, führ mich hin, ich will dirs glauben: Doch sey auch klug! verstehst du mich? Die alte buhlende Finette Fragt einst, ich war allein mit ihr; Ob ich ihr nichts zu sagen hätte? »Ich? Nichts – – als – – Sie gefallen mir.« Sie seufzt und sinkt aufs Ruhebette; Im Ernst, seufzt sie, sie glauben das? Ich Thor! daß ich so albern redte! Versteht die Närrin keinen Spas?Allein aus dichtbewachsnen Hecken Guckt lauschend Doris, ruft mich an, Und eilt, sich wieder zu verstecken, Doch so, daß man sie finden kann. Ich greife nach dem losen Kinde, Und zieh sie kämpfend in das Gras; Sie schreyt, ob ich nicht Spas verstünde? Doch da versteh ich keinen Spas. Mein lieber Bruder, vor dem Jahre War ich, wie du, so schön! Was hatt ich da für schwarze Haare? Du hast sie noch gesehn. Da lobte jedes dieß Gesicht Bewundernd um die Wette, Und schwur, es sey kein Mädchen nicht So schön, als Henriette.Allein die Schönheit ist vergangen. Da kam der Blattern Wuth, Zerriß mir diese glatten Wangen, Löscht aus der Augen Gluth: Doch glaube nicht, daß michs verdrüßt. Nein, es hat mich gelehret, Daß das nur wahre Schönheit ist, Was keine Zeit zerstöret. Als Lukas bei der Flasche saß, Da weint er laut bei jedem Glaß, Das er sich eingeschenkt: Sein Nachbar sah ihm lange zu, Und rief zuletzt: was weinest du? Mein, sag mir, Lukas, was dich kränkt?Die Flasche, seufzt er, kränket mich! Trink ich einmal, wie grämt sie sich! Wie schrecklich nimmt sie ab! Ach ja, rief Stax, itzt seh ichs ein! Und half dem armen Lukas schreyn, Wenn dieser ihm zu trinken gab. Du weinest, schöne Caroline, Daß sich dies Vögelchen hier in dem Sprenkel quält? Doch siehst du längst an mir die bange düstre Mine, Und fragst nicht einmal, was mir fehlt?Du wünschst die Freyheit ihm zu geben? Wohlan! es flattre hin! sein Glück verdank es dir! Da sieh! vom nächsten Ast dankt dir sein Lied das Leben, Allein das Meine raubst du mir. – –Dich scheint der Vorwurf zu betrüben, Du rufst: »so grausam! ich? und wie? wenn raub ichs dir?« Ja, Schönste, raubst du mir die Freyheit dich zu lieben, Raubst du da nicht das Leben mir? Hört zu! ich will die Weisheit singen: Die Kunst, sich selbsten zu bezwingen, Kenn ich, ich kenne sie allein. Es lehrt kein Dockter und Professer Sie leichter, gründlicher und besser: Trinkt Wein! Dieß lernt euch weise sein.Müßt ihr euch vor Markolphen beugen, Seht ihr ihn täglich höher steigen, Man weist euch ab, läßt Narren ein: O laßt die Narren beieinander, Und schleichet aus der Antichamber Zum Wein: Da seyd ihr groß, er klein.Zwingt euch Gelastens Glück zum Neide: Euch kleidet Wolle: doch ihn Seide: Ihr geht, er muß gefahren sein. Er fahre! und berechne Schulden! Geht ihr, und gebt den letzten Gulden Für Wein: So schlaft ihr ruhig ein.Wenn sich die Nachbarn mit euch zanken, Und eure kämpfenden Gedanken Den Tod zum mindsten ihnen dräun: So lauft ja nicht zum Advocaten; Ihr könnt euch selbst am klügsten rathen: Trinkt Wein! So werdet ihr verzeihn.Wenn Chloris ewig grausam bleibet, Und Spott mit eurem Feuer treibet, Das eure Musen kläglich schreyn: So zittert nicht vor euer Leben; Eilt, ihnen gleich den Rest zu geben! Trinkt Wein! So wird es euch gereun. Gütig hüllt in Finsternissen Gott die Zukunft ein: Deutlich sie voraus zu wissen Würde Strafe sein.Säh ich Glück auf meinem Wege; Würd ich stolz mich blähn, Und leichtsinnig oder träge Meinen Zweck versehn.Säh ich Unglück; würd ich zittern: Und die künftge Zeit Würde mir das Glück verbittern, Das mich ietzt erfreut.Was ich habe, will ich nützen, Fernen Gram nicht scheun: Und soll ich ein Glück besitzen, Meines Glücks mich freun. Als einst die Büchse von Pandoren Das Unheil durch die Welt verstreut: Wie kläglich wurden da die Ohren Der Menschen Vater voll geschreyt! Der will von Liebesflammen sterben, Der klagt des Nachbars Freundschaft an: Dem fehlt die Frau, und dem die Erben, Die quält den Mann, und sie der Mann.Was sollte Jupiter da machen? Im ganzen Himmel war kein Rath. Im Anfang mußt er drüber lachen; Doch man wird auch des Lachens satt. Zuletzt gab er der Welt die Beere, Aus der man Wein durch Keltern preßt, Die that mehr, als die beste Lehre, Denn jeder Klagort ward ein Fest.Der Jüngling heilt von seinen Wunden, So bald der helle Römer klingt: Dem Nachbar gönnt man frohe Stunden, Wenn man in seinem Keller trinkt: Man trinkt sich stark zum Eheseegen, Und schickt zur Noth die Frau ins Bad: Man trinkt, wenn Händel sich erregen, Bis man sich fromm getrunken hat. Der Freund, der mir den Spiegel zeiget, Den kleinsten Flecken nicht ver- schweiget, Mich freundlich warnt, mich ernstlich schilt, Wenn ich nicht meine Pflicht erfüllt: Das ist ein Freund, So wenig er es scheint!Doch der, der mich stets schmeichelnd preiset, Mir alles lobt, nie was verweiset; Zu Fehlern mir die Hände beut, Und mir vergiebt, eh ich bereut: Das ist ein Feind, So freundlich er auch scheint! Ich trank, und Chloe trank mit mir, Gleich war der Gott der Lieb auch hier: Ach! seufzte Chloe, sieh! schon stört er unsre Freuden, Hasch ihn, wir wollen ihm die Flügel gleich beschneiden.Nein, sagt ich, da könnt er noch fliehn: Die Flügel wachsen: laß uns ihn, Den kleinen Bösewicht, eh er entflieht, ersticken! Nicht wahr? so kann er uns doch weiter nicht berücken.Wir haschten: eh man sichs versah, War er bald dort, bald wieder da: Und als ich ihn einmal recht fest zu halten dachte, Floh er in unser Herz; wir seufzten, und er lachte! Ja, die Vernunft bewaffnet mich: Nun Amor, streit ich wider dich; Du magst ein Gott, ich sterblich sein: Nur komm, und kämpf, wie ich, allein!Ich sieg, und weis es im Voraus! Nur darfst du, dieß bitt ich mir aus, Den Bacchus nicht um Hülfe flehn! – – Ein andrer streite wieder zween! Du lobest Chloen? nennst sie schön? O sieh doch mir erst ins Gesicht! Wie ich, das mußt du mir gestehn, So schön ist Chloe nicht.Ja, Phillis, daß du schöner bist, Gesteh ich dir gar gerne zu: Doch ist sie nicht so schön, so ist Sie nicht so stolz, als du. Die Finsterniß des Monden zu sehn, Ladt ich jüngst Freund und Brüder ein: Dieß kann, sprach ich vortrefflich geschehn In einem Glase blanken Wein.Sie kamen und ich schenkte frisch ein: Gebt acht! schrie ich, da, seht ihr, da! Jedoch sie stürzten hurtger hinein, Als sich der Mond im Glase besah.Die Finsterniß gieng wieder vorbei, Man sah den Strahl des Mondenlichts: Was saht ihr, rief ich – – mit großem Geschrey Antworteten sie taumelnd: Nichts! O! ich bin doch ein schöner Knabe! Das ist gewiß! Der Spiegel, den ich vor mir habe Verräth mir dieß! Wie sanft ist mein Gesicht! wie rund! Die blauen Augen schmachten! Und dieser kleine rothe Mund Ist auch nicht zu verachten.So bald ich freundlich lächle, prangen Die Zähn, als Elfenbein, Auf Ros und Lilien vollen Wangen Drückt sich ein Grübchen ein, Und ach! das güldne Haar: so soll Ein paar der schönsten Götterknaben, (Sie hießen Bacchus und Apoll) Es einst getragen haben. Was fällt doch meiner Mutter ein! Vorzeiten ließ sie mich allein: Jetzt keinen Augenblick. Ich geh ins Feld, ich geh in Hayn, Gleich hör ich sie von weiten schreyn: »Heh, Mädchen, komm zurück!«Wie ist der guten Mutter bang, Als würde mir die Zeit zu lang? Ja, dafür steh ich ihr. Ich geh da, oder dorten hin, Mein Thyrsis weiß schon, wo ich bin, Und alsdann – – spielen wir.Denkt sie, wenn sie nicht bei mir ist, Daß mir der Wolf mein Schäfgen frißt? Denn nie verläßt es mich. Ey, ja doch, das hat große Noth: Ich glaube, Thyrsis schlüg ihn todt: Er liebt es mehr als ich! Weil ich jung bin, soll mein Fleiß Eifrig sich bestreben, Daß ich mög einst, als ein Greis, Recht zufrieden leben.Zwar will ich mich jugendlich Meiner Tage freuen; Doch nie also, daß es mich Darf im Alter reuen. Lacht nur, guten Leute, lacht, Daß mein Haus, das ich gemacht, Eine leichte Luft zerstört. Ist dieß lachens werth?O! ihr baut auch oft in Wind! Sagt, was eure Schlösser sind, Die ihr euch so hoch erbaut, Und mit Stolz beschaut?Werden sie noch morgen stehn? Ja — vielleicht — wir wollen sehn. Stört nicht oft ein Augenblick Unser ganzes Glück? Artges Mädchen! schämst du dich, Daß ein leichtes Kleid dich decket? Schäm dich! daß darhinter sich Zu viel Schönheit noch verstecket!Sah man einen Palatin Auf Cytherens Busen schwimmen? Oder Schnabeleisen glühn, Um das blonde Haar zu krümmen?Frey ließ sie, der Weste Spiel Es von weißen Schultern fallen, Und der süßen Neugier Ziel Stolz die Brust entgegen wallen.Keine Spitze, kein Gewand Drückte die polirten Glieder, Nur des Gürtels leichtes Band Lief von stolzen Hüften nieder:Doch war jedes unterthan, Wo ihr Blick die Herrschaft übte, Menschen beteten sie an, Und der ganze Himmel liebte.Du, an gleicher Anmuth reich, Laß dir deine Macht nicht nehmen! Du bist einer Göttin gleich, Und kannst dich so menschlich schämen? Hier wars, hier lag ich, auf der Stelle, In diesem veilchenvollen Gras; An diesem Baum, bei dieser Quelle, Da träumte mir vom jungen Licidas!Der Büsche kleine Sänger fühlten Den Lenz, und sangen Lieb und Lust! Ich lag, die freyen Zephyr spielten Muthwillig mir um die halb offne Brust.Da kam er, o mit welchen Blicken! Beredter, als das, was er sprach: Der Liebe Sehnsucht auszudrücken, Versucht er oft, und stammelte nur Ach!Ich seufzt ihm nach: wir seufzten beide Uns endlich unsern stillen Schmerz; Und ich gestand ihm, welche Freude! Voll Zärtlichkeit, ihm, wie er mir, sein Herz.Frey küßt er mich, und welches Glücke! Ich ward nicht einmal roth dabei. Ich gab ihm jeden Kuß zurücke; Ich, ich? und ward nicht einmal roth dabei!Hier schlummr' ich ietzt von neuem wieder, O Traumgott! komm mit leisen Schritt, Und zeige mir den Schäfer wieder! – – Hast du noch mehr der Freuden, bring sie mit! Als Junker Hanns in den Alleen An seinem Schloß spatzieren gieng; Sah er den Gärtner, Lukas, stehen, (Es war ein Fest,) geputzt und flink. Er sah: gethürmt, von seinem Ohr Stieg eine steife Mütz empor.Wie kömmst du zu der Hahnreymütze? Sprach Junker Hanns, dieß ist zu früh! »Mein, kennen sie die goldne Spitze, Sprach Lukas, nicht? sie kennen sie? Es gab mir sie die gnädge Frau, Sie ist nicht so, wie sie, genau.« Ihr Freunde, wundert euch doch nicht, Daß Titan stets so früh erwachet, Da mich kaum sein mittäglich Licht Zur Mahlzeit wieder munter machet.Ihr Freunde, kann das anders sein? Da, gebt nur Achtung, geht er unter, So trinkt er Wasser, und ich Wein, Glaubt ihr, sonst wär er auch so munter? Man rühmt an Chloen jederzeit, Wie tugendhaft sie sey: Und für die Ungerechtigkeit, Trägst du doch keine Scheu?Mit schönem Zorne drohst du mir, Stampfst mit dem kleinen Fuß, Und stößest mich erzürnt von dir, Verdiente dieß ein Kuß?Gut! daß du weißt, auf welch Versehn, Dergleichen Rache blitzt; So laß mich es geschwind begehn, Dann strafe so wie itzt! Du Zephyr, der das stille Sehnen Des Schäfers, Mädchen oft gesagt, Wenn er, zu blöde bei der Schönen, Nur Büschen seinen Kummer klagt.Findst du dem Schlummer überlassen Selinden, die die Lieb empört, Lispl' ihr doch zu: ich würd erblassen, Wenn sie mein Wünschen nicht erhört.Doch fragt sie nichts nach meinen Klagen, Lacht sie wohl noch zu der Gefahr; So kannst du im Vertraun ihr sagen: Was du erst sagtest, sey nicht wahr. Umringt von Scherz und Fröhlichkeiten Versammelt uns die Freundschaft hier: Entweicht ihr Klagen böser Zeiten Dem Gott der Freuden feyern wir. Auch Liebe, du, laß uns alleine: Wir feyern jetzt dem besten Weine.Zwar deine Freuden sind auch süße, Und durch sie wird kein Herz entehrt: Denn junger Schönen sanfte Küße Sind unsrer besten Stunden werth: Doch iezt möchtst du Verächter finden, Und wir, wir fürchten uns der Sünden.Komm, holde Freyheit, laß dich nieder! Du bist die Freundinn von dem Wein: Ertönt ihr Chöre froher Lieder, Ihr muntern Scherze mischt euch ein! Hier trinkt, hier scherzt man fern vom Neide: Wo Bacchus wohnt, da wohnt die Freude. Trinkt, trinkt, trinkt, Trinkt, ihr unverdroßnen Brüder Eures Lebens Sorgen nieder! Singt, singt, singt, Singt darunter frohe Lieder, Trinkt darauf und singet wieder!Reich, reich, reich, Träufelt Seegen von Lyäen, Von den weinbepflanzten Höhen! Euch, euch, euch, Lächelt er zukünftge Freuden, Um die Götter euch beneiden.Hört, hört, hört, Hört der Winzer frohen Willen Fässer her! wir müssen füllen. Leert, leert, leert, Leert dieß Faß mit tapfern Zügen, Daß die Winzer Tonnen kriegen! Ihr Götter! hört, was ietzt geschehen! Könnt ihr ihn unbestrafet sehen? Ihn, der die unerhörte That Mit frecher Faust begangen hat!Es wird die Nachwelt zwar empören; Doch auch die Nachwelt soll es hören, Was Frevel und was Bosheit kann: Sie hörs und klag den Thäter an!Hier auf den sonnenreichen Höhen, Brach ein Verräther von Lyäen Sie, die zur Reife Hoffnung gab – – Der Trauben schönste, unreif ab! Wie, Damon, du beklagest dich, Daß du weit stärker liebst, als ich! Sprich, was hast du noch je gewagt? Von mir gefordert? ich versagt?Du kömmst, entgegen lauf ich dir: Du sprichst, es wallt mein Herz in mir: O fordre mehr! dann siehe zu, Wer stärker liebt, ich, oder du? Warum durchirrt nach Gut und Geld Der Mensch die fernsten Meere, Als ob für ihn nicht eine Welt Schon groß genug wäre? Doch, wenn er, was er wünscht, besitzt, So stirbt er, ohne daß ers nützt.Dieß können nicht die Güter sein, Die man sich soll erwerben. Ein Weiser sammlet Schätze ein, Die nie mit ihm sterben. Die Tugend ists; nach dieser Zeit Folgt sie ihm in die Ewigkeit. Tragt nur in die Zellen ein, Kleine Honigsammlerinnen: Jetzt bei warmen Sonnenschein Sucht Jhr Schätze zu gewinnen: Müßiggänger haßt man hier; Fleiß und Arbeit sind Euch Freude, Und das Beste sammelt Jhr Auf der blumenvollen Weide.Wenn dann einst der rauhe Nord Ueber jene Hügel streichet Und der Flora Kinder dort, Von der bunten Flur verscheuchet; Dann sitzt Jhr in Sicherheit: Voll sind Eure Vorrathskammern, Und Euch lehrt die Dürftigkeit Nicht vor andern Thüren jammern.Doch Jhr sorgt nicht nur für Euch: Nein, bei Eurem süßen Fleiße Seyd Jhr auch für andre reich, Dankbegierig, milde, weise: Jhr verzinnßt das kleine Haus Reichlich dem, der es erbauet, Und der leiht mit Wucher aus, Der Euch in der Theurung trauet.Euer blühendes Geschlecht Möge jährlich sich vermehren, Und das weise Bürgerrecht Nie ein falscher Fremdling stören! Blumen will ich pflanzen, hier Jedes Blümchens sorgsam schonen, Und Jhr sollet mich dafür Einst mit Honigseim belohnen. Du kleiner Trommelschläger Du, Wenn hörst Du einmal auf zu schwärmen? So sitze doch einmal in Ruh! Kein Ende hat das Stunden lange Lärmen.Du kleine Puppentändlerinn, Du hast auch wohl zu reden Ehre: Du bringst die Zeit mit Puppen hin, Als ob dieß nicht so gut als Trommeln wäre.Sich zu vergnügen ist auch Pflicht; Doch werd ich damit niemand plagen, Für mich schickt sich das Trommeln nicht: Doch Puppenspiel; das mußt du selber sagen.Ich sag, eins ist das andre werth, Du bist so klug, als ich mir scheine; Ein jedes liebt sein Steckenpferd: Die Pupp ist deins, die Trommel ist das meine. An einem heitern Frühlingsmorgen Trat Doris früh erwacht ans offne Fenster hin; Allein ihr alter Geck Crispin, Schnarcht noch empfindungslos, und träumet güldne Sorgen.Sie fühlet halb des Morgens Freuden, Jedoch nur halb – – indem sah sie in süßer Müh Den Spatz bei seiner muntern Sie, Sie liebten sich so oft, man mußte sie beneiden.Auch weis ich nicht, was Chloen fehlte: Sie ward bestürzt, ganz roth, fing laut zu seufzen an; Sah bald ins Feld, bald nach dem Mann, Der noch im Traum sein Geld und Wechsel überzählte.Zuletzt stört sie mit heißen Küssen Und süßem Ungestüm ihn in der Träume Lauf, Er springt bestürzt vom Lager auf, Und schreyt: wo ist der Dieb, der mir mein Gut entrissen?Sie zieht ihn mit beredten Schweigen Ans Fenster hin, und seufzt: ach Männchen, glaubest du, (Schon seh ich eine Stunde zu,) Seit diese Vögelchen sich so verliebt bezeigen.Für Bosheit fängt er an zu beben, Sperrt weit die Augen auf, und schreyt erstaunungsvoll: »Wie? sag mir, Närrin, bist du toll? Bleibst du in Ewigkeit an Kinderpossen kleben?« Schon lang trink ich den goldnen Frieden Mit meiner Chloe her: Bald wird uns sein Verzug ermüden, Wir seufzen, trinken, flehn, und doch, wo bleibet er?O nähmen Könige der Erden Zum Beispiel dich und mich: Sie würden bald versöhnet werden; Den Mittag zanken wir, und Abends küß ich dich. Mich will der Informator schlagen? Nein, nein, das geht nicht weiter an: Als Knabe must ich es ertragen, Doch jetzt bin ich schon halb ein Mann.Ist er nicht klüger dieß zu wissen? So hör er nur, was Hannchen spricht; Will ich die kleine Närrin küssen: So spricht sie, geh, dein Bart, der sticht. Wenn mich bejahrte Spröden quälen, Mir ihrer Jugend Glück erzählen, Und auf die ietzgen Zeiten schmählen: Wie lang wird mir die Zeit! Wenn artge Mädchen mit mir spielen, Die noch wie ich, ihr Leben fühlen, Und schlau nach meinem Herzen zielen, Wie hurtig verschwindet die Zeit!Wenn meine Vettern mich betäuben, Mir weise Regeln niederschreiben, Wie ich soll gute Wirthschaft treiben: Wie lang wird mir die Zeit! Doch wenn sie wie der Tejer winken, Wo eingeschänkte Gläser blinken, Mit ihnen jugendlich zu trinken, Wie hurtig verschwindet die Zeit!Wenn mich politsche Mäckler stören, Sich wieder Türk und Pabst verschwören, Bald Reiche baun, bald sie zerstören, Wie lang wird mir die Zeit! Doch wenn mit unsrer Zeit zufrieden, Mich muntre Freund im Krieg und Frieden, Durch heitre Scherze nie ermüden: Wie hurtig verschwindet die Zeit!Wenn meine Wechsel langsam gehen, Die Gläubiger nicht Spas verstehen Und Wirthe mich nicht gerne sehen, Wie lang wird mir die Zeit! Doch wenn die volle Börse klinget, Man Wein mir ungefordert bringet, Wenn man bald tanzt, bald küßt, bald singet: Wie hurtig verschwindet die Zeit! Der schöne Schneemann — ey wie groß, Ein riesenmäßiger Coloß! Doch ach! die liebe Sonne scheint, Und er zerrinnt, eh mans gemeint.Jhm gleicht ein eitler leerer Kopf, Von weitem glänzt der arme Tropf, Doch der Verstand beleucht ihn nur, So schmilzt die schimmernde Figur. Süßertönendes Clavier, Welche Freuden schaffst du mir! In der Einsamkeit gebricht Mir es an Ergötzen nicht; Du bist, was ich selber will, Bald Erweckung und bald Spiel.Scherz ich, so ertönet mir Ein scherzhaftes Lied von dir; Will ich aber traurig sein, Klagend stimmst du mit mir ein; Heb ich fromme Lieder an, Wie erhaben klingst du dann!Niemals öffne meine Brust Sich der Lockung falscher Lust! Meine Freuden müssen rein, So wie deine Saiten sein, Und mein ganzes Leben nie Ohne süße Harmonie. Von dem Glücke alle Gaben, Reichthum, Ehr und Schätze haben, Dieß ist zwar, ich muß gestehn, Wünschenswerth und wunderschön.Doch das größte Glück auf Erden, Das uns kann zu Theile werden, Ist des Glücks, deß wir uns freun, Ja, des größten würdig sein. Mein Veilchen, laß die Schmeicheleyen Des jungen Zephyrs dich nicht reuen, Du unsrer Gärten erste Zier! Dich soll ein schöner Loos beglücken; Den schönsten Busen sollst du schmücken, Und alle Grazien mit dir.Ja, an dem Busen vom Selinden Sollst du den stolzen Wohnplatz finden! – – Für Freuden, seh ich, zitterst du? Hier laß dich stolzre Blumen neiden, Und duft ihr dankbar alle Freuden Der süßesten Gerüche zu.Geh hin zu ihren schönen Händen! Durch dich, mein Glücke zu vollenden, Sey ihr mein treues Herz erklärt! – – Umsonst! wie könnte dieß geschehen? Wie bald! wie bald wirst du vergehen, Da ewig meine Liebe währt! Stellt mir der weise Lisidor Den Gott der Liebe schrecklich vor, Mit schweren fürchterlichen Pfeilen, Wovon die Wunden selten heilen: So irrt er sich, Glaubt er, ich fürchte mich.Doch mahlt ein zärtlicher Amynt Ihn als ein liebenswürdigs Kind, Sanft, schlau, zu schmeicheln stets beflissen, Schön wie der Lenz, schön bis zum küssen. Wie fürchterlich Wird dieses Kind für mich! Dieß braune Pferd — welch schönes Thier! O lieber Mann, erlaubet mir Ein wenig drauf herum zu traben, Was wollt ich nicht für Freude haben!Prüf deine Kräfte dich zuvor, Eh du was wünschest, kleiner Thor! Weist du ein Pferd auch zu regieren, Um nicht dein Leben zu verlieren? Was hilft das Leben, wenn man es nicht nützt? Wenn man die fröliche Zeit Zu lieben sich verbeut: O Doris, was hilft dir dein Leben anitzt?Was nützt die Rose wenn man sie nicht bricht? Man geht unfühlend vorbei, Fragt nicht, wie schön sie sey; Sie stirbt, kein Liebling beklaget sie nicht!Was nützt die Traube, wenn man sie nicht preßt? Sie muß durch göttlichen Wein, Erst unser Herz erfreun; Sonst schmückt sie traurig das durstige Fest.Was hilft die Schönheit, die ungenützt flieht? Zu keinem Kusse verführt, Matt, kindisch, ungerührt, Entweicht sie im Jahren des Lenzes verblüht.Wohl! ich bin jung; du, Doris, bist schön! Wenn meine Jugend verraucht; Dein Reitz flieht ungebraucht, So denke, wie werden wir beide bestehn? Ich singe, weil du es begehrst, Und singe gern, weil du es gerne hörst: Denn dir wünsch ich vor allen, Mein Thyrsis, zu gefallen.Doch Thyrsis, sprich! was soll ich dir Stets singen? wie? hast du denn sonst bei mir Nichts, gar nichts anzubringen? kann ich nichts mehr, als singen? Der Krieger dürstet nach Ehre In eisernem Feld, Und glaubt, er bau ihr Altäre, Wenn mancher edle Held Von seinem Schwerdtstreich fällt.Und wenn er Länder verwüstet Und Städte verbrannt, Und sich auf Leichen gebrüstet Mit Blut bespritzter Hand; Wird er oftDoch wer sich selber bestreitet, Die Tugend verehrt, Um sich das Glücke verbreitet, Und durch sein Beispiel lehrt, Ist nur des Ramens werth. Warum, geliebtes Veilchen, blühst Du so entfernt im Thal? Versteckst dich unter Blättern, fliehst Der stolzern Blumen Zahl?Und doch voll Liebreiz duftest du, So bald man dich nur pflückt, Uns süßre Wohlgerüche zu, Als manche, die sich schmückt.Du bist der Demuth Ebenbild, Die in der Stille wohnt, Und den, der ihr Verdienst enthüllt, Mit frommen Dank belohnt. Mein Nachbar will, ich soll einmal Von seinen Töchtern eine wählen, So sehr kann keine Kayserwahl Des Reichs erlauchte Fürsten quälen: Die ein ist blond, die andre braun, Und beide reizend anzuschaun; Wie soll ich wählen?Wär nur der gute Mann gescheut, So könnten wir dieß Glück erleben; Er dürfte mir auf einge Zeit Die artgen Kinder beide geben: Ich schwör bei meiner Ehrlichkeit, Ich wollt ihm eine, mit der Zeit Wohl beide wiedergeben. Mein Onkel stellt mir ewig vor: Es sey die Liebe blind. Doch im Vertraun, er ist ein Thor, Und redet wie ein Kind.Denn wär sie blind, wie? säh ich ein, Wie reizend Chloe blüht! Er mag wohl blind für Thorheit sein, Weil er nicht dieses sieht? Des Lichtes Glanz in dunkler Nacht Reizt einer Mücke Unbedacht: Sie spielt und nimmt nicht die Gefahr, Die ihr das Leben kostet, wahr.O ladet mich der goldne Schein Der Wollust dieses Lebens ein: So denke stets mein Herz daran, Wie leicht ihr Reiz verderben kann! Ja, Chloe, wenn du bei mir bist, Was auf der Welt nur reizend ist, Hab ich alsdenn gesehn: Allein umringet ohne dich, Der ganzen Erde Schönheit mich, So ist mir doch nichts schön. Ich trink, und oft betrink ich mich, Mein Mädchen, auf dein Wohlergehen! Da solltest du den Vater Bacchus sehen: Er denkt, und brüstet sich, Es sey blos ihm zum Trost geschehen.Der gute Narr! er brüste sich, Frohlocke gegen seine Brüder! Ich sag es dir, doch sag es ihm nicht wieder! Aus Liebe nur für dich, Trink ich, trink ich mich öfters nieder. Wie schamhaft, wie bescheiden ist Mein Mädchen, die sanfte Blondine! Als ich sie öffentlich geküßt, Sprach sie mit zorniger Mine: Wie? Unverschämter, geh! was denkt die Welt von mir? Heut Abends fordr' ich selbst noch Rechenschaft von dir.Wie schamhaft sittsam ist sie nicht Mein Mädchen, die keusche Blondine! Ich kam zu ihr: schon brannte Licht, Ich wagts – – mit drohender Mine Rief sie: o schäm dich! sieh! der Nachbar guckt heraus: Sie zog den Vorhang vor, und blies die Lichter aus. Die Eule scheut das Sonnenlicht Und kriecht in finstre Höhlen. Warum? weil ihre Werke nicht Den Menschen sich empfehlen.Mich übereile keine That, Die ich einst muß bereuen! Denn wer ein gut Gewissen hat, Braucht nie den Tag zu scheuen. Ich war bei Chloen ganz allein, Und küssen wollt ich sie: Jedoch sie sprach: sie würde schreyn, Es sey vergebne Müh!Doch wagt ich es, und küßte sie, Wie oft? fällt mir nicht ein! Und schrie sie nicht? Ja wohl, sie schrie – – Doch lange hinter drein. Du, der Unschuld süße Ruh, O wie lieblich schmeichelst du Unsern Seelen! Eitle Wollust fleucht vor dir, Und doch lässest du es mir Nicht an Wollust fehlen.Du streust Rosen und Jesmin Auf die sichern Pfade hin, Die ich gehe. Ich bin ganz Zufriedenheit, Wenn ich dich voll Heiterkeit Auf mich lächeln sehe.Ohne Kummer, ohne Reu, Führst du sie vor mir vorbei Meine Tage. Meine Müh machst du mir leicht, Und in meine Spiele schleicht Sich nicht späte Klage.Laß mein Herz sich deiner freun, Dich noch, werd ich älter sein, Freundinn nennen. In dem Unglück tröste mich, Und nie laß mich ohne dich Eine Freude kennen. Warum, du kleine Nachtigall, Hör ich nicht deiner Stimme Schall Mehr der Natur zu Ehren? Du sangst in Sträuchen ja zuvor So wunderschön, daß aller Vögel Chor Schwieg, wenn du sangst, um dich zu hören.Jm goldnen Bauer sitzest du; Ich trage dir die Speise zu Schon mit dem frühsten Morgen. Kein Sturm und Regen schadet dir; Doch du singst nicht, und sitzest traurig hier, Als hättest du recht schwere Sorgen.Wie, sollt es dich vielleicht gereun, Bei mir hier eingesperrt zu sein? Da flieg in Freyheit wieder! O ja, du singst, schon hör ich dich Vom nächsten Baum, und du belohnest mich Dafür durch deine besten Lieder! Tulipanen prangen schön In den Farben, die sie schmücken; Doch man läßt sie traurig stehn, Da sie sonst durch nichts entzücken.Aller Kleider Herrlichkeit Mag sich auch ein Geck verschaffen; Man verkennt im bunten Kleid Doch nicht den geputzten Affen. Erwachet, holde Nachtigallen! Laßt eure frühen Lieder schallen! Die Liebe wecket euch, Und mich zugleich. O wär ich euch in allem gleich! Allein, ihr singt der Liebe Freuden, Ich aber ihre Leiden; – – Wie sehr beneid ich euch! Du kleine stolze Amazone, Mit deinem großen Federhut! So sehr ich meines Lebens schone, So hab ich doch bei dir noch Muth.Du sollst mich auf dem Kampfplatz finden, So bald dein Mund, »zum Waffen!« spricht: Doch laß die Augen dir verbinden, Mit deinen Augen fecht ich nicht. Dort fiel ein armer alter Greiß! Sein Haupt war wie ein Silber weiß, Und ihm versagt sein zitternd Knie, Und ach — die bösen Knaben die, Wie lachten sie!Mich dauert dieser gute Mann! Wer eines Alten spotten kann, Ist der wohl werth, ietzt jung zu sein? Ist der wohl werth, einst alt zu sein? Wahrhaftig, nein! Wie wunderlich ist nicht die Welt, Daß sie die Aussicht hier für unvergleichlich hält: Hier blüht, sagt sie, ein junger Wald, Der von Gesängen wiederschallt.Dort schwatzt ein buhlerischer Bach Dem lispelnden Geräusch der nahen Sträuche nach: Hier strahlt die bunte Wiese vor: Dort schwillt ein stolzer Berg empor.Da duften Blumen ohne Zahl Die Ros im Garten hier, die Veilche dort im Thal, Hier – – doch laßt mich erst Doris sehn, Ist ohne Doris etwas schön? Ja Doris, du bist mir zu schön! Hier! willst du dich im Spiegel sehn? Da sieh! und sag mir ob ich wohl Dich sehn, und dich nicht lieben soll?Doch Doris, nein: du bist zu schön! In Spiegel darfst du selten sehn: Vielleicht möchtst du zu meiner Pein, Ein weiblicher Narcissus sein! Mein Damon – – ja, er fliehet mich, Entreisset meinen Fesseln sich! Was gleichet meinem Schmerz! Er glaubt, daß ich ihm grausam bin, Und trägt sein Herz zu Daphnen hin: Ach! kennt er doch mein Herz!Macht ihm mein oft verirrter Blick Sein mündlich ihm versagtes Glück Nicht schmachtend offenbar? O möcht er mir nur untreu sein, So rächt ich mich durch Stolz: allein, Er ist auch undankbar! Meinen Vetter Christian Wagts ein Bienchen einst zu stechen: Zornig sprach der kleine Mann, Wart, nur wart, ich will mich rächen!Plötzlich brach mit kühner Hand, Er vom nächsten Busche Reiser, Schlug, und warf mit unter Sand An der armen Bienen Häuser.Doch der kleinen Vögel Heer Ließ die Schmach nicht ungerochen, Alles fiel ihn an, und er Wurde jämmerlich zerstochen.„ &q;Wird mein Informator sagen: &q;Lerne künftig in Geduld &q;Ein geringes Unrecht tragen!„ Von allen Freuden abgeschieden, Mit Wasser und mit Brod zufrieden, Lebt dort Arist vergnügt allein. Und man verleibet ihn den Reihn Der Weisen unsrer Zeiten ein.Von ihm bin ich nicht unterschieden. Ich lebe so wie er zufrieden, – – Doch nur bei Freuden, Mädchen, Wein: Warum verleibt man mich den Reihn Der Weisen unsrer Zeit nicht ein? Mein Kräusel hüpfet froh umher, Wenn ich ihn fleißig treibe, Doch ganz unthätig lieget er, Wenn ich in Ruhe bleibe.Wer stets dem Glück im Schooße ruht, Wird oft zur Tugend träge: Doch er wird thätig, weise, gut, Fühlt er des Unglücks Schläge. Ich hab ihn gesehen, Den künstlichen Mann, Auf einem Seile gehen, So gut ichs auf der Ebne kann.Ich muß es wohl sagen, Das fordert viel Müh: Doch möcht ich etwas fragen: Die seltne Kunst — was nützet sie? Dem stürmischen Geräusch der schnöden Welt entrissen In diesem finstern einsamen Hayn, An den Gedankenreichen Flüssen Will ich mich ganz der Weisheit weihn. Von keinem eitlen Wahn bethört, Von tummen Narren nicht beschwert Soll mich die ernste Stille lehren – – Mein Glas in frohen Zügen leeren.Dem kritischen Geschwätz der neidschen Welt entrissen, Im Feld, im Thal, im schattichten Hayn, An diesen blumenreichen Flüssen Will ich mich der Natur ganz weihn. Wenn iezt die Sonn im Majestät Dort auf, der Mond hier untergeht, So lehr die Flucht der Zeit mich schließen – Jetzt sey es Zeit, mein Mädchen zu küssen. Mein Hundchen ist ein gutes Thier, So bald ich rufe, folgt er mir, Doch kömmt er nicht, wenn ichs ihm sage, So ist er werth, daß ich ihn schlage.Bestrafet mich mein Vater nun, Will ich nicht seinen Willen thun, Darf ich es denn so übel nehmen? — Mich würde ja mein Hund beschämen. Mein Schäfer, ach! der ist bescheiden! Er liebt mich, zärtlich liebt er mich! Der Innbegriff von seinen Freuden, Sagt er mir öfters, sey nur ich: Doch bleibt er allezeit bescheiden.Jüngst ließ die Mutter uns alleine; Was denkst du, ist alsdenn geschehn? Da stand er starr, gleich einem Steine, Guckt in den Hut, und wolte gehn, Und ach! wir waren ganz alleine! Belind' erzählt, wenn sie mich spricht, Wie viel sie Freyer abgewiesen: Man hat sie zwar nie schön gepriesen; Doch glaub ichs: warum glaubt ichs nicht?Nur wird Belinde mir verzeihn, Wenn ich um sie nie werde werben: Denn lieber wollt ich zehnmal sterben, Als von ihr abgewiesen sein. Heil sey euch, sichern Haselsträuchen, Wie lieben euch die Schäfer nicht! In eure Schatten seh ich manchen Hirten schleichen Mit seiner Schäferin, so bald die Sonne sticht: Es muß des Schatten wegens sein; Denn warum schlichen sie hinein?Heil euch, fruchtbaren Haselsträuchen! Auch wenn die Sonne nicht mehr sticht, Im Herbst seh ich sehr oft den Schäfer zu euch schleichen Mit seiner Schäferin; des Schattens wegen nicht? Es muß der Nüsse wegen sein: Denn warum schlichen sie hinein? Die Kehle tönt nicht ewig Lieder, Den Fuß hebt nicht stets Frölichkeit: Drum leert die Gläser, werthen Brüder, Und singt und tanzt, noch ist es Zeit!Was hilfts, wenn einst gleich alle Schönen Mit Blumen euer Grab bestreun: Jetzt lasset uns mit Rosen krönen, Jetzt salbt die muntre Scheitel ein!Jetzt netzt den Gaum mit frischem Weine, Und stärket Muth und Blut zugleich: Wenn einst die modernden Gebeine Im Weine schwömmen: hülf es euch? Ja, liebe Mutter, ihr habt Recht, Daß ich der Männer falsch Geschlecht, Wie ihr verlangt, zu hassen schwur: Doch da ich schwur, da kannt ich meine Vettern nur: Da glaubt ich, alle Männer wären Den alten Zänkern gleich: Doch Mutter, wenn ihrs glaubt, o so betrügt ihr euch! Da solltet ihr den jungen Damon sehn: O der ist frisch! o der ist schön! Ich weiß, ihr würdet ihn zu lieben nicht verschwören! Du kleine Heerde! welche Freude Bringt dir des Frühlings junge Zier! Auf einer blumenvollen Weide Scherzt Lieb und Unschuld frey in dir.Du buhlest nicht um Geld und Ehren, Und blos die Liebe liebt in dir: Wir lassen uns die Klugheit lehren, Und die Natur vergessen wir! Du fragst, warum dieß artge Täubgen lacht? Sahst du, was es vorhergemacht? Es schnäbelte sein Weibchen da: »Darüber lacht man,« fragst du? »Ja.«Da sieh nur hin! es schnäbelt wiederum, Und sieht sich lachend nach uns um. Glaub mir, es lacht uns spöttisch an, Daß wirs ihm noch nicht nachgethan. Es wartet Amor hier auf dich, Bezaubernde Climene! Hier in den Büschen, wo ich mich Nach deinen Küssen sehne: Er nimmt oft deine Minen an, Damit er sichrer siegen kann. O! um geschwinder hier zu sein, Laß dir ietzt seine Flügel leihn!