Tretet an, gebräunte Kinder, Folgt in guter Ordnung mit den Waffen in der Hand; Habt ihr die Pistolen? Sind die Äxte scharf geschliffen? Pioniere! Pioniere!Denn wir dürfen nicht verweilen, Wir marschieren, ihr Geliebten, wo am nächsten die Gefahr. Wir, die jungen sehnigen Rassen, auf die alle sich verlassen, Pioniere! Pioniere!Heil! Ihr Jungen aus dem Westen! Ungeduldig, voller Tatkraft, voller Männerstolz und treu, Schon seh ich euch vorne in den ersten Gliedern schreiten, Pioniere! Pioniere!Ruhen aus die alten Rassen? Sinken sie mit ihrer Lehre, müde hin Jenseits der See? Unser wird die ewige Arbeit und die Last und auch die Lehre, Pioniere! Pioniere!Hinter uns liegt das Vergangene, Vor uns eine neue weitere Welt und wechselvoller, Frisch und stark ergreifen wir sie, Welt der Mühsal und des Marsches, Pioniere! Pioniere!Senden unsere Bataillone In die Schluchten, durch die Pässe, zu den Bergen steil empor, Wir erobern, fassen, halten, wagen unbekannte Wege, Pioniere! Pioniere!Fällen Urwald-Riesenstämme, Quälen Ströme, dämmen Flüsse, reißen tief die Minen auf, Messen weite Bodenflächen, furchen jungfräuliche Erde, Pioniere! Pioniere!Männer wir von Colorado, Von der Berge Gipfelhöhen, von den Sierras und Plateaus, Von den Gruben und den Schleusen, von des Steppenjägers Pfad, Pioniere! Pioniere!Von Nebraska, von Arkannsas, Aus dem Innersten des Landes, von Missouri, Festlandsblut, Alle reichen sich die Hände, aus dem Süden, aus dem Norden, Pioniere! Pioniere!Unwiderstehlich ruhelose O geliebte Rasse du! Ach, mir schmerzt die Brust vor Liebe, Und voll Trauer, doch ich jauchze! O ich liebe euch ja alle: Pioniere! Pioniere!Hebt sie hoch die mächtige Mutter, Schwenkt im Wind die zarte Herrin, Sternenherrin (beugt die Häupter), Hoch die kriegerische Herrin! ernst, unbeugsam und gewappnet, Pioniere! Pioniere!Seht ihr, Kinder, fest entschlossen, Bei den Scharen hinter uns: Nimmer weichen wir noch wanken! Geisterscharen, Millionen, die uns drohend vorwärtsdrängen, Pioniere! Pioniere!Vorwärts! vorwärts! Marschkolonnen! Denn Ersatz ist stets zur Stelle, reißt der Tod auch tiefe Lücken Durch die Schlachten, Niederlagen – nimmer rasten, immer ringen Pioniere! Pioniere!O, im Angriff rasch zu fallen! Müssen manche niedersinken? Ist die Stunde schon gekommen? Nun, so sterben wir im Sturmschritt! Schließt die Reihen schnell und sicher, Pioniere! Pioniere!Alle Pulse dieser Erde Fallen ein und schlagen mit uns, mit des Westens Werdegang, Einzeln oder allzusammen, stetig vorwärts, alle für uns, Pioniere! Pioniere!Lebenswirren, Schaugepränge, Alle Formen, alle Farben, alle Menschen an der Arbeit, Die zur See und die zu Lande, Herren mit den Sklaven alle: Pioniere! Pioniere!Alle, die aus Liebe leiden, Die Gefangenen in den Zellen, die Gerechten und die Schlechten, Die Beglückten, die Bedrückten, Lebende und Sterbende: Pioniere! Pioniere!Ich, mein Leib und meine Seele, Seltsam Trio, die wir tasten, wandern unsern weiten Weg, An den Küsten, durch die Schatten, wo Gestalten uns umdrängen, Pioniere! Pioniere!Unsre Erde, rollend, kreisend, Und die vielen Brudersphären, Nebelsonnen und Planeten, Glänzend helle heitere Tage und die traumerfüllten Nächte, Pioniere! Pioniere!Sie sind unser, sie sind mit uns, Für die erste Vorarbeit, weil noch Ungeborene warten. Heute haben wir die Führung, bahnen Wege, legen Gleise, Pioniere! Pioniere!O ihr Töchter aus dem Westen! Junge Weiber, ältere Weiber, o ihr Gattinnen und Mütter! Nicht getrennt, mit uns verbunden steht ihr fest und treu zusammen, Pioniere! Pioniere!Sänger harren in der Prärie, Tote Barden andrer Länder, ihr dürft ruhen nach der Arbeit. Doch die Neuen hör ich nahen, singend unter unsern Truppen: Pioniere! Pioniere!Nicht zu müßigem Behagen, Polsterkissen und Pantoffeln; nicht der stille Fleiß und Friede; Nicht den Reichtum sicher sammeln, nicht das Ausruhn im Genießen, Pioniere! Pioniere!Schwelgen sie, die satten Schlemmer? Schlafen fest die fetten Schläfer? riegeln ängstlich ihre Türen? Unser bleibt die rauhe Nahrung, eine Decke, harter Boden, Pioniere! Pioniere!Ist die Nacht herabgesunken? War der Weg zu hart und steinig, hielten wir entmutigt inne? Nun so rastet eine Stunde, ruht in seligem Vergessen, Pioniere! Pioniere!Bis zum Ruf der Morgenhörner Weit weither vor Tagesanbruch ... Horch, wie laut und klar getragen! Auf! Nun stellt euch an die Spitze. Schnell an die gewohnten Plätze: Pioniere! Pioniere! Wie Adam, früh am Morgen Tret' ich hervor aus der Hütte, erquickt vom Schlaf.Schau' mich doch an, wo ich vorübergehe, hör' meine Stimme, Komm! berühre mich, lege deine Hand an meinen Körper, Einst kam ich durch eine volkreiche Stadt, mit ihren bunten Bildern, Bauten, Sitten und Sagen, um mir alles einzuprägen, zu künftigem Nutzen. Doch von der ganzen Stadt erinnere ich nichts mehr, nur ein Weib, dem ich begegnete, das mich zurückhielt, aus Liebe, aus Liebe zu mir. Tag für Tag und Nacht für Nacht waren wir zusammen. Alles andre ha ich vergessen. Nur das weiß ich noch – wie dieses Weib an mir hing. Wir wandeln wieder, werben wieder, nehmen wieder Abschied voneinander, wieder hält sie meine Hand, ich darf nicht fortgehn, ich sehe sie an meiner Seite, mit stummen Lippen, weh und wankend. Ich feiere mich selbst und singe mich selbst, Und was ich mir anmaße, das sollt ihr euch anmaßen, Denn jedes Atom, das mir gehört, gehört auch euch!Meine Zunge, jedes Teilchen meines Blutes ist hier aus diesem Boden, aus dieser Luft gebildet, Von Eltern geboren, die hier von ähnlichen Eltern geboren, und diese wieder von ähnlichen Eltern, So beginne ich jetzt, siebenunddreißig Jahre alt, in vollkommener Gesundheit, Und hoffe nicht eher aufzuhören, bis zum Tode.Häuser und Räume sind voller Wohlgerüche, die Bücherbörter sind voller Düfte, Die ich einatme, die ich kenne und liebe, Die Essenz würde mich berauschen, aber ich lasse es nicht zu.Sie ist immer für meinen Mund; ich bin verliebt in sie, Ich will zum Hügelhang am Walde gehen und unverkleidet und nackt sein, Denn ich lechze danach, mit ihr in Berührung zu kommen.Ich hörte die Schwätzer schwatzen vom Anfang und vom Ende, Aber ich rede nicht vom Anfang oder vom Ende.Nie war mehr Anfang als jetzt, Nie mehr Jugend oder mehr Alter als jetzt, Nie wird es mehr Vollkommenheit geben als jetzt, Oder mehr Himmel und Hölle als jetzt.Drängen und Drängen und Drängen – Immer der zeugende Drang der Welt.Aus dem Dunkel treten Gleichwertige einander entgegen, immer Stoff und Wachstum, immer Geschlecht, Immer die Verknüpfung der Identität, immer Unterscheidung, immer ein brünstiges Leben.Es weiter auszugrübeln ist nutzlos. Gelehrte und Ungelehrte fühlen, daß es so ist. Stämmig wie ein Roß, zärtlich, stolz, elektrisch, Ich und dies Geheimnis – hier stehen wir!Fehlt eins, so fehlen beide, und das Ungesehene wird durch das Gesehene bewiesen, Bis dieses wieder zum Unsichtbaren wird und seinerseits Beweise empfängt.Abseits vom Ziehen und Zerren steht, was Vergnügt, gefällig, teilnehmend, müßig, einheitlich, Blickt nieder, steht aufrecht oder stützt den gebogenen Arm auf einen unfaßbaren sicheren Halt, Sieht mit seitlich gewendetem Haupte zu, neugierig was nun kommen mag, In und außer dem Spiel, aufpassend und sich darüber wundernd.Ich glaube an dich, meine Seele; das andere, das ich bin, darf sich nicht vor dir erniedrigen, Noch darfst du vor dem andern erniedrigt sein.Ich gedenke, wie wir einst an einem so klaren Sommermorgen im Freien lagen, Wie du dein Haupt quer über meine Hüften legtest und dich leise auf mir umkehrtest, Und mir das Hemd am Brustknochen öffnetest und die Zunge in mein bloßgelegtes Herz hineintauchtest, Und hinaufreichtest, bis du meinen Bart fühltest, und hinunter, bis du meine Füße hieltest.Ein Kind sagte: Was ist das Gras? und brachte es mir mit vollen Händen; Wie sollte ich dem Kinde antworten? ich weiß ebensowenig was es ist, wie das Kind.Ich meine, es muß die Fahne meines eigenen Gemütes sein, aus hoffnungsgrünem Tuch gewoben ... Oder ich meine, das Gras ist selber ein Kindlein, das der Pflanzenwuchs zeugte ...Ich will ihm oder ihr gleich zeigen, daß es ein ebensolches Glück ist, zu sterben, und ich weiß es.Ich bin nicht eine Erde, noch der Anhang einer Erde, Ich bin der Genosse und Gefährte der Menschen, alle ebenso unsterblich und unergründlich wie ich, (Sie wissen nicht wie unsterblich sie sind, doch ich weiß es).Jede Art für sich und ihr eigen; für mich die meine, männlich und weiblich, Für mich die, welche Knaben waren und die Frauen lieben, Für mich der Mann, der stolz ist und fühlt wie es sticht, gering geachtet zu werden, Für mich das Liebchen und die alte Jungfer, für mich Mütter und die Mütter von Müttern, Für mich Lippen, die gelächelt haben, Augen, die Tränen vergossen, Für mich Kinder und die Erzeuger von Kindern.Enthülle dich! für mich bist du nicht schuldig, nicht veraltet, noch verworfen, Und bin rings um dich, beharrlich, erobernd, unermüdlich, und lasse mich nicht abschütteln.Der Junge und das rotbackige Mädchen wenden sich seitwärts zum buschigen Hügel hinan, Ich erspähe sie oben vom Gipfel ...Der Selbstmörder liegt hingestreckt auf dem blutigen Boden der Schlafstube, Ich betrachte den Leichnam mit den blutbespritzten Haaren, und beachte, wo die Pistole hinfiel ...Die weiten Tore der Dorfscheune stehen offen, Das getrocknete Gras der Erntezeit belastet den langsam gezogenen Wagen, Das hellklare Licht spielt über dem Durcheinander von Graubraun und Grün, Die Haufen sind aufgeschichtet, daß ihre Last sich biegt.Ich bin da, ich helfe; ich kam, hingestreckt oben auf der Ladung, Ich fühlte ihre sanften Stöße, ein Bein auf dem andern ruhend, Ich springe von dem Querbalken und fasse den Klee und das Zittergras, Und wälze mich kopfüber und verwirre meine Haare in den Rispen! Wandernd, überrascht über meine eigene Behendigkeit und Fröhlichkeit.Am späten Nachmittag eine sichere Stelle aufsuchend, um die Nacht zuzubringen, Zünde ich ein Feuer an und brate das frischerlegte Wild, Schlafe auf den zusammengeschichteten Blättern ein, mit meinem Hund und dem Gewehr an der Seite.Das Yankee-Klipperschiff ist unter den Oberbramsegeln, es durchschneidet das Gefunkel und Geschäume, Meine Augen sehen das Land versinken, ich lehne mich über den Bug oder rufe jubelnd vom Verdeck.Die Schiffer und Muschelgräber machten sich früh auf und warteten auf mich, Ich steckte mir die Hose in die Stiefel und ging mit und hatte einen vergnügten Tag, Du hättest an dem Tage bei uns sein sollen, beim Muschel-Kochkessel!Achtundzwanzig junge Männer baden am Strande; Achtundzwanzig junge Männer, und alle so vertraulich, Achtundzwanzig Jahre keuschen Frauenlebens, und alle so einsam. –Sie ist Besitzerin des schönen Hauses beim ansteigenden Ufer; Schön und reich gekleidet, lauert sie hinter den Fenstervorhängen. Ach, der alltäglichste von ihnen ist schön in ihren Augen!Wohin willst denn du, meine Dame? ich sehe dich schon, Du plätscherst mit unten im Wasser, bleibst du auch mäuschenstill in deiner Stube.Tanzend und lachend lief an den Strand die neunundzwanzigste Badende, Die andern sahen sie nicht – aber sie sah die andern und liebte sie.Die Bärte der jungen Männer glitzerten vom Naß, es rann von ihrem langen Haar herab, Kleine Bächlein rieselten ihnen über den Leib.Eine unsichtbare Hand strich auch über ihren Leib, Sie glitt zitternd an ihren Schläfen und Rippen herab.Schmiede mit geschwärzten und zottigen Brüsten umringen den Amboß, Ein jeder hält seinen Schlaghammer, alle Hammer im Schwung, das Feuer glüht; Von der aschenbestreuten Schwelle folge ich ihren Bewegungen, Von oben herunter schwingen die Hammer, schwingen so langsam hoch, so sicher, Sie hasten nicht, ein jeder schlägt an die richtige Stelle.Ich schaue den malerischen Riesen an und liebe ihn, und halte mich dabei nicht auf, Ich gehe auch mit dem Gespann.Mein Schritt verscheucht Waldenterich und Ente auf meinen entlegenen, tagelangen Streifzügen, Sie fliegen zusammen auf, langsam kreisend.Ich glaube an diese beflügelten Zweckmäßigkeiten, Und bekenne Rot, Weiß, Gelb, spielend in mir, Und halte das Grün und das Veilchenblau und die Federbuschkrone für absichtlich, Und nenne die Schildkröte nicht wertlos, weil sie nicht etwas anderes ist; Die Elster im Walde hat die Tonleiter nicht studiert und trillert doch gut genug für mich, Und der Anblick der kastanienbraunen Stute treibt beschämend alle Albernheiten aus mir.Der wilde Gänserich lenkt seinen Flug durch die kühle Nacht, Ja-honk! ruft er, und es klingt mir wie eine Einladung, Die Vorwitzigen mögen es für bedeutungslos halten, ich aber finde, aufhorchend, Daß es seinen Zweck und Platz hat dort oben im winterlichen Himmel.Mein Glück versuchend, meine Habe verschwendend für ungeheuren Gewinn, Mich schmückend, um mich dem ersten Besten, der mich will, hinzugeben, Nicht vom Himmel fordernd, daß er mir zu Gefallen herunterkomme, Sondern ihn ewig mit vollen Händen ausstreuend.Alles bekämpfe ich leichter als meine eigene Verschiedenartigkeit, Atme die Luft, doch lasse genug übrig, Bin nicht aufgeblasen und bin da, wohin ich gehöre.Dies ist das Gras, das überall wächst, wo Land und Wasser ist, Dies die gemeinsame Luft, in der die Erdkugel sich badet.Die Lebendigen schlafen ihre Zeit und die Toten schlafen ihre Zeit, Der alte Ehemann schläft bei seinem Weib und der junge Ehemann schläft bei seinem Weib, Diese alle drängen sich hinein zu mir und ich dränge mich aus mir hinaus zu ihnen, Und was es heißt Einer von Diesen zu sein, mehr oder weniger, das bin ich, Und aus einem und allen webe ich den Gesang von mir selbst.Mit mächtiger Musik komme ich, mit Zinken und Trommeln, Ich spiele Märsche nicht nur für anerkannte Sieger, ich spiele Märsche für Besiegte und Erschlagene.Ich trommle und trommle weiter für die Toten. Ich setze an und blase mein Lautestes und Fröhlichstes für sie.Ein Hoch für Die, denen es fehlschlug! Für Die, deren Kriegsschiffe in der See versanken, Und für Die, welche selber untergingen, Und allen Generalen, die Schlachten verloren, und allen besiegten Helden! Und den zahllosen unbekannten Helden, gleich den größten Helden, die man kennt!Dies ist das Mahl für Alle aufs gleiche gerichtet, das Fleisch für den natürlichen Hunger, Ich will, daß keiner gering geschätzt oder übergangen wird, Die Maitresse, der Schmarotzer, der Dieb werden hiermit eingeladen, Der dicklippige Sklave wird geladen, der Geschlechtskranke wird geladen, Es soll kein Unterschied zwischen ihnen und den Andern sein.Dies ist der Druck einer schüchternen Hand, das Wogen und Duften des Haares, Die Berührung meiner Lippen mit den deinen, das Murmeln der Sehnsucht, Die ferne Tiefe und Höhe, mein eigenes Antlitz spiegelnd, Die gedankenvolle Verschmelzung meiner selbst und die Wiederauslösung.In dieser Stunde sage ich Dinge im Vertrauen, Nicht jedermann sage ich sie, aber dir will ich sie sagen.Wer geht da? Gierig, grob, mystisch, nackt; Wie kommt es, daß ich Stärke ziehe aus dem Rindfleisch, das ich esse? Allem, was ich als das Meine bezeichne, sollst du ein Deiniges gegenüberstellen, Sonst wäre es verlorene Zeit, mir zuzuhören.Ich schnüffle nicht umher mit dem Allerwelts-Geschnüffel, Ich wimmere nicht mit dem Allerwelts-Gewimmer, Daß die Monate leer sind und der Boden nur Schlamm und Kot.In allem Volk sehe ich mich selbst, keiner ist mehr, keiner um ein Gerstenkorn weniger. Das Gute und Böse, das ich von mir selber sage, sage ich von ihnen.Ich weiß, ich bin kerngesund und fest, Zu mir streben alle Dinge des Weltalls in unaufhörlicher Flut, Alle sind an mich geschrieben, und ich muß die Schrift entziffern.Ich bin wie ich bin, das ist genug, Wird mich kein andrer in der Welt gewahr, sitze ich hier zufrieden, Und wenn mich jeder und alle bemerken, sitze ich auch zufrieden.Eine Welt wird meiner gewahr, und zwar mir bei weitem die größte Welt, und das bin ich selbst, Und ob ich zu dem Meinigen heute gelange oder nach zehntausend oder zehn Millionen Jahren, So kann ichs getrost jetzt hinnehmen, und ebenso getrost kann ich warten.Die Stätte, wo ich Fuß fasse, ist fest wie mit Eisenklammern in Granit, Ich verlache Das, was ihr Auflösung nennt, Und ich kenne die Fülle der Zeit.Bei mir sind die Seligkeiten des Himmels und die Qualen der Hölle, Die ersten veredle und vermehre ich in mir, die letzteren übersetze ich in eine neue Sprache.Ich bin der Dichter des Weibes gleichwie des Mannes, Und ich sage, es ist ebenso groß ein Weib zu sein wie ein Mann, Und ich sage, es gibt nichts Größeres als eine Mutter der Menschen.Ich singe den Sang des Hochgefühls und des Stolzes, Wir haben uns geduckt und gedemütigt genug, Ich zeige, daß Größe nur Entwicklung ist.Hast du die andern überholt? Bist du der Präsident? Es ist eine Kleinigkeit; sie werden alle weiter als bis dahin gelangen, und immer noch weiter.Ich bin es, der da wandelt mit der zarten, wachsenden Nacht; Der Erde und dem Meer, von der Nacht halb umfangen, rufe ich zu: Drücke dich fest an mich, bloß-busige Nacht – drücke dich fest an mich, magnetische, nährende Nacht! Nacht der Südwinde – Nacht der wenigen großen Sterne, Stille, nickende Nacht – rasende nackte Sommernacht! Lächle, du wollüstige, kühl angehauchte Erde! Erde der schlummernden, zerfließenden Bäume, Erde nach Sonnenuntergang – Erde der nebelumhüllten Berggipfel, Erde des Glanzes und Schattens, den Spiegel des Flusses bunt besprenkelnd, Erde der durchsichtigen klargrauen Wolken, heller und klarer um meinetwillen, Weitumfassende Erde – reiche Apfelblüten-Erde, Lächle, denn dein Geliebter kommt!Verschwenderin! Du hast mir Liebe gegeben – darum gebe auch ich dir Liebe, O unaussprechliche leidenschaftliche Liebe!Meer der langgestreckten Grundwogen, Meer, das in breiten, bebenden Zügen atmet, Meer mit dem Salz des Lebens und den nicht gegrabenen, doch immerbereiten Gräbern, Heulende, sturmgepeitschte, launige und liebliche See, Ich bin eins mit dir, ich bin eine Phase und bin alle Phasen! Lobsinger der Liebenden und solcher, die einander in den Armen ruhen.Ich bin es, der Sympathie verkündet, (Soll ich ein Verzeichnis von den Sachen im Hause machen, und das Haus übersehen, das sie enthält?)Was für ein Geplärre über Tugend und Laster! Das Übel treibt mich an und die Verbesserung des Übels treibt mich an, ich stehe unbekümmert, Mein Gang ist nicht der Gang eines Tadlers oder eines Verwerfenden, Ich benetze die Wurzeln von Allem was gewachsen ist.Hast du etwa Furcht vor Skrofeln aus der nie erschlaffenden Zeugungsfülle? Vermutest du, die himmlischen Gesetze wären zu überarbeiten und zu berichtigen?Ich finde die eine Seite als Gegengewicht und die antipodische Seite auch als Gegengewicht, Die sanfte Lehre ebenso hilfreich wie die starke Lehre, Gedanken und Taten der Gegenwart, unser Aufwachen und erstes Ansetzen, Diese Minute, die über die vergangenen Dezillionen zu mir kommt – Es gibt nichts Besseres als sie, und Jetzt!Endlose Entfaltung der Worte der Zeiten, Und meins ein Wort der Modernen, das Wort: Masse!Ein Wort des Glaubens, das nimmer täuscht, Hier oder fortan, mir ist es gleich, ich vertraue derSie allein ist ohne Unterbrechung, sie allein rundet und vollendet alles, Dies mystische verwirrende Wunder allein vollendet alles.Ich nehme die Wirklichkeit hin und wage nicht, sie in Frage zu ziehen, Durchtränkt von Materialismus von Anfang bis zu Ende.Hoch lebe die positive Wissenschaft! Es lebe die exakte Demonstration! Man hole Mauerpfeffer gemischt mit Ceder und Fliederzweigen; Dies ist der Lexikograph, dies der Chemiker, dieser machte eine Grammatik der alten Keilschriften, Diese Seeleute lenkten das Schiff durch gefährliche, unbekannte Meere, Dies ist der Geologe, dieser arbeitet mit dem Zergliederungsmesser, und dies ist ein Mathematiker.Meine Herren! Euch gebühren stets die höchsten Ehren, Eure Tatsachen sind nützlich, doch meine Wohnung sind sie nicht, Durch sie trete ich erst in einen Vorhof meiner Wohnung ein.Ungestüm, fleischlich, sinnlich, essend, trinkend und zeugend, Kein Überschwänglicher, keiner der über Männern und Weibern steht, oder abseits von ihnen, Nicht bescheiden, noch unbescheiden.Schraubt die Schlösser von den Türen los, Schraubt die Türen selber los von ihren Pfosten!Wer einen andern erniedrigt, erniedrigt mich, Und alles was getan oder gesagt wird, fällt schließlich auf mich zurück. Durch mich wogt und wogt die Geistesflut, durch mich die Strömung und der Zeiger.Durch mich verbotene Stimmen, Stimmen der Geschlechter und Begierden, verschleierte Stimmen, ich ziehe den Schleier weg, Unzüchtige Stimmen, durch mich erhellt und verklärt. Ich presse mir nicht den Finger auf den Mund, Ich halte die Eingeweide nicht für geringer als den Kopf und das Herz, Begattung ist für mich nicht brünstiger als der Tod.Ich glaube an das Fleisch und die Begierden, Gesicht, Gehör, Gefühl sind Wunder, und jeder Teil und Fetzen von mir ist ein Wunder.Göttlich bin ich innen und außen und mache heilig was ich berühre, oder was mich berührt, Der Duft dieser Achselhöhlen ein Aroma feiner als Gebete, Dieses Haupt mehr als Kirchen, Bibeln und alle Glaubensbekenntnisse.Den Tagesanbruch zu schauen! Das erste Licht macht die ungeheure und durchsichtige Schattenwelt verblassen, Die Luft schmeckt meinem Gaumen gut.Etwas, das ich nicht sehe, richtet lüsterne Zacken empor, Meere von glänzend hellem Saft überfluten den Himmel.Des Himmels Verweilen bei der Erde, das tägliche Schließen ihrer Vereinigung, Der Ruf der Herausforderung von Osten her, gerade jetzt über meinem Haupte, Der höhnische Spottruf: Siehe denn, ob du Herr wirst!Blendend und gewaltig, wie schnell würde der Sonnenaufgang mich töten, Könnte ich nicht jetzt und allezeit aus mir selber Sonnenaufgang entsenden!Wir gehen auch blendend und gewaltig auf wie die Sonne, Wir fanden unser eigenes Ich, o meine Seele, in der Klarheit und Kühle des Tagesanbruchs!Mit einer Drehung meiner Zunge umfange ich Welten und Massen von Welten.Die Sprache ist der Zwilling meines Schauens, sie kann sich selbst nicht messen, Sie reizt mich unaufhörlich, sie spricht spottend: Lieber Walt, du enthältst doch genug, warum gibst du es nicht von dir?Komm nur! ich lasse mich nicht necken, du hältst zu viel vom Ausdrücken, Weißt du nicht, o Sprache, wie die Knospen sich in dir entfalten? Wartend im Dunkeln, vom Frost behütet, Der Schmutz zurückweichend vor meinen prophetischen Rufen, Mein Ich, allen Ursachen zu Grunde liegend, um sie endlich ins Gleichgewicht zu bringen, Mein Wissen lebendige Teile von mir, das mit der Bedeutung aller Dinge Schritt hält: Glückseligkeit (wer immer mich hört, Mann oder Weib, mag heute noch aufbrechen, sie zu finden).Schreiben und Reden beweisen mich nicht, Ich trage den reichlichsten Beweis und alles andere in meinem Antlitz,Ich will jetzt nichts tun als lauschen, Um das, was ich höre, in diesem Liede aufzufangen, damit alle Töne dazu beitragen.Ich höre das Cello (es ist des Jünglings Herzensklage), Ich höre das Klappenhorn, die Töne dringen schnell in mein Ohr Und durchschüttern mit wild-süßen Stößen mir Bauch und Brust.Ich höre den Chorgesang, eine große Oper, Ach! Das ist wahrhaftig Musik – die stimmt zu mir.Eine Tenorstimme, groß und frisch wie die Schöpfung, erfüllt mich, Der bogenförmigen Wölbung seines Mundes entströmt es und füllt mich ganz.Ist dies eine Berührung? mich durchzuckend zu einem neuen Wesen? Flammen und Äther strömen ein auf meine Adern, Verräterische Fühlhörner, von mir ausgestreckt um ihnen zu helfen, Mein Fleisch und Blut Blitze ausstrahlend, um zu treffen was kaum verschieden von mir ist, Auf allen Seiten ein Jucken und Reizen, das meine Glieder straff werden, Aus meines Herzens Euter preßt es den zurückgehaltenen letzten Tropfen, Benimmt sich schamlos gegen mich, kümmert sich um keine Zurückweisung, Beraubt mich meines Besten, als wäre es mit Vorsatz, Knöpft meine Kleider auf, faßt mich um den bloßen Leib, Täuscht meine Verwirrung mit der Ruhe des Sonnenscheins und der Wiesen, Schleppt meine übrigen Sinne unzüchtig von mir weg, Keine Rücksicht, keine Acht auf meine sinkende Kraft oder auf meinen Zorn, Die übrige Herde herbeiholend, daß sie sich eine Weile ergötzen, Dann alle vereint auf einem Vorsprung stehen, um mich zu verhöhnen!Die Schildwachen verlassen jeden andern Teil von mir, Sie haben mich hülflos einem roten Räuber ausgeliefert, Sie kommen alle auf den Vorsprung, um gegen mich zu zeugen und mitzuhelfen.Ich bin Verrätern preisgegeben! Ich rede verwirrt, ich habe den Verstand verloren, ich bin selbst der größte Verräter, Ich ging selber zuerst auf die Spitze des Vorsprungs, meine eigenen Hände trugen mich dorthin.Schurkische Berührung was machst du? der Atem erstickt in meiner Kehle, Öffne deine Fluttore, du bist zu stark für mich!Blinde, liebevolle, ringende Berührung, verhüllte, verkappte, scharfzahnige Berührung! Hat es dir so weh getan, mich loszulassen? Dem Enteilenden auf der Spur folgt das Ankommende, die ewige Zahlung ewigen Darlehns, Reichlich strömt der Regen herunter, und noch reicher wird nachher der Ausgleich sein.Landschaften werden da entworfen, männlich volle, goldene Landschaften.Alle Wahrheiten harren in allen Dingen, Sie haben's nicht eilig mit ihrer Befreiung, noch widerstehen sie ihr, Sie bedürfen nicht der Zange des Geburtshelfers. Das Unbedeutende ist mir so wichtig wie irgend etwas, (Was ist weniger oder was ist mehr als eine Berührung?).Logik und Predigten überzeugen niemals, Der feuchte Dunst der Nacht dringt tiefer in meine Seele.Ich glaube ein Grashalm ist nicht geringer als das Tagewerk der Sterne, Und die Ameise ist ebenso vollkommen, oder ein Sandkorn, oder des Zaunkönigs Ei, Die Baumkröte ist ein Meisterstück für den Allerhöchsten, Die Brombeer-Ranken könnten die Hallen des Himmels schmücken, Und das schmalste Gelenkband meiner Hand spottet aller Maschinerie, Eine Kuh, mit gesenktem Kopfe wiederkäuend, übertrifft jede Bildsäule, Und eine Maus ist Wunders genug, um unzählige Ungläubige zu bekehren.Ich finde, ich habe Gneis in mir, Kohle, langhaariges Moos, Früchte, Ähren, eßbare Wurzeln, Und bin aus gutem Grunde über das hinausgekommen, was hinter mir liegt, kann aber, wenn ich will, alles wieder zurückrufen.Vergebens alle Eile und Scheu! Vergebens stehen die Gegenstände meilenweit voneinander entfernt und nehmen mannigfache Gestalt an, Umsonst sinkt der Ozean in die Höhlung der Wellen und es lauern die Ungeheuer der Tiefe, Vergebens steigt der Mäusefalk in den Himmel, Vergebens verkriecht sich die Schlange unter die Schlingpflanzen und Holzklötze, Vergebens flüchtet das Elch in die innersten Gründe des Waldes, Vergebens segelt der Schermesserschnäbler gen Norden bis Labrador hinauf, Ich bin rasch hinterher, ich klettre ihm nach bis zum Nest in der Felsenritze.Sie schwitzen und wimmern nicht über ihre traurige Lage, Sie liegen nicht im Dunkeln wach und weinen über ihre Sünden, Sie erregen in mir keinen Ekel, denn sie debattieren nicht über ihre Pflichten gegen Gott, Kein einziges kniet vor einem andern oder vor seinesgleichen, der vor Tausenden von Jahren lebte, Kein einziges ist »respektabel« oder unglückselig auf der ganzen Erde.So zeigen sie ihre Beziehungen zu mir, und ich erkenne sie an, Sie bringen mir Zeichen von mir selbst und beweisen deutlich ihren Anteil daran.Ich wundere mich selbst, woher sie diese Zeichen haben können? Bin ich selber dort vor riesigen Zeiträumen vorbeigegangen und habe sie nachlässig hinfallen lassen? Ich selber, vorrückend, damals und jetzt und ewig? Immer mehr sammelnd und offenbarend, mit Schnelligkeit, Unendlich und von allerlei Gattung, gleich wie diese unter ihnen, Nicht zu vornehm gegen diejenigen, die mir meine Erinnerungszeichen geben, Hier suche ich mir einen aus, den ich liebe, und nun gehe ich brüderlich mit ihm.Ein Prachtstück von einem Hengst, lebhaft und empfänglich für meine Liebkosungen, Sein Kopf ist hoch in der Stirn, breit zwischen den Ohren, Die Glieder glänzend und geschmeidig, der Schweif streift den Boden, Die Augen voll funkelnder Bosheit, die Ohren fein geschnitten, geschmeidig in der Bewegung.Seine wohlgebauten Glieder beben vor Lust, wenn wir im Kreise herumtoben.Ich benutze dich nur eine Minute, mein Hengst, dann gebe ich dich frei, Wozu brauche ich deine Sprünge, da ich dich selbst im Galopp überholen kann? Selbst wenn ich sitze oder stehe, komme ich doch schneller weiter als du!Raum und Zeit – jetzt sehe ich daß es wahr ist, was ich erriet, Da ich müßig auf dem Grase lag, Was ich erriet, als ich allein im Bette lag, Und wieder erriet, als ich wandelte am Meeresgestade, unter den erbleichenden Sternen des Morgens.Ich fliege den Flug einer flüssigen, trinkenden Seele, Meine Bahn geht tief unter die Messungen des Bleilots!Ich nehme mir vom Körperlichen und Unkörperlichen, Keine Wache kann mir den Eintritt verwehren, kein Gesetz mich hindern.Nur für kurze Zeit liege ich mit meinem Schiff vor Anker, Meine Boote kreuzen beständig oder bringen mir ihre Berichte.Ich bin ein Freibeuter, ich biwakiere an den Wachtfeuern hereinbrechender Feinde, Ich werfe den Bräutigam aus dem Bett und bleibe selber bei der Braut, Ich presse sie die ganze Nacht an meine Schenkel und Lippen.Meine Stimme ist des Weibes Stimme, der Aufschrei am Treppengeländer, Sie bringen mir meines Mannes Leiche herauf, triefend – ertrunken.Ich frage den Verwundeten nicht, wie es ihm geht, ich werde selber der Verwundete, Meine Wunden werden brandig, während ich mich auf meinen Stock lehne und zuschaue.Ich bin der zerquetschte Feuerwehrmann mit zerbrochenem Brustbein, Stürzende Mauern begruben mich unter ihren Trümmern, Glut und Rauch atmete ich ein, hörte den gellenden Schrei meiner Kameraden, Hörte das ferne Klickklack ihrer Hacken und Schaufeln, Sie haben die Balken weggeräumt, nun ziehen sie mich sanft hervor.Ich liege in der Nachtluft im roten Hemde, Schweigen herrscht um meinetwillen, Schmerzlos liege ich da, erschöpft, doch nicht unglücklich, Weiß und schön sind die Gesichter, die mich umgeben, die Häupter entblößt von den Feuerhelmen, Die knieende Menge schwindet allmählich mit dem Lichte der Fackeln.Ich bin ein alter Artillerist, ich erzähle vom Bombardement meiner Festung, Ich bin wieder dort – Wieder der lange Trommelwirbel, Wieder die feindlichen Geschütze, die Mörser, Wieder antworten Kannnonen meinen horchenden Ohren.Ich beteilige mich, sehe und höre alles, Die Rufe, Flüche, das Gebrüll, den Beifall für wohlgezielte Schüsse, Arbeiter, die Beschädigungen untersuchen, machen notwendige Ausbesserungen, Das Einfallen der Granaten durch das zerrissene Dach, das fächerförmige Platzen, Das Sausen von Gliedern, Köpfen, Steinen, Holz, Eisen hoch in der Luft.Wieder gurgelt der Mund meines sterbenden Generals, heftig schwenkt er mit der Hand, Und keucht durch das geronnene Blut: »Denkt nicht an mich – denkt – an die Schanzen« ...Möchtest du von einem Seegefecht aus früherer Zeit hören? Möchtest du wissen, wer gewonnen hat beim Lichte des Mondes und der Sterne? Hör' die Geschichte, wie sie mir meines Großvaters Vater, der Matrose, erzählte.Der Gang von und nach der Pulverkammer ist jetzt durch Wachen gesperrt, Sie sehen manche fremde Gesichter und wissen nicht, wem zu trauen ist.Unsere Fregatte fängt Feuer, Die andern fragen, ob wir Gnade verlangen, Ob wir die Flagge streichen und das Gefecht aus ist?Nun lache ich zufrieden, denn ich höre die Stimme meines Kapitäns: »Wir streichen nicht« ruft er gelassen, »wir fangen erst an zu fechten!«Sie halten tapfer aus während der ganzen Aktion.Keinen Augenblick Unterbrechung; Die Lecke steigen, schnell trotz der Pumpen, das Feuer frißt nach der Pulverkammer hin, Eine der Pumpen ist weggeschossen, man glaubt allgemein daß wir sinken. Ruhig steht der kleine Kapitän; Er ist nicht in Eile, seine Stimme ist weder laut noch schwach, Seine Augen geben uns mehr Licht als unsere Gefechtslaternen.Ihr Lotterbuben dort auf der Wache! seht nach euren Waffen! Herein durch die eroberten Türen drängen sie – Ich bin besessen! Verkörpere in mir alle Wesen, geächtete oder leidende, Sehe mich selbst im Gefängnis in der Gestalt eines andern, Und fühle den dumpfen, ununterbrochenen Schmerz. Meinetwegen schultern die Aufseher der Sträflinge ihre Gewehre und halten Wache, Ich bin es, den man morgens hinausläßt und nachts einsperrt, hinter verriegelten Türen.Bittende verkörpern sich in mir, und ich bin in ihnen verkörpert, Ich halte meinen Hut hin, sitze verschämt und bettle.Daß ich die rinnenden Tränen vergessen könnte, und die Schläge der Keulen und Hammer, Daß ich wie ein Unbeteiligter meine eigene Kreuzigung und blutige Krönung mitansehen könnte!Jetzt erinnere ich mich, Ich nehme die übriggebliebene Bruchzahl wieder auf, Das Felsengrab vervielfacht, was ihm oder irgend einem andern Grabe anvertraut war, Leichen stehen auf, klaffende Wunden heilen, Fesseln fallen von mir ab.Ich ziehe fort, wieder mit höchster Kraft erfüllt, Einer aus dem allgemeinen unendlichen Zuge, Im Binnenland und am Meeresstrand wandeln wir nun, überschreiten alle Grenzen, Unsere schnellen Verordnungen verbreiten sich über die ganze Erde, Blüten tragen wir auf unsern Hüten, das Wachstum von Jahrtausenden.Ihr Zöglinge, ich grüße euch. Kommt nur herbei! Setzt eure Anmerkungen fort, fahrt fort zu fragen.Dieser freundliche und fesselfreie Wilde – wer mag er sein? Wartet er noch auf die Zivilisation, oder läßt er sie hinter sich und meistert sie?Überall, wo er hingeht, nehmen Männer und Frauen ihn auf und verlangen nach ihm, Sie wollen, daß er sie lieb habe und berühre, sie anspreche, bei ihnen bleibe.Flitter des Sonnenscheins, ich brauche dein Leuchten nicht, geh' nur! Du beleuchtest nur die Oberflächen, ich dringe durch Oberflächen wie durch Tiefen.Erde, Du scheinst etwas von mir zu erwarten? Sprich, alte Haube, wo fehlt's denn?Mann und Weib, ich möchte gern sagen wie lieb ich euch habe, aber ich kann es nicht, Ich möchte sagen was in mir ist, und was in euch ist, aber ich kann es nicht, Ich möchte mein Sehnen künden, den Herzschlag meiner Nächte und Tage.Seht! ich gebe keine Vorlesungen oder kleine milde Gaben, Wann ich gebe, gebe ich mich selbst.Du da! schlapp, mit schlottrigen Knien, Öffne deine klapprigen Kinnbacken, bis ich dir Mark in die Knochen geblasen! Breite deine Handflächen aus und ziehe die Klappen deiner Taschen heraus, Und was ich habe, verschenke ich.Ich frage nicht wer du bist – das ist Nebensache, Du kannst nichts tun und nichts sein, ohne daß ich dich umfassen werde.Zu einem Sterbenden eile ich und drehe den Türknopf, Schlage das Bettzeug zurück bis zum Fußende, Lasse Arzt und Priester nach Hause gehn.Ich packe den sinkenden Mann und hebe ihn mit unwiderstehlichem Willen, O Verzweifelnder, hier ist mein Nacken! Bei Gott, du sollst nicht untergehn! Hänge dich mit deinem ganzen Gewicht auf mich, Ich blase dich voll mit gewaltigem Odem, ich mache dich flott, Alle Räume im Hause fülle ich mit einer bewaffneten Macht, Mit denen, die mich lieben – Besiegern des Grabes.Schlafe! – Ich und sie halten Wacht die ganze Nacht, Nicht der Zweifel, nicht der Tod soll es wagen, einen Finger an dich zu legen, Ich habe dich umarmt, und fortan besitze ich dich für mich, Und wenn du morgen früh aufstehst, wirst du sehen, daß es so ist, wie ich dir sage. Meine eigene Stimme, vollklingend, entschieden und endgültig.Die kleinen unzähligen Männlein, die in Kragen und Fracks herumhüpfen, Ich weiß wer sie sind (es sind wirklich weder Würmer noch Flöhe), Ich erkenne meine Doppelgänger, der schwächste und seichteste ist unvertilgbar wie ich, Was ich tue und sage, das harrt auch ihrer, Jeder Gedanke, der in mir zappelt, zappelt auch in ihnen.Niedergeschlagene Zweifler, trübsinnig und ausgestoßen, Frivol, mürrisch, verdrossen, zornig, gerührt, entmutigt, und atheistisch, Ich kenne euch alle! ich kenne das Meer von Qual, Zweifel, Verzweiflung und Unglauben.Ich weiß nicht, was unversucht ist, und was nachher kommt, Aber ich weiß, es wird sich schon zeigen und ausreichen, es kann nicht fehlen.Es ist Zeit, daß ich mich erkläre – erheben wir uns! Das Bekannte streife ich hinweg, Ich lasse alle Männer und Weiber mit mir vom Stapel laufen, insDie Uhr zeigt die Minute – aber was zeigt die Ewigkeit? Soweit haben wir schon Trillionen von Sommern und Wintern erschöpft, Es sind noch Trillionen voraus, und diesen wieder Trillionen voraus.Geburten haben uns Fülle und Mannigfaltigkeit gebracht, Und wieder andere Geburten werden uns Fülle und Mannigfaltigkeit bringen. Waren die Menschen mordgierig oder eifersüchtig gegen dich, mein Bruder, meine Schwester? Es tut mir leid um dich, gegen mich waren sie nicht mordgierig und eifersüchtig, Alles war sanft zu mir, ich führe keine Rechnung mit der Klage, (Was habe ich mit Klagen zu tun?)Ich bin ein Gipfel vollbrachter Dinge und umschließe Dinge, die sein werden. Mein Embryo war niemals erstarrt, nichts konnte ihn erdrücken.Seinetwillen verdichtete sich der Sternnebel zu einer Kugel, Erdschichten türmten sich langsam, ihm ein Ruhelager zu geben, Ungeheure Pflanzen gaben ihm Nahrung, Riesige Saurier trugen ihn in ihrem Rachen und setzten ihn sorgsam nieder.Alle Kräfte wurden beständig benutzt, um mich zu vervollständigen und zu beglücken, Jetzt stehe ich auf dieser Stelle, mit meiner rüstigen Seele.O Spanne der Jugend! Stets vorwärts getriebene Elastizität! O Mannesalter! Im Gleichgewicht, blühend und voll. O Greisenalter, herrlich aufsteigend. O willkommen, unaussprechliche Anmut entschwindender Tage!Jeder Zustand verkündet nicht nur sich selbst, er verkündet auch, was aus ihm und nach ihm entsteht, Und das geheimnisvolle Dunkel verkündet so viel wie nur irgend etwas.Blicke noch so weit – grenzenloser Raum liegt darüber hinaus, Zähle noch so hoch – rundum gibt es grenzenlose Zeit.Mein Stelldichein ist festgesetzt, es ist sicher, Der Herr wird dort sein und warten, bis ich komme unter vollendeten Bedingungen, Der große Camerado, der treu Liebende, nach dem ich mich sehne, wird dort sein.Nicht ich, nicht irgend ein anderer kann diese Straße für dich gehen, Du mußt sie selber gehen.Sie liegt nicht weit, sie ist in greifbarer Nähe, Vielleicht bist du von deiner Geburt an darauf gewesen und wußtest es nicht, Oder sie ist überall, zu Wasser und zu Lande.Schultere deine Sachen, lieber Sohn, wie ich die meinen, und laß uns forteilen, Wundervolle Städte und freie Völker erreichen wir unterwegs. Wenn du müde wirst, so laß mir beide Lasten und stütze deine Hand auf meine Hüfte, Du sollst mir ein andermal den gleichen Dienst erweisen, Denn nachdem wir einmal aufgebrochen, ruhn wir nimmer mehr aus.Du stellst mir auch Fragen, und ich höre dich, Ich antworte, daß ich nicht antworten kann, du mußt es selber herausfinden.Lange genug hast du verächtliche Träume geträumt, Jetzt reibe ich dir den Schlaf aus den Augen, Du mußt dich an das Blenden des Lichtes und jedes Augenblickes in deinem Leben gewöhnen.Ich bin der Lehrer der Athleten, Wer mir eine noch breitere Brust als die meine zeigen kann, beweist die Breite der meinigen, Der ehrt am meisten meinen Stil, der durch ihn lernt, den Lehrer zu vernichten!Der Knabe, den ich liebe, wird ein Mann nicht durch ererbte Macht, sondern in seinem eigenen Recht, Schlecht lieber als tugendhaft aus Anbequemung oder Furcht; Er liebt sein Schätzchen, verzehrt seinen Braten mit Appetit, Unerwiderte Liebe oder Geringschätzung durchschneidet ihn schärfer als scharfer Stahl, Narben und Bärter und Gesichter mit Blatternarben zieht er den Glattgesichtern vor, Und die von der Sonne verbrannten denen, die im Schatten blieben.Ich lehre euch, von mir zu gehen – doch wer kann von mir gehen? Ich folge dir von dieser Stunde an, wer du auch seist, Meine Worte kitzeln dir in den Ohren, bis du sie verstehst.Ich sage diese Dinge nicht für einen Dollar, oder zum Zeitvertreib während ich auf das Boot warte, (Du bist es, der spricht, ebensoviel wie ich, ich bin deine Zunge, Gebunden in deinem Munde, in meinem beginnt sie sich zu lösen).Willst du mich verstehen, so gehe auf die Höhen oder an den Meeresstrand, Die nächste Mücke ist eine Erklärung, ein Tropfen oder eine Wellenbewegung ist ein Schlüssel, Der Schlaghammer, das Ruder, die Handsäge bekräftigen meine Worte.Keine Stube mit geschlossenen Fensterläden, keine Schule kann mit mir verkehren, Rohes Gesindel und kleine Kinder eher noch, als die.Der junge Handwerker steht mir am nächsten, er kennt mich wohl, Der Bauernbursch, der im Felde pflügt, fühlt sich wohl beim Klang meiner Stimme, Auf segelnden Schiffen segeln meine Worte, ich gehe mit Fischern und Matrosen und liebe sie.Mein ist der Soldat im Lager oder auf dem Marsche, In der Nacht vor der Schlacht suchen mich manche auf, und ich enttäusche sie nicht, In jener feierlichen Nacht (vielleicht ihrer letzten) suchen mich die, die mich kennen.Mein Gesicht reibt sich an des Jägers Gesicht, wenn er allein sich niederlegt in seiner Decke, Der Fuhrmann, der an mich denkt, achtet nicht auf das Rütteln des Wagens, Die junge Mutter und die alte Mutter begreifen mich, Das Mädchen und die Hausfrau lassen die Nadel einen Augenblick ruhn und vergessen, wo sie sind, Sie und alle möchten wieder durchdenken, was ich ihnen gesagt habe.Ich sage zum Menschengeschlecht: Seid nicht neugierig nach Gott; Denn ich, neugierig nach allem und jedem, bin doch nicht neugierig nach Gott, (Kein Wortüberschwang vermag zu sagen, wie ich voll Frieden zu Gott und zum Tode stehe).Ich höre und sehe Gott in jedem Gegenstand, doch Gott begreif' ich nicht im mindesten, Noch begreife ich, wer noch merkwürdiger sein kann als ich selber.Zu seiner Arbeit eilt entschlossen der Geburtshelfer, Ich sehe die helfende Hand, wie sie drückt, empfängt und unterstützt, Ich bücke mich an den Schwellen der feinen, biegsamen Türen Und merke den Ausgang, die Erleichterung und das Entweichen.Und Leben, was dich betrifft, denk' ich, du bist das übrig Gebliebene von vielem Sterben, (Ohne Zweifel bin ich schon früher zehntausendmal gestorben).Da ist dies Etwas in mir – ich weiß nicht, was es ist, aber ich weiß, es ist in mir. Verzerrt und schweißig – dann wird mein Körper ruhig und kühl, Ich schlafe ... schlafe lange.Ich kenne es nicht, es ist ohne Namen, ist ein unausgesprochenes Wort, Es ist in keinem Wörterbuch, keiner Lautgebung, keinem Symbol. Es dreht sich auf etwas, das mehr ist als die Erde, mit der ich mich drehe, Ihm ist die Schöpfung der Freund, dessen Umarmung mich weckt.Ich widerspreche mir selbst? Nun gut, ich widerspreche mir selbst. (Ich bin ja weiträumig, ich enthalte Vielheiten).Das letzte Leuchten des Tages weilt noch um meinetwillen, Es wirft mein Ebenbild zu den andern, und treu wie nur eines, auf die schattenumwobene Wildnis, Es lockt mich zum Nebel und Dämmerschein.Ich scheide wie Luft, ich schüttle meine weißen Locken gegen die enteilende Sonne, Ich lasse mein Fleisch in Wirbeln entströmen und in Fäden fortfließen.Ich vermache mich dem Schmutz, um aus dem Grase, das ich liebe, zu keimen, Brauchst du mich wieder, so suche mich unter deinen Stiefelsohlen!Kaum wirst du wissen, wer ich bin, oder was ich meine, Doch bin ich für dich trotz alledem die Gesundheit, Und kläre und kräftige dein Blut.kannst du nicht gleich mich erfassen, behalte nur Mut, Triffst du mich nicht an einer Stelle, so suche wo anders, Irgendwo blei ich und warte auf dich. Eine Stunde der Raserei und Freude! O Wildheit! Halte mich nicht zurück! Was ists, das mich in Stürmen so frei macht? Was bedeutet mein Jauchzen, mitten zwischen Blitz und Unwetter?O diese mystische Trunkenheit tiefer zu schlürfen als irgend ein anderer! O, wilde und wonnige Wehen! Ich vermache sie euch, meine Kinder, Euch erzähle ich sie, bedeutsam für euch, o Bräutigam und Braut!Den Knebel aus dem Mund zu nehmen, Das Gefühl, heute und überhaupt: ich bin genug, so wie ich bin.Etwas noch Unbewiesenes! Etwas in seelischer Entrücktheit, Gänzlich frei von den Ankerketten und Haken der andern zu sein, Frei dahin fahren, frei lieben, tollkühn und gefährlich stürmen, Die Zerstörung stolz herausfordern, sie umwerben, Höher zu steigen, in die Himmel der Liebe, die mir winken, Hinauf mit meiner trunkenen Seele! Unterzugehn, wenn es sein muß, Den Rest des Lebens zu sättigen mit einer Stunde der Fülle und Freiheit, Mit einer Stunde der Raserei und Freude! Jahr, das unter mir bebte und taumelte! Dein Sommerwind war warm genug, Doch die Luft, die ich atmete, durchfror mich. Undurchdringliches Dunkel brach durch den Sonnenschein auf mich nieder. Muß ich meinen Triumphgesang ändern? fragte ich mich, Muß ich wirklich noch lernen die kalten Klagelieder der Getäuschten anzustimmen? Die grämlichen Hymnen der Besiegten? Ich hörte, ihr verlangtet nach einem Zeichen um dieses Rätsel, die Neue Welt, zu erklären, Amerika, seine athletische Demokratie. Darum sende ich euch meine Gedichte, daß ihr in ihnen erkennt, was ihr sucht. O, das frohlockendste Jubellied anzustimmen! Voll Musik, voll Mannheit, Weibheit, Kindheit, Voll gewöhnlicher Beschäftigungen – voll Korn und Bäumen.O, die Stimmen der Tiere! Die Geschwindigkeit und das Gleichgewicht der schwimmenden Fische, Das Fallen der Regentropfen im Liede. O Sonnenschein und Wellenbewegung in einem Gesang!O Freude meines Geistes – uneingekerkert strahlt er Blitze! Es genügt nicht, diesen Erdball und eine Spanne Zeit zu haben, Ich will Tausende von Erdkugeln und alle Zeiten haben!O, die Freuden des Ingenieurs, mit einer Lokomotive zu fahren! Das Zischen des Dampfes zu hören, das fröhliche Schrillen der Dampfpfeife – die lachende Lokomotive, Mit unaufhaltsamer Schnelligkeit in der Ferne zu verschwinden ...O, das glückselige Streifen über Felder und Hügel! Die Blätter und Blüten des gewöhnlichsten Unkrauts, die feuchte Frische des stillen Waldes, Der köstliche Erdgeruch bei Tagesanbruch und den ganzen Vormittag hindurch.O, die Freuden des Reiters und der Reiterin!O, die Freuden des Feuerwehrmannes! Ich höre den Alarm in der Stille der Nacht, Höre Glocken, Rufe – ich laufe, ich hole die Menschenmenge ein, Der Anblick der Flammen macht mich rasend vor Vergnügen.O, die Freuden der Mutter! Das Behüten, das Ertragen, die unendliche Liebe, die Seelenqual, das geduldig hingegebene Leben.O, die Freuden des Wachsens und der Erneuerung, Die Freude des Tröstens und Beruhigens, die Freude des Einverständnisses, des Einklangs,O, an den Ort zurückzukehren, wo ich geboren! Die Vögel noch einmal singen zu hören, Noch einmal durch Haus und Scheunen und über die Felder zu streifen, Durch den Obstgarten und die alten Redderwege ...O! Auch etwas Verderbliches und Grausiges, Etwas weitab von dem kleinlichen und frommen Leben! Etwas vom Anker Losgerissenes und frei Treibendes!O, in Minen zu arbeiten, oder das Eisen zu schmieden! Eisen zu gießen, die Gießerei selbst, das grobe, hohe Dach, der weite schattige Raum, Der Hochofen, die heiße Flüssigkeit, wie sie ausgegossen dahinläuft ...O, die Freuden des Soldaten wieder zu durchleben! Die Gegenwart eines tapferen Offiziers zu fühlen und seine Sympathie, Seine kaltblütige Ruhe – erwärmt durch die Strahlen gütigen Lächelns, In die Schlacht zu ziehen, die Hörner zu hören und die Trommeln, Das Krachen der Artillerie, das Glitzern der Bajonette und Gewehrkolben in der Sonne, Männer fallen und sterben zu sehen ohne zu klagen, Den wilden Blutgeschmack zu schmecken – so teuflisch sein zu können! So zu triumphieren über den Tod und die Wunden der Feinde.O mein Greisenalter! die edelste aller Freuden! Meine Kinder und Kindeskinder, mein weißes Haar und mein Bart, Und die volle Reife, die Ruhe und Würde – gewonnen aus der langen Strecke meines Lebens ...O gereifte Freuden der Weibheit – O Glück doch zuletzt! Wie klar ist mein Geist, wie fühlen sich alle zu mir hingezogen! Was für Anziehungskräfte sind denn das, mehr als alle früheren Reize? Solch ein Blühen, mehr als das Blühen der Jugend? Was ist das für eine Schönheit, die sich auf mich herabsenkt und aus mir emporsteigt?O, die Freuden des Redners! Mit voller Brust den Donner der Stimme aus Hals und Rippen zu entsenden, Die Menge mit mir rasen, weinen, hassen und begehren zu machen, Amerika zu führen! – Amerika mit gewaltiger Zunge zu bezwingen!Die Freuden von Ohio, Illinois, Wisconsin, Kannnada, Jowa, Kannnsas, Missouri, Oregon! Beim Tagesgrauen aufzustehen und gleich zur Arbeit zu eilen, Im Herbst das Land zu pflügen für die Wintersaat, Im Frühjahr zu pflügen für die Maissaat, Obstgärten zu pflegen, Bäume zu pfropfen und im Herbst die Äpfel zu pflücken.O, im Schwimmbassin zu baden oder an einer günstigen Stelle am Ufer, Im Wasser zu platschen, knöcheltief darin zu waten, oder nackt am Ufer entlang zu rennen!O, sich des unbegrenzten Raumes bewußt zu werden! Des Überflusses von allem, daß es keine Grenzen gibt, Aufzutauchen und eins zu sein mit dem Himmel, der Sonne, dem Mond und den fliehenden Wolken ...O, die Freude des männlichen Selbstbewußtseins! Niemandem unterwürfig zu sein, keinem der bekannten oder unbekannten Tyrannen zu dienen, Einherzugehen in aufrechter Haltung mit leichtem, federndem Schritt, Mit ruhigem Blick oder mit funkelndem Auge dreinzuschauen, Mit voller, tiefer Stimme aus breiter Brust zu sprechen, Und die eigene Persönlichkeit allen andern Persönlichkeiten der Erde entgegenzustellen.Kennst du die köstlichen Freuden der Jugend? Freude des frohen, licht-strahlenden Tages? Freude der hochatmenden Kampfspiele? Freuden süßer Musik, des erleuchteten Ballsaals und der Tänzer? Freuden der reichlichen Mahlzeit, des kräftigen Gelages und Trinkens?O! Anzuziehen mit mehr als gewöhnlicher Anziehungskraft! Wie es möglich ist, weiß ich nicht – doch sieh, etwas, das keinem andern gehorcht, Immer angreifend, niemals widerstehend – wie magnetisch zieht es an.Gegen eine Übermacht zu kämpfen, Feinden unerschrocken zu begegnen, Ganz allein mit ihnen zu sein, zu erproben was man ertragen kann, Streit, Schmerz, Gefängnis und öffentlicher Ächtung fest ins Antlitz zu blicken, Wirklich ein Gott zu sein!Auf einem Schiff in See zu stechen – Dieses gleichmäßige, unerträgliche Land hinter sich zu lassen, Die ermüdende Gleichheit der Straßen, der Bürgersteige und Häuser, Dich, du unbewegliches festes Land zu verlassen und ein Schiff zu besteigen Und segeln, segeln, segeln! ...O, das Leben hinfort wie ein Gedicht voll neuer Freuden zu haben! Tanzen, händeklatschen, frohlocken, hüpfen, springen, weiter rollen, weiter schwimmen, Ein Seefahrer der Welt zu sein, nach allen Häfen bestimmt, Selber ein Schiff (sieh' doch, wie ich meine Segel der Sonne und Luft entgegenbreite!): Ein schnelles, schwellendes Schiff, voll reicher Gedanken und Freuden. Tagesanbruch im Biwak, grau und trüb. Nach schlafloser Nacht trete ich früh aus dem Zelt In die Morgenkühle, und gehe langsam Den Weg am Feldlazarett vorbei.Drei Gestalten liegen hingestreckt auf Tragbahren Draußen vorm Zelt, über jede eine Decke gebreitet,Heimlich hingezogen, bleibe ich schweigend stehn. Dann mit behutsamer Hand vom Antlitz des Nächsten Hebe ich leise die Decke:Wer bist du, mein Kamerad? Dann tret ich zum Zweiten: Und wer bist du, mein Knabe, mein Liebling? Du mit dem rosigen Hauch auf der Wange? Kommt, lieblicher und linder Tod! Umwoge die Welt, heiter nahend, nahend Am Tage, bei Nacht, allen, jedem, Früh oder später, lieblicher Tod.Gelobt sei das unergründliche All, Für Leben und Lust und für die Dinge wundersam und das Forschen, Und für die Liebe, die süße Liebe! Doch dreifach gelobt Die sicher umwindenden Arme des kühl umfaltenden Todes!Dunkle Mutter, näher gleitend, leisen Fußes, Hat dir noch niemand ein Lied des Willkommens gesungen? So singe ich eins! Dich will ich preisen vor allen, Dir bring ich mein Lied, damit du ohne zu wanken kommst, Wenn du kommen mußt.Komm, starke Erlöserin! Wenn es so ist, nimmst du sie hin, preise ich freudig die Toten, Die du im Meer deiner gleitenden Güte Badest in seligen, Fluten des Friedens, o Tod!Dir gilt mein fröhliches Ständchen, Tänze schlag ich dir vor, Feste und schmückende Zier; Dir frommt das Lachen der Landschaft, der hochumspannende Himmel, Die Frische der Felder und die große, gedankenvolle Nacht!Der Meeresstrand mit den raunenden Wellen, Deren Stimme ich kenne, Wenn die Seele dir zugewendet, Und der Leib dankbar sich an dich schmiegt, Du weitwirkender, wohlumschleierter Tod!Über den Baumwipfeln sing ich dir zu, Über den steigenden, fallenden Wogen, Über den Ackergefilden und den weiten Prärien, Über den eng gepackten Städten, Werften und Wegen, Mit ihrem Waren- und Menschengewimmel, Singe ich diesen Lobgesang mit Freuden dir zu, o Tod! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Zum Gegenklang meiner Seele Rief in reinen ruhigen Tönen Laut und gehalten der graubraune Vogel, Dessen Stimme weithin die Nacht erfüllt.Laut in den Föhren und Zedern, Klar in der feuchten Frische, über dem Sumpfgeruch – Und ich mit meinem Gefährten dort in der Nacht. An meinen ungeschlossenen Augen vorbei Zog ein Panorama von Bildern. Ich sah eine schräge Schlachtordnung; Dann, wie im Traum, lautlos, Hunderte von Fahnen Durch den Qualm der Geschütze getragen, Durchlöchert von Kugeln, Hin und her im Dampf, zerrissen und blutig, Bis zuletzt – immer noch lautlos – nur wenige Fetzen Flattern an den zersplitterten Schaften.Und die Gerippe von jungen Männern – ich sah sie – Die Trümmer aller Gefallenen des großen Krieges. Aber ich sah, daß sie anders waren als man gedacht; Sie selber lagen im Frieden, sie litten nicht, Die Lebenden blieben und litten – die Mütter litten, Die Frauen und Kinder, der sinnende Waffengefährte, Und die übriggebliebenen Heere – sie litten. No CONTENTEinmal fragloser Gehorsam, einmal völlig unterjocht, einmal ganz zum Sklaven gemacht, Erlangt keine Nation, kein Staat, keine Stadt dieser Erde je ihre Freiheit zurück! Schließt eure Türen nicht vor mir, ihr stolzen Bibliotheken! Denn was auf all euren wohlgefüllten Regalen fehlt und am meisten not tut, das bringe ich. Aus dem Kriege auftauchend ha ich ein Buch geschrieben, Die Worte meines Buches gar nichts, der Trieb darin alles, Ein Buch für sich, nicht mit den andern verknüpft, noch mit dem Verstand zu erfassen, Doch das Geheime, Unausgesprochene wird auf jeder Seite zittern. Für ihn singe ich, Errichte das Gegenwärtige auf dem Vergangenen, (Gleich einem perennierenden Baum, aus seiner Wurzel das Jetzt aus dem Einst) Erweitere ihn durch Zeit und Raum und verschmelze die unsterblichen Gesetze, Damit durch sie er selber werde sein eigenes Gesetz! In dem Gewühl von Männern und Frauen, im Gedränge der Menge fühle ich, wie durch geheime göttliche Zeichen Einer mich auswählt.Ihm bin ich näher verwandt als meinen Eltern und Geschwistern, Braut, Eheweib oder Kindern. Andere zögern und zweifeln noch, aber dieser zögert und zweifelt nicht, denn er kennt mich.O Geliebter und ganz Gleichartiger! Du wirst mich entdecken und erkennen an meinen zartesten Zeichen, und ich will dich entdecken und erkennen, wenn wir uns begegnen, an den gleichen Zeichen, im Gedränge der Menge. Dich nicht verstehen; Ich nenne deinen Namen nicht laut, Aber ich verstehe dich.Ich erkenne dich jubelnd, du mein Gefährte! Ich grüße dich und alle, die mit dir sind,Auf daß wir alle miteinander, füreinander, Nacheinander arbeiten und das anvertraute Pfand Weitergeben, Wir wenigen Gleichartigen, Unabhängig von Ländern und Zeiten, Alle Staaten, Völker, Rassen und Klassen umfassend, Alle theologischen Lehren duldend,Wir wandern schweigend zwischen Streitfragen und Behauptungen, Wir weisen die Streitenden nicht zurück, Noch die Behauptungen; Wir hören das Schreien und Schimpfen, Wir werden umstellt von allen Seiten, Von Parteien, Eifersüchteleien, Anmaßungen –Dennoch wandern wir ungehemmt und frei Über die ganze Welt, Ziehen hin und her, Bis unsre unauslöschlichen Spuren sich eingraben In Zeiten und Entwickelungen, Bis wir die Zeiten und Entwickelungen Gesättigt haben, Und die Männer und Frauen Kommender Zeiten und Rassen Brüder und Liebende werden, Wie wir. Nun lauscht auf meine Morgen-Romanze – ich künde euch Den Städten und Farmen sing ich, wie sie im Sonnenschein vor mir sich breiten.Ein Jüngling kommt und bringt mir Botschaft von seinem Bruder; Wie mag er das Ob und Wann seines Bruders wissen? Sag' ihm, er soll mir die Zeichen geben.Seiner harren wir alle! Ihm überlassen sich alle. Sein Wort gilt und entscheidet. Ihn erkennen sie, baden sich in ihm wie im Licht, Tauchen in ihm unter, und er in ihnen.Die Engländer meinen, er sei von ihrem Stamme, Dem Juden erscheint er als Jude, dem Russen ein Russe – vertraut und nah, und keinem fremd.Die Sänger sind willkommen, werden verstanden, erscheinen häufig genug; Doch selten der Tag wie der Ort, da der Dichtung Erzeuger geboren, Nicht jedes Jahrhundert, nicht fünf Jahrhunderte enthalten solch einen Tag, trotz all der Namen!Die ganze Zeit und zu allen Zeiten warten die Worte echter Dichtung, Die Worte echter Dichtung gefallen nicht nur, Die echten Dichter sind nicht nur Anhänger der Schönheit, Sie sind ihre erhabenen Beherrscher. Die Größe der Söhne ist der Ausfluß der Größe von Müttern und Vätern. Die Worte echter Dichtung sind die Krone und der endgültige Triumph der Wissenschaft! Seemann und Wanderer liegen dem Stoff der Dichtung zu Grunde; Der Antwortgeber, Baumeister, Geometer, Chemiker, Anatom, Phrenologe, Künstler: Alle liegen dem Dichter, dem Des Sabbats letzter Sonnenstrahl Verglimmt hier auf dem Steinpflaster, Und drüben fällt er nieder Auf ein frisches Doppelgrab.Der Mond geht auf Herrlich im Osten über den Häusern, Runder silberbleicher Geistermond, Großer, stiller Mond.Ich sehe einen Trauerzug, Höre den vollen Schall der näherkommenden Hörner, Durch alle Straßen der Stadt flutet es näher, Wie von Stimmen und Tränen.Ich höre die Schläge der großen Trommel Und den beständigen Wirbel der kleinen Trommeln, Und jeder Schlag der großen Trommel Durchbebt und erschüttert mich.Denn man bringt den Sohn mit dem Vater, Beide zugleich beim stürmischen Angriff gefallen, Vater und Sohn in den vordersten Reihn. Ein Grab harret nun beider.Näher blasen die Hörner, Und die Trommeln schlagen erschütternder; Verglommen ist das Tageslicht auf dem Pflaster, Und der starke Trauermarsch umfängt mich.Höher steigt im Osten Das große, traurig leuchtende Phantom, Gleich einer Mutter durchschimmerndes Antlitz, Das heller im Himmel erglüht.O starker Trauermarsch! Du tröstest mich. Großer Mond mit deinem Silbergesicht, Du beruhigst mich. O meine Soldaten, meine Veteranen, Was ich habe, gebe ich euch!Der Mond gibt euch Licht, Hörner und Trommeln die Trauermusik, Und mein Herz, o meine Veteranen, Mein Herz gibt euch Liebe. Urgefühle, wenn ihr über mich kommt – O, jetzt seid ihr da! Füllt mich mit schaffender Schönheit, Mit der Lawine meiner Leidenschaften, Mit lüsternem Leben, grob und geil! Heute stehe ich in Gemeinschaft mit der Natur, Am Tage und in der Nacht. Ich liebe die lose Lust, Die mitternächtige Orgie junger Männer, Ich will tanzen mit den Tänzern, Trinken mit den Trinkern; Die Gewölbe sollen widerhallen Von unzüchtigen Zoten; Ich will einen Ausgestoßenen zum Freunde; Es muß ein Rechtloser, Ruheloser sein, Ein von seinen Mitmenschen Gerichteter. Ich will keine falsche Rolle mehr spielen. Warum soll ich meine Mitmenschen meiden? Ich meide euch nicht, ihr Gemiedenen. Ich trete unter euch und will euer Verkünder sein, Ich will euer Poet sein, Ich will für euch mehr sein Als alle andern. In Schiffen auf hoher See, Ringsum das unbegrenzte Blau; Windespfeifen und Musik der Wellen, der großen königlichen Wellen ... Ein Fahrzeug einsam schaukelnd auf dem Wogenschwall, Wo freudig voller Zuversicht sich weiße Segel blähen, Durchschneidet es den Äther, im Glitzern und Schaum des Tages, Oder in der Nacht, unter unzähligen Sternen. Dort werde ich von Seefahrern, jung und alt, vielleicht gelesen werden – in Erinnerung an das Land – Endlich im vollen seelischen Rapport!Dann mögen sie wohl sagen:Nicht nur eine Erinnerung an das Land bist du, Auch du eine einsame Barke durchschneidest den Äther. Wohin bestimmt? ich weiß es nicht, doch voller Zuversicht Begleite jedes Schiff, das segelt, Ein Bruderschiff für alle, segle du. Trage in dir meine Liebe zu euch, ihr Seefahrer (ich falte sie in jedes Blatt hinein), Eile mein Buch! Spanne deine weißen Segel, meine kleine Barke, über den königlichen Wellen, Singe weiter, segle dahin über das grenzenlose Blau und bringe hinaus auf jedes Meer Dieses Lied für die Seefahrer und ihre Schiffe! Vom Leben, riesenhaft in Lust und Leid und Leidenschaft, Für freie Tat geformt nach göttlichen Gesetzen, Den Neuen Menschen singe ich. (doch der Eine voller Widersprüche), der Nationalität geweiht. Aufruhr laß ich in ihm – O inneres Recht des Aufruhrs! In Äonen und Äonen wiederkehrend, nach langen Zwischenräumen, Unzerstörter, unsterblicher Wanderer, Lustvoll, geschlechtlich, mit der zeugenden ursprünglichen Kraft der Lenden, in süßer Fülle, Sänger adamitischer Gesänge, Durch den neuen Garten des Westens, durch die großen Städte, Rufe ich trunken, verkündige das Werdende, biete es dar, biete mich selber dar, Bade mich selbst und meine Lieder im Geschlecht, Sprößlinge meiner Lenden! Ein Weib wartet auf mich; sie enthält alles, nichts fehlt, Doch fehlte alles, hätte das Geschlecht und die Befruchtung des rechten Mannes gefehlt.Alles enthält das Geschlecht, Körper, Seele, Bedeutung, Beweis, Reinheit, Feinheit, Endergebnis, Weiterverbreitung, Gesang, Befehl, Gesundheit, Stolz, das Geheimnis der Mutterschaft, die Milch des Samens, Alle Hoffnungen, Wohltaten, Schenkungen, Alle Leidenschaft, Liebe, Schönheit, Wonnen der Erde. Alle Regierungen, Richter, Götter und Gefolgschaften der Erde Sind im Geschlecht enthalten, als Teile seines Selbst und als seine Selbstrechtfertigung.Euch ziehe ich heran zu mir, ihr Frauen! Ich kann euch nicht lassen, ich will euch wohltun. Ich bin für euch und ihr seid für mich, nicht allein unseretwegen, sondern für andere! In euch schlummern größere Sieger und Sänger, Die von keinem zum Leben erweckt sein wollen, außer von mir. Ich bin es, ihr Frauen – ich dringe vor, Ich bin streng, hart, unerbittlich, aber ich liebe euch, Ich verletze euch nicht mehr, als euch nötig ist, Ich schütte den Stoff aus zu Söhnen und Töchtern, wie diese Staaten sie brauchen! Ich presse euch langsam, mit rauhem Muskel, Ich stemme wirksam gegen, ich bin taub gegen alles Flehen, Ich darf nicht zurückziehn, bis ich eingepflanzt habe, was sich so lange in mir aufgespeichert hat. Dies sind meine losesten Blätter, und doch sind es die stärksten, bleibenden; In ihnen beschatte und verhülle ich meine Gedanken – ich offenbare sie nicht, Aber sie offenbaren mich mehr als alle andern Gedichte. Schweigen sei heute in allen Feldlagern. Legt Trauerflore um eure schlachterprobten Waffen, Soldaten! Jeder halte Einkehr und feiere still Unseres geliebten Führers Tod.Für ihn keine Stürme des Lebens mehr, nicht Sieg noch Niederlagen; keine dunkeln Schicksalsschläge, Die endlos wie Wolken am Himmel dahinjagen.Doch singe du, Dichter, in unserm Namen Von unserer Liebe zu ihm. Denn du, Bewohner der Zelte, Du kennst sie!Wenn sie den Sarg in die Gruft niedersenken Und die Erdentore sich hinter ihm schließen, Singe du einen Vers, Für das trauernde Herz der Soldaten. Sei ruhig – sei heiter mit mir, Denn ich bin Walt Whitman, Weitherzig und wollüstig wie die Natur. So lange die Sonne dich nicht verleugnet, Verleugne ich dich auch nicht. Nicht eh' die Wellen sich weigern für dich zu glitzern, Noch die Blätter sich weigern für dich zu rauschen, Sollen meine Worte sich weigern, Für dich zu glitzern und zu rauschen.Mein Mädchen, wir verabreden ein Stelldichein, Sei fröhlich! denn ich beauftrage dich, Mich würdig zu empfangen,Und befehle dir: sei geduldig und fertig bis ich komme. Bis dahin grüße ich dich mit einem bedeutsamen Blick, In langer Kette winden sie sich zwischen grünen Inseln; Sie reiten in Schlangenlinie, in der Sonne blitzen die Waffen; Horch, wie melodisch tönt ihr Geklirr über den silberblinkenden Fluß! Die Pferde plantschen im Wasser und halten an, um zu trinken. Gebräunte Gesichter – jede Gruppe, jeder Mann ein Bild – die lässige Haltung im Sattel; Einige steigen am jenseitigen Ufer empor; Andere reiten eben hinein in die Furt, derweil Scharlach, blau und schneeweiß, Die Fähnlein lustig flattern im Wind! Ich singe den Leib, den elektrischen, Die Heerscharen, die ich liebe, umgürten mich und ich umgürte sie, Sie wollen mich nichtlassen, bis ich mit ihnen gehe, für sie einstehe, Daß ich sie läutere und sie fülle mit der Fülle der Seele!Hat man gezweifelt, daß diejenigen sich verstecken, die ihren eigenen Leib verderben? Und daß die, welche die Lebendigen schänden, so schlecht sind wie die, welche die Toten schänden? Und daß der Leib nicht völlig so viel vermag wie die Seele? Wenn der Leib nicht die Seele wäre, was ist dann die Seele? Als ich mühselig wanderte durch Virginias Wälder Zur Musik der raschelnden Blätter, die mein Fuß aufstieß, denn es war Herbstzeit, Fand ich am Fuß eines Baumes das Grab eines Soldaten – Tödlich getroffen und beim Rückzug bestattet – leicht konnt ich alles erraten; Der Halt in der Mittagsstunde; dann auf! keine Zeit zu verlieren – und doch blieb dies Zeichen Auf ein Brett gekratzt und an den Baum beim Grabe genagelt: »Kühn, vorsichtig und treu und mein lieber Gefährte.«Lang, lang blieb ich sinnend, dann ging ich wandernd des Weges. Manch wechselnde Jahreszeit folgte und manche Scene des Lebens, Aber zuweilen inmitten der wechselnden Zeiten und Bilder, Plötzlich, einsam oder im Gedränge der Straßen Taucht vor mir auf das Grab des unbekannten Soldaten Und die Inschrift rauh in Virginiens Wäldern: »Kühn, vorsichtig und treu und mein lieber Gefährte.« Träume ich, träume ich Im Schlaf um Mitternacht.Von Wäldern, Feldern und Bergen, Von sturmzerrissenen Wolken, Vom Mond, der märchenhell schimmerte, Wo wir die Schanzen und die Schanzkörbe aufwarfen In schweigender Arbeit, Träume ich, träume, träume ... Lange sind sie dahin, Gesichter und Schanzen und Felder, Wo ich im Schlachtgetümmel Mit gelassener Ruhe zu den Verwundeten trat, Und weg von den Toten. Ich schaue schweigend hinaus auf die Schmerzen der Welt, auf alle Unterdrückung und Schmach; Ich höre das heimliche Schluchzen junger Leute, die, mit sich selbst zerfallen, Begangenes bereuen; Ich sehe die abgehärmte, verlassene, im Elend sterbende Mutter; Ich sehe das vom Manne mißhandelte Weib, den verräterischen Verführer der Jungfrau; Ich kenne die Eifersucht und die unverstandene Liebe, die man so gern verbergen möchte – Auf dem Marsch, hart bedrängt und des Weges unkundig; Durch dichten Wald, mit gedämpften Schritten im Dunkeln; Unsere Armee geschlagen bei schweren Verlusten, und der mürrische Rest auf dem Rückzug, Bis nach Mitternacht uns Lichter entgegenflimmern von einem trüberleuchteten Hause. Wir kommen an eine Lichtung und halten beim trüberleuchteten Hause: Eine alte geräumige Kirche, wo die Wege sich kreuzen – ein improvisiertes Spital. Einen Augenblick trete ich ein, da seh ich ein Bild weit über alles was jemals gemalt und gedichtet: Schatten von tiefstem Schwarz, spärlich erhellt von beweglichen Kerzen und Lampen, Und eine Pechfackel, festgesteckt, mit roter flackernder Flamme und Wolken von Qualm. Gedränge und Gestalten undeutlich am Boden, einige hingestreckt in den Kirchenstühlen; Zu meinen Füßen erkennbar ein Soldat, fast noch ein Knabe, In Gefahr zu verbluten (in den Unterleib ist er getroffen). Ich stille zeitweilig das Blut (lilienweiß ist des Jünglings Gesicht). Dann beim Aufbruch laß ich die Augen über das Bild hingleiten, alles zu fassen bemüht, Gesichter und Stellungen, nicht zu beschreiben; die meisten im Dunkeln, einige tot, Wundärzte operieren, Gehülfen halten Lichter, der Geruch des Äthers, der Dunst des Bluts, Draußen auch, im Hof, auf der Erde, auf Brettern und Tragbahren; einige liegen im Todesschweiß; Hin und wieder ein Aufschrei oder Wehruf; des Doktors laute Befehle, Und das Blinken der kleinen Stahlinstrumente im Fackelschein. Alles sehe ich vor mir, sehe wieder die Formen, rieche den Dunst, Höre draußen das Kommando: »Antreten Leute, antreten!« Beuge mich erst zu dem sterbenden Knaben – mit aufgeschlagenen Augen lächelt er leise mir zu; Dann schließt er die Augen, ruhig. – Ich eile hinaus in die Nacht, Trete wieder in Reih und Glied und marschiere vorwärts im Dunkeln, Noch immer des Weges unkundig. Ihr Sünder auf der Bank vor Gericht! Ihr Sträflinge in Zellen, Ihr Totschläger in eisernen Fußketten Und schweren Handschellen, Wer bin ich denn, der ich Nicht im Gefängnis sitze? Ich, so ruchlos und teuflisch wie nur je einer! Warum haben meine Hand- und Fußgelenke nicht Auch schwere Eisenklammern?Ihr Dirnen, die ihr vorübergeht, Prunkend zwischen den Prüden Auf dem Bürgersteige, Oder schamlos lüstern In eurer Kammer – Wer bin ich, daß ich euch schamloser schelte Als mich selbst?O schuldig! Ich bekenne mich, ich entblöße mich selbst. (O Verehrer, verehrt mich nicht, lobt mich nicht, Ihr macht mich beben,Hinter meinem Antlitz, das so unbewegt scheint, Fließen der Hölle Feuerfluten friedlos! Lüsten und Lastern bin ich zugänglich,Ich fühle, daß ich ihresgleichen bin, Ich gehöre zu diesen Sträflingen und Ausgestoßenen, Fortan will ich sie nicht verleugnen, Denn wie kann ich mich selbst verleugnen? O Kapitän, mein Kapitän! Die grause Fahrt ist aus, Dein Schiff hielt jedes Wetter aus und trägt den Preis nach Haus, Die Glocken dort im nahen Port, sie läuten dir vom Turm, Die Menge jauchzt und folgt dem Kiel, der grimmig fest im Sturm. Doch o Herz, Herz, Herz! O Tropfen blutigrot! Wo auf dem Deck mein Kapitän Gefallen, kalt und tot.O Kapitän, mein Kapitän, steh auf! Die Glocken dröhnen, Das Fahnenschwenken gilt ja dir, für dich die Hörner tönen, Kränze und Blumen sind für dich, am Ufer harrt die Menge, Man späht und horcht und ruft nach dir in wogendem Gedränge. Auf! Führer, lieber Vater! Dein Haupt auf meinen Arm, Es ist ein Traum, du bist nicht tot, Du bist noch stark und warm.Mein Kapitän gibt Antwort nicht, sein Mund ist bleich und stille, Mein Vater fühlt nicht meinen Arm, ihm ruhen Puls und Wille; Das Schiff geborgen, ankerfest, denn seine Fahrt ist aus, Trotz Not und Riff das Siegerschiff kehrt mit Gewinn nach Haus. Ihr Ufer jauchzt, ihr Glocken dröhnt – Doch ich, in stiller Not, Geh noch auf Deck, wo mein Kapitän Gefallen, kalt und tot. Ich bin's, der da leidet vor brünstiger Liebe. Zieht die Erde nicht an? Ziehen nicht alle Stoffe schmerzvoll alle andern Stoffe an? So zieht auch mein Körper alle andern, die mir begegnen, an. Da ich in Schweigen versunken Auf meine Dichtung zurücksah, lang überlegend und zögernd, Stieg ein Phantom vor mir auf, mißtrauisch, fragwürdiger Art, Schrecklich in Schönheit, Alter und Kraft, Der Genius der Dichter aller Länder, Richtete seine Augen wie Flammen auf mich, Wies mit dem Finger auf manche unsterbliche Lieder Und sprach mit drohender Stimme: Wo ist ein Platz belagert und versucht vergeblich die Belagerung aufzuheben? Ho! Dahin sende ich einen Kommandanten – geschwind, tapfer und unsterblich, Reiter und Fußvolk, Kannnonen und Kannnoniere, Die furchtbarsten, die jemals Feuer gaben! Ich höre man hat mir vorgeworfen, ich suchte die staatlichen Einrichtungen zu zerstören, Ich bin aber weder für noch gegen Institutionen! (Was habe ich mit ihnen zu tun oder mit ihrer Zerstörung?) Ich will nur in Manahatta und in jeder Stadt dieser Staaten, im Innern wie am Meeresufer, In den Feldern und Wäldern, über jedem Schiffskiel, der das Wasser durchfurcht, Ohne Staatsgebäude, Regeln, Bevollmächtigte oder Beweisgründe, Die Institution kameradschaftlicher Liebe errichten. Tropft, ihr Tropfen, rasch und rot. Meine Pulse klopfen in Nacht und Not. Blutige Wunden, unverbunden auf meiner Stirn, in meinem Hirn. Lechzende Lust in meiner Brust, wo sie verborgen, schaffende Sorgen. Schreib ich euch nieder, färbt meine Lieder, tränkt sie mit Blut meiner Sinnenglut. Glitzert und glüht im Feuerglanz! Ge ich mich selber, geb ich mich ganz! Die grenzenlose See – Auf ihrer Brust ein Schiff, das alle Segel spannt, sogar die Mondsegel; Die Flagge flattert oben – wie stattlich zieht es schnell dahin, Während unten der Wellen eifersüchtiges Gedränge Das Schiff umgibt mit schimmerndem Gekräusel. Fühlst du dich zu mir hingezogen, Fremdling? Ich warne dich, nimm dich vor mir in acht! denn ich bin sicherlich ganz anders als du denkst. Meinst du in mir dein Ideal zu finden? Meinst du, es wäre so leicht, mich zum Geliebten zu gewinnen? Meinst du, meine Freundschaft brächte dir ungestörte Befriedigung? Meinst du, ich sei verläßlich und treu? Blickst du nicht tiefer als auf diese glatte Fassade, dieses milde, leutselige Betragen? Bildest du dir ein, du kämest auf sicherem Boden zu einem wirklich heldenhaften Mann? Kommt dir nie der Gedanke, o Träumer, daß alles am Ende nur Maya sein kann, nur Schein? Keine arbeitsparende Maschine, Keine Entdeckung oder Erfindung Trägt meinen Namen;Keine Heldentat für Amerika, Keinen Erfolg als Dichter oder Denker; Auch kein Buch fürs Bücherbort. Ich lasse nur einige Lieder zurück, Die in der Luft zittern Und nachklingen, Für Kameraden und Liebende. O Hochzeit, o Hochzeitstrieb! Warum peinigst du mich so? O warum stachelst du mich nur Für den flüchtigen Genuß? Warum bleibst du nicht länger? Gehst schon vorüber? Ist es, weil du mich sicherlich töten würdest, wenn du länger anhieltest? Wir zwei Knaben, fest uns fassend, Keiner von dem andern lassend, Durch die Straßen auf und nieder, Nordwärts, südwärts, immer wieder Kraft genießend, Hände schließend, Mut erprobend, Tapfre lobend, Frisch zugreifend, Weit ausschweifend; Ohne Angst mit scharfen Waffen Gegen Geizige und Pfaffen; Essen, trinken, lieben, schlafen, Und dann wieder auf sich raffen, Schwimmen, segeln, rudern, rennen, Kein Gesetz als unsres kennen; Waldluft, Seeluft in die Lungen, Wir, die beiden Ewigjungen, Auf dem Lande und am Strande, Wie die rechte Räuberbande! Kein Respekt vor den Gesetzen, Lachen, lieben, hauen, hetzen, Schranken, Vorschriften verletzen: Sammeln wir die Lebensbeute, Wie zwei freie Jägersleute – Bellt und kläfft auch rings die Meute! Am nordwestlichen Strand steht mitten in der Nacht eine Gruppe von Fischern, Wartend späh'n sie hinaus auf den See, der sich vor ihnen breitet, andere spießen die Lachse; Der Kahn, ein dunkel gleitender Schatten über dem schwarzen Wasser, Trägt eine Fackel flackernd am Bug. Nachdem ich das Buch gelesen, die berühmte Biographie, Fragte ich mich: Also das ist es, was der Autor das Leben eines Menschen nennt? Und so wird vielleicht, wenn ich tot bin, dereinst einer über mein Leben schreiben? (Als ob irgend jemand irgend etwas von meinem Leben wirklich wüßte!) Weiß ich doch selber, so scheint mir's oft, wenig oder nichts von meinem wirklichen Leben; Nur ein paar Fingerzeige, einige zerstreute schwache Anhaltspunkte auf weiten Umwegen Suche ich hier für mich selbst zu entdecken. Weshalb solltest du nicht mit mir sprechen? Und weshalb ich nicht mit dir?