Singe, scherzende Muse, die großen heroischen Thaten, Und den kläglichen Tod von einem unsterblichen Kater; Welcher den schwarzen Cocytus beschifft und seine Gebeine, Gleich den Gebeinen der Helden, mit Marmor bedecket gesehen.Du, o holde Rosaura, die du das Ende des Lieblings Fast drei Stunden beweint; (wie öfters weinet so lang' nicht Um den Tod des podagrischen Manns die buhl'rische Wittwe!) Holde Rosaura, beseele dies Lied mit dem siegenden Auge, Welches so viele Herzen entflammt, und lächle der Muse Würdige Kühnheit in's Herz, wenn sie die Stygischen Wasser Unter sich brausen hört, und zu den traurigen Schaaren Wandelnder Schatten sich mischt, die Charons Ueberfahrt fordern!Mitten in einem veralteten Schloß am Ufer der Elbe Wohnte der ehrliche Raban mit seiner Nichte Rosaura. Artiger war kein Fräulein umher, als seine Rosaura; Holder waren die Grazien nicht, und schöner nicht Venus, Als sie, vom Schaume des Meers noch tröpfelnd, die Fluthen herausstieg, Zärtlich liebte die Nichte den Onkel, und was sie nur wünschte, War zu ihrem Befehl; doch wünschte das Fräulein nur wenig, Welches d'rum mehr noch das Herz des häuslichen Alten ihr neigte. Einsam im Zimmer, zufrieden mit sich, durchlebte sie Tage, Nicht vom Neide getrübt, noch von dem Stolze verdunkelt. Mit ihr wohnten in einem Gemach zwei gesellige Thiere, Cyper, ein fleckiger Kater, und ein geschwätziges Papchen, Welches über das Weltmeer kam, und seiner Gebiet'rin Manche Stunde, so gut wie ein leerer Stutzer, verplaudert.Eben hatte der weichende Winter von stürmischen Schwingen Seine letzten Schauer von rieselndem Hagel geschüttelt; Ueber sanft wallende bunte Tapeten und Veilchen und Tulpen Fuhr im Triumph der Frühling daher; und Pandions Tochter Stammelte schon gebrochene Versuche zu mächtigen Liedern Unter halbgrünendem Laub; als an dem östlichen Himmel Blutroth sich Aurora erhob, und schneidende Lüfte Vor ihr her das einsame Schloß lautheulend umbrausten. Daß die murrende Magd zum Vorrath des Holzes hinabstieg, Und von Neuem wohlthätige Feuer die Ofen erhitzten. Jetzt kam Cyper über das Dach. Er hatte die Nacht durch Einsame Böden durchirrt, und Legionen von Ratten Aus einander gejagt; mit ihrem rinnenden Blute Seinen zähnvollen Rachen genetzt, und trunken von Siegen Ueber die todten Leichname her sich brüllend gewälzet. Leise schlüpft' er zum Zimmer hinein, als eben die Zofe Brausendes Wasser geholt, mit sanftem Chinesischen Tranke Ihre Gebiet'rin zu wecken. Doch als sie das gnädige Fräulein Schlummernd noch fand, da fiel auf's Neu' der rauschende Vorhang Wieder über das seidne Bett, und schleichend verließ sie Ihrer Fräulein Gemach. Von Abenteuern ermüdet, Legte nun Cyper sich hin dicht an den glühenden Ofen; Streckte die Löwenklauen von sich, und sank bald geruhig In den süßesten Schlaf. Die phantasirenden Sinne Schweiften in güldenen Träumen umher. Er sah die Gestalten Schöner Katzen versammelt um sich, und hörte die Seufzer, Welche vom moosigen Dach, von alten verwachs'nen Gemäuern, In vertraulicher Nacht um seinetwegen erschollen, Und dann dünkt' ihm, er läge Rosauren vertraulich im Schooße, Würde von ihrer marmornen Hand liebkosend gestreichelt, Und vom hölzernen Junker und zierlichen Fähndrich beneidet. Eitle Gedanken! Er sollte nicht mehr die Höhlen der Ratten, Noch die Geliebten, Minzchen, besuchen! er sollte nicht wieder, In Rosaurens Armen gewiegt, sanftschnurrend entschlummern! Eine der Furien, welche das Herz der wildesten Xanthippe Mit der brennenden Fackel zum Zank mit dem Eh'mann entflammet; Wollte die Oberwelt jetzt mit der finstern Hölle vertauschen, Und flog, scheußlich und schwarz, auf einer stinkenden Wolke, Bei Rosaurens Fenster vorbei. Ihr plauderndes Papchen Saß im drähternen Haus, und rief laut schimpfend: Du Scheusal! Als die schlangenhaarige Furie bei ihm vorbei flog. Auch die Furien tragen den Stolz im scheußlichen Busen, Schön zu sein, zum Mindesten schön für der Hölle Bewohner. Selbst Alekto war Dame genug, voll Zorn zu entbrennen, Daß sie der Vogel für häßlich geschimpft. Wie leicht, o Verweg'ner, (Sagte sie bei sich selbst) kann dich Alekto bestrafen! Deinen verräth'rischen Hals könnt' ich im Zorne dir umdrehn, Oder mit dieser höllischen Fackel zu Asche dich brennen! Aber du bist zu klein für einer unsterblichen Göttin Eigene Hand! Geh', schimpfe mich mehr im Magen des Katers, Der hier schläft, und welchem ich dich zum Opfer bestimme!Rasend für Wuth begab sich Alekto zum schlafenden Kater; Hauchte mit Mordsucht ihn an, und sprach mit gleißenden Worten: Ist es möglich? du schnarchst hier ruhig unter dem Ofen, Edler Murner, du Zierde der Kater; und hast es vergessen, Daß dich die Ehre zu herrlichen Thaten, zu Siegen gerufen, Welche vor dir kein Kater erstritt? – Verwandter der Tiger, Willst du die Schaaren allein der fliehenden Mäuse verfolgen, Und mit tapferer Klau' langschwanzige Ratten nur würgen? Durstet dich nicht nach edlerem Blut? O siehe, wie trotzig Sitzt der Liebling Rosaurens in seinem güldenen Käfich, Schimpft nach seinem Gefallen dich aus, und waget oft selber Flüche wider die holde Rosaura, worüber sie lächelt, Und ihn mit gütigem Blick und Schmeicheleien belohnet, Da sie indeß dich, Cyper, vergißt. O leide nicht länger, Da der geschwätzige Vogel die Gunst des Fräuleins dir raube, Und den männlichen Laut von deiner Stimme verspotte, Wenn er so oft dich lächerlich macht! Den Plauderer schützet Nur sein Käfich umsonst! Wie mancher Canarienvogel Ward von deinen tapferen Ahnen im Käfich zerrissen! Würge denn du auch den plaudernden Spötter und streu' im Triumphe Seine Federn, worauf er stolzirt, in alle vier Winde!Also sagte die höllische Göttin. Der Kater erwachte, Sah mit funkelnden Augen umher und brüllte nach Blute. Wie ein Blitz sich vom hohen Olymp in die Felder hinabreißt Und den blühenden Baum zerschmettert, worunter der Schäfer Oft auf seinem harmonischen Horn die Auen ergötzet: So riß Cyper sich auch, den Nebenbuhler zu tödten, Unter dem Ofen hervor, und sprang so behend wie ein Panther Auf den goldenen Käfich. Der Vogel sinket vor Schrecken Auf den Boden des Käfichs; doch hätt' ihn Cyper unfehlbar Voller Mordsucht gewürgt, wenn nicht der ehrliche Raban Auf das wilde Geschrei dem Vogel zu Hülfe geeilet. Eben hatte der häusliche Greis den knotigen Dornstock, Seinen Feldstab, in zitternder Hand; kaum sah er den Kater Ueber den Käfig geklammert, so schlug er mit männlichen Kräften Seiner Nichte Liebling auf's Haupt. Die grausame Parce Schnitt sein neunfaches Leben entzwei, und Cyper, entseelet, Fiel vom Käfich, der Käfich auf ihn, und über den Käfich Stürzte der Alte; vom donnernden Lärm erbebte das Zimmer!Aengstlich erwacht die holde Rosaura vom wüsten Getümmel; Fliegt im leichten Gewand zu ihrem Gemache, worin sie Mit erstarrendem Blick das blutige Trauerspiel wahrnimmt. Dreimal klang mit ängstlichem Schall die silberne Schelle Durch das hallende Schloß; doch eh' Lisette sich nahet, Hilft das Fräulein dem Alten bereits in den sammeten Lehnstuhl. Als er Athem geschöpft, erhub er zur weinenden Nichte, Welche den Leichnam des Cypers erblickt, die donnernde Stimme: Siehe, der Hund! Schon war er bereit, den Papen zu würgen! Doch, potz Stern! ich habe noch Kraft in den Knochen! da liegt er Todt der gierige Räuber! Er thut es nicht wieder, ich wette! Also sprach er prahlend und stolz, und drohte noch dreimal Mit dem knotigen Stock dem schon verblichenen Cyper. Aber das Fräulein weinte laut; ihr Antlitz verbarg sich Tief in ihr Schnupftuch, mit Thränen genetzt sie fiel in den Lehnstuhl. Sage mir, Muse, die schmerzlichen Klagen des traurigen Fräuleins, Und vergiß nicht das laute Geheul der Zofe Lisette, Welche der Wiederhall ward von ihrem gnädigen Fräulein. Armes Cyperchen! (seufzete laut die holde Rosaura) Welch ein erbärmlicher Tod entreißet dich meiner Gesellschaft! – So unrühmlich fällst du dahin in der Blüthe des Lebens, Todtgeschlagen, mit einem Stock, unedel und grausam – Todtgeschlagen von dem, der dich mir selber geschenket! Regt kein Leben sich mehr in dir? Und haben auf ewig Deine grünen funkelnden Augen für mich sich geschlossen? Werd' ich dir nicht mehr den Knebelbart streichen und nicht mehr im Dunkeln Feuer dem seidenen Haar entlocken? und wirst du mich nicht mehr Mit dem krummen Buckel, mit scherzenden Sprüngen ergötzen? Also Rosaura. – Die Zofe fuhr fort: Du Krone der Kater, O, wie vornehm sahest du aus! Ganz anders, wie Kater Niedrer Bauern im Dorf! Dein rothes, schimmerndes Halsband Wurde von allen Katzen im ganzen Umkreis beneidet. O, wie artig ließ es dir nicht! Nun sollst du vermodern Und das schöne Halsband mit dir? das niedliche Halsband, Nein! ich nehm' es für mich! es soll nicht mit dir vermodern! O, wie rinnet dein purpurnes Blut nicht über dein Haupt her! Ja, du bist todt! Du bist es auf ewig, du armer Cyper!Als sie dies sprach, erhub sich von Neuem der Fräulein Gewinsel, Und der Alte weinete selbst. Er faßte die Nichte Bei der Hand und führte sie weg vom traurigen Zimmer. Und die Zofe heulete lauter: Der arme Cyper! Und das Fräulein antwortete schluchzend: Der arme Cyper! Cyper! rufte die Wand, und Cyper! Cyper! der Pape, Welcher dem Feind im Tode vergab. Die Furie sah es Voller höllischen Fröhlichkeit an, und stürzte sich zischend Durch die verdunkelte Luft, und sank in die Fluthen des Orkus. Hier liegt sie wartend und still, die Cremonesische Laute, Kein Glanz verräth den bezaubernden Ton. In prachtloser Einfalt hat sie der welsche Künstler er- Noch schlafen die Harmonien in ihr.Wer nimmt den Bogen, o Freund, und folget dem O! singt uns niemand vom Benda ein Lied? Was hör ich? Täuschet das Ohr der zärtlichsten Sän- Wenn sie verschwindende Triller hinseufzt?Ist dies ein Künstler allein? Auf einer einzigen Geige Rauscht er vollstimmig, als wie ein Concert? Welch ein entzückender Ton, der sich, wie Farben in In andern Tönen unmerklich verliert!Tief unten brauset das G, mit einer donnernden Stim- Furcht und Entsetzen zum staunenden Ohr. So wie ein wilder Orkann, in Höhlen des Harzes ver- Die schallenden Felsen murmelnd durchbrüllt.Und in der hellesten Höh, der oft der Stümper ent- Ertönt reinklingend der silberne Ton. Die höchste Note klingt stark, wie an dem Thurm der Das kleinste Glöckchen harmonisch erklingt.Auf Virtuosen sey stolz, Germanien, die du gezeuget. In Frankreich und Welschland sind Größere nicht. Klopstocke zählst du nicht viel. Jhn lohnt der nordische O! hattest du keine Belohnung für ihn? Dem Spinnenvolke fiel es ein, In Zukunft sicherer zu sein, Und nicht Jedwedem zu vergönnen, In ihrem Schloß herum zu rennen, Sie wohnten eben dazumal In einem großen wüsten Saal, Durch dessen offne Fensterbogen Stets Mücke, Schwal und Sperling flogen. Wir wollen (murreten die Spinnen) Den Vortheil euch wohl abgewinnen; Und zogen in die Läng und Quer' Viel Fäden vor den Fenstern her. Doch Schwal und Sperling kamen bald Und fuhren dreist und mit Gewalt Durch diese leichten Spinnenweben, Und nur die Mücken blieben kleben.Ganz so, wie diese Spinnennetze, Sind oft im Staate die Gesetze. Kein Mächtger wird darin gefangen, Nur blos der Schwache bleibt d'rin hangen. Von tausend Seufzern bestürmt, bewegt sich prächtig\nund ernsthaft Der majestätische Vorhang vor uns. Auf einmal rauscht er empor! Schon lag vor warten- Die schimmernde Pantomimenwelt da.Schon borsten Felsen entzwey! schon brannt’ im inner- Die Gluth der Hölle, gemalt auf Papier; Da strömten Wasser dahin; da tanzten scheckigte Teufel Vor ihrem König im rothen Gewand.Doch alles wartete noch, es pochten die seufzenden Her- Da trat sie, die Zauberin, siegend hervor, Und schnell lief Jauchzen und Lust durch alle frohen Ah — sagte Jüngling und Alter zugleich.Sie gieng mit siegendem Stolz, so wie die Göttin der Von Amouretten begleitet, daher; Jhr weißes wallendes Haar floß auf dem blendenden Und jedes Herz ward durch sie bestrickt.Von hohem Mitleid entbrannt, sprach ihr gefälliges Trost in des armen Harlekins Herz. Getröstet, kniet er vor sie; und küßt ihr die Hand mit Und in Gedanken küßt jeder mit ihm.Auf einmal sah ich erstaunt, an ihre Seite gelehnet, Den Gott der Liebe, mit Bogen und Pfeil. Und bei ihm lag noch gespitzt ein ganzer Haufe von Die er mit mördrischen Augen besah.Wie grausam schoß er umher! Es flog vom bunten Gewiß des Sieges, der sausende Pfeil. Ein jeder grif sich ans Herz, und fand sein Herz schon Und zog den tödlichen Pfeil aus der Brust.So wie Ulysses ehmals den starken Bogen gespannet, Und siegend Freyer auf Freyer gehäuft; So siegt des Liebesgotts Pfeil. Es fielen Freyherrn auf Und Gnaden auf Excellenzen dahin.O G — wie gieng es dir da! Ich sah dein Antlitz ver- Da dich der Pfeil des Kupido verletzt. Freund! rief ich; — aber schon war mein warnender Dich zog die stolze Siegerin fort.Ach! daß die Liebe gesiegt! daß unser G — so gefallen, Der Held, der glücklich die Liebe geflohn! Nun trägt er Ketten, und seufzt, und schmückt der Sie- Und singet traurige Lieder ihr nach. Wenn sich mein Geist, Allmächtiger! Der Gnaden Menge denkt, Womit du mich, mein GOtt und HErr, So unverdient beschenkt:Dann ist mein Herz, so hoch erfreut, Ganz deiner Güte voll, Und weiß für heisser Dankbarkeit Nicht, wie es danken soll.Als ich noch in der Mutter Schoos, In Nacht verborgen, schlief; Bestimmtest du, o HErr, mein Loos, Das mich zum Leben rief.Du sprichst des Sterblichen Geschick, Eh er geboren ist; Und so ward ich, (o welch ein Glück!) Durch die Geburt, ein Christ.Schwach an der Brust, vernahmst du schon, Was kein Gebet noch war, Und neigtest zu des Weinens Ton Dein Ohr gefällig dar.Wenn ich als Jüngling von dem Pfad Der Tugend mich verirrt; Hat mich unsichtbar, HErr, dein Rath Oft wieder drauf geführt.Du warst mein Schutz, und meine Wehr Für Unglück und Gefahr; Und für dem Laster, das noch mehr, Wie sie, zu fürchten war.Ich sah, von Krankheit bleich, durch dich Mein Leben hergestellt; Und deine Gnade schmückte mich, Wenn Sünde mich entstellt.Von Freudenstrahlen glänzt mein Blick, Da du so hoch mich liebst, Und mir in wahrer Freundschaft Glück Mehr, als ich wünschte, giebst!Und welche Wohlthat, HErr, ist nicht Dies Herz, das fühlen kann! Dies Herz, ganz dein, das dankbar spricht, Was du an mir gethan!Kein Tag soll würdger mir vergehn, Als, Ewger, dir zum Preis; Ich will mit Hymnen dich erhöhn, Als Jüngling, und als Greis.In Schrecken, Angst, Gefahr und Noth, Trau ich allein auf dich. Durch dich gestärkt, ist selbst der Tod Mir nicht mehr fürchterlich.Wenn krachend ietzt, der Bau der Welt, Sich aus den Angeln reißt: Will ich den preisen, der mich hält, Dich, der mich leben heißt;Dich, der mich bei der Welten Sturz Mit starkem Arm erhob! — Selbst Ewigkeit, HErr! ist | zu kurz, Zu preisen all dein Lob! O Fleischer, umströme mein Herz mit Meeren sera-\nphischer Töne; Reiß mich zu süßen Entzückungen hin! Du spielst; wie prächtig ertönt, die Stimme der mäch- Durch Silbersaiten des hohen Claviers.So wie im Tempel, das Chor der unentheiligten Sän- Ein Fest mit Halleluja begrüßt; Und in dem Dom der Triumph der majestätischen Or- Von heiligen Tagen die Feyer anhebt:So rauscht Accord durch Accord; doch schnell gehn rie- Und zarte Triller die Saiten hinauf. Wie ängstlich zittert mein Herz vom Winseln der kläg- Die unter dem schaffenden Finger erseufzt.So weint im horchenden Wald die Nachtigall zärtliche So sang die Colizzi dem lauschenden Ohr; Und so weint auch ein Poet in Elegien voll Wehmuth Um seiner Schöne frühzeitiges Grab.Unwillig murret der Baß, daß im Diskannte die Sai- Die schnelle Rechte heller belebt. Doch plötzlich brausest du auch mit deiner Linken hin- Und herrschest zur Oberstimme den Baß.Nun jauchzt das ganze Clavier, und feyert hohe Ge- In Phantasien voll Anmuth und Pracht. O Fleischer, folgen dir nicht die mächtig bezauberten Wie sonst dem Thrazier Wälder gefolgt? St - -, warum ietzt das glänzende Feld an der krieg-\nrischen Donau Unter dem streifenden Ungar entflieht; Oder der eisengeharnischte Reuter, der wilde Pandure, Zu der Jablunka Gebirge sich drängt;Was geheim in der Seele der grosse Friedrich beschlies- Wenn er vor Legionen sich stellt, Die, wie ein schweres Gewitter am langsam donnern- Schrecklich und dunkel zum Schlachtfelde ziehn;St - -, dies laß uns nicht forschen. Wir brauchen zur Oesterreichs Schwerdt nicht, nicht Galliens Heer. Ach! wie entflieht uns so schnell die leichte heitere Ju- Mit ihr die Freude, die Liebe, der Scherz!Phöbe lachet nicht immer mit hellem Gesicht aus den Jmmer nicht lacht uns der blühende Lenz. Wird nicht die Locke schon grau? Laß dann die Sorge Und uns die Freude, den Freund, und den Wein.Warum wollen wir nicht in laubichten Lindengewölben, Oder hier unter dem Ulmenbaum ruhn? Uns mit Rosen bekränzen, und mit der Burgundischen Weil wir noch leben, die Herzen erfreun?Vor dem berauschenden Nektar entfliehen die nagenden Auch die verhaßte Melancholey flieht. Kühl uns, o Knabe, den Wein in diesem silbernen Welcher von schallenden Felsen sich gießt. Wer ist der Traurige, der so gebeugt, So ganz von Schmerz erfüllt, In schwarzen Leichenflohr gehüllt, Den Blick zur Erde neigt?Wie, Muse, Ferdinand? Ja! Sieh ihn stehn An seiner Mutter Grab. Die heisse Thräne rollt herab; Wer kann Jhn trauren sehn,Und unempfindlich sein? Fließt, Thränen, fließt, Die ihr den Helden ehrt! Wie sehr war sie die Fürstin wehrt, Um die er sie vergießt!O du, ietzt mehr als Fürst, indem du weinst, Bewundrung schaut dich an. Wie groß der Fürst, der weinen kann, So menschlich, wie du weinst!Der wird einst in der Schlacht, wenn nun das Feld Voll von Erschlagnen liegt, Auch dann noch weinen, wenn er siegt, Und mehr sein, als ein Held.Doch folg ihm weiter! Sieh, ietzt öfnet sich Die dunkle Fürstengruft. Er geht, wohin sein Herz ihn ruft, Sieht, Tod, noch näher dich.Wie groß, wie schaudervoll, wie voll Gewalt Ist dieser Anblick nicht! Wie steht hier Sarg an Sarg! Wie spricht Des Todes Schreckgestalt!Hier schlummern sie nunmehr, o Ferdinand, Die Helden, die voll Muth, Mit dir aus Einem Stamm, ihr Blut Verspritzt fürs Vaterland.Hier liegt dein Albrecht, dort der tapfre Franz, Sie fielen in der Schlacht; Doch schlummern sie nicht hier in Nacht, Sie deckt des Nachruhms Kranz.Und hier, (du weinst aufs neu, o Muse!) hier Dein Liebling — Nenne nicht Den Namen, der das Herz uns bricht! O Ferdinand, von Dir,Von seines Bruders Muth zum Ruhm geführt, Fiel Er, der junge Held; So wie die zarte Blume fällt, Wenn sie der Nord berührt.Wie oft, o Fürstengrab, eröfnet sich Dein fürchterliches Thor? Was Braunschweigs Stamm aufs neu verlohr Sey lange gnung für dich!Laß ab, o Vorsehung, mit diesem Schlag! Noch ruft der nahe Krieg Die Helden fort zum Ruhm, zum Sieg,  Und nun waffne dein Herz mit Muth von Neuem, Rosaura, Wenn du die Muse zur Hölle begleitest; zur Hölle, die oftmals Dich im Schauspiel geschreckt, wenn Teufel mit seidenen Strümpfen Und mit blitzenden Schuhen getanzt; wenn Flammen von Pulver Ueber die bunten, papiernen Wände des Abgrunds sich wälzten, Und Colophoniendampf aus tiefen Schlünden heraufschlug. Strahlte nicht durch die Nacht mir dein Auge; wie könnt' ich es wagen, Zu den finstern Gefilden des Erebus zweimal zu wandeln. Doch damit du das Schicksal des Cypers vollendet erfahrest, Soll ihn die kühnere Muse noch jenseits des Styxes begleiten.Charon sah den Schatten des Katers dem Flusse sich nahen. Weil er wußte, sein Leichnam sey zur Erde bestattet, Rückt' er den Kahn an's Ufer und nahm den Murner in's Schiff ein. Rauschend eilte der Kahn von selbst zum Ufer hinüber, Wo an den Pforten des Orkus der grausame Cerberus wachte, Als die Katze den Höllenhund sah, der seine drei Rachen Fürchterlich aufriß und bellte: da fuhr sie erschrocken zurücke, Krümmte den Buckel und schnaubte, daß selbst der finstere Charon! Seine Runzeln zum Lächeln verzog. Doch setzt' er sie endlich An das Ufer des Tartarus aus. Sie schlüpfte verstohlen Bei dem Höllenhunde vorbei, und kam durch die Höhle Zu den Gestaden des flammenden Phlegetons, welcher lautbrausend Ueber die schallenden Felsen die feurigen Wogen verfolgte. Hier erblickte der Cyper die hohen ehernen Mauern, Und die demant'nen Pforten, die zu dem Qualenreich führten. Auf der eisernen Warte, die hoch in die Lüfte sich hebet, Sitzet die immer wache Tisiphone schrecklich am Eingang, Peitschet mit Schlangen den Flüchtling zurück, der voller Verzweiflung Aus den schwarzen Gefilden der Pein zu entwischen gedenket. Schaudernd hörte der Cyper die brüllenden Seufzer, die Schläge, Mit dem Geschwirre des Eisens und schwerer rasselnder Ketten, Welche die Elenden zogen, die hier der höllische Richter, Rhadamantus, zu langen und grausamen Martern verdammte. Jetzo sprangen mit schrecklichem Schall die demant'nen Pforten Aus den donnernden Angeln. Alekto mit brennender Fackel Fuhr heraus und faßte den Cyper, und wollte schon scheltend Vor den Richter ihn schleppen, als sie ihn plötzlich erkannte. O, bist du es, (erhob sie die Stimme) du trauriges Opfer Meiner Rache, die du gewagt, für mich zu vollbringen? Dafür sollst du die Qualen nicht sehn, die räurische Thiere Hier Jahrhunderte peitschen. Denn wisse! hier werden die Löwen, Blutige Tiger und Panther, und alle die stolzen Erobrer, Eh'mals das Schrecken der klagenden Wälder, verschieden gemartert, Wölfe werden allhier bei langsamem Feuer gebraten; Räurische Füchse liegen gefesselt an feurigen Ketten, Sehn die Hühner vor sich und können sie niemals erreichen. O, was nützet es hier dem Adler, dem König der Vögel, Daß er Monarch war, von allen Poeten und Rednern gepriesen! Ewig sitzet er hier in einem glühenden Käfich, Und verfluchet, daß man in ihm den Räuber vergöttert. Aber wie könnt ich dir, Murner, unzählbare Qualen beschreiben, Welche das räurische Thier hier strafen, wofern es die Unschuld, Oder die nützlichen Thiere gewürgt! Doch trifft nicht dies Urtheil Dich, und alle die Thiere, die mit den rächrischen Zähnen, Oder mit scharfen Klauen und Schnäbeln das Ungeziefer, Ratten und Mäuse, Schlangen und Eidechsen, Spinnen und Raupen Zu verderben gesucht; die gehn in schattigen Hainen Glücklich einher; doch müssen die Katzen nicht singende Vögel, Oder unschuldige Hühner erwürgen, sonst werden sie gleichfalls Mit den Wölfen gebraten und mit den Füchsen gepeinigt. Wohl dir, daß dich dein Schicksal bewahrt! Verfolge nun ferner Deinen Weg von diesem Flusse nach jenen Gefilden, Wo die glücklichen Thiere wandeln – dir wird man auf Erden Unter den Linden am Bach ein prächtiges Denkmal errichten, Und bei dem Grabe weinen. – So sprach sie. Die Pforten Sprangen hinter ihr zu, und über die ehernen Säulen Schlug ein schwefliger Dampf, mit blauen Flammen vermischet. D'rauf ging Murner mit muthiger'm Schritt durch dunkele Wege, Bis er zu jenen glücklichen Wäldern und Auen gelangte, Wo die milderen Thiere nach ihrem Tode spazieren. Hier herrscht ewiger Lenz; hier fließen die Quellen des Aethers Sanfter aus gütigen Sonnen; und über die lachenden Felder Hat die güt'ge Natur ihr ganzes Füllhorn verschüttet. Durch die blühenden Auen ergießt in gleißenden Wellen Lethe den schlängelnden Strom. Hier trinken mit durstigen Zügen Alle Thiere Vergessenheit ein, und ihre Naturen Werden hier milder gemacht. Auch baden hier alle die Seelen, Welche vom Schicksal zur Wand'rung in andre Leiber bestimmt sind. Hier sah Cyper den Schatten des Hofhunds, welcher erwählt war, Eines künftigen Harpagons Körper zur Wohnung zu haben. Seelen von Papageyen, bestimmt, in Weise zu fahren, Und in Dichter, welche für sich zu denken nicht wagen, Gingen allhier; auch Seelen von Pfauen für eitele Damen, Seelen von Raben für Richter, und Seelen von Füchsen für Schreiber. Andere Seelen von besseren Thieren genossen hier Ruhe, Freiheit und ewigen Lenz in ihren elysischen Feldern. Hier ging munter das edle Roß auf grünenden Wiesen; Frische Winde kräuselten ihm die fliegenden Mähnen, Und es wieherte Freiheit. Auf holden blumigen Angern Stand der nützliche Stier, auf ewig vom Joche befreiet. Das unschuldige Schaf sprang auf dem lachenden Hügel Scherzend einher, und erntete hier die süße Belohnung Seiner Geduld und Nützlichkeit ein. Die blühenden Wälder Schallten wieder von farbigen Sängern. Der Colibri Schaaren Hingen wie Gold an den Aesten. Der holden Nachtigall Lieder Drangen bis in der Seelen Gefild', wo zärtliche Dichter Ihren Seufzern zuhörten. Die gold'nen Canarienvögel Füllten die Luft mit Musik; der strahlende Vogel der Sonne Machte die Ufer umher von seinen Gesängen ertönen. Murner trank den Letheischen Fluß mit geizigen Zügen, Und sein räurisches Wesen ward bald in Sanftmuth verwandelt. Als er freundlich im Sonnenschein saß, da kamen die Tauben Zu ihm vertraulich herab, und scherzend spielt er mit ihnen, Er vergaß den schmerzlichen Tod, in stiller Erwartung, Einst in einem edleren Körper in's Leben zu kehren. Gib kluger Sparsamkeit Gehör, Und rechne lieber Jahre mehr, Als du vielleicht zu leben hast; Damit dich nicht des Mangels Last, Auf den die Jugend sorglos blickt, Im Alter doppelt schwerer drückt.Zwei Elstern waren Nachbarinnen; Kaum wurden sie des Herbstes innen, So trugen sie mit regem Fleiße Sich auf den Winter ihre Speise An guten Eicheln, braunen Nüssen, Und was sonst Elstern haben müssen, Jedwed' in einen hohlen Baum, Und gaben keiner Sorge Raum. Der Winter kam vom hohen Brocken, Das Haupt umringt mit Eis und Flocken; Der freie Strom ward plötzlich hart, Die sterbende Natur erstarrt. Die Elstern zehrten ohne Klagen Vom Vorrath, den sie eingetragen; Doch flog die eine manches Mal Bei'm ersten besten Sonnenstrahl Hinaus in's Feld und suchte sich, An Rain und Hügeln, kümmerlich, Was noch zu essen dienlich war. Die andre nahm dies spöttisch wahr Und sprach: Fürwahr, Frau Nachbarin, Wie lange denkt Ihr denn noch hin Mit Eurem Vorrath auszukommen? Habt Ihr die Lerche nicht vernommen, Die munter schon im Saatfeld singt Und uns den Frühling wieder bringt? Der Winter kann nicht länger währen, Und sicher könntet Ihr verzehren, Was hier schon aufgesammelt ist, Und sonst verdirbt und Niemand frißt. Lebt so wie ich in Freud und Scherz. Denn neue Nahrung bringt der März.Ja, (sprach die andere darauf) Dem Schein nach hört der Winter auf; Doch, uns zum größten Ungemach, Kommt oft ein später Frost noch nach. Bleibt mir was übrig, nun wohlan! Was ich nicht selbst verzehren kann, Wird unter dieses Baumes Rinden Noch immer seinen Mann wohl finden.Sie hatte Recht. Denn plötzlich kam, Da schon der Lenz den Anfang nahm, Ein neuer Winter. Tiefer Schnee Bedeckte traurig Thal und Höh', Und lag verschied'ne Wochen lang Zu manches Thieres Untergang. Kein Lenz erschien, wie man gedacht; Der Hunger kam mit ganzer Macht, Und ihre Nachbarin erfriert, Weil sie nicht richtig kalkulirt. Laßt uns dem Herrn lobsingen, Er hat die größte der Thaten gethan! Das Meer fuhr hinweg auf des Ostwindes Schwingen; Kam wieder in schrecklichen Stürmen heran, Und deckte Roß, und Wagen, und Mann.Noch lag von Mann, und Wagen, und Roß, Des Schilfmeers Gestade bedeckt; Denn Gott ergriff sein tödtlich Geschoß, Womit er die Könige schreckt. Die Wagen brausten; auf Leichnamen stunden Die Kinder Abrams, und schauten umher; Und sieh, ihre Feinde waren verschwunden, Und Pharaons Heerschaaren waren nicht mehr.Da kam der Geist des Herrn mit heilgem Ungestüm Auf Mosen, seinen Knecht, herab. Er sang den Sieg, den Gottes Hand ietzt gab, Und alles Jsrael sang im Triumph mit ihm. Das Chor von einem versammleten Volke Erfüllte die Wüste mit Jubelgeschrey; Und Jubel stieg auf zur beschützenden Wolke, Und Engel stimmten dem Jubelton bei.Ich will dem Herrn lobsingen, Er hat die größte der Thaten gethan! Das Meer fuhr hinweg auf des Ostwindes Schwingen; Kam wieder im schrecklichen Sturme heran, Und deckte Roß, und Wagen, und Mann.Ich will dem Herrn lobsingen; Der Herr ist meine Stärke, Er ist mein Heil, mein Lobgesang. Verkündiget, ihr Himmel, seine Werke Vom Aufgang bis zum Niedergang!Ich will dem Herrn lobsingen, Er ist der rechte Kriegesmann. Sein Mund gebot dem Meere zu verschlingen, Und es verschlang Roß, Wagen und Mann.Aegypten stand auf, und die rollenden Wagen, Die eisernen Reuter bedeckten das Feld. Die Wüste stieg auf im Staub; Ganz Jsrael war schon ihr Raub; Die Krieger befiel Entsetzen und Zagen; Da schaute der Herr von seinem Gezelt. Er stieß die Räder mit Ungestüm Von ihren Axen herab; Jm dunklen Sturme kam sein Grimm, Das wallende Weltmeer ward ihr Grab.Wir wollen sie erjagen, Gedachte voller Stolz der Feind. Des Schwertes Schärfe soll sie schlagen; Aegyptens Hand soll sie verderben, Sie sollen sterben!Aegyptens Hand soll sie verderben, Sie sollen sterben!Da ließest du die Tiefe wallen, Das Meer bedeckte sie. Gefallen, gefallen, gefallen, Gefallen, gefallen sind sie!Gefallen, gefallen, gefallen, Gefallen, gefallen sind sie!Wer ist dir gleich, Herr, unter den Göttern? Wer ist dir gleich, Herr Zebaoth! Wer geht, wie du, auf tödtenden Wettern? Wer hilft uns, so wie du, o Gott! Mächtig, heilig, Schrecklich, glorreich, Wunderthätig bist du, Gott!Mächtig, heilig, Schrecklich, glorreich, Wunderthätig bist du, Gott!Du hast dein Volk geleitet, Das du erlöset hast; Und ihm den Weg bereitet Zur heilgen Wohnung, deiner Rast. Die Völker hörens, und zagen, Und Angst kömmt die Philister an; Die Fürsten Edoms und Moabs verzagen, Und bleich für Furcht steht Canaan. Sie sahn, wie du Aegypten bezwangst Durch deinen großen Arm. Laß über sie fallen Erschrecken und Angst Durch deinen großen Arm! Bis in dem mächtigen Kriege Dein treues Jsrael siege, Das du erworben hast.Pflanze sie, Herr, auf den Hügeln Deines heilgen Erbtheils ein; Unter deines Cherubs Flügeln Laß, o Herr, sie sicher sein. Laß sie sich zu deinem Ruhme, Gott, in deinem Heiligthume Jhres großen Königs freun. Pflanze sie, rc.Der Herr wird König sein, Der Herr wird König sein! In alle Ewigkeiten! Antwortet, ihr jauchzenden Reihn: Der Herr wird König sein! Wer kann seine Thaten verschweigen! Antwortet, ihr Pauken und Reigen; Der Herr wird König sein In alle Ewigkeiten. Geliebtes Feld, dein aufgeklärter Himmel, Der sanft und rein um stille Fluren fließt, Empfange mich vom Lärm und vom Getümmel Der weiten Stadt, wo Unmuth mich umschließt.Wie fröhlich steigt aus silberfarbnen Wellen Das Morgenroth zum feuchten Horizont! Der graue Wald, den Lust und Tag erhellen, Zeigt in der Höh die Wipfel schon umsonnt.Die Lerche fliegt in musikalschen Schaaren Mit süßer Stimm auf sichren Haiden fort; Und fürchtet nicht des falschen Garns Gefahren, Und fürchtet nicht des Feuerrohres Mord.Voll Anmuth lockt das blühende Gestade, Die Ocker fließt mit sanftern Wellen fort; Am Ufer tanzt die lachende Najade, Der Tanz und West ihr fliegend Haar verwirrt.Der wilde Busch, von Blüten überschneyet, Besieht sich stolz in spiegelklarer Fluth; Sie fließt dahin, von keinem Sturm entweihet, So rein und still, wie Silber in der Gluth.Es hängt indes an Klippen voller Weide Der bärtge Bock, der die Gesträuche nagt; Da unbesorgt der Hirte Lieb und Freude Auf heiserm Rohr den öden Felsen sagt.O Einsamkeit, dürft ich mich dir ergeben! Hier herrschest du im ungestörten Hain. Warum muß ich im Lärm der Städte leben? Hier könnt ich froh, wie dieser Hirte, sein! Es ist sonst nicht meine Sache, Daß ich Complimente mache; Doch ietzt fällt mir manchmal bei, Ob ich nicht zu furchtsam sey. Meinem Freund darf ichs nicht sagen, Denn der predigt so genug: Junger Mensch, werd einmal klug. Freylich muß man etwas wagen. Wer wird lange fragen?Neulich sagt ich, mir ist bange, Daß ich Doris nie erlange; Sie ist so voll kleiner List, Daß es nicht zu sagen ist. Ey, (sprach er,) wer wird verzagen? Sagt ihr zärtlich Auge nicht Alles das, was sie nicht spricht? Soll sie denn ausdrücklich sagen: Wer wird lange fragen?Liebes Mädchen, laß dich küssen, Sagt ich zärtlich zu Clarissen, Doch das Mädchen that ganz breit; Ey, wer küßt die ganze Zeit? Gleich drauf, ohn ein Wort zu sagen, Macht ich mir von neuem Muth, Küßte sie; und es war gut. Und ihr Auge schien zu sagen: Wer wird lange fragen? Mein Zedlitz, wie glücklich bist du im Umgang der\nlehrenden Todten! Die Noth des Dummkopfs kennest du nicht, Wenn ihn in seinem Pallast die Langeweile verfolget; Wenn sie zu hirnlosen Schönen ihn scheucht;Wenn er im wilden Basset die leeren Nächte durchwa- Und in dem traurigen Lomberspiel gähnt; Wenn seinem ekelnden Sinn so wenig sein Pferd, als Noch Maskerade zum Zeitvertreib wird;Wenn er das Leere nun fühlt, mit dem das Schicksal Das ihm zwar Ahnen und Reichthümer gab; Doch welches dagegen ihn auch der hohen Gaben berau- Die man nicht immer von Ahnen ererbt;Dann, Zedlitz, findet man dich im Krais der bärtigen Und bei den Helden des blühenden Roms. Du wagest kühn auch alsdann dich zu tiefsinnigen Brit- Und zu der gallischen Dichter Gesang.Wo bleibt alsdann dir der Tag, wo bleibt der Abend Rauscht er mit eilendem Fittig nicht fort? Und hat der Morgen nicht oft dich bei der vertrauli- Auf Miltons Gesänge horchend gesehn?Welch ein entzückender Trost ist die Gesellschaft der Mu- Sie folgen selber im Unglück uns nach. Sie lassen uns niemals allein; und sind sowohl in der Als in bevölkerten Städten bei uns. Ein bunter Stieglitz ward gefangen, Und einem Knaben auf Verlangen Zu seinem Eigenthum geschenkt, Der ganz entzückt auf nichts mehr denkt, Als seines Vogels recht zu pflegen. Er sucht daher ihm allerwegen Sein liebstes Futter, füllt sein Glas Des Tages oft mit frischem Naß; Vergoldet ihm sein kleines Haus, Und bringt ihm manchen Distelschmaus. Der Stieglitz aber findet doch Zuletzt ein unbemerktes Loch, Aus welchem er gar bald entkam, Und fröhlich seinen Abschied nahm. Der Knabe rief ihm freundlich zu: Wohin, du armer Vogel, du? Was hat dir denn bei mir gefehlt, Daß sich dein Flug das Weite wählt? Ha ich nicht Alles dir gegeben, Wovon die Herrn Stieglitze leben? War nicht dein Käfich ein Palast, Mit gold'nen Drähten eingefaßt? Und ward dir nicht aus meiner Hand Manch Stückchen Zucker zugewandt? Komm' wieder, bitt' ich dich, herein! Der Stieglitz gab zur Antwort: Nein! Weg mit der Hier ha ich mehr, denn ich bin Noch seh ich Dich gen Himmel schauen, Mit thränendem von Angst gebrochnem Blick! O Du gebeugteste der Frauen, Wo ist nunmehr Dein ganzes irdsches Glück?Es ist dahin! — Als wenn im Wetter Ein schneller Stral vom schwarzen Himmel fährt, Den Baum entflammt, und Stamm und Blätter Mit wilder Glut im Augenblick verzehrt.So liegt Dein Spiegel! Laß den Klagen Den freyen Larf; zu sehr verdient er sie! Du siehest ihn zur Gruft getragen Zu hart geraubt, zu unverhoft, zu früh!Nicht deiner Zähren Strom zu wehren, Naht sich zu dir die Muse, selbst gebeugt; Ich würde weniger Dich ehren, Wenn weniger Dein Herz sich uns gezeigt.Ich selbst, der ich nicht das verlohren, Was Du verlierst, ich steh noch stumm und kalt; Mir klingt in den erschrocknen Ohren Sein Röcheln noch; noch seh ich die GestaltDes Sterbenden. Mußt ich es sehen, O Theurester, wie dir das Auge brach! Ich sahs; mir blieb der Athem stehen, Ich sprach Gebet, kaum wissend, daß ichs sprach.So war die edle Seel entwichen! Er lag vor uns, den wir so sehr geliebt, Ein kalter Leichnam, starr, verblichen, Wir all um ihn lautweinend und betrübt.Tritt her zu seiner frühen Bahre Leichtsinniger! tritt her, sieh schreckensvoll, Daß Jugend, so wie graue Haare, Des Todes Schwerdt, gleich grausam, treffen soll.Du fliehst? — Mit furchtbar weiten Schritten Hohlt er dich ein; wie eitel ist dein Fliehn! Nicht Klagen, Thränen, oder Bitten, Nicht Stand, nicht Pracht, nicht Gold, entfernen ihn.Wenn jemals Thränen ihn gerühret, So hätten ihn die Deinigen gerührt, Gebeugte Frau! Doch er vollführet Den schweren Schlag, und ach! er ist vollführt!Du, der du seine Pfeile lenkest, O Ewiger! der du auch solchem Schmerz, Auch solchem Jammer, Kräfte schenkest, O schau herab auf Jhr zerrißnes Herz!Zerrissen blutet es — zerrissen Von deiner Hand; denn ists nicht deine Hand, Die Jhr das größte Glück entrissen, Das reinste Glück, das Sterbliche gekannt?Wie liebten sie! Ach! gieb der Seele, Die so geliebt, nun einsam übrig ist, Gieb an des Gatten Todtenhöle Jhr deinen Trost, den noch ihr Herz vermißt.Laß, wenn sie weint, sie Lindrung weinen! Zwar hört sie noch die heilge Stimme nicht, Die unter Gräbern und Gebeinen Des Christen Trost in unsre Seelen spricht.Doch einst wird sie die Stimme hören, Wird fühlen, HErr, was sie erst nicht empfand; Und deinen hohen Willen ehren, Der Wohlthat auch im Jammer Jhr gesandt. Vortreflichste deines Geschlechts, in deren göttliche\nSeele Der Schöpfer alle die Tugend gehaucht, Durch die oft ein irdischer Geist, zum Thron der Gott- Sich unter heilige Seraphim drängt.Die Seraphim lieben ihn schon, und die Unsterblichen Erziehn ihn um sich zur Ewigkeit auf; Und lehren auf Erden ihn schon ein Lied zum Lobe der Und in die güldenen Harfen ein Lied;Ach daß noch, Seline, mich nicht die hohe Sängerin Die G ‒ ‒ C ‒ ‒ und K ‒ ‒ gelehrt! Sie, welche hoch über mir stehn, sie würden dich edler Und deine würdigern Herolde sein.Doch wie? Soll noch länger mein Herz die stillen Die deine Tugenden in ihm erzeugt? So schallte mein kühner Gesang, von deinem Werthe Nicht in die hellere künftige Welt;So hätte dein Auge noch nicht, wenn es erheiternder Als von dem Himmel ein lichtes Gewölk In mein gleichgültiges Herz die heilige Flamme gegossen, Die zu unsterblichen Liedern mich zwingt;So hätte mir deine Hand nie den Gram vom Auge ge- Der über die traurige Wange gethaut; Der Stirne die Jugend entzog, und den gewaltigsten Und dunkler Verzweiflung zum Opfer mich gab;So hätt’ ich nicht Thränen gesehn, durch die die mäch- Dein blaues siegendes Auge getrübt; So hätt’ ich nicht Seufzer gehört, und unnachsprechli- Die eine Seele der andern nur sagt.Du Tag, da ihr sanftes Gesicht, wie die Frühlingsson- Sey du mir ewig ein festlicher Tag! Da sagte mein klopfendes Herz, und sagt’ es voller Be- Das ist Sie! Und ich empfand es, Sie wars.So lächelt an Even vordem ein heitres Auge voll Un- Und frölich hüpfte die junge Natur: Wie ihr triumphirender Blick, der aus unschuldigen Tief in die weichere Seele mir drang.Die Seele verlohr sich in sie, und ward erhabner ge- Und schloß sich süßen Entzückungen auf; So wie dem mächtigen Stral die junge Rose sich öfnet, Und froh des Morgenthaus Segen empfängt.Mein weichergebildetes Herz empfand nun höhere Freu- Als die, so flatterud die Jugend durchflog. Wie paradiesisch ward mir das Thal ehrwürdiger Eichen, Das dich zu mir, o Seline, geführt!Da sah ich den Himmel zuerst vom Lenz und Freude Da erst verstand ich der Büsche Geräusch; Da gieng der holdselige West zuerst gefühlt mir vorüber, Und fühlend hört ich der Nachtigall Lied.Wie hab ich nicht damals entzückt den selgen Himmel Der über schimmernden Gegenden hieng, Und glückliche Thäler umfloß, wo Blumen, die du Der Tugend einsame Thräne benetzt!O könt ich, Seline, dir doch der Stunden eine belohnen, Die in schuldlosen Freuden entflohn! Nur eine der Zärtlichkeit Macht entfallne redende Thrä- Nur einen mir unvergeßlichen Blick!Zwar danket dir, Vorsicht, mein Herz für die mir kost- Die Lieb und Freundschaft mit Freude gekränzt, Ach wenige Stunden sinds nur! Der melancholischen Und der durchweinten Nächte so viel!Doch wollt’ ich mit ruhigem Blick den halbverblüheten Gleich schwarzen Wintern dahinstürmen sehn; Wenn nicht in dem mächtigsten Leid der letzte Trost Die Hofnung selber mir Armen entflöh.Willst du auch, o Hofnung, mich fliehn? Soll ich noch Als G ‒ ‒ ‒ Sch ‒ ‒ und G ‒ ‒ geweint, Die ihr unerbittliches Loos, den besten Freunden ent- In ferne leere Gegenden stieß?Ich weine, der Hofnung beraubt, gleich einem unglück- Der sich, zum Treffen und Tode bereit, Noch einmal mit sehnlichem Blick der Himmelsgegend In welcher seine Geliebte verzagt.O kehre doch wieder zurück in die verödete Seele, Die deine schmeichelnde Macht nur erhält! Entdecke mir, Hofnung, den Trost, auch in der ferne- Selinen einmal nur wieder zu sehn. Mein G ‒ ‒ ‒, ist nicht ein frommer Eifer, Der mit dem Schwerd und mit der Flamme predigt, Mehr hassenswerth, als des Erobrers Blutdurst,Die Wuth erwacht, sie wütet in sich selber; Und sie vergräbt in rauchende Ruinen Jhr Vaterland. Der Vater mordet Söhne,Wenn sie erwacht, wie sie in Frankreich flammte, Und dreißig Jahr Germanien verheerte; Warum hat sie der kriegerische PriesterAch, daß sein Herz nicht sanft und menschenliebend Dem stillen Geist der Duldung nachgefolget! So hätt’ er nicht von Völkern andre VölkerSie hätren nicht in neugebauten Tempeln In fremder Luft die Thränen hingeweinet, Die Rache schreyn; und ihrem VaterlandeWeit herrlicher rühmt Fama in die Nachwelt Des Batavers, und Preußens Menschenliebe. Sie sind belohnt. In reichen Colonien Allmächtiger, der seinen Thron In Himmeln hoch erhöhet; O höre mich, der Erde Sohn, Der dir im Staube flehet!Du schufst mich Staub, und ließest Staub Zum Engel sich erheben; Hier unten der Verwesung Raub, Um ewig dort zu leben.Ein denkend Thier! Wie arm, wie bloß, Ist es, der Herr der Erden! Ein denkend Thier! Wie frey, wie groß, Unsterblich soll es werden!Welch ein Geschenk gabst du mir nicht, Da du Vernunft mir schenktest, Und der Erkenntniß göttlichs Licht In meine Seele senktest!Verleih mir doch die Wissenschaft, Mein ewges Glück zu finden; Und gieb mir Willen, Muth, und Kraft, Mich selbst zu überwinden.Lehr mich, was mein Gewissen sagt, Dem Himmel vorzuziehen! Und laß mich, was es untersagt, Mehr als die Hölle fliehen.Mach fühlend dieses harte Herz, Wenn meine Brüder leiden; Und laß an meines Haßers Schmerz Sich nie mein Auge weiden.Laß mich nie mit verwegner Hand Nach deinem Donner trachten; Noch jeden, der dich nicht erkannt Der Hölle würdig achten.Jm Glücke Furcht, im Unglück Muth Sey alles, was ich flehe. Was du, mein Schöpfer willst, ist gut, Und was du willst, geschehe!Laß mich mein Brodt durch deine Gunst Nicht ohne Müh erwerben. Und lehre mich die große Kunst Zu leben, und zu sterben.O du, vor dem der Seraph kniet, Den Cherubim umringen, Von allen Sternen schallt das Lied, So deine Heilgen singen.Ich beuge, Herr, vor dir mein Knie; Du hast den Staub erhoben! Heil mir! ich bin ein Geist, wie sie, Der Mensch darf, Herr, dich loben! Das Ende vieler dunklen Tage Die treue Nacht bricht schon herein. Verhülle dich, mein Geist, und klage, Vielleicht ist diese Stunde dein.Ein Leiden, das man unterdrücket, Vermehret den geheimen Schmerz; Und jede Thräne, die ersticket, Gräbt blutig sich in unser Herz.Jetzt, da die Thoren mich verlassen, Die diesen trüben Tag umschwärmt; Will ich dem Schmerz mich überlassen, Der minder wird, wenn er sich härmt.Der Schlaf wird mich vorüber gehen, Der oft den Rücken mir gewandt, Wenn noch von aufgehellten Höhen Das Morgenroth mich weinend fand.Ich fleh ihn an, mir zu erscheinen, Doch er ist wie ein falscher Freund; Er kömmt im Glück nur zu den Seinen, Und flieht ein Auge, welches weint.Schon siegt der Tag mit hellem Strale, Wo bist du, holder Gott der Ruh? Er kömmt, und drückt zum erstenmale Ein Auge voller Thränen zu. Sieh, Damon, wie von finstern Bergen Der Regen und der Unmuth braust, Und wie ein wolkengleicher Nebel Den ausgestorbnen Wald umhüllt.In ungehemmten dicken Güssen Verfließt der melancholsche Tag. Die Sonne steckt in schwarzen Wolken; Wer weiß, ob wir sie wieder sehn.Doch, Damon, überlaß dem Schicksal, Wie es die liebe Sonne führt; Und komm, und höre, wie im Ofen Der Stamm der festen Eiche kracht.Wir wollen, vor die trüben Fenster, Die sichernde Gardine ziehn; So sehn wir nicht den wilden Regen, Der über hohe Dächer schäumt.Was fürchten wir des Nordwinds Wüten An einem bunten Caffeetisch! Wir können Frühlingswetter schaffen, Durch Freundschaft, durch Gespräch, und Wein.Komm, Damon, komm, du sollst es sehen, Wie Lust und Freude bei uns herrscht; Und wie die schimmernde Bouteille Das traurige Gemüth erhellt.Jetzt, da uns noch kein krümmend Alter Die eingeschrumpfte Stirne furcht; Jetzt, Damon, laß uns uns genießen, Daß ungesorgt die Tage fliehn. Muse, lass uns nunmehr aus unterirdischen Reichen Wieder zur Oberwelt kehren! Und wenn du mit goldener Leier Mir die einsamen Stunden versüßt, und wenn dich Rosaura Mit holdseligem Beifall beehrt, so höre gelassen, Was der tiefgelehrte Pedant, das spitzige Fräulein, Oder der Duns in der Knotenperücke zum Hohne dir sagen.Conrad hatte nunmehr das Mausoleum des Katers Mit der letzten Erde bedeckt. Er hob nun den Spaten Auf die breiten Schultern, und ging, stillschweigend und feiernd, Ueber den Edelhof weg. So wenden sich Todtengräber Langsam feierlich wieder zurück, wenn unter dem Beileid Christlicher Juden und Wechsler ein reicher Geizhals verscharrt ist. Ihn sah über den Hof Rosaura; da stiegen ihr Thränen In die himmlischen Augen; sie rührten den ehrlichen Raban, Und er begleitete sie mit seinem zärtlichen Mitleid. Endlich brach Rosaura das traurige Schweigen und sagte: Geh' nun hin, getreue Lisette, bezahle den Gärtner Für den letzten dem Cyper erwiesenen Dienst, und befiehl ihm Veilchen zu pflücken, damit ich sein Grab mit Blumen bestreue!Also Rosaura; darauf nahm sie den Hut und stieg mit dem Onkel Ueber den Hof. – Am Graben der Burg stehn heilige Linden Mit den dicken waldigen Wipfeln bei zackigen Tannen. Ihre Wurzeln waschen beständig die silbernen Wellen, Und ein höheres Grün belebet die saftigen Zweige. In der Mitte strecket ihr Haupt die größte von allen Stolz zu den Wolken empor; es wohnen die Vögel des Himmels Im ehrwürdigen Baum, der fast den Augen ein Wald scheint. Ein erfrischender Balsamgeruch von Thymiansbüschen Und Lavendel herrschet allhier; und über dem Rasen Blitzen viel tausend gesternte Ranunkeln und schimmernde Blumen, Welche die wilde Natur, die Kunst zu beschämen, hervorbringt. Hier lag Murner am Fuß der großen Linde verscharret; Angenehm war sein einsames Grab von Bäumen umschattet, Gleich den Gräbern der Alten, die nicht mit Leichengerüchen Ihre Tempel erfüllt, und todt noch Seuchen erweckten. Bei dem Grabe standen Rosaura, der Onkel, mit ihnen Conrad, Lisette, nebst Herrmann, dem Jäger. Die holde Rosaura Nahm zwei Hände voll Veilchen, und streute sie über das Grabmal Ihres geliebten Cypers. Da nahm der Jäger sein Jagdhorn, Wie der gehörnete Mond gestaltet, von männlichen Schultern, Und fing an mit kläglichem Ton in die Haine zu blasen, Wie nach Jägers Gebrauch der todte Hase beklagt wird. Alle Hunde wurden d'rauf laut; auch kamen die Katzen Auf den Dächern des Schlosses zusammen, und heulten erbärmlich Ueber den Tod des treuen Gefährten, da Ratten und Mäuse Heimlich jauchzten und Festtage hielten, daß Cyper gefallen. Endlich wandte Rosaura sich von dem Grabe; sie sprach noch, Als sie ging: So ruhet denn sanft im Schatten der Linden, Werthe Gebeine des Cypers! O, daß nicht die Musen die Stirne Mir mit Lorbeer gekrönt, und daß nicht hier in dem Dorfe Jemand die Sprache der Götter gelernt; sonst sollte dein Name, Zu den Sternen erhöht, den spätesten Zeiten noch werth sein. So das Fräulein, und kehrte zurück nach ihren Gemächern.Fama begab sich indeß mit ihrer hellen Posaune Durch das Dorf, und ließ sich herab zum Hause des Küsters, Welcher mit majestätischem Ernst die Jugend des Dorfes Vor sich sah. Mit lautem Geschrei und stammelnder Zunge Wiederholen sie oft die schweren Versuche zum Lesen. Ihm naht sich die Göttin und spricht: Du Liebling Apollo's, Schweigst du jetzt bei'm Tode des Cypers des gnädigen Fräuleins Und versäumst nachlässig, unsterblichen Ruhm zu erlangen? Gab die Natur dir umsonst die Wundergabe zu reimen, Neujahrswünsche zu machen, mit mancher poetischen Inschrift Häuser und Scheuern zu zieren? Und jetzo wolltest du zaudern, Einen klingenden Vers dem Cyper zu Ehren zu machen? Also goß sie den dicht'rischen Trieb in die Seele des Küsters, Der sich erhob vom krachenden Thron, aus Binsen geflochten. Und sogleich der lärmenden Schule die Freiheit ertheilte. Wie die Heerde geschwätziger Gänse, vom Schießhund gejaget, Mit Geschrei über die Lüfte sich hebt, und über dem Dorfteich In das sichre Schilf sich rettet, so drangen die Knaben Jauchzend aus ihrem dumpfigen Kerker und liefen zum Spielplatz, Wo mit Jubelgeschrei der elastische Ball in die Luft stieg. Aber der Küster steckte die Fasces des wichtigen Lehramts, Seine birkene Ruth' und den Stock, an das schwitzende Fenster. Jetzo war er allein. Er nahm die zaurische Feder, Zog an der Stirne schreckliche Runzeln, verkehrte die Augen, Und fing an mit tiefen Gedanken auf Reime zu sinnen. Dreimal schmiß er die Feder halb aufgefressen zur Erde, Dreimal beschwor er die Muse und seinen getreuesten Hübner. Endlich sprang er freudenvoll auf und las mit Entzücken Den erstaunenden Wänden die herrliche Grabschrift der Katze. Muse! dir ist nichts verhüllt, erzähle der Nachwelt die Grabschrift, Wenn dein freierer Vers nicht vor den Reimen zurückbebt. Also lautete sie:Hier liegt ein Kater der schönsten Art, Der Cyper von Fräulein Rosauren zart. Zu seinen Ehrn hat dieses gestellt Der Küster Martin Schinkenfeld.Als er nunmehr auf Papier, mit Todtenköpfen gezieret, Diese Reime gemalet und seine Perücke gekämmet, Ging er voll Hochmuth zum Schloß und überreichte Rosauren Feierlich seine Geburt mit krummem, scharrendem Fuße. Lächelnd nahm Rosaura die Grabschrift und sagte: Herr Küster, Dieses werde dem Cyper zu Ehren in Marmor geätzet, Als ein ewiges Denkmal sein frühes Grab zu bedecken. Ihm, dem Dichter, sollen zwei Lüneburgische Rosse, Welche, noch neu, im Silbergewölk die Nasen erheben, Seine Mühe versüßen. So sprach sie, und schickte den Jäger Nach dem Steinmetz, welcher die Grabschrift mit künstlichem Griffel Auf den adrischen Marmor schrieb. Er liegt nun auf ewig Ueber der Gruft; der gefällige Fremde betrachtet ihn oftmals; Und der neugierige Wand'rer erzählt in fernen Provinzen Von dem redenden Stein. So steigt der Name des Cypers Zu den Sternen hinauf und reicht in die fernesten Zeiten. Zum zweyten mal, o meine theure Seline, Reißt dich die schwarze Welle hin? Zum zweyten mal schwimmst du auf tobendem Meere Den grimmigsten Gefahren zu?Mit banger Nacht schwärzt sich der stürmende Himmel, Der Donner donnert vom Olymp; Der wilde Blitz erleuchtet schrecklich den Abgrund, Der oft dein zagend Schif verschluckt.Verfolge nicht ein unglückseliges Mädchen, Natur, mit so viel Grausamkeit! Gebeut doch ietzt dem niederrollenden Donner, Gebeut doch ietzt der frechen Fluth.Du hörst mich nicht? nicht das bewegliche Weinen Des ärmsren Kindes, das verzagt? Auss neu wälzt sich auf dunkeln wütenden Wellen Die blasse Todesangst ins Schif.Wohin, wohin reißt dich die brausende Woge Seline, hörst du mich nicht mehr? Ich ruf am Strand, mit aufgehabnen Händen: Seline, hörst du mich nicht mehr?Was hoff ich noch am unglücksvollen Gestade — Empfange mich, grausames Meer! Kannn ich sie nicht auf diesem Trümmer erretten, So sterb ich wenigstens mit ihr! Freund, der Adel, der dich unterscheidet, Den der Bürger spottend oft beneidet, Dieser Vorwurf in so viel Satyren Wird dich stets zieren.Wer gewohnt ist, so, wie du, zu denken, Und zur Weisheit seinen Trieb zu lenken, Der stolziert nicht auf zerrißne Fahnen Ruhmwerther Ahnen.Er gebraucht nur, leichter sich zu heben, Was ein Zufall ihm umsonst gegeben; Da der Ruhm und Glanz von Wapenschilden Nicht Helden bilden.Stand und Adel von dem Muth gebohren Wird zur Thorheit bei den stolzen Thoren. Und wie öfters bläht die hohe Dame Nichts, als ihr Name.Hat sie etwa angenehmre Wangen? Lacht ihr Auge zärtlicher Verlangen? Und zeigt sie uns etwa höhre Sinnen Als Bürgerinnen?Ist der Junker zum Soldaten besser? Ist sein Fortgang in der Weißheit größer? Oder ist er, wenn Parteyen sprechen, Nicht zu bestechen?Freund, du weißt es, einen wahren Weisen Muß die Nachwelt, ohne von, auch preisen; Da der Ritter, der den Fuchs bekrieget, Vergessen lieget.Dich G —, braucht kein Stand zu heben; Du wirst ewig durch dich selber leben. Auch als Bürger müßt es dir gelingen, Dich hoch zu schwingen. Klage nicht immer, o Freund, von einem feindlichen\nSchicksal, Welches wir feindlicher noch in schwarzen Stunden uns Stelle die Welt dir nicht blos von ihrer traurigen Seite, Stelle sie dir von der guten auch vor.Soll ich den Vorhang einmal, der deine Freuden Aufziehn mit zaubernder Hand, und dir in heitern Pro- Helle Gefilde voll Glück, und lachende Landschaften zeit Welche die Melancholie dir verbarg?Bist du nicht weise mein Freund? Gewiß ein Ge- Nicht oft zu Ahnen gelegt, und zu westindischem Reich- Kannn dir das tobende Meer, kann dir die wütende Rauben das, was nur der Seele gehört?Wärest du nun ein Monarch, dem Millionen ge- Dessen gefürchteten Ruhm unüberwindliche Flotten Ueber das zagende Meer kleinmüthigen Inseln verkün- Würdest du etwa glückseliger sein?Würdest du, einsam und ernst, mit deiner erha- Mehr noch bekannt sein, als ietzt? und würden ver- Dichter aus Rom und Athen zum Throne des Königs Welcher nur blutiger Ehre gefolgt?Oder gedächtest du denn, wenn du beladene Flot- Ueber die Meere geschickt, dich mit dem Golde zu trö- Oder vermeintest du wohl in Cyperns bunten Gefilden Glücklicher ohne die Schwermuth zu sein?G —, glücklich bist du, daß deine denkende Seele Sich mit seraphischem Schwung zu höhern Sphären Fließt auch dein Leben dahin, gleich Bächen in trauri- Ist denn dies Leben der Klage wohl werth?Aber der Himmel hat ja dein philosophisches Le- Auch mit dem Glücke durchwebt, und mit der Freude Sage, für was für ein Glück willst du die Stunden Die du in einsamen Nächten durchdenkst?Hörest du nicht auch entzückt der holden Pirkerin Rühret dich nicht im Concert die Biankinische Geige? Schäumet Champagner Wein nicht in deinem umkrän- Singet die Hubersche Leyer nicht dir?Heitre die Stirne dann auf, die eremitische Run- Lange mit Tiefsinn und Ernst und Unzufriedenheit fur- Wende den Blick zum Olymp, und deine mächtige Leyer Singe dir fröliche Stunden herab! Du tiefe, todte, grauenvolle Stille Ums heilge Grab; um des Geopferten, Des Gottversöhners, Grab! Verhülle mich! Verhülle Mein Herz in Traurigkeit, mein Aug in Nacht! — Soll ich den Todten sehn? Sehn den Verbluteten, am Holz Verbluteten? Wer wälzet mir vom Grab Den Felsen ab? Doch wie? das Grab ist offen? — Leer? Wie schauderts mich! Auch nicht den Todten mehr —Der Herr ist erstanden! Der Herr ist erstanden! Jhn halten die Banden Des Todes nicht mehr! Die Sünd’ ist verschlungen! Der Tod ist bezwungen! Hallelujah! dem Gottmensch, dem Sieger des Hallelujah! dem ewigen Sohn!Der Engel Gottes fuhr herab, Schnell, wie der wetterleuchtende Blitz; Sein Kleid war weiß, wie der schimmernde Schnee Des Grabes Hüter sahn erschrocken in die Höh; Betäubet, seellos, legte sie sein Blitz, Ums Grab zerstreuet, vor sich hin. Er aber trat ans Grab, Und wälzete die Last des Felsen ab. Da zitterte der Erde Grund Dem mächtigen Gange des Kommenden; Und ietzt trat aus des Grabes Graus Der Sieger des Tods im Triumphe heraus.Der Herr ist erstanden! der Herr ist erstanden! Jhn halten die Banden Des Todes nicht mehr! Die Sünd’ ist verschlungen! Der Tod ist bezwungen! Hallelujah! dem Gottmensch, dem Sieger des Hallelujah! dem ewigen Sohn!Was schallt aus allen Tiefen Für ein Geheul empor? Mit kaltem Schauder hört mein Ohr Hinunter in die Tiefen. Es sind nicht Klagen — Seufzer nicht, Was aus der tiefsten Tiefe bricht. Es ist ein scheußliches Gebrüll, Es ist Verzweiselung! So brüllt sie, die Verzweifelung!Es ist Verzweifelung! So brüllt sie, die Verzweifelung, Wenn sie der Rache Blitz durchfährt, Und kein Erbarmer mehr sie hört.Als sich der Sieger ietzt aus seinem Grabe riß, Fuhr er hinab ins Reich der Finsterniß, Wo sich die Satane, lautjauchzend, im Trinmph Des Todes des Meßias freuten. Mit bitterm, nur der Hölle würdgem, Hohn Sprach Satan von dem Götterthron: Jhr habt ihn sterben sehn, den Träumer, den Propheten, Den Sohn der Allmacht, wie er sich genannt — Doch Satan konnt’ ihn tödten! Mit meiner viel gewaltgern Hand Riß ich ihn in den Staub! — Verwese da, Du Göttersohn! — —So sprach der wilden Lästrung Stimme, Als unter ihm der Hölle Veste bebt, Er kömmt, er kömmt in seinem Grimme, Der Gottmensch, der Gekreuzigte, Der Todte, welcher lebt! Zehntausend Donner sandt er vor sich her; Die Fürsten stürzten von den Thronen, Und ohn Erbarmen, ohne Schonen, Ward jeder in dem Feuermeer An seinen Felsen angespießt, Um da Jahrtausende in Pein, Mit Flammen überschwemmt zu sein. Da brüllte die Verzweifelung Das scheußliche Geheul aus allen Höhlen. Ein scheußliches Geheul drang von verdammten Seelen Dem Rächer nach, der, nach der Hölle Sieg, Herauf zur Erde stieg!Preiß ihm! dem Starken, der des Raubes Den Tod, und die Hölle beraubt! Durch den Gott das Geschlecht des Staubes, Durch Blut, durch theures Blut erlöst, Und uns nicht ganz zur Hölle verstößt. Hallelujah, dem Gottmensch, dem Sieger der Hölle! Hallelujah! dem ewigen Sohn.Welch eine herrliche Gestalt Kömmt unter jenen Schatten her? Und welche göttliche Gewalt Spricht lauter in mir? — Er! == Er ists, er ists, den ich beweint == Es ist der Göttliche, der Menschenfreund Mein Heiland, und mein Gott! —O laß mich hier zu deinen Füßen Den Staub, o du Gesalbter, küssen, Der dich, des Todes Sieger, trägt, Mein Auge ströme Freudenzähren, Daß du, um einst mich zu verklären, Dich selber in den Staub gelegt.Mit kaltem Schauder bebt ich sonst, Wenn ich hinab ins Thal des Todes sah! Da war kein Stral vom Licht — Da war kein Helfer für mich da. Oft zagte tief in sich Die Seele, voll Verzweifelung, Und sträubte sich, und rung Und fürchtete, nicht mehr zu sein! — Der gegenwärtgen Gottheit Schein Erhellt ietzo das finstre Todesthal. Der bessern Hofnung Stral Erhellt der Seele Traurigkeit Mit künftger Ewigkeit.Auch ich bin Staub, auch ich, ich werde Dereinst in deinem Schooß, o Erde, Sanft ruhn, wie Er. Doch soll kein Tod mich zaghaft machen. Ich weiß, ich weiß, ich werd erwachen, Und auferstehn, wie Er.Und o! des großen Tags! Wann ietzo der Trommeten Schall In alle Gräber dringt; Und aller Welten Wiederhall Den Kommenden verkündigt, der ins Feld Der Todten kömmt und da Gerichte hält. Wenn nun, o Herr, so wie dein Wort gebeut, Das Feld der Todten rauscht; die Ewigkeit Die Myriaden nimmt; und insgesammt Dein Wort sie losspricht, oder sie verdammt.Laß mich nicht, Unerbittlicher, Wenn Himmel und Erde vergehn, In deinem Zorn dich sehn! Noch bist du Richter nicht; Noch hörest du das Flehn, das durch die Wolken bricht; Laß mich, o Herr, zum Leben auferstehn!Du Sohn des Ewigen! hör unser Flehn! Laß uns zum Leben auferstehn!So bist du auch für mich erstanden, O du Gekreuzigter! So wird der Hölle Spott zu Schanden, Und ich lobsinge dir, o Herr!Jauchzt Lieder dem Herrn, der Herr ist erstanden! Jauchzt ihm in seinem Heiligthum! Es mischen von den höhern Sphären Die Engel sich zu unsern Chören, Die Erde schallt von seiner Thaten Ruhm. Jauchzt Lieder dem Herrn, der Herr ist erstanden! Jauchzt ihm in seinem Heiligthum. Du Sängerin der Nächte, Du liebe Philomele, Du singest ja so kläglich. Was ist dir wiederfahren? Ich glaube, daß du liebest.Ach! lieber kleiner Vogel, Ich lieb auch, wie du liebest, Und bin der Stadt entflohen, Und bin hieher gekommen, Einmal recht auszuweinen.Dort in den großen Häusern, Da ist man immer lustig; Da will man immer lachen; Da sollt ich auch mit lachen; Da bin ich weggelaufen.Komm, ich will mit dir klagen. Wie zärtlich kannst du klagen! Mich rühren deine Seufzer; Du suchst wohl die Geliebte, Die man von dir getrennet.Mich hat von meinem Mädchen Das Schicksal auch getrennet. Doch, Vogel, du bist glücklich! Sieh nur, du hast ja Flügel, Du kannst ja zu ihr fliegen.Ich wollte hier nicht sitzen, Und um mein armes Mädchen An diesen Linden weinen. Hätt ich nur deine Flügel; Wie wollt ich zu ihr fliegen! Die Muse, die der Ewigkeit Der Mäuse Schlachten sang, Und zu der Berenice Haar Der Fermor Locke hob;Die sah ich, (Nachwelt, glaub’ es mir!) Jm frischen Lindenhayn. Ein helles Erz am Göttermund Klang durch Germanien.Jhr freyes Haar floß in die Luft, Der Zephyr schwebte drauf; Das Lachen flog um ihre Stirn, Die Phöbus Laub umwand.Die Scherze flatterten um sie, Gehüllt in falschen Ernst; Der ziegensüßge Satyr sprang Mit Gratien einher.Jhr folgten in dem frohen Chor, Mit scharfem Hohn im Blick; Mäonides, mit ihm Virgil, Der Stolz von Latium.Und Despreaux, der voller Salz Des fetten Mönchs gelacht; Und der, durch welchen Albion Mit Griechenland sich maß.Der kühne Deutsche drängte sich, Da die Trompet’ erscholl, Voll Stolz herzu. Die Göttin sprach Mit heitrer Majestät:Jhr Söhne Theurs, die lange Nacht Der Barbarey entflieht; Jhr rächet durch den feinren Witz Des schweren Clima Schuld.Doch nehmet die Posaune nicht Zu früh! Und wenn ihr singt, So bleibt nicht immer Wiederhall, Und seyd Original!Der deutsche Stutzer wird zu oft Vom Satyr aufgeführt, Und eure Schönen rühren nicht, Die ihr aus Wolken greift.Welch eine große Schilderey Liegt vor euch, die Natur! Ahmt ihr, nicht schlechten Mustern, nach, Erfindet, und bleibt neu!So sprach sie, Zedlitz, und ich stieg Hinab zum Erebus. Das Ungeheur am Höllenthor, Gezähmet durch Gesang.Kroch, mit dem fürchterlichen Schwanz Sanftschmeichelnd vor mir hin; Und durch der Muse Gunst sah ich Der Thier’ Elysium. 3] Als Und in Germanien, durch seinen Tod gebeuget, Des Mitleids Thräne floß, die Thräne, die uns ehrt, Wenn sie die Asche netzt, der sie mit Recht gehört; Kam die Melancholey auf schwarzen Rabenschwingen, Und gab mir den Befehl, des Dichters Tod zu singen. [4] Ich nahm die Leyer hin; die feyerliche Nacht, Die schweigend um mich hieng; hob mich mit stiller Macht. Doch plötzlich lispelte die Mus' in meine Lieder: Verwegner! lege nur die schwache Leyer nieder; Ein Lob auf Wer ihn besingen will, sey erst so groß, wie Er.Die Leyer sang nicht mehr. Allein mit starkem Flügel Trug mich die Phantasie zum frischen Todtenhügel, Den über seiner Gruft die Freundschaft aufgehäuft. Ein Schauder, wie er uns in Grotten oft ergreift, Wo stolze Könige, die Furcht und Lust der Erden, Gleich uns im Staube ruhn, gleich uns vergessen werden; Ein Schauder faßte mich. Voll Ehrfurcht, starr und bleich, [5] Sah ich auf seine Gruft; dem stummen Marmor gleich, Der auf ein werthes Grab voll Schmerz herunter siehet, Doch auch als Stein uns rührt, und Mitleid auf sich ziehet. Mein Geist empfand indeß, daß eine fremde Kraft Mein Aug erheiterte; mit höhrer Eigenschaft Sah mein erstaunter Blick, daß göttliche Gestalten, Mit stillem schwarzen Pomp, zu seinem Grabe wallten. Ein stilles Rauschen gieng durch den Cypressenbaum, An den ich mich gelehnt; ich sah mehr, als im Traum; Die Muse merkte sich die bangen Klagelieder, Und sagt sie nicht so schön, allein getreulich wieder.Ein göttliches Gesicht, voll Anmuth und voll Pracht, Mit Lorbeern um das Haupt, nahm ich zuerst in Acht. [6] Die deutsche Losch eine Thrän' itzt aus; ihr Haupt sank auf die Leyer In tiefe Schwermuth hin; zerrissen flog ihr Kleid, Und ihr Gefolge war in gleicher Traurigkeit. Ich sah Ich sah der Die Sie sahn auf dessen Grab, der sie zugleich geliebt. Die »Hier ruht mein Als eines Dichters Tod, den nur der Nachruhm trieb; Der stets gedankenvoll, stets rein und gleich sich blieb. Wie lange hat voll Stolz mir Deutschland widerstanden! Wenn Rechtsgelehrsamkeit und Weisheit Geister fanden, [7] Von deren hohen Ruhm die spätste Nachwelt spricht; So lag mein Reich zerstört; so schallte kein Gedicht, Von Gratien beseelt, in Deutschlands Grenzen wieder. Zu meinem Schimpf hört ich des Meistersängers Lieder. Und seit mein Gleich einer Nachtigall mit seinem Lied erfreut; Seit dem ein Seit dem ward ich aufs neu vom schwachen Thron verdrungen. Germanien vergaß, daß einst ein In edler Einfalt groß, und richtig, ohne Zwang. Die Dichtkunst ward ein Spiel von Namen und von Lettern. Ein schwülstger Von Bombast aufgethürmt, und blitzte leeren Schein; [8] Er machte den Verzierte, was er sprach, mit Demant, Gold und Schmelze; Da Von Wortspiel überfloß, und taumelte vor Witz; Das Herz geruhig ließ, und zu gefallen dachte, Wenn sein gemeiner Held Zweydeutigkeiten machte. Ein schlimmres Alter kam mit einem stillern Lauf. Die matte Prosa warf an meiner Statt sich auf; Der platte Und Wie manchen guten Kopf nahm diese Krankheit ein! Geist und Gedankenleer, hieß rein und fliessend sehn. Umsonst schwang [9] Umsonst brach Sein kühner Lied verderbt der Sitten Niedrigkeit; Und Deutschland ward aufs neu der Dummheit eingeweiht. Ihr Tempel wimmelte von kriechenden Von Bei Wieg', und Sarge war der Deutschen Phöbusgeld, Der Reimer stand bereit für Handwerksmann und Held. In dieser Barbarey, fast finsterer und schlimmer, Als jene gothische, brach, wie des Morgens Schimmer, Ein besserer Geschmack durch jene lange Nacht, Die zu der Nachbarn Spott den deutschen Witz gemacht. Der Musen mächtger Reiz erwarb aufs neu sich Freunde. Uns unterrichteten Franzosen, unsre Feinde. Ein schöpferischer Geist flog kühnen Britten nach, [10] Mein Der Reim vermochte nicht den Dichter einzuschränken, Sein volles Lied bewies, der Deutsche könne denken. Mit gleichem eignen Schwung stieg Sein Reim, voll Harmonie, entzückte Deutschlands Ohr; Und Sein starkes Lied verrieth des Dichtergottes Stral; Er ahmte glücklich nach, und ward Original. O welches wahre Lob ist ihm der Kenner schuldig! Er dachte kühn und wahr, und besserte geduldig, Und feilte seine Schrift durch manches Probejahr So lange, bis der Reim auch ein Gedanke war. Sey stolz, o [11] Uns sang sie Und welchen Schwung gab er der deutschen Ode nicht! Bald sprach sie, wie im Zorn der laute Donner spricht; Sang bald der Und bald ein braunes Haar, und blauer Augen Siege. Der freye Rundgesang, und selbst das Vaudevil War voll Natur, kroch nie, war edel, und gefiel. Doch komm, und nahe dich, du schönste seiner Musen, Moralsche Sängerinn, und nimm an meinem Busen Kuß und Umarmung an. Durch dich müst' er allein Der spätsten Nachwelt noch als Dichter schätzbar sein. Wie lehrt sein [12] Wie lehrt die Das treu, wie Pylades, stark, wie sein Und so ein Lob verdient, wieDies war der edle Geist, den unsre Thräne klaget! Dem nie Germanien sein ganzes Lob versaget, Der bei dem größten Lob doch stets bescheiden blieb; Der glühte, wenn er las, und bebte, wenn er schrieb. Die Zähren über ihn sind unerkaufte Zähren. Allein wie wenig kann ihn Deutschland noch entbehren! Der wankende Geschmack verlieret ihn zu früh, Da oft die Prosa noch, trotz aller unsrer Müh, [13] Den matten Vers beherrscht; da noch viel Und hundert Schüler noch den grossen Wofern dein grosser Geist noch auf die Erde sieht, So sieh voll Mitleid an, wie wild die Sobald ein Dichter spricht, wie andre Völker sprachen, Die mit Freymüthigkeit des Reimes Fessel brachen. Indessen herrschet Was nur Metapher heißt, und andre Völker schon Zur Prosa sich gemacht, das ist ihm übertrieben, Und wer nicht schreibt wie er, hat Schwärmern gleich geschrieben. Allein sein Lob ist Schimpf, sein Tadel nur ist Lob. Der war des Lorbeers werth, den Ein scharfer Kritikus war er bei seinen Fehlern, [14] Doch nie trieb ihn ein Neid der andern Ruhm zu schmälern; Zu früh stirbt er für mich, und für sein Vaterland, Das ihm die Lorbeern schon zu künftgen Preisen band.Du weinst, Die Er war dein Schmuck, ihr Ruhm. Ehrwürdger Und Von wahrer deutscher Treu: Du, Und Zum letztenmal sahst du, o Und du, o Ihr edlen Wenigen, sagt, (denn wer kannt ihn besser?) [15] So groß der Dichter war, war nicht der Mensch noch grösser? Und war sein Umgang selbst nicht seinem Liede gleich, Groß, edel, sanft und hold, an tausend Anmuth reich? Voll von Gelehrsamkeit, voll wahrer Wissenschaften, Sah auch der Hofmann nichts von Schulstolz an ihm haften. Sein Umgang war dennoch ein steter Unterricht, Und was er lachend sprach, war oft ein Sinngedicht. Ihr sahet ihn so oft in dem geheimern Leben, Verdiensten ihren Rang, sein Lob der Tugend geben; Ihr saht ihn immer groß, und freundschaftlich, und frey: Der wahren Weisheit Freund, und Feind der Heucheley. Mich dünkt, ich höre noch die edle Menschenliebe, Die sanft, voll Wohlthun spricht; die jeder Großmuth Triebe [16] Für dich, o Mit brittschem Edelmuth verkannten Witz befreyt. Auch hierinn Und stets zuerst sein Lob dem Würdigen zu geben. [17] O du, die Zierde nicht von Du Stolz Die dir zuerst gehört, und sieh auf deine Brüder, Ein irrend schwaches Volk mit hohem Mitleid nieder! [18] Wie ängstlich fürchten sie, zu stark, zu kühn zu sein, Und ziehn beim kleinsten Wind die Segel wieder ein. Da andre sich zu früh mit Zu viel bei Engeln sind, und Menschen drum vergessen; Auf lauter Donner, Sturm, und Wirbelwinden gehn, Und lauter Scenen nur aus andern Welten sehn. Sey du der Entflamme jeden Geist, daß er nicht dir zur Schande Die Reime ganz verschmäht, noch ohne Reim nichts schreibt; Da der, der glücklich denkt, in beiden Dichter bleibt. Begeistre den Gesang der dichterischen Jugend; Ihr Lied sey voll Verstand, doch reicher noch an Tugend. Unedler Reime Lob verfliegt, wie es entsteht, Kein Niederträchtiger, kein Dummkopf heißt Poet. [19] Ein kühner Adlersflug bringt uns nur zu den Sternen. Laß sie vom Die Göttersprache sey des Pöbels Sprache nie, Und nie sey Kühnheit Schwulst, noch Prosa Poesie. Dein Beispiel bessere, was So sind wir deiner werth; so bist du nicht gestorben, Und lebst im Dichter noch, der durch dich edler brennt, NichtSo sprach die Ward oftermals von ihr mit Seufzern unterbrochen. Sie schwieg, und sie verschwand, wie des Gefolges Pracht, Den leichten Schatten gleich, unmerklich in die Nacht. Die Opfer dampfen dir zu Ehren, Die du im Himmel wohnst, Und von den seegensreichen Sphären Das Flehn der Sterblichen belohnst.O Göttin, huldreich schaue nieder Vom Thron, der dich erhebt; Wo dich mit goldenem Gefieder Glück und Zufriedenheit umschwebt;Auf ihn, den Helden, der vorm Heere Geliebt ward; selbst vom Feind; Auf Jhn, der edlern Menschheit Ehre, Jhn, jeder Tugend wahren Freund.Den Kranz, der Ueberwinder lohnet, Brach er mit tapfrer Hand; Hat seines Blutes nicht geschonet, Hat es verspritzt fürs Vaterland.Als nach der unglücksvollen Wunde Uns sein Verlust gedroht, Wie jauchzten da in schwarzer Stunde Die Kriegesfurien, der Tod!Viel Tage giengen da verhüllet In Traurigkeit vorbei! Doch unser Flehen ward erfüllet, Du gabst Jhn, Göttin, uns aufs neu.Laß ietzt für Jhn die warmen Quellen Zwiefach wohlthätig sein! O sprudelt sanft, ihr Heilungswellen, Du, Himmel um Jhn her, sey rein!Grünt schöner um Jhn her, ihr Felder, Rausch Jhm, o Wasserfall! Umschattet frischer Jhn, ihr Wälder, Sing Jhm noch süßer, Nachtigall!Ich seh’s! — Schon sinkt Ruh und Vergnügen Von des Olympus Höhn. Der Göttersohn soll nach den Siegen Belohnung seiner Thaten sehn. Du triumphirende Macht über den traurigen Gram, Du Meisterstück der hohen Harmonie, Du, mein getreues Clavier, o! singe die Tage hinweg, Die, Nächten gleich, mit schwarzen Flügeln fliehn.Sonst rauscht’ ein fröhlicher Ton, wie er in Opern ent- Die Saiten durch, und jauchzte Symphonien; Auch klang ein gaukelnder Tanz, von pantomimischen Dem schwarzen Gott der Hölle vorgetanzt.Sonst sang ein lachender Lied siegender Augen Triumph, Die himmelblau, als wie im Lenz die Luft, In mein empfindendes Herz die sanfte Liebe geflößt, Für die allein mein Herz geschaffen war.Doch ietzt, verlaßnes Clavier, schweiget das schmei- Das Hagedorn der Freud und Jugend spielt. In Dissonanzen gehüllt, schaf ich mir einsam den Ton, Der meinen Schmerz in finstern Noten sagt.Wenn der erheiternde Stral besserer Hofnung mir lacht, Und nicht mein Flehn der leichte Wind verweht; Dann soll ein scherzendes Lied, dir, o Seline, geweiht, Durch deine Macht den Liebesgott erhöhn. Der Morgen kömmt, mit ihm die Freu- de!\nO sieh! mit blitzendem Geschmeide\nSchmückt sich für dich das Feld.\nIndem du aus dem Meere steigest, Und dich in Pomp den Völkern zeigest, Frohlockt dir eine halbe Welt.Der ganze Himmel schwimmt in Glanz. Die güldnen Stunden führen ihren Tanz Um dich herum, und grüßen, Sonne, dich! Und alle Sphären klingen; Und alle Wälder singen; Und alle Harmonien dringen Auf zum Olymp, und grüßen, Sonne, dich. Dir singt die helle Kriegstrompete Jm waffenvollen Feld; Dir singt des Hirten sanfte Flöte Jm stillen Thal. Dich grüßt, durch feyerliche Lieder, Der Muselmann, der Heid, und Christ. Doch du, o Christ, weih deine frommen Lieder Nur Jhm, der wundervoll das Nichts gebähren Und Erden schuf, und Sonnen leuchten ließ.Allmächtger! groß im Sonnenglanz, Und groß in majestätscher Nacht! Verschmäh nicht Morgenopfer ganz Von Sterblichen gebracht. Jetzt, da die Erde sich verjüngt, Und jeder Vogel Freude singt; Jetzt sollt’ ich Brunnenflaschen leeren? Das plaudert mir kein Doktor ein. Gebt mir die Flaschen voller Wein! Das läßt sich hören!Was Bav in einem Abend schreibt, Wenn Pflicht und Amt dazu ihn treibt, Das lasse, wer da will, sich lehren. Ich lobe, was, ohn Amt und Pflicht, Mein Damon beim Burgunder spricht. Das läßt sich hören!Speront reimt, doch er reimt für sich. Was thut das? Jhr seyd wunderlich; Das kann ihm ja kein Mensch verwehren. Daß ihr euch, ihn zu lesen, scheut. Daß ihr nicht seine Freunde seyd — Das läßt sich hören!Man ladet mich in Gärten ein. Sie werden uns willkommen sein — Allein, ich fürchte sie zu stören. Es ist wohl viel Gesellschaft da? — Es geht noch. Daphne — Daphne? Ja! Das läßt sich hören! Euch, die aus einer Orange Seline dankbar gesät; Euch, von holdseligen Händen Der Liebe säuselnd erzogen; Euch, Bäumchen, sing ich dieses Lied.Den sanften Grazien ähnlich, Wachst ihr freundschaftlich empor, Und den geselligen Schatten, Und eure spielenden Blätter, Umtanzt der Weste leichtes Volk.Das Reich der farbigten Blumen, Wenn es der Frühling beherrscht; Selbst die monarchische Staude, Die nach Jahrhunderten blühet, Die Aloe, reizt mich nicht so.Der Reif der schimmernden Nächte Geh sanfter über euch weg! Die bunte Göttin der Blumen, Ja selbst die mächtige Liebe Beschütz euch vor der Räuber Hand! Du sahest sie, als in Kleanthens Armen Dein zärtlich Herz dem Freund entgegen klopfte, Und deinen Wunsch die Freundschaft ganz erfüllte. Du sahest Sie — Mein Herz nennt mir sie ewig!Jhr holder Blick drang unter dunkeln Thränen Doch sanft hervor, und lächelte voll Unschuld. Wie an der Brust ein früh unglücklich Mädchen Dem blanken Stahl des wilden Mörders lächelt.O! mein Amint, du liebst, und liebest glücklich! Doch du kennst auch der Liebe bittre Schmerzen. Beklag ein Herz, der Zärtlichkeit geschaffen, Doch nur geliebt zum Unglück und Verderben.Dir will ich oft die schweren Thränen weinen, Die Freundschaft heischt und reine Liebe fordert. Doch schon mein Damon ist geliebt und glücklich; Sollt ich mich nicht in Deinem Glücke trösten? Herr! GOtt und Vater deiner Kinder! Vergißt du, Schöpfer, deiner Welt? Ist niemand, welcher für uns Sünder Dir, Richter, in das Rachschwerdt fällt?Noch sendest du zum Blutvergiessen Den Todesengel vor dir her; Und unter des Erwürgers Füssen Liegt alles wüst, entstellt, und leer.Schau doch mit Einem Blick der Gnaden Auf die zerstörte Welt herab! Und sieh, wie ganze Myriaden, Das Schwerdt frißt, und das weite Grab.Sieh, wie die Fluren öde liegen; Wie ohne Trost der Landmann steht, Der unter seiner Herrscher Siegen Jm Mangel schmachtet und vergeht.Leer, und mit Thränenvollen Blicken, Verläßt er sein geplündert Haus; Es lodert hinter seinem Rücken, Sinkt, und zerfällt in Schutt und Graus.Und seine schwachen Kinder weinen An seiner Hand umsonst um Brod; Und jeder Seufzer von den Seinen Ist für sein Herz langsamer Tod.Von seinem Reichthum, aller Haabe, Bleibt ihm zur Hülle kein Gewand. So schleppt er sich am Pilgerstabe Fern in ein unbekanntes Land.Rund um umgeben von Gefahren, Entrinnt er so aus Mord und Brand; Und ferner Völker Kriegesschaaren Bedecken seiner Flüsse Strand.Die Elbe wälzt zum Oceane Die Fluth, durch Leichen aufgeschwellt. Und an der Oder winkt die Fahne Zu wilden Schlachten in das Feld.Die Spree sieht ihrer Kinder Zagen, Sieht ihrer Freuden sich beraubt; Und bei der Unterdrückten Klagen Verbirgt der Weserstrom sein Haupt.Wohin man blickt, sieht man Verheeren; Die Städte wüst, das Land in Blut; Und über beide Hemisphären Verbreitet sich des Krieges Wuth.O sieh darein! Erbarmer, Retter! Du wirst dich uns nicht ganz entziehn; Wirst nicht, verhüllt in Nacht und Wetter, Stets wider uns zur Rache ziehn.Ruf ab das Schwerdt vom Feld der Todten, Das uns zum Fluch geschärfet ward! Und sende deinen Friedensboten Dem Erdkreis, welcher auf ihn harrt!Vernimm das Flehen frommer Bether! Du lenkst der Fürsten Herz allein; Lenk es zum Frieden! Laß sie Väter, Und Menschen wieder Menschen sein! Alzindor bittet mich zum Weine, Sein Wein ist gut. Ob ich erscheine? Das kann wohl geschehn! Doch denket er mich zu bestechen, Von seiner Narrheit nicht zu sprechen? Das will ich doch sehn!Die Vettern sagen: Bleib zu Hause, Und laufe nicht zu jedem Schmause! Das kann wohl geschehn! Doch denken mich die klugen Herren Wie einen Hänfling einzusperren? Das will ich doch sehn!Man soll nicht in Pasquillen singen, Und Den und Die in Verse bringen. Das kann wohl geschehn! Allein denkt man mich scheu zu machen, Die Narren gar nicht auszulachen? Das will ich doch sehn!Mein Vormund spricht: Er will schon lieben? Das könnt er immer noch verschieben! Das kann wohl geschehn! Ja, ja; noch weicht dem Wein die Liebe; Doch stets verschmäht ich ihre Triebe! Das will ich doch sehn!Daß ich nach meines Doctors Lehre Jm Fieber allen Wein verschwöre; Das kann wohl geschehn! Doch wenn das Fieber mich verlassen, Sollt ich den Wein noch immer hassen? Das will ich doch sehn! Steige hinab, o eremitische Seele, Unter den Staub des dich erwartenden Grabes. Scheue du nicht den schwarzen entsetzlichen Anblick Jm dunklem Schattenreich.Seyd mir gegrüßt, ihr Monumente des Schre- Vor euch erbebt nur die unmännliche Seele, Welche, noch nie dem Gegenwärtgen entrissen, Stets an dem Staube klebt.Schauernd steh ich — Tief in die traurende Stille Sind sie verhüllt, des Todes öde Gefilde! Auf das Gebein, vor seiner Zerstörung gefürchtet, Tritt des Geringern Fuß.Siehe! wie prahlt in der betrügrischen Innschrift Vornehmer Grab. Jm stillen Schatten des Ahorns Ruht, ungerühmt vom panegyrischen Marmor, Des Weisen Aschenkrug.Mich auch empfängt einst eine der schauernden Wenn sich mein Haupt, gleich einer sterbenden Rose, Welcher der Nordwind Unschuld und Purpur geraubet, In dunkle Schatten neigt.Hier oder da wird mein Gebeine dann schlafen. Glücklich, wenn noch in Thränen die zärtliche Freund- Um mich sich härmt, und meine verlaßne Geliebte Um mich geklaget hat.Ruhet dann sanft, o ihr entschlafnen Gebeine! Moder und Staub wird euch nur herrlicher machen. Herrlicher noch sollt ihr die zärtlichen Freunde, Und die Geliebte sehn! Freund, — ich nenne Dich so auch vor den Augen\nder Welt, Als Dich mein hingerissenes Herz Jm sympathetischen Zug der ersten Wallungen nannte, Die meine durchdrungene Seele gefühlt. Denn sie kannte Dich schon, da ich zuerst Dich erblickte, Als hätten wir uns seit Aeonen gesehn.Welch ein seliger Tag war nicht am Leinenstrand der, Da unsre Herzen zuerst sich vereint! Als wir in himmlischer Luft, in einem ländlichen Gar- Die göttliche Freundschaft auf hellem Gewölk Lächelnd über uns sahn, wie sie mit blumichten Van- Die sich gefundnen Seelen umzog.Liebt euch zärtlich und treu! (so sprach harmonisch ihr Jhr wart längst für einander bestimmt. Ich floh vom stralenden Tand, und von dem Pöbel in Der meine holdseligen Freuden nicht schmeckt. Bei dem mächtigen Thron gieng ich unsichtbar vor- Und schenk euch im Tempel der Musen meinNicht vergebens winkt euch durch jenen heiligen Hain Die hohe Dichtkunst in spätere Welt. Sie giebt euch auch nicht umsonst die hohe melodische Für jeden in glücklichem Gleichlaut gestimmt. Singt die Freundschaft darauf, das größte Geschenke Das von dem Menschen zum Engel erhebt.Wir umarmten uns, Freund, und sahn mit fühlendem Der holden Göttin im Stralenweg nach. Der Musen und Grazien Chor schloß uns in lächelnde Die Dichtkunst gab uns gefällig die Hand. Und sie reichte Dir, Freund, die mächtigtönende Leyer, Die noch dem Kenner in Nachwelten schallt.Ich war lauter Gefühl, als deine zaubernde Hand Die reinen silbernen Saiten durchflog. Erstaunend sah ich, wie schnell Du Harmonien geler- Nur einem Haller und Klopstock bekannt. Kaum gedachte mein Stolz des Lehrlings Töne zu hö- Und ihn bestürzte des Meisters Gesang.Furchtsam sing ich Dir ietzt — Denn eines Pultes Und einer eroberten Locke Homer, Hat mich vielleicht nur umsonst mit hohen Tönen ent- Die unnachahmlich dem Deutschen noch sind. Doch der Beifall von Dir soll meine Kühnheit bede- Mit der ich zu schwindelnden Pfaden geklimmt.Blicke gütig auf mich von jenen umleuchteten Höhn, Auf die Dich die günstige Muse geführt. Dies ist mein größester Ruhm, daß mich ein Gem- Und meinen gewagten Accorden zuhört. Meine Leyer soll nie in sanften Tönen erzittern, Daß sie von unserer Freundschaft nicht singt. Das Podagra und eine Spinne, Geführt von ihrem Eigensinne, Entschlossen sich, die Welt zu sehn Und Abenteuern nachzugehn. Sie trafen unterwegs sich an, Und grüßten sich, da sie sich sahn, So leicht, so artig und galant, Als hätten sie sich längst gekannt. Ich dächte (sprach das Podagra), Wir setzten nach dem Dorfe da Zusammen unsre Reise fort. Es scheint ein wohlgelegner Ort, Und sind Madam so müd' als ich, So wird uns Beiden, sicherlich, Jedwede Herberg, groß und klein, Auf diese Nacht willkommen sein. Der Spinne war das eben recht. Sie kamen an das Dorf. Geschwächt, Hinfällig, kraftlos und halb lahm Erlag das Podagra und nahm, So bald als möglich, voll Begier, Beim ersten Bauer das Quartier. Die Spinne hielt sich für gescheuter Und nahm den Weg noch etwas weiter, Bis zu des Edelmannes Haus; Hier wählt' sie einen Saal sich aus, In welchem man mit großem Prachte Zu einem Gastmahl Anstalt machte. Sogleich nahm sie nach ihrem Witz Von einem Fensterrahm Besitz; Hub an, mit emsigem Bestreben, Viel ihrer Fäden anzukleben. Doch eh' ihr Netz noch fertig war, Nimmt eine Stubenmagd es wahr, Die mit dem Besen d'rüber fährt Und unbarmherzig es zerstört. Die Spinne hub von Neuem an Zu weben, wie sie erst gethan; Da ward der Saal voll Herr'n und Damen, Mit denen viel Lakaien kamen. Ein naseweiser Bursche sah Der Spinne Netz, und rief: Sieh' da, Was machst du hier? und stieß sogleich Den Hut quer durch ihr Fadenreich. Die Spinne ließ sich's nicht verdrießen, Und heftete mit muntern Füßen Ihr hangend halbzerstörtes Nest Zum dritten Mal am Fenster fest. Da trat ein junges Fräulein her, Das sah am Fenster ungefähr Die Spinne hangen, und schrie laut: Ach, Herr Baron, mir graut, mir graut! Und wies mit Schrecken auf die Spinne. Kaum ward der Herr Baron sie inne, So zog er wie ein Held den Degen, Fing an im Netz herumzufegen, So daß mit Noth die Spinn' entkam Und aus dem Saal den Abschied nahm.Dem Podagra ging's fast auch so, Es ward der Herberg wenig froh. Nachdem es lange g'nug gesessen, Sprach es: Ich möcht' ein wenig essen! Der Bauer brachte trocken Brod, Zum Trunk dazu kalt Wasser bot; Dies waren nach so langen Reisen Für's Podagra sehr schlechte Speisen. Es aß nicht viel, trank kaum dazu, Und sprach betrübt: Bringt mich zur Ruh'! Da wies der Bauer ihm zum Bette Gar eine harte Lagerstätte, Worauf ein wenig Stroh nur lag. Hier lag es kläglich, bis der Tag Im Osten an zu grauen fing, Und seufzend es von dannen ging.Es traf die Spinne wieder an, Die auch kein Auge zugethan; Und alle Beide klagten sich, Wie elend und wie jämmerlich Sie beiderseits die vor'ge Nacht In Furcht und Sorgen zugebracht; Ich seh' wohl, wo der Knoten sitzt, (Sprach d'rauf das Podagra). Dir nützt Zum Aufenthalte kein Palast; So wie ich niemals Ruh' und Rast Bei schlechten Bauern finden kann. D'rum geh' du zu dem armen Mann, Und ich will deinen Junker sehn, So soll das Ding wohl besser gehn.Dies waren Beide wohl zufrieden, Und Beide gingen nun verschieden Den Weg, so wie der Abend kam. Das Podagra, voll Hoffnung, nahm Zum Schloß des Junkers seinen Gang. Und mit welch freudigem Empfang Ward es von ihm nicht aufgenommen! Kaum sah er es gehinket kommen, So nahm er's höflich bei der Hand, Führt's in sein Zimmer; d'rinnen stand Ein Sopha mit viel weichen Kissen, Davon legt' er ihm drei zu Füßen, Und sprach: Ihr Gnaden fordern dreist, Was Ihrem Gaum willkommen heißt. D'rauf rief er seine Diener her; Da ward der Tisch nicht einmal leer Von Thee, und Kaffee, und Orsade, Von Chokolad' und Limonade, Alsdann ward von der Schüsseln Menge Die große Tafel fast zu enge; Da kam französisches Ragout, Weit umher dampfend nach Schön Rostbeef, nach der Briten Art, Und Austern mit und ohne Bart; Dann kamen Austern am Kapaun, Dann Austern, schön gebraten, braun; Dann wieder Austern in Pasteten, Dann Fisch mit Austern, bis zum Tödten; Und schöne Braten, vom Fasan, Bis auf den feisten Ortolan. Kurz, Alles, was die Schmausewelt Für ächte Leckerbissen hält, War so im Ueberflusse da, Als wär' es in Hammonia. Die Weine? ja, wer kann die zählen? Gewiß! hier durfte keiner fehlen, Und das Probiren riß nicht ab, Vom Franzwein bis zum Vin de Cap, So daß das Podagra sogar Satt bis zum höchsten Ekel war.Die Spinne trat zum armen Mann Indeß auch ihre Wallfahrt an. Sie fand bei ihm ein freies Leben, Fing an zu haspeln und zu weben Nach Herzenslust mit Füßen, Händen An Thüren, Fenstern, Balken, Wänden, Und machte sich manch schönes Netz Nach ihres Eigensinns Gesetz; Rund mit viel Strahlen krumm und schief, Gleich, ungleich, seltsam, flach und tief. So herrschte sie im ganzen Haus, Und Niemand stört' und trieb sie aus.Als d'rauf die beiden Wanderer Nach kurzer Zeit von ungefähr Sich wieder sahn, da rühmten beide, Mit welcher wahren Lust und Freude Ihr Leben nun versüßet sey. Jedwedes blieb der Herberg treu; Vergnügen war auf beiden Seiten. Und so wohnt noch zu unsern Zeiten Die Spinne bei den Armen gern, Das Podagra bei großen Herr'n. [3] Jüngst saß In königlichem Pomp'; ein purpurnes Gewand, Nicht mehr, wie sonst, das Kleid von wilder Thiere Fellen, Floß an dem Ufer hin, und röthete die Wellen. Um ihre Stirn bog sich ein frischer Lorbeerkranz; Die Wange glühte sanft, und ihrer Augen Glanz [4] Schien ungewohnt belebt; aus allen ihren Zügen Brach ein glückseelger Tag vom reinesten Vergnügen. Der Musen holdes Chor, mit jedem Reitz geziert, Drang sich um sie herum, von Gratien geführt; Indem um sie schon her die Wissenschaften standen, Die mit den Musen nun freundschaftlich sich verbanden. Um ihren Thron herum nicht ohn' Entzücken wahr; Und voll von einem Glück, das ihr bisher gefehlet, Sprach sie, so wie vertraut die Muse mir erzehlet: »Freundinnen, wie entzückt mich meines Reiches Flor! Gerächt für so viel Schwach, he ich mein Haupt empor, Das eure Lorbeern trägt, mir größre Siegeszeichen, Als die im Schlachtfeld mir die Kriegesgötter reichen. [5] Kein Sieg hat so viel Glück auf dieses Reich gebracht, Als dieser stille Sieg von eurer süssen Macht, Durch den die Barbarey aus dem ihr eignen Norden Zwar langsam, doch nunmehr auch ganz verjaget worden. Mein Adler donnert noch mit ungeschwächter Kraft; Schon lange dringt der Ruf von tiefer Wissenschaft, Und von Gelehrsamkeit, so sehr den Deutschen eigen, In jedes ferne Land. Laßt die Trompete schweigen, Die oft bei kleinerm Ruhm partheyisch Fama bläßt; Die Wahrheit rühmet uns; der Ruhm, den man uns läßt, Ist nicht verachtenswerth; kein Volk hat mehr erfunden, Mehr Weise dargestellt, mehr Hindrung überwunden. Allein obgleich mein Volk so manche Kunst erdacht, Obgleich es [6] So mußt es doch den Spott der stolzen Nachbarn tragen, Da noch Witz und Geschmack in schweren Fesseln lagen. Besonders traurtest du, entehrte Die Nacht der Barbarey begrub manch groß Genie; Die War groß in Unvernunft, in Reim- und Wortgeklinge. Doch endlich kömmt die Zeit, da auch der Deutsche zeigt, Der Himmel, den er trinkt, das Land, das ihn gezeugt, Sey eben so geschickt, mit mächtgen Influenzen Den Dichter zu erhöhn, als unsrer Nachbarn Grenzen. So mancher grosse Geist hebt feurig sich empor; Von allen Seiten dringt der Glückwunsch in mein Ohr; Der Patriot schaut auf, und sieht auf Adlersschwingen Der deutschen Dichter Ruhm bis an die Sterne dringen.«[7] So sprach Aus jedem Aug' ihr zu, da sie die Lippen schloß. Itzt aber drang betrübt bis zu der Göttin Füssen Die deutsche Hob ungestüm die Brust; tief in dem Auge saß Melancholey und Harm und Unmuth – – Sie vergaß, Wie sehr das freudge Lob Und ließ dem Schmerz den Lauf, den sie im Busen nährte. »O Göttinn, (fieng sie an) verzeih, wenn mich das Lob, Das zu partheyisch nur, und zu früh mich erhob, Wenn mich dies Lob nicht rührt, und statt dir Dank zu sagen, Nur Unmuth und Verdruß vor deinem Throne klagen. Zwar ist die alte Nacht der Barbarey entflohn; Mein ewger Lorbeer grünt um manchen würdgen Sohn, [8] Der ohne Fürstengunst, und Reichthum, und Mäcene, Sich zu den Sternen hebt; in seine hohen Töne Das Lob der Gottheit mischt; die Menschen Großmuth lehrt, Die Tugend prediget, und durch sein Leben ehrt: Zwar glüht noch manche Brust vom wahren Dichterfeuer; Noch schallt Begeisterung aus mancher kühnen Leyer, Und stellt der Nachwelt einst ein grosses Zeugnis dar, Daß nicht dein ganzes Volk der Dummheit Sklave war: Doch, Göttin, welch ein Schwarm von dichterischen Thoren, Im leeren Bathos stark, im Unsinn ganz verlohren, Copien, nur dem Bild in seinen Fehlern gleich, Schreyn ihr prosaisch Lied frech durch dein ganzes Reich. Kaum fängt ein So eilt der Thor sein Lied nach seinem Schwung zu richten; [9] Ahmt nur die Fehler nach; ist niedrig, dunkel, schwer, Von harten Worten voll, und von Gedanken leer. Läßt uns ein muntrer Geist des So fängt halb Deutschland an Geschwätz und Tand zu singen; Jedwede Presse schwitzt von zu viel Lieb und Wein, Und für des Heiden Ruhm vergißt man Christ zu sein. Erzehlt ein Den ihm nur eignen Scherz um seine Leyer fliegen: So tändelt jeder Thor, kein Brief und kein Gedicht Erscheint, daß nicht darinn ein falscher Gellert spricht. Und alles schallt dies Volk gleich einem Echo wieder. Ein Kaum folgt ihm So stellt sich neben sie der Sänger [10] Zwar gern wollt ich die Wuth der Nachahmung vergeben, Denn sie wird immer noch des Urbilds Glanz erheben, So sehr sie es verfehlt. Der schlechteste Copist Mußt' erst Bewundrer sein, und zeigt auch, daß ers ist: Doch, Göttinn, daß man itzt noch mehr als fühlloß bleibet, Wenn Und Dies ist In Leipzig, wo vor dem der Wo noch ein In Leipzig thront und herrscht ein blinder Aristarch, Der Reime Patriot, der Prosa Patriarch. Vergebens zeichnen ihn des strengen Satyrs Schläge, Er achtet Striemen nicht, und bleibt auf seinem Wege; [11] Und tadelt allezeit, sobald ein grosses Lied Nicht an dem Boden kriecht, und seiner Zucht entflieht. Sey Richter zwischen mir, und diesem stolzen Manne, Den ich mit ewgem Haß aus meinem Reich verbanne! Sey Richter zwischen mir, und seiner feilen Zunft, Und räche dich und mich, und Tugend und Vernunft. Ists möglich, daß ihn noch der Deutsche lästern hören Und ihm vergeben kann, wenn von Seraphschen Chören Das größte Lied ihm tönt, der göttlichste Gesang, Der nie so groß, so rein im Alterthum erklang? Wie konnt' er? Heidnisch schön sang nur der fromme Heide, Und göttlich singt der Christ. Ein Geist beseelte beide, Allein Als wenn [12] Welch' eine Hoheit herrscht in diesen Epopäen! Die Thräne folget bald, wenn wir die Leiden sehen, Die unser Heil erkauft. Wir fühlen unsern Werth, Indem wir sehn, wie treu der Engel Schutz uns ehrt. Dann hebt das heilge Lied, voll von der reinsten Tugend, Des Alters frohe Brust, und feurt das Herz der Jugend. In ewgem Glanze stralt die Und die Religion bekehret auch durch Dies alles fühlt der nicht, der niemals sich erhoben Aus Tiefen, wo er kriecht; der nie was anders loben, Was anders fühlen kann, als seiner Schüler Lied, Das, seinen Reimen gleich, dem Staube nie entflieht. Und nicht die Dummheit nur der Reimer lehrt er schmähen; Die [13] Mischt die Religion in seinen Dichterkrieg, Und giebt den O Göttinn ist denn dies der Lohn der größten Gaben, Die viel Jahrhunderte uns vorenthalten haben; Füllt darum Und schützt es darum nur ein Nordischer Daß es ein Er, und der Dunse Schaar, solch' einen Angriff wagen? Und ist kein Patriot, der itzt das Schweigen bricht, Und meine Rechte schützt, und für die Tugend spricht?«Hier schwieg die In Wolken ihre Stirn. Der Gram, der sie erfüllte, Durchdrang Stieg auf den Wangen auf, und bald sprach sie voll Muth: [14] »Die Klagen sind gerecht, o Freundinn, die ich höre. Doch, Göttinn, glau auch noch zu meines Volkes Ehre, Daß nicht in kleiner Zahl noch Kenner übrig sind, Die nie ein Ihr Zorn verachtet längst den Schüler und den Meister, Und die gesamte Schaar der niedern kleinen Geister, Die einen Mich zu befreyen sucht; mich aber in der Nacht Und Dummheit Fessel schlägt, und deinen Zorn verdienet, Daß um sein leeres Haupt entweihter Lorbeer grünet. Doch, Göttinn, wen rührt noch der schaale deutsche Held, Und seine plumpe Magd im blutgen Siegesfeld? Laß noch zehn Und noch zehn [15] Der kluge Deutsche lacht und sieht mit bitterm Hohn Auf Sieht, wie voll Wörtertand, sich zwölf Gesänge dehnen, Und die Bewunderer des Blick auf, und tröste dich! Der Schmuck der Nation, Und alle, welche längst dem deutschen Helikon Zur wahren Zierde stehn, sie alle Tugendfreunde, Sind Entzückungsvoll nenn ich die werthen Namen her: Ein Und oft gezüchtigt hat, ein Jedwedes Hertz entflammt, in dem vom Tugendfeuer Nur noch ein Funke glüht; und jener grosse Geist, Der uns mit sich hinauf zu dem Olympus reißt, [16] Mein Die Prüfung Abrahams an Mein Und sie, vom Geiste voll, nach Davids Harfe stimmt; Den fernen Nord entzückt, und mit den neuen Saiten Die Tempel staunend macht von Gottes Herrlichkeiten; Ein Der guten Sache da; stolz, Seh ich dich, Mit Hat Von reger Dankbarkeit, und fühlt, und preißt die Schriften, Die bei der Nachwelt uns ein ewges Denkmal stiften. [17] Und was am meisten dich durch sie vertheidgen kann, Ist nicht der witzge Kopf, – – ist der rechtschaffne Mann. Sieh nun die andern auch, die Die Namen werden schon unwidersprechlich sagen, Daß sie verachtenswerth, doch gar nicht furchtbar sind, Und daß, wenn sie dich schmähn, dein Ruhm mehr Glanz gewinnt. Ein Der junge Vernunft und Tugend Hohn. Ihm folgt die ganze Schaar, Die Unsinn je geträumt, und Reime je gebahr, Grammatikalisch recht, rein, fliessend, unvernünftig; Und Als Deutschlands Lehrer an, sobald als nur ein Blat In seinem [18] Ein plumpes Pöbelvolk. Sie ziehn dahin beladen Mit manchem Ihr unverschämter Spaß macht Sänftenträger roth; Ihr Tadel ist Pasqvil, ihr Sinngedicht ist Koth. Die Die Die leeren Allein wer kennt auch noch Geschmack und Poesie, Der nicht dies Volk verschmäht? – – Laß drum den Kummer fahren, O Göttinn, der dich drückt! Nur erst nach vielen Jahren Ward Will wider [19] So ras' er! Ihn verfolgt durch alle meine Lande Des strengen Satyrs Spott, und So sprach Umfloß die Ihr Auge lachte Muth auf ihre wahren Söhne, Und Deutschland freute sich. Die feyerliche Scene Zerfloß drauf nach und nach, so wie ein Thau, am Strand, Bis vor der Muse Blick sie ganz und gar verschwand. Der Erbprinz ists! Sein Auge blitzt Den Heldengeist, der ihn verräth. Er hört es, fliegt herzu, und schützt Sein Vaterland, das Jhn um Hülfe fleht.So eilt der Blitz vom Niedergang Zum Aufgang hin, des Rächers Willen, Zu dem der Unschuld Winseln drang, An den Verbrechern zu erfüllen.Schon wieherte das stolze Roß Des Galliers um uns herum; Und Braunschweigs Fluren, öd und bloß, Und jeden Hain, vor tiefen Schrecken stumm,Umzingelte das freche Heer; Sie jauchzten, trunken vor Vergnügen, Und sahn im Staub uns schon so sehr, Als wie der Welfen Mauren liegen.Mit Feuer, das der Bosheit Hand, Nicht Menschen ähnlich mehr zu sein, Dem finstern Tartarus entwandt, Gedachten sie, uns unserm Tod zu weihn.Schon stand im dunkeln Sturm der Feind Vor unsern Wällen; schon versiegte Vor ihm die Fluth; und schnell erscheint, Da jeder Stral von Hofnung trügte.Der Sieger Friedrich. Mächtig bricht Sein Phalanx durch; die Schanze trinkt Der Feinde Blut; Er kömmt, Er ficht; Der Ewge wägt; und Frankreichs Schale sinkt.Was flieht er so, der stolze Feind, Der mit der Hölle Brand gerüstet, Zu unserm Untergang vereint, Sich kürzlich noch so hoch gebrüstet?Er flieht. Vergebens! Jhn ereilt Carls Erstgebohrner; und sein Schwerdt, Das nie unthätig sich verweilt, Nimmt Rach an ihm, da er den Rücken kehrt.O Prinzen, Eure tapfre Hand Zerbricht die Fesseln! welch Vergnügen, Zu streiten für das Vaterland, Und für das Vaterland zu siegen! Verachte das Gewisse nicht, So viel auch Hoffnung mehr verspricht; Sie täuscht mit jedem Augenblick; Was du verschmähst, ist oft dein Glück.Ein reicher Schultheiß ging von Haus Gar früh zu einem Kirmesschmaus. Das Dorf lag weit von seinem Ort, Indeß lief er doch nüchtern fort; Denn schon saß er im Geist am Tisch, Bedeckt mit Braten, Fleisch und Fisch. Da (dacht' er) sollst du sanft dich ruhn, Und dir was Recht's zu Gute thun, Wer wollte nicht mit leerem Magen Auf einen Schmaus zu hungern wagen? So strich er mit vergnügtem Sinn, Durch Haide, Wald und Fluren hin. Der Mittag nahte sich nunmehr, Und sieh'! ihm fällt von ohngefähr, Da schon die Sonne brennend sticht, Am Weg ein Birnbaum in's Gesicht, Den kürzlich brav der Wind durchrüttelt Und manche Birn' herabgeschüttelt. Sie schienen reif und schön zu sein, Und luden unsern Wand'rer ein, Bei leerem Bauch davon zu essen! Allein er stieß sie ganz vermessen Mit seinen Füßen fort und sprach: Ich geh' ganz andern Essen nach! Ihr seyd mir sonst ein gut Gericht, Doch meiner Treu', nur heute nicht! Er eilte fort, und kam gar bald An einen Strom, wo, durch Gewalt Der Fluth, die Brücke weggeschwommen. Er konnte nicht darüber kommen, Lief lang' am Ufer auf und ab, Bis er zuletzt sich d'rein ergab, Ungern den Weg zurücke nahm, Und wieder zu dem Birnbaum kam, Den er geschmäht vor wenig Stunden. Hätt' er da nicht die Birn' gefunden, Die er getreten erst mit Füßen, So hätt' er halb verhungern müssen. Man ist geplagt von allen Seiten! Man mag stets wider Narren streiten, Sie wachsen doch so schnell wie Gras. Zuweilen mag man sie noch sehen; Doch stets die Herren auszustehen, Das ist kein Spaß!Kleont lud mich vor wenig Tagen; Und das kann ich mit Wahrheit sagen, Daß ich bei ihm recht prächtig aß. Nicht lange war ich da gewesen, Da fieng er an sich herzulesen, Das war kein Spaß!Seline spricht, daß sie mich schätzet, Und über alle Menschen setzet; Allein der Guckguck glaub ihr das. Oft find ich, was ich ihr nicht schenke, Band, Dosen, Ring, und Ohrgehenke. Das ist kein Spaß!Herr Abgrund zieht mich in die Ecken, Vom Staat mir etwas zu entdecken, Und lächelt, und vertraut mir was. Dafür bin ich gar schön verbunden; Er raubt mir meine besten Stunden. Das ist kein Spaß! Mein Lied besingt den Held, den Degen, Muth und Schlacht In Jena fürchterlich, in Leipzig frech gemacht. Der, wenn man ihn erzürnt, ein ganzes Heer bekriegte, Und wenn er focht, auch schlug, und wenn er schlug, auch siegte. Ich singe, wie er hat so manchen Feind bekämpft; Wie sein berühmter Stal des Stutzers Stolz gedämpft, Den er, als er ihn sah, erst höhnte, dann bestritte, Und da er ihn bezwang, voll Furcht aus Leipzig ritte. Wirf einen Blick auf mich, du Geist der Schlägerey, Damit mein Heldenlied des Helden würdig sey: So wird die Nachwelt noch aus diesen Blättern lesen: Wie schön sein letzter Sieg, wer Raufbold einst gewesen. Da, wo die Pleiße sich mit krummen Fluthen schlingt, Und durch das ebne Feld und grüne Flächen dringt, Liegt eine stolze Stadt, die sich wie Tyrus Die durch die Musen prangt, und durch den Handel steiget; Von der nahm man bereits der Thürme Spitzen wahr; Die Dächer stellten sich erst Raufbolds Augen dar, Darauf kam ihm die Pracht von einzeln Häusern nahe, Bis er zuletzt die Stadt in vollem Glanze sahe. Ein Spornstich und ein Fluch beflügelten sein Roß; Der großen Peitsche Knall macht, daß es fliegend schoß; Er jagt es schäumend fort, und fast im Augenblicke Legt er den halben Theil des letzten Wegs zurücke. Es war ein jenisch Pferd. Es flog mehr, als es lief; Ihm war kein Weg zu schmal, kein Graben war zu tief; Es sprengt ihn muthig durch; im Laufen und im Setzen Erfüllt es Wink und Ruf, dem Reuter zum Ergetzen. Sechs Meilen war es schon in vollem Lauf gerennt; Es rauchte vor Begier, sein Fuß lief noch behend, Die Mähnen flatterten, als es in seinem Traben Auf einmal stutzig wird. Es setzt durch Busch und Graben, Schlägt wiehernd hinten aus; ein weißer dicker Schaum, Der sein Gebiß bedeckt, fließt auf den rothen Zaum. Und schnaubend steht es still. Halt, Raufbold, laß es stehen, Sein klärers Auge sieht, was deines nicht gesehen. Ein Kobold steht vor ihm. Ein jeder Renommist Hat diesen Geist um sich, der ihm zum Schutzgeist ist. Er war auch Raufbolds Schutz. Auf allen seinen Wegen Sah man ihn um ihn her die leichten Schwingen regen. Da er aus Jena wich, hat er die dünne Luft Um ihn herum verdickt in einen dunkeln Duft. Ein Nebel war um ihn, der ihn dem Blick versteckte, Damit kein Feind von ihm den fernen Weg entdeckte. Nun sah er, doch zu spät, das seltne Leipzig nah; Er merkt, daß Raufbolds Blick mit Lust die Thore sah. »Ha! dacht er bei sich selbst, du denkst daselbst zu bleiben? Nein, Feiger, meine List soll dieß schon hintertreiben. Wie leicht vergässest du den Renommistenstand! Wie leicht wärst du verführt, wie leicht wärst du galant! Nein! dieß erlaub ich nicht«! Er sagts, und lähmt dem Pferde Den sonst zu schnellen Fuß. Es stürzt und fällt zur Erde. So gleich springt Raufbold ab. »Vermaledeytes Thier! Und du auch fällst mir um?« schrie er voll Rachbegier. Er schwört, er schreyt, er peitscht und schlägts mit eignen Händen, Doch es lag, wie es fiel, entkräftet, lahm an Lenden. Dieß sah er Unmuthsvoll. Er flucht auf diesen Fall: »Wärst du, o Bestje! nur in des Philisters Stall, Und hätt ich seiner Hand dich erstlich übergeben; So möchtest du hernach verrecken oder leben.« Indem so sah es ihn mit matten Blicken an, Als spräch es: schone mich, da ich nicht laufen kann! Sein Finger streichelt es, bis es zu stehn begonnte, Doch war es so geschwächt, daß es kaum schreiten konnte. Gespornt geht Raufbolds Fuß mit Unmuth neben her; Er führt den müden Gaul. Wie wird das Gehn ihm schwer! Die Stiefeln drücken ihn; doch er muß sich bequehmen, Bis dicht an Leipzigs Thor den Weg zu Fuß zu nehmen. Hier flieht zuletzt die Schmach, die ihn begleitet hat; Hier wendet sich die Noth, kurz vor der großen Stadt. Das Schicksal wollte nicht, daß den das Gehn verletzte, Der wie ein Menzel Er sah kaum, daß sein Roß in etwas wieder sprung, Als er sich ganz erfreut auf dessen Rücken schwung; Und da er wieder frey sich in den Sattel wagte, Frey in den Biegeln stund und durch die Thore jagte. Mit klatschendem Geräusch ritt er in Leipzig ein. Die Schatten herrschten schon, doch heller Lampen Schein War an den Wänden hier, was an den Himmelssphären Bestralte Sterne sind, die Nacht und Dunst verklären. Ein Gasthof, dem ein Hecht ein blauer Zierrath war, Stellt ihm Wirth, Lagerstatt, ein eignes Zimmer dar. Er setzte sich und warf mit grimmiger Geberde, Den Degen auf den Tisch, die Handschuh auf die Erde. »Armselger! rief er aus: in Leipzig bist du nun. Ja hier, wo alles ruht, wird auch dein Degen ruhn. Wer wird dich, Renommist, allhier zu nennen wagen; Hier, wo man fast nicht weis, daß Pursche Ach! Jena, denkt mein Herz an deine Lust zurück: O! wie beseufz ich nicht mein widriges Geschick! O! Schicksal, war denn dieß dein mir geneigter Wille? O! Schnurren Und warf sein schweres Haupt in die gehöhlte Hand; Die starren Augen sahn verwirret nach der Wand. Der Huth, den er bald hoch, bald tief, bald anders rückte, Und jeder Blick verrieth, daß ihn die Schwermuth drückte. Drauf greift er mit der Faust an den geschärften Stahl, Der auf dem Tische lag, zieht ihn und wetzt dreymal, Haut dreymal in die Luft und schleudert ihn im Grimme Entblößet von sich weg, doch ohne Wort und Stimme. Indem tritt voller Furcht die Jungemagd herein; Ihr Angesicht erblaßt bei seines Degens Schein; Ihr Herz klopft voller Angst vor seinen trotzgen Minen, Die ihr zum Unglück schnell, zum Tödten willig schienen. »Geht hin, spricht er zu ihr, hohlt mir von Jena drey; Sprecht, daß ein guter Freund hier angekommen sey, Der sie zu sehn verlangt; ihr findt sie in der Krone, Doch seyd gleich wieder da, sonst geb ich euch zum Lohne –« Sie eilt mit Schrecken fort; die Stimme, die es sprach, Ließ in der feigen Brust nichts, als Entsetzen, nach; Die Drohung machte sie, statt ihrer Neigung, flüchtig; Sie richtet alles aus, zwar voller Furcht, doch richtig. Dieß Kleeblatt, das er schon in Jena wohl gekannt, Mit welchem er vorlängst sich Brüderchen genannt, Das ihm die Jungemagd so schleunig rufen sollte, Und er in seiner Noth am ersten sprechen wollte, War itzt in Leipzigs Zucht; doch blieb es roh und wild; Ihr mürrisch Angesicht war der Verzweiflung Bild. Wer sich nur unterstund, sie kühnlich anzublicken, Dem drohte schon ihr Zorn von Sterben und Zerstücken. Ihr Stichblatt War, wie Medusens Schild In Leipzig blieben sie von Jena treue Glieder; Bei ihnen fand man nichts, als Bier, Tabak und Brüder. Drey Lasen Bei ihnen hieß vergnügt so viel, als wild und toll. Sie tranken nicht aus Durst. Ihr Trinken war ein Saufen, Ihr Spiel war ein Gezänk und ihre Freude Raufen. Die Dirne traf sie gleich, nach edler jenscher Art, Auf einem Zimmer an. Die Thüre war verwahrt. Sie klopft. Man ruft: herein! man macht ihr auf und fraget, Und jeder zieht sich an, und thut, was sie gesaget. Doch daucht es ihnen fremd, und jeder fragt und rieth: Wer nach dem blauen Hecht sie wohl so spät beschied. Doch keiner traf den Zweck; sie forschten, doch verdrossen; Des Schicksals ewigs Buch blieb unerklärt verschlossen. Sie gehn, und finden bald was erst verborgen war; Man öffnete die Thür und Raufbold stellt sich dar. So gleich sprang jeder zu: Herr Bruder! schrie ein ieder; Und jeder schlug den Arm um seines Freundes Glieder. »Welch Schicksal führt dich her? rief endlich einer aus; Wie bleich, wie blaß bist du? kömmst du von einem Schmauß? Du kömmst von Jena? Ja! was machen die Scharmanten Bringst du auch einen Gruß von ieglichem Bekannten? Was Teufel, wie verwirrt liegt alles um dich her! Warum das Schwerdt entblößt? Was soll dieß Mordgewehr?« Doch Raufbold nöthigt sie: laßt euch zusammen nieder. Sie thatens und er sprach: »Ihr wißt es, werthen Brüder, Ihr wißt, wie oft mein Stal für Jena sich gewagt; Wie oft ich ganz allein der Schnurren Heer gejagt; Ihr wißt, wie sorgsam ich für eure Freyheit wachte, Wenn sie ein neu Edict uns zu entreißen dachte. Dafür hab ich den Lohn. Wißt, ich bin relegirt. Warum? weil ich mein Amt mit Ehr und Ruhm geführt. Dreymal hatt ich mich nun auf offnem Markt geschlagen, Und dreymal hatt ich auch den Ruhm davon getragen; Ich war bereits berühmt, in Stoß und Hiebe schnell; So störte meine Lust Prorector und Pedell. Man forderte mich vor; wie, Brüder, mußt ich schwitzen! Ich both zwölf Thaler an; nichts konnte mich beschützen. Ich sollt, ich mußte fort; ein Zettel an der Thür Und der am schwarzen Brett, die beide riethens mir. Nun bin ich, wie ihr seht, in dieses Nest gekommen; Jedoch recht mit Verdruß hab ich den Weg genommen. Was ist nunmehr zu thun? Ihr Brüder, rathet mir, Verlaß ich diesen Ort, wie? oder bleib ich hier?« Wie, wenn ein großes Volk von Rednern wird beweget, Sich der zu der Partey, der zu der andern schläget; Ein murmelndes Getöß die stille Luft durcheilt, Die Zwietracht drauf das Volk in zwo Parteyen theilt, Davon die eine will, was jener Mund verneinet, Bis sich zuletzt das Heer der Streitenden vereinet: So war auch hier der Streit in Raufbolds Gegenwart. Der eine sprach, zieh fort, dem andern schien dieß hart, Und Raufbold war auch selbst, doch insgeheim, entschlossen, Von Leipzig nicht zu gehn, bis er es recht genossen. Zuletzt fing einer an: »Hört, was mein Anschlag ist; Herr Bruder, höre zu. Du bist ein Renommist. Dieß ist genug, bleib hier; es wird dich nicht gereuen, Man wird dich eher hier, als dort in Jena, scheuen. Bleib da, dieß ist mein Rath, besieh erst diesen Ort. Gefällt er dir, so bleib; wo nicht, so reise fort. Seht, sprach der Dritte drauf, seht doch die großen Thaten Könnt ihr der Dinge Reih und ihren Zweck errathen? Verhindert euer Rath des künftgen Schicksals Wuth, Daß das, was es beschließt, unwiedertreiblich thut? Nein, dieses könnt ihr nicht; und doch seyd ihr beflissen, Durch einen magern Schluß das Künftige zu wissen. Ein jeder thue das, was ihm erlaubt bedünkt, Der allerbeste Rath ist dieser: Brüder, trinkt!« So sprach er und ihm wird der andern Wort gegeben: »Ja, Bruder, du hast recht, du und dein Rath soll leben!« Sogleich rief Raufbold laut: schafft Bier! der Hausknecht kam, Der in den krummen Arm zwo grüne Lasen nahm; Er brachte Bier, Tabak, zwo Karten und vier Pfeifen, Und dann das schönste Stück, ein Paßglas Zween Vögel, die so oft die Chronicken geziert, Zween Vögel, welche stets mit Rittern Krieg geführt, Die zierten dieses Glas, wie sie ein Pfeil verfehlet, Und dann der Ritter sie mit seiner Lanz entseelet. »Nun, Brüder, rief der Wirth, zieht eure Kleider aus, Denn heute geb ich euch den jenschen Abschiedsschmaus.« Er sagts, und man gehorcht; so gleich lag auf dem Tische Stock, Kleider, Handschuh, Huth, in seltsamem Gemische. »Gebt Achtung, rief er aus, gebt Achtung, folget mir!« Und alsobald füllt er das große Glas mit Bier; Er säuft dem ersten zu, aufs Wohlsein der Scharmanten, Und leert es eher aus, als sie sich dankbar nannten. Es war den Augenblick von neuem angefüllt, Daß der gethürmte Schaum bis in die Höhe quillt. Man folgt ihm treulich nach; man leert es auf zween Züge, Und wer am besten zog; gewann in diesem Kriege. Das Bier bewies die Kraft; es ward nun frey erzählt, Was man vor kurzer Zeit noch insgeheim verhehlt. Toback und Saufen macht, daß die sich Freunde nennen, Die vor und nach dem Schmaus sich nur als Feinde kennen. »Fürwahr, hub einer an, den Ruhm hat diese Stadt, Daß sie bei Pracht und Schmuck auch schöne Mägdchen hat. Kennt ihr die Rothmündinn? die ist so schön zu nennen, Daß wer sie nur erblickt, gleich muß in sie entbrennen.« Drauf malt er ihr Gesicht mit solchen Farben ab, Daß eines jeden Kopf ihm nickend Beifall gab. Raufbolden hatte selbst ihr Bild vor andern allen, Die er noch je gesehn, auch unbekannt gefallen. Doch er verstellte sich, und sprach nur: Ist sie schön? Wohlan! so lebe sie! und trank ihr Wohlergehn. Die andern riefen: hoch! daß das Gemach erschüttert, Und auf dem nassen Tisch das grüne Paßglas zittert. Wie, nach Homers Bericht, wenn in dem Trojerstreit, Mars, gleich zehntausend Mann, aus Schmerz der Wunde schreyt, Das ganze Heer erbebt, nebst Bergen, Thal und Felsen: So bebt auch hier der Saal von vier Studentenhälsen. Es steigt zu gleicher Zeit ein blauer Tabacksduft Aus dem gefüllten Rohr und balsamirt die Luft; Die Wirbel drehen sich auf wunderbare Weise, Wie in Cartesens Luft die länglicht runden Kreise. Der Wächter rief Ein Uhr, o unbarmherzger Ton! O neidscher Seigerschlag Recht, man gehorcht dir nicht; ein Hoch, ein Lomberspielen Macht, daß die Augen nicht den Trieb zu schlafen fühlen. Man trank nach alter Art und jenscher Eigenschaft, Auf die Bestätigung der alten Brüderschaft. Dieß daurte, bis das Aug, am rothen Horizonte, Des grauen Morgens Licht geschwächt erblicken konnte. »Nun, Brüder, ist es Zeit, brecht auf, es ist vier Uhr:« So sprach man, als man auf und von den Stühlen fuhr; »Laßt uns nach Hause gehn, der Schlaf scheint sich zu regen.« Man taumelt auf, und sucht Stock, Kleider, Huth und Degen. Doch eh man gänzlich schied, so füllte man das Glas Noch einmal und recht voll mit braunem Gerstennaß. Es lebe Bier und Wirth! er trank, im Augenblicke Zerdrümmert er das Glas, es zitterten die Stücke. Ein andrer nimmt den Rest der Pfeifen in die Hand, Und wirft auf einen Tackt sie krachend an die Wand, Daß der zerbrochne Thon fast alle Winkel füllte, Und das bethörte Herz durch sein Zerdrümmern stillte. Die wüste Lebensart erweckt selbst einen Scheu In der Verwüster Herz. Sie gehen alle drey Halb taumelnd, halb verwirrt; bei jedem krummen Schritte Erbebt der volle Leib und wankt bei jedem Tritte. Man geht, man eilt zur Ruh, da andrer Aug erwacht, Und ruft noch einmal aus: Herr Bruder, gute Nacht! Der du vom stralenden Thron des Unerschafnen dich\nschwungest, Um der Beschützer zu sein von meiner unsterblichen Himmlischer! sing in mein Lied mit Tönen der göttli- Vom Halleluja der Himmel beseelt.Lächle gefällig herab auf eine sterbliche Leyer, Welche für dich nur ertönt in mitternächtlichen Stun- Sage, wie dank ich dir doch die Sorgen, ätherischer Die mich schon in der Kindheit beschützt;Aber die ietzo noch mehr in einem reifenden Alter Wider den mächtigen Reiz der lockenden Wollust mich Tief in der Seele hör ich die Stimme von meinem Die mir erhabne Gedanken zuruft.O! warum kannst du mir nicht, o mein Beschir- Wenn mein erzitterndes Herz des Ewigen Throne sich Und hingeneigt in den Staub, in Thränen der Reu Sich seiner Erbarmung unwerth erkennt.Oder erschienest du doch in meiner erkenntlichen Wenn sie die Sorgfalt erwägt, mit der ihr Engel sie Wenn sie in einsamer Nacht, in einem heiligen Tief- Zum stralendem Kraise der Seligen kömmt.O! mein unsterblicher Freund, beschütze noch fer- Die dir der Schöpfer vertraut; daß ich einst froh dich Wenn du mit mächtiger Hand mich über die Felder des Zu jenem Triumphe der Ewigkeit bringst.Wann du nun da stehst vor mir in feyerlichem Und voll Vertraulichkeit mich und ewiger Freundschaft Göttlicher, werd ich alsdann nicht deiner Umarmung Schnell als ein Stral aus dem Meere des Lichts?Lehre die Seel’ alsdann, mit deinem Feuer zu Lehre mich, göttlicher Freund, die Lieder der heiligen Bis die Seele mit dir am Throne meines Erretters Sich in unendliche Jubel verliert. Höre den rauschenden Wind in der stillerwartenden\nOrgel, Die er bereitet zum hohen Gesang! Folge mir, werthester Freund, bis unter die schauern- Heilige ganz dich der frommen Musik!Himmel! ihr Jubel hebt an. Die hohen harmonischen Brausen zu unserm erstaunenden Ohr. Kraft von dem Himmel hebt mich! So klangen die Hal- Von der Trommeten festlichem Schall.Unter mir drönet der Grund, und einsame Gräber er- Von dem belebenden Schalle begrüßt. Also, doch mächtiger noch, wird sie der Engel begrüßen, Mit der Posaune des letzten Gerichts.Wenn nun der Richter erscheint auf einer verblendenden Und in dem Felde der Todten es rauscht; Wenn das belebte Gebein nun, seinem Erwecker gehor- Stimmen der starken Posaune vernimmt.Und dann der Richter der Welt die Heiligen um sich Oder Verworfne zum Feuer verstößt; Und auf ihr Antlitz alsdann die Thronen und Cherubim Vor dem Allmächtgen in Ehrfurcht gebeugt.Eben so tönet der Schall durch jubilirende Röhren, Seele, was hebt dich zum Himmel empor? Bist du nicht durch die Gewalt der hohen harmoni- Unter die Chöre der Engel verzückt? Wer hat ein reizender Gesicht, Als Jungfer Marjonette? Allein wer hört wohl, daß sie spricht, Wie man vermuthet hätte? Sie neigt sich artig, und steht da, Und sagt aufs höchste: Was? und Ja. Ach! sie ist noch Monade! Wahrhaftig, das ist Schade!Finettens Puppenangesicht Kannn noch von fern entzücken. Sie hat viel Narren, wie sie spricht, In ihren Liebesstricken. Der Kluge geht vorbei, und lacht. Sie macht, mit ihrer Flitterpracht, Der Gasse nur Parade. Wahrhaftig, das ist Schade!Mein Fräulein Hey ist frey im Scherz, Und sanft in ihrer Gnade. Sie liebt mein bürgerliches Herz In ziemlich hohem Grade. Allein ich weiß nicht, wie das ist, Daß sie den Adelstand vergißt — Die Lieb ist wohl nur Gnade. Wahrhaftig, das ist Schade. Der du vom nackenden Fels im Krais der finstern Ge-\nbüsche Dich sammelst, und in die Wiese dich schlingst; O Quell, der Lieder verdient, so wie Blandusiens Quel- Dich singt mein Lied in die kommende Welt.Schon sieht mein heiterer Blick von fern den moosich- Der über den kahlen Felsen sich neigt; Und der durch dürres Gestein, mit halbverdorreten Wur- Zu deinen wohlthätigen Wellen sich dringt.O du krystallener Quell, zu dir komm ich mit Selinen, Dein angenehmes Gestade zu weihn. Mit einem lachenden Strauß will ich den Sonnenhut Von dem die schimmernde Schleife sich krümmt.Und aus der silbernen Fluth will ich die Wangen bene- Die ihr mein Blick oft mit Unschuld gefärbt. Zu gleichem Scherze bereit, wird sie mich lächelnd be- Und dankbar küß ich die rächende Hand.So zählt der Enkel dich einst zu jenen unsterblichen Weil ich die rauschenden Eichen gerühmt, In deren Schatten zuerst ich sanfterröthend Selinen, Die schönste Hand, mit Empfindung geküßt. Du Echo meiner Klagen, Mein treues Saitenspiel, Nun kömmt nach trüben Tagen Die Nacht, der Sorgen Ziel. Gehorcht mir, sanfte Saiten, Und helft mein Leid bestreiten — Doch nein, laßt mir mein Leid, Und meine Zärtlichkeit.Wenn ich untröstbar scheine, Lieb ich doch meinen Schmerz; Und wenn ich einsam weine, Weint doch ein liebend Herz. Die Zeit nur ist verlohren, Die ich mit goldnen Thoren, Bei Spiel und Wein und Pracht, So fühllos durchgelacht.Jhr, holde Saiten, klinget In sanfter Harmonie! Flieht, was die Oper singet, Und folgt der Phantasie. Seyd sanft, wie meine Liebe, Besinget ihre Triebe, Und zeigt durch eure Macht, Daß sie euch siegend macht. Der Morgenröthe Blick, der Glanz von einzeln Sternen, Erhellte dort die Luft, wie hier den Markt Laternen, Zu dem die Schwärmer gehn, die Bier und Nacht betriegt. Ein schwirrendes Geschrey, das von den Lippen fliegt, Und von dem stolzen Bau der Häuser rückwerts prallet, Macht, daß der weite Platz ertönend wiederschallet. Des einen rasche Faust nimmt einen glatten Stein, Und zielt mit diesem Fels nach einer Lampe Schein, Die, wie ein Sirius, an Schubarths Hause Und aller andern Glanz verdunkelnd überstralte. Sein Riesenwurf durchfährt der Lampe gläsern Haus; Er trifft das lichte Docht; es zittert und löscht aus. Wie, wenn der große Stern Orions schnell verschwindet, Ihn kein geschärfter Blick, kein Sehrohr wieder findet, Den Ort, den er beglänzt, ein leeres Blau erfüllt, Drauf sich der kleine Raum in dunkeln Schatten hüllt: So sinkt der Luftkreis auch, den diese Lamp erhellet Ins finstre Schattenreich, da sie ein Wurf zerschellet. So gleich, da durch den Stein das kleine Haus zerspringt, Singt man ein Siegeslied, das man in Jena singt. Ein wildes Lustgeschrey läßt gleich den Sieger leben, Und dem gewagten Wurf wird nichts als Lob gegeben. Er, der es freudig hört, wird mehr dadurch entzückt, Als sich ein Kämpfer freut, wenn ihn der Lorber schmückt. Den Stein, den er gebraucht, sieht man zum Angedenken, Mit frölichem Gesicht in seine Tasche senken. Es hebt nicht weit hievon Schellhafers stolzes Dach Sich prangend in die Höh, um das manch zärtlich Ach Und mancher Seufzer fliegt, der, wenn sich Liebe härmet, Hier in der Irre bleibt, und um die Ziegel schwärmet. Dieß decket einen Saal, den längsten in der Stadt, An dessen Mauren Fuß man Leipzigs Graben hat, Wo, wenn der freye Blick die Linden übersteiget, Sich Bosens Garten Pracht in seiner Anmuth zeiget. Sein kluger Bauherr hat ihn seit geraumer Zeit Zur allgemeinen Lust, zum Ball und Schmaus geweiht. Hilf, Göttinn, daß mein Lied ihn so erhöht besinge, Daß, wenn er einst zerfällt, sein Ruhm den Staub durchdringe. Der Fenster lange Reih giebt ihm ein heitres Licht, Das in verschiedner Form durch reines Glas sich bricht. Man sieht fast keine Wand; und wo man sie erblicket, Ist sie durch Kunst und Pracht mit Säulen ausgeschmücket, Mit Säulen, die zwar erst Corinthens Witz erdacht, Doch die des Deutschen Hand beglückter nachgemacht, Da sie nach Marmor Art den groben Stein bezogen,An dem manch Schnitzwerk sich mit Liebesgöttern zeigt, Hängt an der Seitenwand: ihm gegen über lieget Ein Ofen und Camin, der Kält und Frost besieget. Auf jenem hört man oft den kriegerischen Klang, Der Pauken hohlen Schall, und oft den süßen Zwang, Der uns gefesselt hält, wenn die gespannten Saiten, Den Wohlklang zu erhöhn, in tausend Tönen streiten. Die Neugier sieht bestürzt oft aller Tanzkunst Pracht, Auf diesem weiten Saal, in einen Ball gebracht; Der Tänze Vaterland ist er mit Recht zu nennen, Und manches Ehpaar wird ihn noch im Alter kennen. Auch itzt war hier ein Ball den Schönen angestellt, Die man in Leipzig ehrt und für die Schönsten hält. Trompet und Paukenschall eröffnen Tanz und Reihen, Und wer die Töne hört, kömmt, sieht und muß sich freuen. Der leichtgehobne Fuß, durch strengen Takt geführt, Bewegt sich, daß er kaum den schwanken Boden rührt; Sein Sprung zertheilt die Luft, und mitten im Erheben Scheint er, wie Dädals Selbst die Galanterie, die Göttinn, deren Macht Der größten Städte Flor durch sich empor gebracht, Besuchte diesen Ball, und kam von Glanz und Schimmer Unsichtbar überdeckt in dieß erfüllte Zimmer. Zum flüchtigen Gewand dient ihr ein Silberstück. Der blauen Augen Glanz, der buhlerische Blick, Ihr lockigt weißes Haar, das ihre Stirn umgiebet, Macht, daß sie jeder kennt, und wer sie sieht, auch liebet. Sie führt als Königinn zum Zepter einen Stab, Zu dem ein Elephant die größten Zähne gab. Er scheint aus einem Stück, und ist doch oft gespalten; Zween starke Stäbe sinds, die zwanzig schwächre halten. Die faßt ein güldner Stift; und zierlich eingekerbt Sind sie halb glänzend weiß, halb blau mit Gold gefärbt. Bald breiten sie sich aus gleich einem Pfauenschweife; Bald ziehn sie sich in eins und bilden eine Streife, Die unten schmäler ist und oben breiter läuft. Wenn eine Sterbliche solch einen Stab ergreift, Wird ihm der Menschen Mund den Namen Fächer geben: Doch bei der Göttinn ists ein Stab zum Tod und Leben. Es thut dieß Elfenbein, schweigt gleich ihr schöner Mund, Des Herzens innern Trieb durch holde Zeichen kund. Ein Wink, ein sanfter Stoß, ein leichter Schlag erkläret, Was der zu hoffen hat, der ihr sein Herz gewähret. Sie zaubert stets damit, wenn sie es flatternd führt; Facht sie, so wird um sie ein holder West verspührt, Der die erhitzte Brust, und ihr Gesichte kühlet, Und säuselnd um ihr Haar und ihre Locken spielet. Bei dieser Oeffnung rührt den Blick ein künstlich Bild; Und dieß beschämet selbst Achills berufnen Schild, In den der schwarze Gott Vulcan weit mehr geetzet, Was das Gemüth erschreckt, als was den Blick ergetzet. Hier aber hat die Kunst des Malers angebracht, Was alle Welt entzückt, was alle dienstbar macht, Den kleinen Liebesgott mit schalkheitsvollen Blicken, Den Bogen in der Hand, den Köcher auf dem Rücken, Wie er mit starkem Arm nach einem Schäfer zielt, Der, da sein Pfeil ihn trifft, die zärtsten Flammen fühlt. Die Schöne, die er wünscht, sitzt unter einer Linde, Im Schatten, der sie deckt; der Hauch vom Westenwinde Der durch den kleinen Mund aus vollen Backen dringt, Weht ihr die Seufzer zu, die ihm der Schäfer bringt. Vor jugendlicher Schaam geht ihr auf jungen Wangen Das innre Feuer auf; mit Sehnsucht und Verlangen Wirft sie auf sein Gesicht den ihr getreuen Blick, Doch da er ihn erreicht, flieht er beschämt zurück. So kam die Göttinn an, und des Gefolges Menge, Das sie gehäuft umringt, macht fast den Saal zu enge. Ihr Liebling ist der Putz, sein silbernes Gewand Ist reich mit Gold gestickt; sein Haar ist farbigt Band. Wie um Medusens Haupt gekrümmte dürre Schlangen, Mit scheußlichem Gezisch, statt krauser Haare, hangen: So sieht man um sein Haupt, durch sanfter Winde Wehn, Mit flatterndem Geräusch gefärbtes Band sich drehn. Die Göttinn kann ihn nur von Männern sehn und leiden; Denn niemand weis so schön, als er, sie anzukleiden. Ihm weihn, als einem Gott, die Schönen unsrer Stadt Den Nachttisch zum Altar, der sie gefesselt hat. Der Morgen ist bestimmt, ihm Stundenlang zu fröhnen, Und was der Putz befiehlt, das wollen auch die Schönen, Und dafür ziert er sie; oft schießt er durch die Luft, Verwandelt seine Form in einen weißen Duft, Und senkt sich ihnen dann, in einem zarten Staube, Indem er sie bereift, auf Locken, Stirn und Haube. Des Nachts flieht er davon; drum sind zur Morgenzeit Der Schönen Locken weiß, des Abends nie bestreut. Nebst diesem zogen auch das Lachen und Vergnügen, Zween Geister, welche stets mit freyen Schwingen fliegen; Ein grad- und schlanker Geist, der Tanz, an Füßen leicht, Der stets im Tacte geht, und Capriolen streicht; Noch andre traten hier auf den bestäubten Boden, Mit Schuhen von Brocat; sie heißen neue Moden! Ein schön gekleidet Heer, doch stets veränderlich, An welchem die Gestalt bei jedem Anblick wich. Wie Londens Kleiderpracht sich von Paris geschieden, Was Leipzigs Zärtlichkeit in beider Tracht vermieden, Stellt ihre Kleidung vor, die wie ein Mägdchen ist, Das jeder eifrig wünscht und wenn ers hat, vergißt. Die aufgeschmückte Reih der Moden deutscher Lande, Zog sich vor andern hier in reizendem Gewande, Mit lächelndem Gesicht um die Galanterie, Doch in verschiedner Tracht. Die Göttinn liebet sie. Doch wenn im Kleiderschmuck ihr Wahl und Urtheil fehlet, Ist Leipzigs Mode die, die sie zur Räthinn wählet. In Deutschland ist sie fremd; sie stammt von Frankreich ab, Wo ihr ihr erstes Sein des Schneiders Werkstatt gab. Sie hat der Deutschen Art, doch auch der Franzen Sitten; Drum ist sie beiden werth, bei beiden wohl gelitten. Komm, Ewigkeit, und sieh, verewge diese Tracht, Die diese Mode trägt, die auch ihr Witz erdacht! Laß ihr gelocktes Haar bei später Nachwelt bleiben, Laß es der blauen Luft der Sternen einverleiben, Wo Berenicens Haar in lichtem Schimmer steht, Und wo die Locke glänzt, die Popens Lied Laß die Verwesung nicht in ihren Reifrock dringen; Du aber, Muse, komm und hilf mir sie besingen! Ein glänzend schwarzes Haar mit Puder vorn bestäubt, Das ein erhitzter Stahl in runde Locken treibt, Macht ihren Nacken voll; die Scheitel bis zur Stirne Bedeckt ein weißer Schmuck von zart gewebtem Zwirne, Der vorne sich erhöht in eine Tutel Zur Linken einen Strauß von Federblumen trägt, Die einzeln und zerstreut rund um das Haupt sich winden, Und hinten güldnes Band in einer Schleife finden. Vorn schließt der Schmuck nicht an, steht frey aus dem Gesicht: So wie ein Stralenschein ein heilig Haupt umflicht. Um ihre Schultern liegt dicht auf dem stoffnen Kleide, Die schmale Palatin Auf der so, wie im Lenz, die Gartenbeete blühn, In buntgefärbter Pracht sich die Galanten ziehn. Ein seidner Blumenbusch von ungewohnter Größe Beschattet vor der Brust des halben Busens Blöße; Und von dem freyen Hals hängt bis zu dessen Flur Von Perlen größter Art die umgeschlunge Schnur. Sie trägt den weißen Arm in noch viel weißern Häuten; Wo doppelt Spitzen sich am Ellenbogen breiten, Die ihn stets mehr und mehr bei längerm Abstand fliehn, Sich spitzig tief hinab in vielen Kräuseln ziehn. So wie ein Perser sich in langen Ermeln zeiget, Wenn er im Trauerspiel auf unsre Bühne steiget: So hängt um ihren Arm, an einem zarten Flor, Ein zärteres Geweb aus ihrem Kleid hervor. Ihr Schuh ist niedrig, stumpf, mit aufgesteifter Lasche, Und eine Schnalle deckt ihn statt des Bandes Masche. So sieht ihr Bildniß aus; die Leipzger lieben sie, Und jeder trägt ihr Bild; selbst die Galanterie Bemüht sich, dieser Tracht in allem nachzuahmen; Wie diese Mode geht, geht sie und ihre Damen. Der Pauken letzter Schall verkündigte den Schluß Des angestellten Balls; der Tänzer müder Fuß Entzog sich, weil bereits der graue Himmel tagte; Als die Galanterie dieß zu der Mode sagte: »Wie glücklich, Freundinn, wächst doch unser beider Reich! War Leipzigs Kleiderputz nicht unsern Kleidern gleich? Mein Ansehn hat den Trutz der Barbarey vertrieben, Auch schon der Mittelstand fängt an, mich hier zu lieben. Besieh die ganze Stadt, die meine Macht erhält, Dieß thut uns jeder nach, was mir und dir gefällt. Ich und du, Mode, wir, wir sind in größtem Werthe, Warum? weil ich zuerst, drauf du, zu leben lehrte. Die Schönen folgen mir; die Stutzer ehren mich; Und da mein Ansehn wächst, so sieht man auch auf dich.« Die Mode sprach bereits, nach einem tiefen Neigen: Doch ein entstandner Lerm zwingt sie bestürzt zu schweigen. Ein plötzliches Geschrey von Raufbolds voller Schaar Schlägt schwirrend an ihr Ohr, da sie im Reden war. Wie, wenn in obrer Luft die letzten Himmelssphären Ein schnelles Licht bestralt, die Welten zu verklären, Die lichten Kügelchen im Augenblick sich drehn, Und auch im Augenblick die fernsten Welten sehn: So drang dieß Lustgeschrey von Raufbolds vollen Brüdern Zu der Galanterie auf eines Nords Der blanke Degen klirrt; das Pflaster speyet Gluth, Und von der Wächter Schaar entflieht sogleich der Muth. Dreymal bellt ihr Petit Dreymal erbebt der Saal, dreymal wird sie erschüttert. »Geliebte, hört dieß Schreyn, rief sie, von Furcht verstört, Ist wohl in Leipzig je ein solcher Lerm gehört? Betäubt auch ein Barbar so sehr die zarten Ohren? Hat Leipzig auf einmal die Artigkeit verlohren? Hört auch mein Ohr gewiß? o welch ein wild Geschrey! Wie, Leipzig, wirst du mir auf einmal ungetreu? Will der bebänderte nie bloß gesehne Degen, Ihr Bursche, nun auf mich den Zorn zu Tage legen?« Die Mode sieht indeß mit aufgebrachtem Sinn, Voll Unmuth, Furcht und Angst starr auf den Boden hin, Sie weis nicht, was sie soll zu diesem Lermen sagen, Jetzt schweigt sie, jetzt will sie beherzt zu reden wagen. Doch endlich hebt sie an: »o Göttinn, zürne nicht! Ich weis nicht, was mein Mund zu diesem Rufen spricht. Mein Herz – – Jedoch die Furcht verbietet ihr zu sprechen,« Ihr Angesicht erblaßt, die schwarzen Augen brechen. Ihr Stürmer, haltet ein, sonst ists um euch gethan; Schon kömmt mit schnellem Flug der Schutzgott Leipzigs an. Die Stirne zeigt bereits, was er von euch erfahren, Die Moden machen Platz; er drängt sich durch die Schaaren, Und schießt, als wie ein Pfeil, auf die Galanterie; Sein Purpurfittig rauscht; er regt das schnelle Knie, Als seine flatternden zuschnell bewegten Schwingen, Durch den geschwinden Schuß, vereint die Luft durchdringen, Und machen, da ihr Hauch in sein Gefieder bläst, Daß er am Budelkopf Wie wenn ein Reuterschwarm durch streitbar muthge Pferde, Die alle stampfend gehn, den Staub der dürren Erde, Gleich einer Wolke, hebt, und in die Lüfte treibt, Daß der erregte Staub das nahe Feld bestäubt: So sahn die Moden hier, in runden zarten Theilen, Den Puder aus dem Haar der Göttinn flüchtig eilen. Der Locken Wunderbau, das rund gekrümmte Haar, An dem ein halber Tag mit Müh verschwendet war, Dieß alles war dahin, und bloß durch sein Versehen. So gleich hört er betrübt die Göttinn zornig schmähen. Und da sie auf ihn zürnt, fleht er sie kniend an, Den Schaden zu verzeihn, den ihr sein Schwung gethan. »Dein Leipzig, rief er aus, wird sich zum Unglück neigen; Vier Stürmer sind schon da, die Furcht und Schrecken zeigen. Ein wüster Renommist, den Jena fortgejagt, Hat sich durch mein Versehn in unsre Stadt gewagt; Drey Brüder, die wie er, und er, wie sie, beschaffen, Die greifen voller Wuth nach ihren wilden Waffen. Mein Herz erzittert noch; jetzt hört ich ihr Geschrey, Und wahrlich wir vergehn, steht mir dein Reich nicht bei. Vor ihnen bebt der Markt, sie schreyen, wie Barbaren, Als scheuten sie sich nicht vor meinen Wächterschaaren. Schon Jahre sind sie hier; allein der Schwarm verlacht, Mit spöttischem Gesicht, noch meiner Kinder Tracht. Dieß ist der größte Schimpf, den sie auf Leipzig bringen; Doch, Göttinn, hilf mir nur den Renommisten zwingen.« Er schwieg; die Göttinn winkt, damit sie niemand stört; Die Stille schließt den Mund, ein jeder schweigt und hört. »Es ist schon, war ihr Wort, zu meinem Ohr gedrungen, Wie frech vorhin der Mund der Rasenden gesungen. Ich zürne fast auf mich, daß dieser Renommist Nach Leipzig sich gewagt, und mir zuwider ist. Jedoch er soll sich noch zu unserm Dienst bekehren, Die Mode mag ihn gleich der Sitten Ändrung lehren. So sprach sie, und sie rief der nahen Mode zu:« »Geh, werthe Freundinn, geh, und störe Raufbolds Ruh! Erschein ihm, red ihm zu, sein Jena zu verschwören, Uns als ein Leipziger vernünftig zu verehren.« Die Mode sprach darauf: »sogleich soll es geschehn, Sogleich soll Raufbold sich von mir verändert sehn.« Sie sagts, und setzet sich auf ihren güldnen Wagen, Und läßt sich durch die Luft nach seinem Zimmer tragen. Ein großer Geisterschwarm, ein Complimentenheer, Setzt sich um sie herum, und macht den Wagen schwer. Sie werden, wenn der Mund der Menschen sie verhandelt, Zuerst in obrer Luft in Geisterchen verwandelt. Sie sind verschiedner Art, die meisten trauren nie, Sind stets voll Höflichkeit, und beugen Leib und Knie; Und nießt die Mode nur, so wünscht ihr krummer Rücken, Das Schicksal wolle sie mit stetem Wohl beglücken. Beinahe sehen sie wie Liebesgötter aus; An ihren Häuptern steckt ein ewig grüner Strauß. Ihr wolligt krauses Haar rollt auf die Schultern nieder, Und ihren Rücken deckt ein Himmelblau Gefieder. Verschiedner Herz ist treu; man darf noch ihnen traun; Die Höflichkeit half sie mit zarter Hand erbaun; Vom Umgang lernten sie sich zu den Städten wenden, Und da ihr Wortgepräng geschicklich zu verschwenden. Die andern, sieht man sie mit scharfen Blicken an, Entdeckt man halb erstaunt zweyköpficht wie den Jan Die vordre Stirn beherrscht die Schmeicheley im Glücke, Und auf der andern wohnt die Falschheit und die Tücke. Ihr vordres Antlitz weint, wenn oft das hintre lacht, Mit diesem loben sie, mit jenem wird veracht. Die erstern siehet man zu ihrer Rechten sinken; Die letztern setzen sich der Mode zu der Linken. Der Wagen kam nunmehr vor Raufbolds Zimmer an, Den itzt der süße Schlaf, der Träume leichter Wahn, Und auch der Schläger Geist auf seiner Streu bewachte, Wo jeder ihm die Ruh mehr zu versüßen dachte. Die Mode stieg herab, die Geister warten hier; Ihr luftger Körper gieng durch die verschlossne Thür. Doch wie erstaunte sie; ein Schwindel kam ihr nahe, Als sie in Asch und Staub sich und das Zimmer sahe. Auf dem versenkten Tisch lag das verglimmte Kraut, Das in Virginien der nackte Mohr erbaut. Zerbrochner weißer Ton in länglichten Cylindern, Und Bier und Asche sucht der Göttinn Fuß zu hindern. Der Taback dampfte noch. Wie, wenn der Teukrer In heißen Schutt zerfällt, der rothen Flammen Macht Mit loderndem Geräusch die laue Luft zertheilet, Drauf noch ein schwacher Dampf aus den Ruinen eilet: So dampfte der Taback, den das geschwärzte Rohr Durchglimmt zurücke ließ, aus seinem Schutt hervor. Sie floh vom Dampf erblaßt, der ihr Gewand befleckte, Zu der verwirrten Streu, auf der sich Raufbold streckte. Sie schüttelte den Kopf vor allem Ungemach, Und trat noch ganz verwirrt, in jenes Schlafgemach. Es war zur Morgenzeit; des Mondens falber Schimmer Schien, als wär er erblaßt, mit Trauren in das Zimmer. Drauf sprach sie: »der du hier in süßem Schlummer liegst, Und da kein Gram dich drückt, dich selbsten ruhig wiegst, Die stille Nacht sagt dir, was dir der Tag verhehlet, Und Träume melden dir, was deinem Glücke fehlet. Das Schreyen deiner Schaar hat unsre Lust gestört; Selbst die Galanterie hat es erstaunt gehört. Der Schutzgeist Leipzigs kam und hat mit vielen Klagen Dein allzujenisch Thun der Göttinn vorgetragen. Sie hört es, und ihr Zorn fiel alsobald auf dich; Verlangst du sie versöhnt, wohlan so liebe mich. Ich kann allein ihr Herz, wenn du es willst, versöhnen; Ich wills, wenn du versprichst, mich nicht mehr zu verhönen. Sey nur ein Leipziger, verwirf die schlechte Tracht, Die dich mir fürchterlich, den Stutzern schrecklich macht. Dein Zopf verwandle sich in einen schwarzen Beutel; Dein Huth bedecke nie die aufgeputzte Scheitel. In Jena ließ dir nur ein kurzer Ermel schön; Weit besser wird dir hier ein langer Aufschlag stehn. Dich darf kein Oberrock vor Sturm und Wind bewahren; Auch wenn es regnet, geh mit aufgeschmückten Haaren. Die Weste, die jetzt kurz um deine Hüften schlägt, Bau länger, aus Crisett Beim Reiten laß allein den Fuß die Stiefeln drücken; Solch eine wilde Tracht muß nur die Krieger schmücken. Verändre deinen Stal und knüpf um ihn ein Band, Zum Zeichen, daß du dich zu meinem Reich bekannt. Für Pfeifen wirst du dir Pomad und Puder handeln; Dein Paßglas müsse sich in Spiegelglas verwandeln. Statt gelben Rauchtabacks, der hier noch schmauchend glimmt, Sey dir der braune Staub von dem Rappe Dann kannst du dich beliebt zu jungen Stutzern schlagen; Dann kannst du dich vergnügt vor Leipzigs Schönen wagen. Eh dieser Tag noch flieht, schick ich dir den Sylvan, An diesem merke dir, was meine Macht gethan.« So sprach sie, und entfloh. Er wirft mit trägem Wenden Sich dreymal grimmig um, greift mit den schweren Händen Nach dem getreuen Stal, der zu dem Haupte lag, Und springt halb düstern auf, durch einen Fechterschlag Ihr, die sich unterstund, die jensche Tracht zu schelten, Mit Hieben, wie er sprach, die Mühe zu vergelten. Doch, da er nichts verspührt, so sinkt er träg und matt Von neuem in die Ruh auf seine Lagerstatt. Der Renommistengeist hört, doch mit innerm Grimme, Der Mode lockend Wort, und die Sirenenstimme. Er lehnet halb bestürzt sich auf ein Fidibus, Und stampft dreymal erzürnt mit seinem Fechterfuß. »Nein, rief er trotzig aus: dich laß ich nicht verführen; Mod und Galanterie soll meine Stärke spüren.« Er flüstert ihm ins Ohr: »O Raufbold! alle die, Die dich zu stürzen drohn, Mod und Galanterie, Die alle sind zu schwach; so lang ich um dich schweben, Und dich beschützen kann, muß alles vor dir beben. Ich bin der Heldengeist, durch den ein Renommist Stets Lust zum Fechten hat, und nie erschrocken ist. Ich bin noch jetzt der Geist, ich wars, der dich entrisse, Da ein behakter Stock dich fast zu Boden schmisse. Ich bin dir nachgefolgt, ich bins, der vor der Stadt Dem dir getreuen Roß den Fuß gelähmet hat. Ich dachte, dich dadurch von Leipzig abzuhalten; Nun bist du dennoch da, drum laß mich weiter walten. Nimm nicht die Moden an, die hier im Ansehn sind. So bald der Morgen graut, so setze dich geschwind Auf dein geübtes Roß; ich will es wieder heilen, Es soll von dieser Stadt mit schnellen Schritten eilen. Wie weit ists, daß von hier das schöne Halle liegt, Wo noch die Freyheit herscht, wo noch der Pursche siegt. Da wirst du wieder Ruh und Ruhm und Ehre finden, Da wird kein Zwang dich mehr als Renommisten binden, O eile ja geschwind! ein Unglück droht dir hier, Den Ausgang weis ich nicht, jedoch es ahndet mir. Es sey groß oder klein, vermeid es, geh auf Halle! Bleibst du zwey Tage hier, so seh ich dich im Falle. Indessen ruhe wohl, schlaf süß und sorgenfrey, Damit dein künftger Weg um desto schneller sey. Schlaf ruhig, ich will selbst vor deinem Lager wachen. Wer dich verstören wird, der soll mich zornig machen.« Er sagts, und Raufbold wird verwegen, wieder froh, Und schläft von Träumen voll auf dem gestreuten Stroh. Der du in Acten versenkt, verwirrte Processe durch-\nwühlest, Und deine Leyer vergessen hast; G —, opfre nicht stets auf dem Altare der Themis, Und flieh die staubichte Canzeley.Die Musen vertragen sich nicht mit Advokaten und Sie fliehn Archive voll Actenstaub. Nicht oft dringt sich der Geschmack bis zu dem rechten- Das von der Zanksucht der Menschen lebt.Und du, du suchtest vielleicht den hohen Trieb zu er- Der dich zum Tempel der Zukunft führt? Nein, dazu bist du zu groß! Auf! stimme von neuem Der oft der Leinenstrand zugehört.Schnell geht dies Leben dahin, und man vergißt nach Selbst Helden ohne des Dichters Kunst. Viel Millionen sind Staub; längst sind die Namen Doch lebt Homerus und Flaccus noch. Mein Gärtner, sieh, der rauhe Harz Glänzt, weiß von hohem Schnee; Und von bereiften Kiefern hängt Kannndirtes Eis herab!Die Ocker rauschet stiller fort, Die blaue Well’ erstarrt; Und über kahle Felder fährt Der flockenreiche Sturm.Komm an den freundlichen Camin! Mit unsparsamer Hand Thürm ich, den jungen Buchenwald, Zu hellen Flammen auf.Die reine Quelle brauset schon Jm ehernen Gefäß. Die güldne Frucht Hesperiens Saugt hellen Zucker ein.Und nun dampft aus dem irdnen Meer Der königliche Punsch. Heil, England, dir! Heil dir! o Mann, Der uns den Punsch erfand!Jetzt lachen wir des Winters Wuth, Der um die Fenster stürmt; Und sprechen Weisheit, hochentzückt, Indem die Schale raucht. Wenn sich die schrecklichste Nacht mit ihren gefürchte-\nten Flügeln Ueber ein schlafendes Thal am dunklem Vesuve gebreitet: Schaudert der bangen Natur, und eherne Wolken voll Hängen herab auf das wartende Thal.Aber auf einmal ertönt, tief in den Gewölben des Brüllen verschlossener Gluth, und dunkles Gemurmel Plötzlich ergießen sich Dampf und Gluth und fliegende Ueber das Thal, das mit Schrecken erwacht.Weinend ergreifet alsdann in voller Verzweiflung Bei der erkalteten Hand sein halbohnmächtiges Mäd- Führt sie mit Todesangst fort von wüsten dampfenden Welche das schreckliche Feuer verheert.Um sie fliegt Donner und Dampf und Schwefel und Und der erschrockene Fuß fühlt schon den Abgrund er- Beiden eröfnen vielleicht die sich entzündenden Schlünde Feurige Gräber unter dem Schritt.Aber durch Feuer und Dampf führt sie ein schü- Ehe der glühende Fluß noch seine zerschmelzenden Wel- Ueber das rauchende Feld, gleich einem Bache der Hölle, Aus den metallischen Schleusen ergießt.Eine gesicherte Höh, gesichert vor Feuer und Asche, Thürmet sich mächtig vor sie; und frische balsamische Nehmen sie freundlich auf in ihre wohlthätigen Schat- Welche noch nie die Verwüstung gestört.Freund, wie der wilde Vesuv, wenn er die flam- Ueber Jtalien jagt, so donnert ietzt Unglück auf Unglück. Köntest du doch aus der Noth ein zitterndes Mädchen Welches das eiserne Schicksal verfolgt.Aber ihr winket kein Wald mehr hinter verschon- Grimmiger brüllet um sie das dunkle schwere Gewitter. Asche bedecket ihr Haupt, und ihren fliehenden Schritten Folget die zischende flammende Fluth. Freund, Freund! die Jahre fliehn hin, so wie ein\nstäubender Bach, Der von dem steilen Felsen fliegt; Und wie ein fliehender West, wenn er dem blühenden In schneller Flucht die Spitzen beugt.Meynst du, sie kommen zurück, wenn sie uns einmal Nein, Freund, auf ewig sind sie hin. Nicht Wünsche halten sie auf, und keine Leyer singt sie Aus der Vergessenheit zurück.Und dennoch liebst du noch nicht? O Freund, beschäft- Da es noch zart und fühlend ist; Eh unbarmherzig die Hand des Alters über dich fährt, Und Runzeln auf die Stirne krümmt.Der Himmel schuf nicht umsonst dein leichtempfinden- Es muß doch wo ein Mädchen sein, Das auf den Jüngling noch hoft, dem sie die Seufzer Und dem ihr loses Auge lacht.Sie geht mit irrendem Schritt im öden Garten her- Und windet einen Blumenstrauß, Und sieht ihn sehnsuchtsvoll an; Die Thräne zittert Daß sie ihn keinem schenken kann.O E —, suche sie doch, damit das Mädchen nicht Daß ihre schönen Tage fliehn! Du bist ein Mensch, ein Poet. Gedoppelt ist dein Zu lieben, eh dein Lenz verstreicht. Der du mit kühnem Schwung, gleich einem thraci-\nschen Adler, Fern von gemeinen Höhn der sklavischen Sänger dich O Freund, verachte den Schwarm, der niedre Ketten Womit das Vorurtheil ihn angeschmiedet hat.Umsonst beneidet er des Sängers muthige Frey- Der nie das Laster schont, wenn es auch Purpur beklei- Poetenpöbel wird nie zu dieser Freyheit sich schwingen; Jhn blendet noch zu sehr der Titel, und die Macht.Doch, Huber, wenn du dich mit deinen freymü- Vom unterthänigen Schwarm der kriechenden Reimer O so vergiß nicht, o Freund, daß du in Deutschland Das nicht die Freyheit kennt, die einen Britten hebt.Nicht hohen Stand zu scheun, und keinen Reich- Vom Laster nicht verfolgt, vom Laster sicher zu schrei- Die Freyheit herrschet allein auf jener glücklichen In- Wo man Unsterblichkeit auch mit Guineen lohnt. O! der günstigste Wind schwelle dein Seegel auf, Leichtes Fahrzeug, das ietzt über die Wogen hin Mit dem Dichter und Freund, jeder Bewundrung werth, Zu den dänischen Ufern fliegt.Leuchte, silberner Mond, in der gestirnten Nacht Seinem einsamen Pfad, über die stille Fluth! Und du schützender Geist, ihm vom Olympus geschickt, Du wafnest dich, o junger Held, Mit deiner Ahnen Speer; Und ziehst hin in den dunkeln Streit Des Siegers Adlern nach.O rüste nicht den holden Blick Mit Finsterniß und Tod; Und schmiede nicht mein Vaterland In neue Ketten ein!Wer weiß, wo von den Mauren dich Ein braunes Mädchen sieht, Das kläglich nach dem Vater weint, Den du gefangen führst.Jhr mächtig Aug entwafnet dich; Du siehst dich zärtlich um, Und schliessest Frieden, welchen kaum Dein Heldenmuth verwünscht. Der Abendstern winkt unsrer Erde Die Ruh am Horizont herauf; Des Tages Arbeit und Beschwerde Hört auf dem stillen Erdkrais auf.Der Landmann, dessen stille Hütte Der Gott des Schlafes gern bewohut, Tritt vor die Thür mit schwerem Schritte, Und sieht mit Gähnen in den Mond.Doch in der Stadt im weiten Zimmer Spült man die großen Gläser aus, Und bei des Wachslichts stolzem Schimmer Erhebet sich der Abendschmaus.Da schimmern Westen bei den Hauben, Da herrscht und jauchzt der freye Spaß; Und treuer Saft aus rheinschen Trauben Stürzt unaufhörlich in das Glas.Doch, Freund, was machst du mit dem Weine, Der schlechtgenützt sein Lager drückt? Und warum hat ihn von dem Rheine Der milde Weingott dir geschickt?Ich seh schon, wie auf deinem Saale Die Trunkenheit, nicht Bacchus, rauscht; Freund, man entheiligt die Pokale, Wenn man sich so, wie ihr, berauscht.O! daß in ungewürzten Zügen Der edle Saft verschwendet wird; Und daß der Mensch auch im Vergnügen Zu seiner Schande strafbar irrt!Nur Freunde, die sich glücklich dünken, Wenn sie dem Becher Lieder weihn; Wir, Freund, wir müßten mit dir trinken, So würde dir dein Wein, erst Wein. O Gegend, schrecklich und rauh, wo melancholische\nBerge Mit starrem Haupt die Gewitter durchschaun; Wo um den drohenden Fels die werdenden Donner sich Und jede Wolke zum Regenguß wird;Wo bald im rauschenden Bach die Kutsche des Reisen- Bald durch die engsten Felsen sich zwingt; Bald auf der Spitze des Bergs die Wolken um sich Und bald in Thälern, gleich Abgründen, irrt;Wo nur der knarrende Karn von flimmernden Erzten Das Thal vom rasenden Puchwerke schallt; Und wo im ewigen Rauch, gleich einem dampfenden Manch Hüttenwerk weite Gehölze verschlingt;Wo nur mit blassem Gesicht bei Hammerwerken und Ein Bergmann etwa die Wege durchkreuzt; Verschwindet, wenn man ihn sieht, fährt in die Tiefen Und läßt den Wald so öd, als er war;O Harz, wofern auch in dir der lächelnde Morgen sich Und Abends Purpur die Felsen bekrönt; So laß auch den heutigen Tag mit aller der Anmuth Die einen Harztag zu schmücken vermag.O Donner, rolle du nicht von ungeselligen Bergen; Und du, o Sturmwind, stürme du nicht. Der Westwind flattre durch euch, ihr tausendjährigen Die Tanne rausche Vergnügen und Ruh;Daß ihr Serenen nicht schreckt, wenn sie mit ängstli- Die unabsehlichen Wälder erblickt. Der tödtende Hüttenrauch flieh, von sanften Westen Und fröhlich ruf ihr der Bergmann: Glück auf! Es wollten vor uralten Zeiten Die Thiere mit den Vögeln streiten. Sie musterten ihr Kriegesheer. Ein alter und erfahrner Bär Ward zu dem Feldzug General. Als dieser in der Krieger Zah Den Hasen und den Esel sah, Sprach er zum Löwen: Diese da Mag ich in der Armee nicht wissen, Wir können sie gar wohl vermissen! Sie würden uns doch nur entehren, D'rum lass' sie sich zum Teufel scheeren! Der Thiere weiser König sprach: Herr General, etwas gemach! So sehr Sie ihren Zorn erhitzen, So sehr kann ich sie beide nützen! Wir brauchen zum Courier den Hasen; Der Esel soll zum Treffen blasen, Den Feind mit seiner Stimm' erschrecken, Und unsern Kriegern Muth erwecken.Laßt den Geringen auch nicht müßig, Im Staat ist Niemand überflüssig, So schlecht er sein mag von Natur, Gebt ihm die rechte Stelle nur. Du Zeitvertreib so mancher jungen Schöne, Und manches jungen Herrn, der dir sein Opfer bringt, Wenn er, entzückt in ungefühlte Töne, Ein welsches Ach in zwanzig Tacten singt.Auf dir war nie ein welsches Lied erklungen, Du warst noch von dem Tand der ewgen Triller frey. Das, was ich sang, ward immer deutsch gesungen; Doch mein Geschmack bleibt dir nicht mehr so treu.Dir hat der Schwung der Oper schon gefallen. Es fesselt dich nicht mehr der deutschen Tonkunst Zwang. Du fängst schon an, die Triller nachzulallen, Die bis ins Herz die Pompeati sang.Wie voll bist du von neuen Zärtlichkeiten, O siegendes Clavier, da dich die Oper hebt. Die Symphonie rauscht schon durch deine Saiten; Der Unmuth flieht, und alles ist belebt. Ich möchte doch wohl von dir wissen, (Hub einst, gedrungen vom Gewissen, Der Fuchs zu einem Habicht an) Was dir das Taubenvolk gethan, Daß du so oft auf sie ergrimmst, Und sie zu deinem Raube nimmst? Der Habicht sprach: kann dir's wohl sagen! Man hat das Amt mir aufgetragen, Auf Recht und Billigkeit zu sehn; Als Richter jegliches Vergehn Scharf zu bestrafen; ohne Schonen Jedwedem nach Verdienst zu lohnen. Man muß den Tauben strenge sein, Sie fressen Waizen, Erbsen, Lein Und ließe man sie stets so walten, Der Landmann würde nichts behalten, Gut! (sprach der Fuchs) das Ding hat Schein; Doch warum strafst du nicht den Weih'n, Und Geier, Adler, Trappen, Raben, Die so viel Korn zu Schande traben? Die armen Tauben trifft dein Mord, Und jenen sagst du nicht ein Wort. Die sind zu stark, (erwiedert ihm Der Habicht) voller Ungestüm Würd' ihre Wuth vereint mich beißen, Und mich vielleicht in Stücken reißen. Du strafst ja auch den armen Hasen, Der auf dem allgemeinen Rasen Sonst nichts als Gras und Kräuter ißt, Und schonst des Wolfs, der Lämmer frißt! Wir sind hierin wohl gleiche Brüder; Man schonet uns, wir schonen wieder. Beschützer meiner Schöne, Wachsamer Ariel, Erschein auf diese Töne, Und nimm von mir Befehl. Selinden zu bewachen, Sey künftig dein Beruf! Nichts muß dich größer machen, Seit Gabalis dich schuf.Dich finde nicht der Morgen Bei meines Mädchens Putz. In weit erhabnern Sorgen Beweise sich dein Schutz. Belindens braunen Locken Gab Pope dich zur Wacht, Jetzt nimm so unerschrocken Selindens Herz in Acht.Wenn, überdeckt mit Tressen, Der Stutzer um sie schwebt, Und seinen Blick vermessen Der Narr nach ihr erhebt; So scheuche dein Gefieder Den leeren Stutzer fort, Und donnre Narren nieder Durch ein gescheutes Wort.Erhalt in ihren Herzen Den Spott, der siegreich ist, Wenn in gezwungnen Scherzen Der Landwitz sich ergießt. Ein niederschlagend Lachen Bewafn’ ihr Angesicht, Den Junker klein zu machen, Der aus Banisen spricht.Bedeckt nun die Gefilde Von Abend Thau und Ruh; So setze meinem Bilde Der Liebe Reizung zu. Gieb, daß ich so sie rühre, So wie sie mich gerührt, Als sie an dem Claviere Mein zärtlich Herz entführt. Schlummer und schimmernder Reif, und stille ver-\ntrauliche Wolken Hängen schon über der schlafenden Welt. Breite dich, einsame Nacht, mit sanfteinwiegenden Flü- Ueber die ruhige Hälfte der Welt.Traurig versinkt die Natur in einen heiligen Schauer, Wie er in Wäldern der Barden gewohnt; Oder auch, wie er vordem auf menschenfeindliche Grot- Frommer veralteter Einsiedler fiel.Singe der Mitternacht ietzt, du Sänger auf silbernen Heilig, der Nacht gleich, sey heilig dein Lied. Singe den hohen Choral mit Bachs ehrwürdigen Tönen; Fülle mit Andacht das zitternde Herz!Welch ein erhabner Gesang! Die Seele fühlt ihn; und Schwingt sie sich über die Himmel hinauf. So, aber rührender noch, ertönten die Chöre des Him- Märtyrer! als ihr, mit Blute bedeckt,Eure gefaltete Hand zum Ewigen aufhubt, und ruhig Unter den Qualen den Feinden vergabt; Als euch der Seraph erschien, und triumphirend die Ueber des Todesthals Schrecknisse hob.Die du den Sänger gelehrt, o Tonkunst unter den En- Sing ihm, du heilige Sängerin, auch, Wenn er die Stunde nun sieht, die fürchterlichste der Welche den Christen oft selber erschreckt.Leit ihn mit sicherem Schritt dann über die Bäche des Sing ihm den hohen Gesang des Olymps! Stimmen des heiligen Chors und Stimmen der gött- Jauchzen ihm unter Unsterblichen zu! Lange schon hatte die finstre Nacht mit mächtigen Schwingen Ueber die Welt und das Dorf sich verbreitet. Die furchtsame Schloßuhr Schlug jetzt zwölf; die schreckliche Stunde, worin die Gespenster Frei umhergehn, mit rasselnden Ketten, mit glühenden Augen, Und mit scheußlichen Larven. Die tiefste Ruhe beherrschte Das altvät'rische Schloß; der alte Raban, Rosaura, Koch und Kutscher und Magd lag tief im Schlafe vergraben. Nur Lisette stickete noch, bei nächtlicher Lampe, Ihrem Geliebten, dem schwarzen Jäger, Manschetten, als plötzlich Die gefürchtete Mitternachtstunde mit silberner Stimme Durch das einsame Schloß erschallt; da fiel ihr die Nadel Aus der zitternden Hand; im Augenblick nahm sie das Nachtlicht Und ging bebend aus Angst zur schneckenförmigen Treppe. Aber wie blind macht öfters die Furcht! Anstatt daß die Zofe Zu dem niedern Gemach dicht an dem Dache hinaufstieg, Kam sie in ihrer Bestürzung herab zur Thüre des Kellers. Dieser war, schrecklich und wüst, schon lange die schwarze Behausung Aller Gespenster gewesen. In bangen Mitternachtstunden Hörte man oft ein Winseln darin, auch hatte der Kutscher Blaue Lichter bei flimmernden Schätzen d'rin brennen gesehen. Wie vom Donner gerührt stand jetzt die furchtsame Zofe Vor dem Schlunde des Kellers; ein kalter panischer Schrecken Sträubte der zitternden Nymphe das Haupthaar empor; mit Entsetzen Stieg sie die Stufen von Neuem hinauf, und wollte nun sichrer Ihre Kammerthür öffnen; da kam ihr der Schatten der Katze Wild entgegen gebraust. Sie sahe die funkelnden Augen, Und den zähnefletschenden Schlund, und stürzte sich schreiend Tief in ihr Bette. Hier lag sie in Angst drei schreckliche Stunden, Ohne den Kopf aus dem tiefen Gewühle der Federn zu wagen; Bis sie der Schlaf mit dem Anbruch des Tags voll Mitleid besuchte.Aber der Schatten des Katers begab sich zur Kammer des Alten, Schnaubte Rache, sprang wild auf den Tisch, auf welchem ein Nachtlicht Sterbende blaue Strahlen verstreute. Die zitternde Flamme Fuhr in die Höh' und erlosch; d'rauf schallte durch's einsame Zimmer Murner's Todtengeheul. Der Alte fuhr auf aus dem Schlafe, Furchtsam und blaß; da sah er den Cyper mit glühenden Augen, Welcher höllische Flammen aus seinem Nasenloch brauste. Schrecklich riß er den Mund auf und schrie. Vom wilden Geheule Schallte das Schloß, und endlich verschwand der spukende Murner. Er flog jetzo mit weniger Schrecken zum Zimmer Rosaurens, Und erschien ihr im Schlaf mit blassem, entstelltem Gesichte. Schönste Rosaura, (so sprach zu ihr) vergib es der Seele Deines getödteten Cypers, wofern er die süßeste Ruhe Mit der blassen Erscheinung dir stört! vergib es der Seele, Welche, sogar von den Ufern des dunkeln Cocytus gewiesen, In der Irre sich quält, da unbegraben mein Leichnam Auf dem Miste verachtet liegt, und meine Gebeine Nicht einmal mit ein wenig Staub mitleidig bedeckt sind. Ach, Rosaura! verdienet denn dies dein gewesener Liebling? Ha ich dir darum so oft im Leben die Hände geküsset, Und die scharfen Klauen verborgen? und hab ich dir darum Deine widrigsten Feinde, die Ratten, so treulich gefangen, Um nicht einmal ein Grab nach meinem Tode zu haben? Ach! was kann ich dafür, daß einer Furie Listen Mich auf deinen Vogel erhitzt? und kann ich die Triebe, Welche die mächt'ge Natur zum Morden mir einblies, verändern? Bin ich dafür nicht genug mit dem schmerzlichsten Tode bestrafet? Göttliche Schöne, wenn anders dein Herz Erbarmen empfindet, Wenn dein Cyper dir je in seinem Leben gefallen: O, so lass' es nicht zu, daß sein verachteter Leichnam Den gefräßigen Hunden und schnatternden Enten ein Raub sey! Gib den armen Gebeinen ein Grab, und gönne die Ruhe Seinem irrenden Schatten, daß ihm der mürrische Charon Ueber die Stygische Fluth die Fahrt verstatte; daß nicht mehr Sein gepeinigter Geist mit andern Gespenstern umhergeh', Und in finsterer Nacht mit seiner Erscheinung erschrecke. Also sagte der Schatten des Katers, und flog in die Lüfte.Aengstlich erwachte Rosaura. Die Morgenröthe bedeckte Die Gebirge mit Purpur. Es tönte vom blumigen Anger Das erweckende Horn des Hirten. Die nützlichen Stiere Gingen langsam am Pfluge zum Acker. Der frühe Verwalter Trabte mit seinem wiehernden Fuchs durch Haiden und Felder; Dreimal zog Rosaura mit Macht die tönende Schelle, Welche mit hellem, scharfem Geläute Lisetten erweckte. Sie erschien vom nächtlichen Schrecken noch blaß und entstellet, Und das Fräulein red'te zu ihr mit geflügelten Worten: Ach! wie haben wir's denn vergessen, den armen Cyper In die Erde zu scharren! Im Traum erschien mir sein Schatten, Welcher herumirrt, weil wir ihn nicht mit Ehren bestattet. Ich verge es mir nie, ich Undankbare! Wie hast du Mich nicht erinnert, Lisette! So lägen seine Gebeine Nicht verachtet in freier Luft, den Thieren zum Raube! Eile, befiehl dem Gärtner, sogleich vom Mist ihn zu nehmen, Und ihm unter den Linden am Wasser ein Grab zu bereiten. Also das Fräulein. Lisette versetzt: Noch be ich vor Schrecken, Denn auch mir ist der Schatten des todten Cypers erschienen. O, wie gräßlich drohte sein Blick, indem er wildheulend Ueber den Weg mir lief! Wir wollen ihn schleunig begraben, Daß er nicht wieder mit seiner Erscheinung die Nacht durch uns störe! Als sie noch sprach, da kam auch der Alte mit zitternden Füßen, Lehnte sich auf den Dornstock und sprach: Ihr Kinder, begrabet Schleunig den Leichnam des Katers! Noch bin ich des Todes vor Schrecken! Denn, potz Stern! ich hab ihn gesehn! Wie glühten dem Teufel Seine höllischen Augen! Wie schnaubte die grimmige Nase Flammen umher – ich verlang' es nicht wieder noch einmal zu sehen!Eilend begab sich die Iris des Fräuleins zum Gärtner und sagte: Conrad, folge mir nach, und nimm vom Miste den Leichnam Unsers verstorbenen Cypers. Am Wasser unter den Linden Mach' ihm ein Grab, und leg' ihn darein; damit er nicht wieder In dem Schlosse mit seiner Erscheinung die Lebenden schrecke. Deine Mühe soll dir ein blanker Gulden belohnen, Und ein Glas voll herrlichen Branntweins die Kehle dir netzen.Also sprach sie. Ihr folgete Conrad, von Branntwein ermuntert, Ging auf den Hof, und nahm auf den Spaten den Leichnam des Cypers, Trug ihn unter die Linden, und legte die starren Gebeine Tief in ein kühles Grab. Gleich flog sein irrender Schatten Wieder zur Hölle hinab und mischte sich unter die Seelen, Die zum schwankenden Kahn des alten Charons sich drängten. O Nacht! und du, o feyerliche Stille! Indem ich mich in eure Schatten hülle, Fall ich hin in den Staub vor dem, der mich gemacht.\nVon dieser Unterwelt Getümmel\nHebt unser Herz nichts mehr zum Hunmel\nAls deine Majestät, o Nacht!Sie kömmt! Jhr helles Sternenkleid Fließt über ihren prächtgen Wagen, Begeistert von der Macht der dunkeln Einsamkeit, Steht ietzt der Christ, durch sie geweiht, Und denket seine Sterblichkeit. Er hört die Todtenglocke schlagen, Indem er unter Gräbern irrt, Und auf den Staub hinweint, der er auch werden Doch welcher Trost stralt in die bange Seele? Umsonst schreckt ihn des Grabes dunkle Höhle; Von jedem Stern ruft ihm ein Engel zu, Daß er unsterblich ist. Er schmeckt des Trostes Weit hinter jener Nacht sieht er den Vorhang Und Palmen, ihm bestimmt, und Seraphim ihmWie wird des Grabes Nacht entweichen, Wenn über Schrecken, Graus und Leichen, Des Christen ewger Morgen glänzt! Sein Auge wird den Finsternissen, Sein Geist der Sterblichkeit entrissen; Und seine Seligkeit ist rein, und unbegränzt. Die Luft beglänzte schon der Sonne reger Schimmer; Er warf den güldnen Stral in Raufbolds Ruhezimmer. Der Vorhang, der ihn brach, und rauschend vor ihn trat, Zog an der weißen Wand ein länglichtes Qvadrat. Des Degens Stichblatt schien, in falben Schattenbildern, Der Schreckkometen Lauf elliptisch abzuschildern. Ganz Leipzig hub sich schon halb taumelnd in die Höh, Und trank das schwere Naß, den bräunlichen Caffee; An jedem Nachttisch ward der Schönen Witz geschäfftig, Und macht erst ihren Reiz durch fremden Anputz kräftig. Der Spiegel, der allein sonst unparteyisch war, Stellt, die kaum häßlich schien, itzt jung und reizend dar, Und sieht, wie man sich quält, durch einen schwarzen Flecken Ein feindlich Blätterchen Nur Raufbold ruhte noch, und lag, von Sorgen frey, Bis in den hellen Tag, auf einer harten Streu. Zwar kostbar schlief er nicht, doch schlief er ohne Kummer, Und mancher wache Geist versüßt ihm Ruh und Schlummer. Der Schlaf, den man nur meist in braunen Nächten sieht, Der, wenn der Morgen glänzt, die muntern Menschen flieht, Und wenn des Bauers Hand ihn aus den Augen reibet, In bunte Zimmer flieht, und in den Städten bleibet; Der fand bei Raufbolds Ruh, da er durch Spiel und Schmaus Die Nacht zum Tag gemacht, auch noch im Tag ein Haus. Er schläft und ruht mit ihm, und nimmt die Augenlieder Zu seinem sanften Sitz, und drückt sie sinkend nieder. Dieß sieht sein wilder Schutz, der Renommistengeist, Sein Auge flammt vor Zorn, da er den Schlaf so dreust Auf Raufbolds Augen sieht; er schwört, ihn zu bestrafen; Doch läßt er auf sein Flehn ihn und den Helden schlafen. »Wie, Raufbold? seufzet er, du schläfst? ach wüßtest du, Wie sehr bei deiner Streu, bei deiner süßen Ruh, Dein Schutzgeist sich betrübt; wie würdest du erschrecken; Die Wangen würden sich mit edler Röthe decken. Wer weis, ob dich nicht schon der Mode Wort verführt? Wer weis es, ob nicht schon dein Herz die Neigung spürt, Die kurze leichte Tracht abtrünnig zu verändern, Und Hals, und Uhr, und Stock, und Degen zu bebändern? Wie oft nimmt uns der Glanz von der Verändrung ein – – Jedoch du bist zu stolz, ein Leipziger zu sein. Ein Stiefel reizt dich nur; wich er vor weißen Strümpfen, Du würdest Jena, dich, und deinen Stal beschimpfen.« Er schwieg, und setzte sich auf Raufbolds Degenknopf; Sein sonst so kühner Arm stützt den gebeugten Kopf; Sein Finger, den er stolz an seine Nase legte, Wies, daß ein herber Gram sein kühnes Herz bewegte. Jedoch die Freude kömmt, und heitert sein Gesicht Und seine Wangen auf; ein aufgeklärtes Licht, Das von der Stirne schießt, prallt von der Wand zurücke, Froh wird sein Angesicht, froh werden seine Blicke. Wie, wenn vom Horizont der schwarze Dunst entflieht, Ein lächelnd heitres Blau die leere Luft bezieht, Der Himmel sich entwölkt, und auf den holen Flächen Die freyen Stralen sich mit regem Lichte brechen: So floh von seiner Stirn, die erst der Gram umhüllt, Der Runzeln krumme Reih, der Sorge bleiches Bild. »Wie, sprach er, soll der Ruf von meinen tapfern Söhnen, Vom weiten Markt allein bis zu der Mod ertönen? Nein! mein bewiesner Muth verstöhr ihr neues Reich, Mach ihre Hülfe schwach, und Leipzig Jena gleich! Den gelben Caffeegott will ich zuerst verführen; Dann sollen meine List die andern Geister spüren.« Sogleich macht er aus Luft, die er geschwind verdickt, Sich einen Oberrock, den keine Steife drückt. Er macht sich dieß Gewand, Jenensern gleich zu gehen, Und daß er jenisch sey, auch schweigend zu gestehen. Sein Fittig, der beinah dem großen Handschuh glich, Macht, daß er, wie Mercur, die leichte Luft durchstrich. Da, wo Schellhafers Haus die festen Mauern endet, Ragt, wenn man seinen Blick schief gegenüber wendet, Ein glänzend Haus empor, das durch die neue Pracht Fast einem Schlosse gleicht, Paläste finster macht. So, wie im dicken Wald, ein Kranz bejahrter Eichen, Durch seine Wipfel droht, den Himmel zu erreichen, Ein schlanker Tannenbaum sie sämmtlich übereilt, Und durch sein grünes Haupt die Wolken fast zertheilt: So streckt dieß stolze Haus den Giebel in die Lüfte, Und hüllet oft das Dach in falben Rauch und Düfte. Der Eingang zeigt sogleich in einer Schilderey, Daß dieß des Caffeegotts geweihter Tempel sey. Es liegt ein Araber an dieses Gottes Baume; Ihm bringt, in flachem Gold, von dem durchsüßten Schaume, Den man aus Bohnen kocht, die die Levante schickt, Ein nackter Liebesgott, der lächelnd auf ihn blickt, Ein volles Köpfchen dar; er nimmt es, sich zu laben; Dieß ist aus Stein gehaun, und durch die Kunst erhaben. Im Innern wird man gleich den rauchenden Altar, Woselbst auf flachem Thron der Caffee sitzt, gewahr. Er muß ein Löffelchen, anstatt des Zepters, führen, Und ihn ein Zuckerhut statt einer Krone zieren. An seiner Seite brennt die Lamp in blauer Glut, Auf der sein trinkbar Gold in einem Kessel ruht; Das Wasser sprudelt auf, sein Pulver schlägt es nieder, Doch hebt sichs, wie erzürnt, mit schwarzen Wellen wieder. Er trinkt, indem er nichts, als nur die Lippen regt. Sein lüftiges Gewand, das um die Hüften schlägt, Ist braun, wie sein Gesicht. Es steht auf Nebentischen Gebacknes Zuckerwerk, den Trank damit zu mischen. Der Renommistengeist trat kühn in das Gemach; Er beugte sich verstellt vor seinem Thron, und sprach: »Du, dessen brauner Trank die Leipziger belebet, Mein jenisches Gewand, das um die Schultern schwebet, Zeigt, daß ein fremder Geist zu deinem Thron sich naht, Der, deine Pracht zu sehn, vergnügt aus Jena trat. Doch, wie bin ich erstaunt! wie ist dein Glanz verheeret! Die Tempel, wo man dich durch Knasterdampf verehret, Wo man in Porcellan dir Opfer dargebracht, Hat einer Göttinn Wort vom Volk entblößt gemacht. Nur einzeln und zerstreut sieht man auf deinen Häusern, In niederm Pöbelvolk, dein mächtig Reich sich äußern. Die Stutzer dieser Stadt sind meist von dir getrennt, Da ihre ganze Schaar den Thee als Gott erkennt. Du weißt nicht, wie man dich und deinen Trank verschmähet, Da Mittags auch sogar Thee auf den Tischen stehet. Früh, wenn man ungeputzt vom Schlafe kaum erwacht, Wird, dir zum größten Schimpf, dein brauner Trank gebracht. Und hat die Mode nicht die Neuerung ersonnen? Hat die Galanterie nicht solches angesponnen? Und dennoch bleibest du der falschen Göttinn treu? Und dennoch stehst du ihr und ihrem Reiche bei? Nein, Jena, das zu sehn, nur Leipziger verschwören, Weis, itzo zwar noch wild, doch treu, dich zu verehren. Es trinket nicht dein Naß mit vieler Zärtlichkeit. Hier ehrt man dich durch Furcht, in Jena, daß man schreyt, Folgst du denn, als ein Gott, der Mode neuen Willen? Willst du, was sie befiehlt, auch als ein Sklav erfüllen?« Er schwieg. Der faule Gott setzt erst mit träger Hand Durch brennendes Papier die Lamp in neuen Brand; Dreymal erhellt dieß Licht den Dampf durch lichte Stralen, Und dreymal macht er erst die angefüllten Schalen Mit seinen Lippen leer, eh er das Schweigen brach. Jedoch des Kobolds Fluch macht, daß er dieses sprach: »Geist, warum suchst du dich vergeblich zu bemühen, Mich durch ein kriegrisch Wort in deinen Streit zu ziehen? Zuerst zeigt mir dein Fluch, daß du von Jena kömmst; Dann, daß du auch den Lauf der besten Moden hemmst. Was schwächt es meine Macht, daß man am frühen Morgen Mein nährend Wasser trinkt, wo man noch leer von Sorgen, Frey von Besuchen ist? Geh, dieß ist, was ich will; Zum Krieg bin ich zu sanft, zum Zank bin ich zu still. O, rief der Kobold drauf, welch ein verzagt Gemüthe! So wallt denn auch in dir dieß weibische Geblüte, Das die Galanterie und alles zitternd macht, Wenn man von ungefähr an Krieg und Stal gedacht? Ja, ja, mehr als zu still – – doch wirst du meinen Streichen Darum entgehn – –? er schwieg; der Zorn hieß ihm entweichen.« Er eilt, sein wilder Schwung trägt ihn behend zurück; Halb rasend, halb betrübt flammt sein verdrehter Blick. Die Mode, die indeß mit halb verworrnen Haaren Zurückgekommen war, rief von den treuen Schaaren Den aufgeschmückten Putz; er kam, und sie fing an: »Geh, eile durch die Luft zu meinem Sohn, Sylvan! Erweck ihn, hilf sein Haar durch heißes Eisen beugen, Laß ihn im Festgewand mit voller Pracht sich zeigen, Daß man ihn, als das Haupt der Stutzer, prangen sieht; Und wenn er denn geschmückt die Augen auf sich zieht: So laß ihn in den Hecht zum Renommisten tragen, Der wird, wenn er ihn sieht, der kurzen Tracht entsagen.« So sprach sie; und ihn trägt der Flügel flatternd Paar Durch die zertheilte Luft; sein buntgefärbtes Haar Scheint von dem sanften West itzt flatternd, itzt zerflogen, Und macht den Sterblichen den schönsten Regenbogen. Sein halb mit Gold gestickt, halb silbernes Gewand, Das er mit weiser Faust nachläßig um sich band, Wies in der obern Luft den allerreinsten Schimmer. Indem erreicht sein Fuß Sylvans geschmücktes Zimmer. Sogleich verweilt den Blick die aufgeputzte Wand, An der er manch Gemäld auf bunten Tüchern fand. Zween Spiegel, deren Last zwo große Schleifen hielten, Die neidisch auf sich selbst mit gleichen Bildern spielten, Entdeckten diesem Geist, der ihre Ränder maß, Sein oft gesehnes Bild durch ihr getreues Glas. Dicht unter jedem mußt ein Armstuhl sich erhöhen, Und an der Thüre sah man zweene Sessel stehen: Doch konnt ihn dießmal nur die Ordnung halb erfreun; Er ging geschwind hindurch ins Schlafgemach hinein, Woselbst ein Nachttisch stund, mit Puder überzogen, Von dem die Stäubchen noch um seine Fläche flogen. Sylvan lag noch im Schlaf; dieß sah der Putz, und sprach: »Auf! junger Herr, gieb itzt dem Schlummer nicht mehr nach! Auf! eine Gottheit selbst befiehlt dir, zu erwachen; Die Mode schickt mich her, dich heute schön zu machen. Hör, Raufbold ist ietzt hier, in Jena sonst dein Freund, Besuch ihn doch, daß ihm dein Anzug reizend scheint. Er wohnt im blauen Hecht; geh hin, ihn zu bekehren, Ein Leipziger zu sein, die Mode zu verehren.« Sogleich erwacht Sylvan; man hat ihn sonst gesehn, Da er von Jena kam, Jenensern ähnlich gehn: Doch da er Stutzer sah, lernt er sein Kleid verachten; Er ward ihr Oberhaupt, der erste neuer Trachten. So, wie ein Renegat weit mehr die Christen scheut, Als der, dem die Geburt den Alcoran So schien er auch hernach Jenenser mehr zu hassen, Als Leipziger nicht thun, die Leipzig nie verlassen. Er warf den Schlafrock um, noch halb vom Schlaf entstellt Und da der rasche Stoff von seinen Achseln fällt, Macht er ein sanft Getön, indem die seidnen Falten Mit schwirrendem Geräusch von ihm zurücke prallten. Wie, wenn von Chloens Hut das Band vom Damon hängt, Der schalkheitsvolle West sich in denselben fängt, Es wirbelnd um sich dreht, itzt rollend schnell vereinet, Und wenn ers flatternd hebt, es zu entführen scheinet, Die Schäferinn sogleich ein reges Säuseln spürt; So rauscht der Schlafrock auch, da ihn Sylvan berührt. »Was, sprach er, hab ich nicht in diesem Traum gesehen? Ists wahr, ist Raufbold da; so muß ich zu ihm gehen. In Jena kannt ich ihn als Bruder und als Freund: Wer weis, er wird wohl hier den kurzen Kleidern feind, Und kleidet sich, wie ich?« So sprach er voller Freuden; Sein Diener trat herein, und half ihm zierlich kleiden. Ein weißer seidner Strumpf umwickelte das Knie; Die hohe Lasch am Schuh war durch des Schusters Müh Mit schmalem Band besetzt, und auf den schwarzen Flächen Sah man den breiten Riem tombackne Schnallen brechen. Des Puders zarter Staub fiel wolkicht auf sein Haar, Dem ein erhitzter Stahl der Locken Ursprung war. Der Putz half sein Tupe Und setzte sich darauf, es tapfer zu beschirmen. Den weißen Hals umschloß ein schwarzes seidnes Band, Das sich bei seinem Kinn in eine Schleife wand. Ein neuer Modezeug aus rosenfarbner Seide, Voll Laubwerk schön gewebt, dient ihm zum Oberkleide, Das an der breiten Schooß sich tief in Falten zog, Und an der Brust gesteift halb rund sich auswärts bog. Der Leib war kurz im Schnitt, der Ermel lang gestrecket, Der den sonst freyen Arm bis an den Knöchel decket, Um den in gradem Strich ein langer Aufschlag liegt, Der unten aufgeschlitzt, gleich einem Viereck, fliegt, Und nur bis ans Gelenk des Ellenbogens steiget, Wo er in gleicher Reih fünf güldne Knöpfe zeiget. Es deckt die kleine Hand der zärteste Battist, Der kraus in Falten liegt, und vorne bogicht ist, Durch glühend Eisen krumm, macht er durch seine Länge In einer Zirkelform ein flatterndes Gepränge. Dieß ist das obre Blatt, das an die Finger reicht. Wenn es, vom Wind bewegt, etwas zurücke weicht: So sieht man seine Hand noch kleinre Krausen decken, Die ihre Falten kurz nach alter Mode strecken. Ein breitgewirktes Gold umgab der Weste Rand; Grisett hieß man den Stoff, aus welchem sie entstand; Seit gestern hatt er sie; die Farbe glich den Lüften, Wenn sie der Frühling leert, von den geschwärzten Düften. Der Hüften enges Kleid war schwarzer Groditur Und die beglänzte noch das göldne Band der Uhr, Die seine Tasche zwar halb zeigte, halb verhehlte, Doch die er gänzlich wies, wenn er etwas erzählte. Zuletzt ergriff er noch den leichten Stutzerstal; Er hatt um sein Gewind, nach einer langen Wahl, Ein bläulicht Band geknüpft, und um sich nie zu schlagen, Wollt er ihn ungeschärft, und ohne Stichblatt tragen. Sein Rohr aus Indien ziert ein besondrer Knopf; Er war aus Porcellan ein Frauenzimmerkopf; Der unbelebte Ton schien lächelnd zu entzücken; Der Reiz war auf der Stirn, der Muthwill in den Blicken. Nunmehro stellt er sich mit aufgebautem Haar, In Kleidern, als das Haupt von Leipzigs Stutzern dar. Eh die bemühte Hand den langen Anzug endet, War zweyer Stunden Zeit, jedoch mit Ruhm, verschwendet. Wie, wenn die kühle Nacht die nassen Felder flieht, Und an dem Horizont die Morgenröthe glüht, Die Rose, deren Haupt der Thau zur Erde zwinget, Es itzund freudig hebt, da sie der Tag verjünget, Die rothe Höhle sich erst nach und nach entschließt, Bis, wenn ein Sonnenstral auf ihre Fläche schießt, Der weichen Blätter Reih in runder Form sich spreitet, Und endlich auf einmal sich auseinander breitet: So wuchs bei jedem Stück der neuerfundnen Tracht, Doch erstlich nach und nach Sylvans gehäufte Pracht, Bis, da sich um den Leib die seidne Kleidung beugte, Er sich auf einmal schön, auf einmal reizend zeigte. Der Tanz hub seinen Fuß; er gieng zum Spiegelglas, Wo er Tupe und Haar noch einmal klügelnd maß. Doch hätt ihn, da der Putz ihm allzuschön geglücket, Beinah sein eignes Bild, wie den Narciß, entzücket. »Ja, Raufbold, rief er aus, bist du auch noch so wild: So reizt dich doch, wie mich, mein allzureizend Bild. Wärst du auch ein Barbar, so muß ich dich vergnügen; Der Leipziger zeigt sich in allen meinen Zügen.« Indeß trat sein Lakay vergnügt in das Gemach: »Herr, sprach er, auf ihr Wort fragt ich im Hechte nach, Herr Raufbold ist schon da; gleich wird die Sänfte kommen, Die ich zu ihrem Dienst mit mir hieher genommen.« Sogleich war er bereit; jedoch, indem er geht, So schickt er noch zuvor zur Mode dieß Gebeth: »O Göttinn! der ich hier vor meinem Nachttisch diene, O Mode! sieh auf mich, doch mit geneigter Mine. Die Sänfte bringt mich itzt zu Raufbolds Zimmer hin: Hilf mir, daß ich ihm doch als Freund auch reizend bin! Laß diesen Renommist durch meine Kunst bekehren: Als Bruder liebt er mich, als Freund mag er mich hören. Wirf meiner Kleidung Reiz, den Haaren Schönheit zu, Und kurz, Gesicht und Tracht sey, Göttinn, so wie du. Hilf, daß dieß lange Rohr sein wildes Herz bewege! Mir mach Beständigkeit, und ihm Verlangen rege!« So sprach er, und sein Wort drang zu der Göttinn Höhn. Die Mode sah auf ihn, und hörte dieses Flehn. Sie winkt; sogleich sieht sie der Geister rege Schaaren, Die mit geschloßner Reih und gaukelnd um sie waren. »Ihr Complimente, fliegt, strengt eure Flügel an, Und schwebt mit starker Kraft um meinen Sohn, Sylvan. Beschützt ihn; denn er will zum Renommisten gehen. Vielleicht kann ich durch ihn sein Herz verändert sehen, Da er vor kurzem mir sehr schlechte Hoffnung gab.« So sprach sie, und der Schwarm stürzt sich sogleich herab. Ihr Wort war von der Kraft, sie sämmtlich aufzuwiegeln. Sie winkt, dieß war genug, die Geister zu beflügeln. Sylvan stund in der Thür, die Sänfte war schon da, Als ihn bereits von fern der Blick der Geister sah; Sogleich sah man das Heer um seine Sänfte schweben; Sogleich ward Lipp und Mund von ihrer Schaar umgeben. Da der getreue Putz, der sein Tupe geschmückt, Und auf der Spitze saß, sie um sich her erblickt, Rief er gebiethrisch aus: »Ihr Geister, kommt und höret, Was euch der Putz befiehlt, was euch die Mode lehret. Ich weis, sie schickt euch her, um den Sylvan zu sein; Drum nehmt auch euren Platz nach ihrem Willen ein. Du, zierlicher Brador, setz dich auf seine Schleife, So, daß um seinen Hals dein schwarz Gefieder streife: Und wenn der Geist Podan die Füß ihm zierlich beugt; So mach du, daß sein Haupt sich gleichfalls höflich neigt. Du aber, Seladon, liebäugle mit den Blicken, Die Schönen, die ihn sehn, betrügrisch zu bestricken. Beredter Florimand, den Mund eröffne du, Wenn sein Verstand nicht denkt; und denkt er, schließ ihn zu. Ihr andern Geister könnt auf seinem Hute sitzen, Die Dresse Da, wo sein schroff Tupe die höchste Spitze macht, Seh ich auf euch herab; nehmt ihr mein Wort in Acht; Und wird Sylvan beschützt: so werd ich euch beglücken; Wo nicht, so sollen euch die schwersten Strafen drücken. Der eine soll zwölf Jahr mit steifem Rücken stehn, Der andre soll niemals nach jungen Schönen sehn, Der dritte, wenn er scherzt, soll stets vernünftig scherzen, Und Tobacksdampf soll euch die blauen Flügel schwärzen.« So sprach er, und die Schaar wird durch die Ehr entflammt; Mit stolzem Angesicht eilt jeder an sein Amt. Indessen läßt Sylvan die Thür der Sänfte schließen, Die Träger schreiten fort, mit weitgedehnten Füßen. Und wie? der Renommist schließt noch die Augen zu? Nein, der bemühte Tag verjagt die faule Ruh: Und Raufbold hebt sein Haupt dem hohen Tag entgegen, Vom harten Stroh empor, auf dem er sanft gelegen. Da er an seinen Fuß den engen Stiefel zwang, Erscholl von seinem Mund ein jenischer Gesang: »Dem Biere günstig sein, die Schnurren zu bekriegen, Im Zweykampf fest zu stehn, den Bürger zu betrügen, Wenn man die Schuld ihm läßt, und ohne Schuld entflieht:« Dieß sang er männlich ab; dieß war sein Morgenlied. Drauf sprach er, da den Fuß die harten Stiefel drücken, Von Donner, Blitz und Tod, und Schlagen und Zerstücken. Er gieng nun in den Stall, sein treues Roß zu sehn. Jedoch der Stutzer kam, und zwang ihn, still zu stehn. Sein Glanz war allzugroß; zwar hielt er nicht die Blicke, Doch den gehobnen Fuß, und ihn zugleich zurücke. Wie, wenn ein leichter Hirsch dem schnellen Hund entweicht, In flüchtigem Entfliehn durch rasche Büsche streicht; Mit zackigtem Geweyh das leere Feld durcheilet, Doch wenn das Horn ertönt, die Flucht etwas verweilet, In seinem Laufe stutzt, die schlaffen Ohren spitzt: So stutzt auch Raufbold erst; doch gleich wird er erhitzt, Da er ihn selber sieht. Je mehr Sylvan sich nahte, Jemehr verdroß ihn auch der Glanz von seinem Staate. Sein Renommistenblick, der seitwärts auf ihn flog, Und prallend eine Form von spitzen Winkeln zog, Vermochte seinen Zorn, auch da er schwieg, zu zeigen. Der Stutzer sah dieß an, und brach das lange Schweigen: »Wie? Raufbold! rief er aus; wie? kennst du mich nicht mehr? Ists möglich, fällt es dir, mich zu umarmen, schwer? O Freund! soll ich dein Herz, wie dein Gesicht betrachten; So kennst du mich nicht mehr; so willst du mich verachten.« Nein, dachte Raufbolds Herz, ich weis wohl, wer du bist; Jedoch in solcher Tracht kennt dich kein Renommist. Wo du, o Feiger, willst an Jena untreu werden: So kenn ich dich auch nicht in leipziger Geberden. Er stellte sich bestürzt, und fragt ihn, wer er sey: O! rief der Stutzer drauf: »Freund, du bist ungetreu. Hätt ich doch nur mein Haar vergeblich nicht gebogen; Müh, Fleiß und Putz sind hin; ich sehe mich betrogen. Ja, ja, umsonst bin ich um neun Uhr aufgewacht; Und itzo wird nicht mehr, Sylvan, an dich gedacht?« Sylvan? sprach Raufbold drauf, mit angenommner Freude, »Mein Seel! ich kannt dich nicht, in deinem stolzen Kleide. Obgleich dein Mund verstellt, und nicht mehr jenisch spricht: So kenn ich doch nunmehr dein weißes Angesicht. Da, geh in dieß Gemach, gleich werd ich dich umarmen; Jetzt, Bruder, muß ich mich des kranken Pferds erbarmen. Ich weis, du nimmst es mir nicht übel, wenn ich geh, Und nach der Reis einmal den armen Gaul beseh.« Er sagts, und geht hinab, zu seinem kranken Pferde, Der Stutzer ins Gemach, mit zorniger Gebehrde. Was Raufbold itzt gethan, schien ihm ein solch Vergehn, Daß er im Zorne schwur, sein rieselnd Blut zu sehn. Die Geister, die indeß theils auf des Hutes Dressen, Theils auf dem weißen Haar um ihn herum gesessen, Ersahen, daß er sich zu setzen Willens war; Und gleich den Augenblick flog von der wachen Schaar Das Compliment herab, das, wenn es Stühle bringet, Uns höflich, oft auch falsch, zum Niederlassen zwinget. Gleich nimmt es einen Stuhl mit der geschloßnen Hand, Und bringt ihn unsichtbar dem Stutzer, der noch stand: So, wie in dem Homer ein Dreyfuß Leben heget, Der zu den Göttern sich mit stolzem Gang beweget. Sylvan, der es nicht sah, setzt sich ergrimmt darauf, Und noch vom Zorn erfüllt, läßt er den Klagen Lauf. »Ach, seufzt er, bin ich denn noch nicht genug verschmähet, Daß er mich einsam läßt, und erst zum Pferde gehet? Erst machte, wie er sprach, dieß leipziger Gewand Dem falschen Raufbold mich verhaßt und unbekannt; Nun will er auch sogar – – jedoch ich will mich rächen, Ich will – – Er schwieg; der Zorn verwehrt ihn, mehr zu sprechen.« Der Augen funkelnd Paar verdrehte bald der Harm, Und bald die bleiche Wuth; er bog den rechten Arm, Schloß seine weiße Hand, droht mit galanten Fluchen, Aus Rach an ihm dereinst den Degen zu versuchen. Der Renommistengeist kam aus dem Stall zurück; Die Neugier lenkt sogleich auf den Sylvan den Blick; Doch wie verdroß es ihn, da er den Puder wittert! Sein Fluch macht, daß das Heer der Complimente zittert. Der Putz, ihr Führer, bebt, und jeder wird erschreckt, Da dieser wilde Geist mit Lachen sie entdeckt. Wie, wenn die Frösch im Lenz aus lauen Sümpfen fliehen, Und aus dem dichten Schilf an grüne Ränder ziehen, Die Schaar, wenn etwas rauscht, vom Rand ins Wasser hüpft, Mit schlüpfrigem Geräusch in schlanke Binsen schlüpft, Bis auf den Boden sinkt, und sich erst sicher schätzet, Wenn in dem Wassergras das Heer vertraulich schwätzet; Jedoch so bald die Fluth nicht mehr von Wellen bebt, Der kühnste Frosch zuerst sein dickes Haupt erhebt; Und wenn sein grüner Leib kein zitternd Wasser fühlet, Mit seinen Füßen steigt, und auf der Fläche spielet: So bebt vor seinem Blick der Geister feige Schaar. Der von der Furcht gejagt, verbirgt sich in sein Haar; Der in den großen Hut, und jener in die Schatten, Wo unter seinem Kinn sich Hals und Schleife gatten. Dieß sah der wilde Geist; er rief, indem er lacht: »Hört, Geister, nehmt ihr auch den Stutzer so in Acht? Warum flieht ihr vor mir? ich werd euch nicht verderben; Ihr seyd zu schön geputzt, und allzuklein zum Sterben. Allein euch ists ein Schimpf, daß ihr hier knechtisch sitzt, Und mit so vieler Müh ein weibisch Haar beschützt. Wißt ihr, daß dieser Staat sehr schlecht den Stutzer zieret, Daß, wenn er ihn verliehrt, er auch sein Gut verliehret, Daß er durch dieß Gewand mehr borgt, als er bezahlt, Und daß er oft mit Gold bei leerem Magen prahlt? Glaubt mir, sein größter Fleiß könnt erst nach zweyen Jahren Mit Hungern sich das Geld zu diesem Kleid ersparen. Und ihr beschützt ihn noch, und gaukelt noch um ihn? Es ist der beste Rath, sogleich von ihm zu fliehn. Euch Geistern stehts nicht an, um ihn herum zu schweben; Er wird euch nicht, ihr ihm, ein würdig Ansehn geben.« Dieß war sein letztes Wort; er sagt es, und geschwind Verwandelt sich sein Leib in einen Wirbelwind, Der durch das Fenster stieß, des Stutzers Haar verheerte, Und seinen Lockenbau mit wildem Hauch zerstörte. Dieß sah der treue Putz; von edlem Zorn gereizt, Rief er dem Kobold zu, der durch die Haare kreuzt: »Wieweit wirst du doch noch den frechen Hochmuth treiben? kann denn auch dieses Haar nicht unzerstreuet bleiben? Geist, bändige die Wuth! wem willst du widerstehn? Der Göttinn, die hier herrscht, der Mode? welch Vergehn! Halt ein; sonst mußt du auch in meiner Stutzer Trachten, Weil Raufbold sich bekehrt, den Renommist verachten. So? Raufbold sich bekehrt? ein herrlicher Bericht! Jedoch, du guter Putz, du kennst Jenenser nicht. Da kömmt er selbst, gieb Acht, ob du ihn wirst ergetzen.« Und alsbald sah man ihn den Fuß ins Zimmer setzen. »Freund, rief er, ach mein Pferd! wie sehr ist dieß nicht krank! Doch ward dir auch die Zeit seit meinem Wegsein lang?« Nein, sprach Sylvan verstellt; und ohne mehr zu sagen, Ward alsobald Caffee und Knaster aufgetragen. »Da, Bruder, lange zu! sprach Raufbold, stopf dir ein!« Allein es bath Sylvan, ihm gütigst zu verzeihn, Er rauche jetzt nicht mehr. So? ließ sich jener hören, »Vermuthlich wirst du mir es doch wohl nicht verwehren.« Nachdem er nun sogleich sein langes Rohr gefüllt, Ward sein gestreubtes Haupt in dicken Dampf gehüllt, Der auf den Stutzer zog; jedoch ein Geist verwehrte, Daß dieser scharfe Dampf die Augen nicht versehrte. Man trank, doch nicht vergnügt; im Raufbold macht der Haß Und im Sylvan Verdruß, daß jeder sich vergaß. Ein jeder war bemüht, den andern zu bekehren; Der will den Renommist, und der den Stutzer lehren. Zuletzt hub dieser an: »Freund, es ist Zeit zu gehn; Man will den Mittag mich in einem Garten sehn, In dem ich schmausen soll; will mich dein Fuß begleiten: So zeig ich dir zugleich der Gärten Seltenheiten. Ja, bis in die Allee, sprach der, begleit ich dich, Der Gärten Schmuck reizt nur die Leipziger, nicht mich.« Sogleich gieng er mit ihm nach den geschmückten Thoren, Ein jedes bebt vor ihm; der Schall der eisern Sporen Klirrt, wenn sein Fuß sich hebt, der einen Absatz wies, Der, wenn er niedertrat, die Steine zittern hieß. Nicht fern vom Petersthor, auf dessen vordern Theilen Der Helden Rüstung ruht, wo die verzierten Säulen Die Last der Kugeln drückt, die wie Colossen stehn, Wird man gevierte Reihn erhabner Linden sehn. Auf einer Seite glänzt des Wassergrabens Breite, Der weiße Mauren netzt; und auf der andern Seite Hebt aus der trägen Fluth die Pleiße sich empor. Ihr nasses Haupt bekränzt ein hellgrün junges Rohr. Sie sieht an ihrem Strand ein Volk aus fernen Ländern, Die Franzen, welche flohn, die Lehre nicht zu ändern; Sie hört ihr fremd Gespräch, und ihr gekünstelt Wort; Sie hörts, und rauscht entzückt auf stolzen Fluten fort. Des Abends sieht man hier geschmückte Schönen wallen; Den Stutzern suchen sie, die ihnen zu gefallen; Nur schimmernde Barons, die ihre Schönheit rührt, Sind würdig, daß die Hand sie in die Gärten führt. Am Ufer gehn allein in sich gekehrte Dichter; Tiefsinnig ist der Gang, tiefsinnig die Gesichter. Die Reime, die als schlecht ihr Eigensinn erstickt, Sind Geister, welche man um ihren Hut erblickt. Hier ists, wo oft ein Graf bestäubt vorüber schießet, Wenn er sich an sein Roß mit großen Stiefeln schließet, Das itzt bald schüttelnd braust, bald vor Begierde schäumt, Bald von der Erd entflieht, und bald sich muthig bäumt. Ihm folgt, zwar nicht so schnell, doch mit geschmücktern Rossen, Die aufgezierte Reih vergüldeter Carossen Auf rothen Rädern nach, die destomehr entzückt, Wenn sie ein reizend Paar von Leipzigs Schönen schmückt. Hier, wo Natur und Kunst, und beide glücklich streiten, Sah man den Renommist, mit ihm den Stutzer schreiten. Der erste sprach: »Ists wahr, was hier mein Auge schaut, Hier hat die Weichlichkeit der Bänke Reih erbaut? O träge Leipziger! gewiß, ich wills noch sehen, Daß der verwöhnte Fuß nicht mehr vermag zu gehen. Nein! Stiefeln trag ich doch fast ganze Tage lang, Und niemals drückt den Fuß der angemeßne Zwang.« Er sagts; sein Fuß tritt auf, daß die Allee erzittert, Daß jede Bank erbebt, und eine Linde splittert. Die Pleiße hemmt dadurch bestürzt den trägen Lauf, Und selbst der Paukenschall im Garten höret auf. Ja dieser starke Tritt heißt neue Geister wüten. Die Bänke hasset er, und ihn die Sybariten; Dieß ist ein Geisterheer, dem Lindengang zum Schutz, Der Leib ist zart gebaut, ihr Dasein stammt vom Putz, Ein rauschendes Gewand, das die umschürzten Lenden Mit grünen Falten deckt, ist ihren weichen Händen Ein steter Zeitvertreib. Ihr lächelndes Gesicht Bleibt ewig schön und jung, und kennt die Runzeln nicht. Die holde Zärtlichkeit blickt aus den sanften Zügen; Man sieht sie stets vereint mit gelben Schwingen fliegen. Die meisten sind zum Schutz des Frauenzimmers da. Kömmt ihrem Lockenbau der rauhe Wind zu nah: So heißen sie ihn fliehn; und will ein Band entfahren: So machen sie es fest, an den geschmückten Haaren. Zwey schützen ihren Straus, der ihre Schläfe ziert, Damit kein junger Herr leichtfertig ihn entführt. Oft zeigt der Palatin, was er verstecken sollte, Und dieses macht ein Geist, der ihn zurücke rollte. Ein Stutzer, setzt er nur in die Allee den Fuß, Hat alsbald einen Geist, der ihn begleiten muß. Ein kleiner Sybarit muß auf dem Aufschlag sitzen, Und ihm sein lockigt Haar und die Manschetten schützen. Seufzt er, so fliegt ein Geist von seinem langen Rohr, Und bringt sein zärtlich Ach der Göttinn lispelnd vor. Ihr Fächer sucht zwar oft die Seufzer wegzuwehen, Doch wenn ein Geist entflieht, hört sie den andern flehen. Bei jeder Bank steht auch ein loser Sybarit. Aus Schalkheit hemmt er oft den Gehenden den Schritt. Er lockt sie unsichtbar, und zwingt sie, sich zu setzen, Und durch Gespräch und Scherz sich und ihn zu ergetzen. »Euch, Geistern, rief bestürzt ihr Führer, Lindamor, Euch, Geistern, steht gewiß ein nahes Unglück vor. Wie? sollen wir nicht mehr in den belaubten Linden Der Stutzer stolze Reih, nein Renommisten finden? In Stiefeln geht man hier! es klirrt der scharfe Sporn, Wo sonst der Fächer facht. So treffe denn mein Zorn Den wilden Renommist, und den, der ihn begleitet. Jedoch ists nicht Sylvan? Ach Geister, ach bestreitet! Bestreitet meinen Sohn, bekehrt ihn, folgt mir nach!« Gleich dünkt es dem Sylvan, daß etwas in ihm sprach: »Wie, schöner Herr, du kannst mit einem Fechter gehen? Ein Renommist soll dich an seiner Seite sehen? Flieh, meid ihn! denn du weißt, daß diese kurze Tracht, Die ein Jenenser schätzt, ein Leipziger verlacht. Sieh dort die Rothmündinn, wie sehr bist du zu schelten! Soll ein Jenenser mehr, als deine Göttinn, gelten?« Die Schöne nahte sich. Den Stutzern war ihr Blick, Der freundlich auf sie fiel, das allergrößte Glück. Sie wars, sie war die Macht, die alles dienstbar machte, Und alle, die sie sahn, in ihre Netze brachte. Des Morgens, wenn sie noch an ihrem Nachttisch war, Sah sie schon vor der Thür der Diener lange Schaar. Nie ist ein Tag für sie so sehr betrübt gewesen, Da sie in Briefen nicht der Stutzer Schmerz gelesen. Sylvan erblickte sie; itzt, dacht er, ist es Zeit, Daß dieser Schläger sieht, wie ihn ein Stutzer scheut. Sogleich verläßt er ihn. »Bleib! willst du mich verschmähen? Schrie Raufbold auf ihn zu, willst du mit mir nicht gehen?« Ein naher Garten wars, den diese Schöne sucht; Sylvan begleitet sie, er geht, und Raufbold flucht. Was ist der Muse Pflicht an diesem festlichen Tage, Der deinen holden Namen führt; Als daß sie ihn für sich in stiller Einsamkeit feyret, Und ihm die Winterblumen weiht.Du, Knabe, nimm zur Hand die lockenschaffenden Ei- Und kräusle mir mein braunes Haar! Verschwende deine Kunst in sanfterduftenden Locken Von Puder und von Rosenöl!Ich will geputzter sein, als ein besiegender Jüngling, Auf den sein weißes Mädchen hoft; Den Pracht und Jugend schmückt, und dem Verlangen Die aufgeblühten Wangen färbt.Der schönste Weihranch soll mein heitres Zimmer durch- Daß Gram und schwere Dünste fliehn. Und der geschmückte Tisch, mit indischem Thone bede- Soll unter meinem Spiegel stehn.Auf dem will ich dies Lied zu einem Opfer dir bringen, Nebst einem bunten Blumenstrauß; Und für ein besseres Glück schick ich die treuesten Wün- Zu dem versöhneten Olymp.Auch soll mein Saitenspiel in seinen sanftesten Tönen Zum allzuharten Schicksal flehn. Sang eine Leyer doch ein Mädchen aus dem Gebiete Des fabelhaften Höllengotts.Erhöre meinen Wunsch, o unerbittliches Schicksal, Da dieser Wunsch nicht eitel ist! Laß mich Selinens Haar mit Wintergrüne bekränzen, Wenn dieser Tag mir wieder lacht. Fliehe doch einmal, o Freund, aus zugestöberten Thä-\nlern, Welche so bald noch die Sonne nicht sehn. Bist du von Stürmen nicht taub, die hohe Tannen Wünschest du ewig in Bergen zu sein?Komm in die muntere Stadt! In einem flüchtigen Fliegest du über den glänzenden Schnee. Fröhlicher schüttelt dein Roß schon alle die jauchzenden Fröhlicher setzt es den Reigerbusch auf. Du Hausgeräth bei Thoren und bei Weisen, Dich, Dose, soll die Leyer dankbar preisen, Vom Ceremoniel im Lehnstuhl angekettet, Hast du oft unbemerkt vom Sprechen mich errettet.Wenn ich gefühlt, wie steif ich da gesessen, Beim Dummkopf stumm, so nahm ich nur vermessen Und voller Stolz Rappee; und ohne mein Bemühen Sah ich das finstre Weib, die Langeweile, fliehen.Es fehlt uns nie an Zuflucht in dem Leben. Der Fächer ward dem Frauenvolk gegeben; Geschickt darauf zu sehn, ihn auf und zu zu machen, Bewahrt die Klügsten oft vor Plaudern und vor Lachen.Ein gutes Glück hat uns die Dos’ erfunden. Sie sey mein Trost in langen trocknen Stunden! O Schicksal! soll ich oft mich bei Visiten quälen, So laß nur nie Rappee der treuen Dose fehlen! Der Mittag, begleitet von fächelnden Stunden,\nEröfnet sein Füllhorn, mit Blumen um-\nwunden,\nUnd gießt es auf alles verschwenderisch aus.\nDie allgemeinen wohlthätigen Feste\nErfrischen des Königs gewölbte Palläste,\nSo wie des Landmanns umschattetes Haus.Empfange mich, ehrwürdger Eichenwald! Jetzt, da wir ganz vom Mittagsstral ermatten, Sucht die Betrachtung gern den stillen Aufenthalt In deinem kühlen Schatten. Der laute Bach rollt murmelnd in das Thal; Der Westwind wälzet sich im Wipfel hoher Buchen, Da Bienen ohne Zahl Von Blumen ihren Raub mit stetem Summen Die Heerde lagert sich im Klee, Indeß der Hirt von einer luftgen Höh Soin Horn ertönen läßt! und, durch den West Den süßen Lobgesang zur Bäche Murmeln mischet. O wie beglückt ist der, den nie sein Herz verdammt! Und den kein leerer Stolz, kein Durst nach Gold Der, wenn die ganze Welt in Lastern um ihn Sich kalt erhält; nach keinen Würden rennet; Und, fern vom Lärm der falschheitsvollen Stadt, Frey unter Linden ruht, die er gepflanzet hat.Nie kann man größre Wollust fühlen, Indem uns tausend Lüfte kühlen, Als wenn ein dankbar Herz den Herrn der Der König, dem der Wein aus güldnen Der Hirt, der aus der Quelle trinket, Vergesse nie den Geber, der ihn nährt. Kaum beherrschte Lisette nunmehr das eisame Zimmer Unumschränkt und allein, so nahm sie die Maske der Trauer Von dem Gesicht, und war nicht mehr der Seufzer Rosaurens Stets gefälliges Echo. Sie warf auf den Leichnam des Katers, Den sie so sehr im Leben gehaßt, zufriedene Blicke. Also schaut der würgende Sieger zufrieden in's Schlachtfeld; Weidet die Augen am Blut der Erschlagenen; die wiehernden Rosse Tragen ihn hoch auf Leichnamen her. – Indem die Posaune Siegender Heerschaaren um ihn ertönt, so dünkt er ein Gott sich. Höhnisch stieß die erbitterte Zofe den blutigen Leichnam Mit dem Fuß, doch riß sie vorher mit entweihenden Händen Von dem Halse den blendenden Purpur, mit silbernen Blumen, Und mit Laubwerk gestickt; besah ihn mit geizigen Blicken, Rollt ihn zusammen und sprach: Dem Himmel sey Dank, daß du endlich Deinen verräth'rischen Hals gebrochen, verworf'nes Geschöpfe! Wohl mir, daß ich dich todt, du falsche Bestie, sehe! O, wie bin ich so sicher nunmehr, daß künftig mein Fräulein In dem Schooße dich wiegt und dich aus Zärtlichkeit küsset. Pfui! wie konnten die schönsten Lippen so zärtlich dich küssen, Und wie konnte die weicheste Hand dein Fuchshaar so streicheln! Geh' nun hin, du hungriger Räuber, und friß mir den Braten, Oder das braune Ragout, das ich vom Munde mir sparte! Geh' nun hin und würge dir Tauben, und hole dir ferner Papageyen zum leckeren Fraß! es sey dir erlaubet!Also spottete sie des armen getödteten Murners. O, wie plötzlich ändern sich nicht die gleißenden Reden Eines veränderten Hofs, der nichts mehr fürchtet und hoffet! Jetzt eröffnete Lisette das Fenster; sie fasset den Körper Bei dem hintersten Bein, und wirft ihn zum Fenster herunter Auf den schimpflichen Mist. So stürzten die Statuen eh'mals Eines Tyrannen herab; so ward das Schrecken der Römer, Nun ein verstümmelter Rumpf, in faule Kannnäle geschmissen.Fern vom traurigen Zimmer befand sich indessen Rosaura Bei dem gütigen Alten, der sie mit holden Gesprächen, Von anmuthigen Reisen in's Bad, zu trösten bemüht war, Ihr Geschenke versprach von neuen, modischen Stoffen, Und mit Soucis, und Lila, und Dauphine sie erfreute. Muntrer kam sie zu ihrem Gemach; des Lieblings vergessend, Denket sie nicht an sein Grab, und setzt zum Putze sich nieder. Schachteln gingen da auf, und Büchsen wurden eröffnet; Eisen glühten in schwarzen Vulkannen, und Wolken von Puder Wälzten sich gegen den Tag; dann rollte die rasselnde Kutsche Glänzender Fremden über den Hof. Es dampfte die Küche Hohen Geruch von Braten, Pasteten und kräftigen Brühen. Eine muntere Tafel, von leichten Scherzen umflattert, Schmauste den langen Nachmittag durch; die hellen Pokale Taumelten unter den Junkern herum, bis durch die Gewölke Freundlich der Abendstern blinkte; da unterdessen das Fräulein, Von der horchenden Schaar am silbernen Flügel umringet, Mit dem holden Gesang die eilenden Stunden verkürzte. So ward alles Leid und alle Trauer vergessen.Und nun eilte bereits die murrende Seele des Katers Zu der Hölle hinab. – Verzeiht es, Stygische Mächte Ihr Beherrscher der Seelen, ihr einsamen Schatten; du, Chaos, Phlegeton, und ihr öden Behausungen, daß ich es wage, Vor der Lebenden Blick des Abgrunds Tiefen zu zeigen, Murner wandelte fort durch dicke Cimmerische Nächte Ueber Pluto's finstre Gefilde. Der Vorhof der Hölle Schlang ihn ein. Da wohnten die Klagen, die räch'rischen Sorgen, Bleiche, tödtliche Seuchen, das traurige Alter, der Hunger, Armuth und Furcht. Viel scheußliche Larven, der Krieg und die Zwietracht Mit dem Schlangenhaar hauseten hier. In rauschenden Hainen Dunkeler Ulmen flatterten da die schrecklichen Träume. Schaarenweis gingen hier auch viel schreckende Ungeheuer, Wilde Centauren, Gorgonen, Hyänen und schmutzige Harpyen. Bang und zitternd eilete Murner durch diese Gestalten Zu den Stygischen Ufern, und wallte verlassen und traurig Am Gestade des dunkeln Cocytus. Es brausten die Wasser Unaufhaltsam und wild zu den Pforten des Todes hinüber. Durch sie fuhr der finstere Charon; ein schmutziger Alter, Dessen grauer, verworrener Bart den Gürtel herabfloß. Mürrisch saß er im Kahn und steuerte langsam sein Fahrzeug Gegen die brausende Fluth zum Ufer, wo Schaaren von Seelen Zum Gestade sich drängten. Hier gingen unter einander Fürsten, Komödianten und Dichter, und Huren und Nonnen, Goldmacher, Räuber und Prokuratoren, und Aerzte; mit ihnen Todtengräber, nebst lachenden Erben. Auch gingen hier Seelen Vornehmer Damen, mit Seelen von Hunden und Katzen, und Vögeln; Da die Schatten indeß von ihren verachteten Kindern Einsam an dem Gestade zur Mutter die Stimmen erhuben, Welche sie vornehm verließ und lieber die Seele des Hündchens, Ihres Vergnügens im Leben in Charons Nachen mit wegnahm, Wie im Herbste der Nord die gelbgewordenen Wälder Brausend durchfährt, und dicke Wolken von fallenden Blättern Ueber die Thäler verstreut; und wie an Thulens Gestaden Schreiende Schaaren von wandernden Vögeln die Wogen bedecken: Also stürzten die Schatten zum Ufer, und streckten die Hände Bittend zum Charon empor, der einige Bittende einnahm, Aber andre mit schwankendem Ruder vom Kahne zurückhielt. Denn der mürrische Greis führt keine verstorbenen Seelen Ueber die Stygischen Wasser und hohen Cocytischen Fluthen, Wenn nicht ihr Körper auf Erden die letzten Ehren erhalten So ward auch der Schatten des Katers vom Fahrzeug entfernet. Traurig ging er am Ufer herum, und hoffte vergebens Ueber den Fluß zu kommen. Er sprang zuletzt in die Fluthen, Und versuchte herüber zu schwimmen; doch Charon ergriff ihn Mit dem mächtigen Ruder, und schlug ihn zum Ufer zurücke. Voller Verzweiflung mischt' er sich d'rauf zu bleichen Gespenstern, Welche zur Oberwelt eilten, und kam mit ihnen von Neuem Zu dem Schlosse zurück, wo sein verachteter Leichnam Auf dem Miste noch lag, dem Knecht und der Viehmagd zum Abscheu. Okehre wieder zurück, schwarzer Gedanke, Zum Throne der Melancholey! In mir erbebend, sah ich, Göttin der Schwermuth, Gesandten deines finstern Hoss.Schon überschatteten mich gräßliche Flügel Der schreckensvollen Einbildung. Es schwärmten um mich herum schwarze Phantomen, Die in dem schweren Blut entstehn.Ich gieng in Gräbern herum unter den Todten, Und Geister kamen um mich her. Seline selbst trat daher himmlisch gestaltet, Mit einem Blumenkranz gekränzt.Sie setzte sich an den Fuß einer Cypresse, Die rauschend aus dem Grabe wuchs; Sie lachte mich an, doch die Augen erstarben, In denen ich den Himmel sah;Und es ward Schrecken und Nacht, da sie erblaßte, Und mein Geschrey durchdrang die Luft — O kehre wieder zurück, schwarzer Gedanke, Zum Throne der Melancholey! Der bunte Wald verblühte; Die schwüle Sonne glühte: Als ich am kühlen Nachmittag Jm Schatten einer Linde lag.Da sah ich mit Vergnügen Die leichten Wolken fliegen; Sie flogen nach der Gegend hin, In der ich oft im Geiste bin.Nach welchem Himmelstheile Fliegt ihr, wie schnelle Pfeile, Rief ich der einem Wolke nach, Die aus der dunkeln Tiefe sprach:Hoch über diese Hügel Trägt uns des Windes Flügel; Wir kommen von dem Ocean, Und laufen die bestimmte Bahn.Da sprach ich zu dem Kinde Des Meeres und der Winde: Wie glücklich ziehst du an den Ort Von allen meinen Wünschen fort.Vielleicht wirst du Selinden Jm heitern Garten finden, Wie sie, von dickem Laub beschützt. An hohen Eichen einsam sitzt.Schwebt dort auch in den Lüften Ein Heer von schwülen Düften; So mäßige der Sonne Gluth, Daß sie in kühlen Schatten ruht. Aus einem Teiche voller Rohr Kroch einst ein dicker Frosch hervor; Die Zeit ward ihm im Wasser lang, Er nahm zur Lust d'rum einen Gang Hin nach dem nächsten grünen Wald, Dem angenehmen Aufenthalt Von manchem groß' und kleinen Thier. Da stieg er voller Ruhmbegier Auf einen runden Eichenklotz, Sah um sich her mit edlem Trotz; Und als sich auf den Blumenmatten Viel Thier' um ihn versammelt hatten, Blies er die Backen auf und sprach: Fühlt etwan wer ein Ungemach An Leber, Lunge, Milz und Herzen; Hat einer Pein, und große Schmerzen Von Podagra, von Stein und Gicht; Hat einer keine Oeffnung nicht; Ist er von hektischer Natur; Liegt er am Fieber, an der Ruhr, An Cachexie, Epilepsie, An Agrypnie, Hydropisie; Hat er den Appetit verloren, Fühlt Sausen, Brausen in den Ohren – Der trete dreist zu mir heran, Und nehme von mir Tropfen an! Honnette Herr'n nach Standsgebühr, Sie sehn den größten Doktor hier! Ich bin die halbe Welt durchreist, Und meinen großen Namen preist Paris und London, Wien und Rom, Der Rhein, der Main, der Donaustrom, Denn Alles ha ich ausstudirt, Und Tausende hab ich kurirt!Die Thiere glaubten ihm zum Theil, Und kamen schon in großer Eil' Von allen Ecken hergelaufen, Um Arzenei von ihm zu kaufen; Da rief der Fuchs: Ihr armen Thoren! Sagt, habt ihr den Verstand verloren? Seht euren Doktor doch recht an, Er ist ja selber übel d'ran! Die Augen stehn ihm aus dem Kopf, Die Brust kocht wie ein alter Topf, Der Mund ist blaß, der Fuß geschwollen; Der dicke Bauch hervorgequollen; kann Er hievon sich nicht befrei'n, Wie will er And'rer Doktor sein? O E —, hülle dich nicht in Melancholey! Verlaß die Grotte, die du bewohnst, Und sitze nicht immer allein beim klagenden Young, In schwarze Nachtgedanken verwölkt.Schon ziehn die Stürme daher vom brausenden Der Blocksberg dampfet schon Wetter herab. So wie der Preußen Armee vom Berge sich wälzt, So ziehn die Wolken feindlich vom Harz.Denk an die dunkele Zeit, in Stollberg verweint, Da du des Unmuths Vaterland sahst. Orkanne wurden da jung, und reis’ten mit dir; Jetzt naht sich diese schreckliche Zeit.Komm, Freund, und heitre sie auf! Schon war- Und ein wohlthätiger Ofen auf dich! Dem Tobacksgotte brennt schon ein flammendes Licht, Das rächend schlechte Verse verzehrt.Nun, E —, ist es ein Jahr, daß wir dich hier Ich weihe diesen Abend mit Wein. Wie herrlich blinkt er im Glas! Komm, stoß mit mir Seline, Cleon, und Doris, und Du! Ein dicker Mohr, mit Namen Peter, Ward bei der Reiterei Trompeter, Und bald darauf in einer Schlacht Mit zum Gefangenen gemacht. Man gab ihm manchen Rippenstoß, Er aber rief: Laßt mich doch los! Ihr wißt, daß ich nicht mit gekriegt Und euch kein Leides zugefügt! Mein Säbel wurde nicht gezückt, Und mein Pistol nicht losgedrückt! Das Bischen Blasen auch allein Wird ja so strafenswerth nicht sein! Warum nicht? Schurke! (fing man an) Dein Blasen eben hat's gethan! Du machtest unsern Feinden Muth, Und setztest sie dadurch in Wuth. Wer zu der That Ermunt'rung gibt, Hat selber sie mit ausgeübt. Ein Jäger, der mit süßen Griffen Den Wachteln lange Zeit gepfiffen, Fing endlich eine. Guter Mann, (Hub sie vertraut zum Jäger an) Ich weiß es wohl, an mir allein kann dir nicht viel gelegen sein. Doch willst du mir das Leben schenken, So wirst du noch an mich gedenken! Du sollst durch meine seltnen Gaben Traun! Wachteln g'nug zu fangen haben! Ich will sie selbst in's Netz dir führen, Und du brauchst nur es zuzuschnüren. Ei, (sprach der Jäger voller Hohn) Weißt du auch wohl der Falschheit Lohn? Da du selbst Freunde willst verrathen, So will ich auch zuerst dich braten! Freund, setze dich ruhig zu mir im Schatten hoher\nOrangen, Umwölket vom paradiesischen Duft! Doch sitzest du lieber vielleicht in jenem heiligen Dunkel Des schattenreichen Castanienwalds?Du wirst mich bald nicht mehr sehn! Viel Meilen voll Sind zwischen uns, eh noch die Thräne versiegt. Dann wirst du nicht mehr mich sehn; nicht unter den Nicht mehr am Springbrunn der großen Allee.Wenn ich nun weg bin, o Freund, wenn du die zärt- Der holden Freundschaft durch mich nicht mehr Wenn meine Pflicht dich nicht mehr zu edlen Thaten er- Und zur Umarmung der Musen dich lockt;Wenn ich nun weg bin, und fern von mir, und fern Den dir der Himmel zur Nachfolge setzt, Du selbst Gesetze dir giebst: so folge doch immer dem In dem die himmlische Tugend erscheint!Sey groß, nicht durch die Geburt, die oft auch Tho- Groß durch ein edles gefälliges Herz. Hör nicht den schmeichelnden Ruf der Wollust, welche Zum ewgen Tempel der Ehre zu gehn.So werd ich mit fröhlichem Blick in aller Entfernung Wenn du die gegebne Hofnung erfüllst. So wird, zufrieden mein Herz, in süßen Freuden er- Wenn du mit reinem Leben mich lohnst. Ein Fuchs, der lange schon geschmachtet, Umsonst nach manchem Huhn getrachtet, Erfuhr, daß eines Affen Frau Im Kindbette sey. Ha! (dacht' er schlau) Vielleicht trag' ich vom Wochenschmaus Auch wohl ein fettes Maul nach Haus, Man muß sich in die Zeiten schicken, Gefällig sein und viel sich bücken: Sonst bleibet Börs' und Magen schlapp. So dacht' er bei sich und begab Sich auf den Weg zum Aufenthalt Der Affen in den nächsten Wald. Er fand die Wöchnerin im Lager Aus weichem Heu; von Mann und Schwager Und Muhm' und Schwiegerin umringt, Von denen jeder etwas bringt, So daß Herr Reineke, gar klug, Bemerkte, hier sey Schmaus genug. Er machte sich deshalb gar zierlich Zur Affin, bückte sich manierlich Bis auf die Schuh, und sprach: Madam, Daß ich den Weg zu Ihnen nahm, Ist aus der Ursach' blos geschehn, Die schönen Kinderchen zu sehn, Womit sie vor gar kurzer Zeit Den werthen Herrn Gemahl erfreut. O, zeigen Sie doch Ihrem Knecht, Von Ihrem adlichen Geschlecht Die beiden liebenswürd'gen Zweige, Daß ich mich auch vor ihnen beuge! Ihr Gnaden glauben sicherlich, Ein rechter Kindernarr bin ich! Als dieses die Frau Affin hört, Gar freundlich sie sich zu ihm kehrt, Reicht ihm die Hand, und spricht zum Mann: Sieh' doch den art'gen Fremdling an! Er kömmt hieher mit müden Füßen, Blos, unsre Kinderchen zu küssen. Hier, Freund, (sprach sie zum Fuchs) im Heu Ruhn sie im Schlummer alle zwei. Sie sagt' es, und zog mit der Hand Ein pelzgefüttertes Gewand Hinweg von ihrem Zwillingspaar, Und sprach zum Fuchs: Mein Herr, nicht wahr, Wenn Ihr's aufrichtig wollt gestehn, Was Schöner's habt Ihr nie gesehn? Der Fuchs erschrak. In langer Zeit Hatt' er nicht so viel Häßlichkeit An irgend einem Thier erblickt; Doch rief er listig, wie entzückt: O, froher Tag! So seh' ich denn Die beiden kleinen Engelchen In jedem Liebreiz vor mir liegen? O, welche Freude, welch' Vergnügen Muß dies den hohen Eltern sein! Fürwahr, trifft mein Vermuthen ein, So werden sie, das ahnet mir, Die Lust der Welt, der Affen Zier.Als dieses die Frau Affin hört, Ward sie von Freude ganz bethört, Wie ihr Herr Eh'mann ebenfalls. Er warf dem Fuchs sich um den Hals Bat ihn auf's Freundlichste zu Tische, Trug auf Pasteten, Braten, Fische, Viel Obst, und Nüsse groß und klein, Und trank ihm zu vom besten Wein; So daß der Fuchs, sehr wohl gespeist Und halb berauscht, von dannen reist.Ein Wolf traf auf dem Weg ihn an Und sprach zu ihm: Mein lieber Mann, Ich seh' an deinem vollen Bauch, Du hast geschmaust. Könnt' ich nicht auch Zu einem solchen Fest gelangen, Bei dem es dir so wohl gegangen? I, Freund! (versetzt der Fuchs) gar leicht Wird dieser Wunsch von dir erreicht. Des Affen Frau liegt in den Wochen, Der ha ich eben zugesprochen, Sie hat zwei allerliebste Kinder, Sie zeigt sie gern; wo du nicht minder, Als ich, sie lobst, so gibt sie dir Mit Dank zu schmausen gnug dafür.So? (sprach der Wolf) brauch' ich nur dies, Dann ha ich meinen Fraß gewiß! Er eilte zu den Affen hin, Und traf sie an bei frohem Sinn; Ward freundlich von dem Mann empfangen, Nach seinem höflichen Verlangen Zur Frau geführt, die, sehr geneigt, Ihm alsobald die Kleinen zeigt. Herr Eisengrimm mit starrem Blick Fuhr ganz erstaunensvoll zurück. Was Kuckuk! (schrie und lacht er laut) Hier schaudert einem fast die Haut! Dies sind ja wahre Ungeheuer! Und die Scheusäligen sind euer? Ei! schrien die Affen allesammt, Die Mutter mit, von Wuth entflammt, Ei! seht mir doch den Grobian Mit seinen Schmeicheleien an! Was braucht er denn hieher zu gehn, Und unsre Kinderchen zu schmähn? D'rauf griff ein jeder nach dem Knittel, Durchklopften weidlich ihm den Kittel, Daß er, an allen Vieren lahm, Zum Fuchse hungrig wieder kam. Sobald Herr Reineke vernommen, Wie schlecht der Wolf davon gekommen, Sprach er: Ihr gebt mir wohl nicht Recht! Allein Ihr kennt die Welt noch schlecht. Gern hält das Ohr dem Schmeichler still; Die Wahrheit Niemand hören will.Dies ha ich, Leser, auch gedacht, Drum kommt sie hier in Fabeltracht. Freund, unser Leben ist kurz, der Thoren aber sind\nviel, Die uns die theuren Stunden entziehn. Sey geitzig, Freund, auf die Zeit, die uns die Freund- Es sey uns jede Stunde, wie Gold.Schon lange grünt uns nicht mehr der abgestorbene Der in den süssen Schatten uns rief; Schon lange singt uns nicht mehr der Vogel Zärtlich- Und wüste Stürme brausen daher.Der Schenktisch lächelt zwar auch in Strephons präch- Aus heitern Caravinen dir zu; Doch, Freund, der prächtige Saal herberget lügenden Und einen Narren, schlimm, wie sein Wein.Nein, G —, eile zu mir! wie froh erwartet dich schon Das Weinglas, und mein treues Clavier! Ein ungeschwefelter Wein, und von der Lieb ein Ge- Geht allen Festen der Könige vor.Wer weiß, wie lange das Glück uns hier beisammen Da es uns immer grausam getrennt. Es hat vielleicht uns vereint, um noch grausamer zu Wenn es uns wieder schrecklicher trennt.Freund, wo ist G — hin. Er ward uns wieder ge- Nun bringt kein Wunsch ihn wieder zurück. Es fließt ein trauriger Bach tief in das einsame Thal; Allein er fließt nicht wieder zurück.O Freund, komm eilig zu mir, und scherz den Unmuth Der unsre trüben Stirnen umwölkt! Es fliehe Schwermuth und Gram, wenn das helltö- Auf unsrer Freunde Wohlsein erklingt! Mit lautem, sumsendem Gefieder Ließ eine Mücke sich hernieder Auf einen Stier, und setzte sich Stolz auf sein Horn und sprach: Drück' ich Zu sehr dich auch, mein lieber Stier, So bitt' ich, sage dreist es mir! Wen hör' ich hier als wie im Traum? (Versetzt der Stier.) Ich weiß es kaum, So sehr du auch dein Dasein nützest, Auf welchem Horne du mir sitzest. Die Göttin süßer Freuden, Die Nacht, stieg aus dem Meer, Und sanfter Liebe Leiden Sang keine Flöte mehr; Der Mond mit blassem Scheine Versilberte die stillen Haine.Da führte mich die Liebe Zu meinem Mädchen hin. Ich fand ihr Aug oft trübe Aus Lieb und Eigensinn; Und niemals durft ichs wagen, Jhr was von Küssen vorzusagen.Nachläßig hingelehnet, Schlief sie ietzt am Clavier. Zur Ehrfurcht sters gewöhnet, Naht ich mich nicht zu ihr; Doch weckten ihre Wangen Mein ganzes zärtliches Verlangen.Wenn Weste sich liebkosen, Lacht so nicht ihr Gesicht; Und so schön schläft auf Rosen Die Blumengöttin nicht. In ihren sanften Mienen War nie der Himmel mehr erschienen.Kannnst du sie ietzt nicht küssen, So küssest du sie nie! So wollt ich mich entschliessen — Ach! da erwachte sie! Nichts konte mehr mich strafen! Sie wird so schön nicht wieder schlafen! Sieh, schrecklich flieht sie dahin die alles zerschmet-\nternde Bombe! Sie sprüht Verderben und Tod aus ihrem entzündeten Aus ihrem Bauche schwingt sich die ungeheure Ver- Jhr Athem tödtet, wie die Pest.So stürmt sie grausam und wild in nie eroberte Städ- Den Donnern der Mitternacht gleich zertrümmert sie Streut Flammen über die Stadt; verwüstet heilige Und stürzet Schlösser in den Staub.Entflammend wühlt sie sich ietzt in Vorrathshäuser von Und Steine, Funken und Rauch, und wilde schmettern- Verbreiten gleich Blitzen den Tod; und eine Nacht der Bedeckt mit Schutt und Graus die Stadt.So machen Sterbliche sich zu himmelstürmenden Sie rauben der rächenden Hand des Himmels die stra- Und wüten wider sich selbst mit Flammen des schwar- Und wafnen sich mit Höllenblitz. Du majestätsche Linde, Worunter oft Lucinde Mit ruhigem Gemüth Der Nacht entgegen sieht; O schütte von den Aesten, Bewegt von sanften Westen, Der Blüthen süßen Duft In die gekühlte Luft.Die einsame Lucinde Genießt dich nur, o Linde, Und kömmt, als Nachbarin, In deinen Schatten hin. Von Blüthen überdecket Hast du ihr Herz erwecket; Wie oft hat deine Pracht Sie nicht entzückt gemacht!So bald die ersten Stralen Die wilden Hügel malen, Grüßt dich der Vögel Ton, Und auch Lucinde schon. Und wenn, mit trägen Rossen, Der Ackersmann verdrossen Nach seinen Hütten zieht, Grüßt dich ihr muntres Lied.O blühe für Lucinden! Jhr Herz nur kann empfinden, Durch wessen starke Macht Dein Haupt in Wolken lacht. Mehr kann ein Kleist nicht fühlen, Wenn er, am Bach im Kühlen, Auf Thomsons Laute spielt, Als hier Lucinde fühlt.Es schleicht mit stillen Schritten Der Abend um die Hütten, Der hohe Wald wird grau, Und Wiesen tränkt der Thau; O schicke durch die Lüfte Viel tausend süße Düfte, Zum Anwunsch sanfter Ruh, Lucindens Fenster zu! Zween Hunde fanden in dem Wald Ein Löwenfell, und fielen bald Voll Neid und Rachsucht d'rüber her, Zerzausten und zerrissen's sehr. Dies sah voll Zorn ein Wolf und sprach: Die Haut bedecket ihr mit Schmach, Doch stäke noch der Löwe d'rin, Wie hurtig wolltet ihr entfliehn! Mach' dich mit leerem Stolz nicht breit, Man lacht nur deiner Eitelkeit.Vier Pferde zogen einen Wagen, Und ließen in dem schnellen Jagen Gar einen großen Staub zurück. Es schwang sich in dem Augenblick Auch eine Fliege mit hinauf, Und rufte bei des Wagens Lauf: Ihr guten Leute, gebt doch Acht, Den großen Staub ha ich gemacht! Gebeuget unter schwere Lasten, Und mager von den vielen Fasten, Ging einst ein Esel über Feld. Ihn sah der Thiere Fürst, der Held, Der so gepriesne Löwe, gehn, Und sprach zu ihm mit bitterm Schmähn: Weich' aus, du niederträchtig Thier! Man siehet seine Schand' an dir! Du schleppest, wie man's haben will, Und schweigst zu jeder Drohung still! Ruhm habt ihr noch allein von mir; Ich bin des Thierreichs Schmuck und Zier, Denn mich und meine Tapferkeit Rühmt man auf Erden weit und breit. Mit Demuth hub der Esel an: Und was hat Gutes sie gethan, Die so gerühmte Tapferkeit? Den Wald verheert, das Vieh zerstreut! Ich nütze Menschen spät und früh, Und du, Held, Fürst? zerreißest sie! Vom Edelhof, der ihn erzogen, War einst ein Pfau hinweggeflogen; Er wußte nicht mehr, wo er war; Zuletzt kam er nach viel Gefahr Zu einer kleinen Meierei. Hier läuft gleich Jung und Alt herbei, Und preist mit übermäß'ger Freude Den fremden Herrn im schönen Kleide. Man streut ihm reichlich Futter hin. Die andern Hühner sehen ihn Mit heimlicher Bewund'rung an, Und mit gar großem Neid der Hahn. Dem Pfau gefiel es hier so ziemlich, Nur schien es seinem Stolz nicht rühmlich, Daß er, so artig, so galant, Hier nichts für sich zu lieben fand. Was kann nicht Langeweile thun? Ein niedlich junges, welsches Huhn Schien unserm Stutzer noch allein Der Mühe werth, verehrt zu sein. Zwar eine Mutter war noch da, Die scharf auf ihre Tochter sah; Allein der Pfau verstand sehr schön Die Mutter selbst zu hintergehn; Und sah noch überdies gar bald, Daß in des Töchterchens Gestalt Der Mutter Blick vergaffet war. Er nimmt daher des Vortheils wahr, Macht an die Tochter sich beherzt, Liebäugelt, lobet, lacht und scherzt. Sie war verliebten Temp'ramentes; Der listige Herr Pfau erkennt es Nur allzu sicher aus der Art, Mit welcher ihm begegnet ward. Die Mutter merkte jetzt den Handel, Und sprach: Mein Herr, der Tugendwandel Von meiner Tochter ist bekannt; Sie schickt sich nicht für Ihren Stand, Und ist nicht aus dem Pfaugeschlecht! Wir sind nur Hühner schlecht und recht. Madam, (sprach hier der Pfau verstellt) Ich bitte Sie, was in der Welt Verdient es mehr, als wie sie Beide, Vom Pfaugeschlecht zu sein? O Freude! Ich kann ein würdig Kind erhöhn, Und es mir gleich und glücklich sehn! Madam betrachten selber nur Die kleine süße Kreatur. Gleicht sie nicht völlig einer Pfau? Und geht und trägt sie nicht genau Sich so wie unsre Schönen tragen? Der Augenschein wird's Ihnen sagen!Die Tochter höret ihn entzückt; Die Mutter preiset sich beglückt. Dem jungen Herrn ward viel erlaubt, Der manche Gunstbezeugung raubt, So daß fast Jeder denkt, der Pfau Und dieses Huhn sey Mann und Frau. In diesem angenehmen Wahn Kam plötzlich eine Pfauin an. Sie setzet stolz sich auf das Dach, Schreit, und macht Alles um sich wach. Der Pfau vernimmt kaum, daß sie ruft, So schwinget er sich in die Luft, Eilt undankbar mit ihr davon, Und Schande blieb des Hühnchens Lohn.So machen's noch in unsern Tagen Die Herr'n, die Federhüte tragen. Sie wissen's noch gar wohl, Madam, Wie Herr Baron von Hochblut kam, Vorlieb gern nahm mit Karolinchen; Bis plötzlich Fräulein Edelinchen Erschien und ihr den Bräut'gam stahl, Und sich der Herr Baron empfahl. Wenn erst der Mächtige dir droht, Schwört auch der Klein're dir den Tod.Ein starker Stier, sonst unverzagt, Ward von dem Löwen doch gejagt, Und floh nach seinem Stalle zu. Ein Ziegenbock stand da in Ruh', Und hielt dem Stier sogleich verwegen Mit wildem Blick sein Horn entgegen. Der Ochse wich in vollem Lauf Den Hörnern aus, und sprach darauf: Ich fürchte mich, Freund, nicht vor dir; Allein der Löw' ist hinter mir. Eine gefürchtete Zeit! Mit pestilenzischem Fittig Wallet auf Nebeln die Seuche daher. Furchtbar verjaget ihr Arm den harten männlichen Ueber Gefilde voll Regen und Sumpf.Hat sie nicht Monathe schon des Nordpols Pforte ge- Und die Palläste der Kälte gesperrt? Noch hat erfrischender Schnee nicht über Berge gestö- Oder der Bach sich mit Eise bedeckt.Aber auf südlichem Sturm braust die verderbende Göt- Ueber die faulenden Wasser daher. Gegenden trinken das Gift aus manchem unzeitigen Re- Lau, wie der Regen im fruchtbaren Lenz. Dem feindlichen Geschick zum Trutz Mach' selbst das Unglück dir zu Nutz!Bei einem starken Winterfrost Und bei geringer schmaler Kost Behalf ein armer Bauer sich Gar elend und gar jämmerlich. Dem ward von Bösewichtes Hand Sein kleines Häuschen angebrannt. Er lief hinaus. Die helle Gluth Nahm überhand. Der Nachbarn Muth Half ihm zwar treulich; doch zuletzt Ward alles Löschen ausgesetzt, Da bei stets wachsender Gefahr Das Haus nicht mehr zu retten war. Der Bauer sah hierauf in Ruh' Den schönen hellen Flammen zu; Trat näher und hub lächelnd an: kann ich nicht löschen, nun wohlan! So will ich, ohne mich zu härmen, Mich an dem Feuer doch noch wärmen. Liebe, du Göttin zärtlicher Schmerzen In unsern jungen fühlenden Herzen, Laß mir, holde Liebe, Meine Traurigkeit. Wenn ich mich betrübe, Ehret dich mein Leid.Einsame Thränen liebender Jugend Sind oft die Zeichen höherer Tugend, Als des Weisen Lehren, Der in Wüsten flieht; Und das Schwerdt vor Heeren, Das zum Siege zieht.Liebe, du bildest Herzen von neuen. Zärtliche Töne will ich dir weihen. Daß mein Herz empfunden, Das verdank ich dir. Und auch trübe Stunden, Liebe, sende mir! O Vogel, den ein gutes Glück Zu einem Dichter brachte, Der dich im ersten Augenblick Zu seinem Liebling machte; Mein Papchen, sey nicht so betrübt, Daß nun ein Käficht dich umgiebt.Du kannst zwar nichts, und sitzest stumm, Doch niemand soll dich höhnen. Du bist, mein Papchen, schön und dumm; Sind das doch viele Schönen. Soll deiner Farben Pracht vergehn, So macht dich deine Treu doch schön.Ach lieber Vogel, köntest du Dich zu Selinden schwingen, Und vor der süßen Abendruh Mir Nachricht von ihr bringen! Ach Papchen, fliege doch zu ihr! Den besten Zucker geb ich dir. Ein Hecht regierte lange Zeit In einem Wasser weit und breit, Und glaubte voller Stolz, nun sey er Der Fürst und Herr im ganzen Weiher. Was hindert mich denn, (fing er an) Daß ich im weiten Ocean Nicht eben so gewaltsam wüthe, Nicht eben so als Herr gebiete, Wie hier? Er sagt's und schwimmt sogleich Hinab in's große Wasserreich. Doch wie erschrak er, da er nah' Des Meeres Ungeheuer sah! Ein Hai, der nicht sobald vernommen, Weswegen er hieher geschwommen, That seinen weiten Rachen auf, Ergriff ihn und verschlang ihn d'rauf.So trifft der kleinere Stets einen noch gewalt'gern an, Der ihn, von Siegen schon umringt, Mit seiner größern Macht verschlingt. Senkt euch herab, mitternächtliche Schauer, Von des Olymps dunkeln Wolkengebürgen; Füllt dies Gemach, von der sterbenden Lampe Furchtsam erhellt.Jetzt, da das Herz aller Furchtsamen klopfet, Und sich mit Angst vor Erscheinungen fürchtet, Wünsch ich, vertieft in den schrecklichen Stunden, Geister um mich.Ach! bist du todt, oder lebst, wie die Todten, Die mich geliebt, unglückselige Schöne!  Einst ging ein Bischof durch die Stadt; Ein Bettelbube zu ihm trat, Zog vor ihm ab gar tief den Hut, Und sagte: Herr, sein Sie so gut, Bis an den Hals steck' ich in Schulden, Und schenken Sie mir einen Gulden Zu diesem lieben Neuenjahr; Das wär' ein christlich Werk, fürwahr! Was! (schrie der Bischof eifersvoll) Ich glaube, Junge, du bist toll; Ein Gulden, bei so schlechter Zeit, Ist wahrlich keine Kleinigkeit! Nun, Herr, (fiel ihm der Bettler ein) So mögen's denn acht Groschen sein. Nichts, nichts! (versetzt der Bischof d'rauf) Geh' fort und halte mich nicht auf! Ihr Gnaden! Einen Groschen dann – Fort, fort! auch den nicht – Nun wohlan! Sie sehn, wie ich mich handeln lasse, Ein Hellerchen? – Geh' deiner Straße, Nichts, gar nichts! Das ist etwas arg, (Sprach d'rauf der Bube). Sie sind karg! Doch lassen Sie sich denn bewegen, Und geben mir nur Ihren Segen! Den sollst du haben, lieber Sohn, (Erwiederte mit süßem Ton Der Geistliche) knie' hin vor mir, Den besten Segen ge ich dir! So? sprach der Bursche ganz verwegen, Behalten Sie nur Ihren Segen! Ich hab ihn zu geschwind begehrt; Wär' er nur einen Heller werth, Sie gäben ihn, hochwürd'ger Herr, Gewiß nicht so gutwillig her. Zween Wölfe, die sehr hungrig waren, Begaben sich mit viel Gefahren Zu einem Schafstall. Jeder nahm Sich nach Belieben da sein Lamm, Und eilten d'rauf zum Wald hinein, Von Niemand mehr gestört zu sein. Ein Rabe sah's von ohngefähr, Flog hurtig hinter ihnen her; Und als sie nun, nach langem Schmachten, Sich über ihre Beute machten, Rief er von einem Baum herab: Ihr Herr'n, gebt mir doch auch was ab! Ihr werdet mich doch nicht vergessen, Und Alles so allein hier fressen? Ich habe kühn und unverzagt Mein Leben ja mit euch gewagt; D'rum gebt mir mein gebührend Stück, Und weist mich hungrig nicht zurück. Ja, sprach ein Wolf, du hast geflogen, Und bist uns treulich nachgezogen, Doch, guter Freund, aus Eigennutz, Und wahrlich nicht zu unserm Schutz! Ein junger, tapferer Soldat Ward wegen einer Uebelthat, Die er in bösem Trunk begangen, Dafür sein Urtheil zu empfangen, Hinausgeführt. Sein braunes Haar, Der großen schwarzen Augen Paar, Sein gut Gesicht, die schöne Länge, Bewegten ringsumher die Menge; Vor Allem ward er, wie man sagt, Vom weiblichen Geschlecht beklagt. Schon kniet er nieder auf den Sand, Und schon war von des Henkers Hand Das scharfe Schwert gezückt, als Halt! Durch den geschloss'nen Kreis erschallt. Ein Mädchen drang zugleich herbei, Und rief mit ängstlichem Geschrei: Pardon! Pardon! Ihr Leute denkt, Man hat sein Leben mir geschenkt. Ich fiel dem Landesherrn zu Füßen, Und ließ so lange Thränen fließen, Bis ich vom Tod ihn losgemacht. Ihm ist Verzeihung zugedacht, Wenn er zur Frau mich nehmen will! Der arme Sünder sah sie still Und voller Ueberlegung an. Was du (sprach er) für mich gethan, Ist dankenswerth. Doch, trügt mich nicht Dein wildes, kupfriges Gesicht, Dein rothes Aug', dein spitzes Kinn, So bist du eine Teufelin, Die mir zur allerschwersten Bürde Mein elend Leben machen würde! Ein böses Stündchen ist fürwahr Erträglicher, als zwanzig Jahr' Mit einem Weibe, so wie du, In steter Qual; d'rum haut nur zu! Der Esel ging einst auf der Weide Mit einem Stier; da hörten beide Viel Lärm, als wie von einem Heer, Und in den Dörfern rund umher Zu Sturm mit allen Glocken läuten. Was (sprach Herr Heinz) mag das bedeuten? Ach, Freund, (erwiedert ihm der Stier) Ich zitt're schon, der Feind ist hier! Laß uns sogleich von hinnen fliehn, Bis daß die Plünd'rer weiter ziehn; Bekämen sie uns hier zu fassen, Wir müßten Beide Haare lassen. Der Esel sprach hierauf: Ei nun! Willst du entfliehn, das kannst du thun. Dir grauet, daß du wirst erstochen, Und sie dich schlachten, schinden, kochen, Vor diesem Allen bin ich frei. Mein Schicksal bleibt stets einerlei, Und ich muß unter gleichen Plagen Die Säcke doch zur Mühle tragen. Kalt siebt sehr oft der Unterthan Den Feind sich seinen Grenzen nahn. Er weiß, ihm bleibet Sklaverei, Sein Sieger sey auch wer er sey. Senke dich von Purpurwolken, Holder Abend, sanft herab! Hauche reine frische Lüfte! Schüttle Thau, und Rosendüfte, Von den feuchten Schwingen ab!Der Wald steht dunkelgrün; von langen Matten Erhebet sich der kühle Thau. Der Abendwind erquickt, bei kühlem Schatten. Das stille Thal, die Au. Jetzt rauscht der Busch, ietzt wallen die Gefilde; Der laute Bach rinnt hell und milde Von Felsen ab, und alles fällt vergnügt In Schlaf und Traum, vom Westwind eingewiegt.Komm, holder Schlaf! die matten Augen sinken,\nDie güldnen Sterne winken\nZur süßen Ruh.\nNichts kann des Frommen Schlummer stören,\nEr wird beschützt von starker Engel Heeren;\nDer Himmel deckt ihn zu. Die träge Finsterniß warf schon mit brauner Hand Auf Leipzig Schlaf und Traum, die Still auf Feld und Land. Schon sah man den Booth Und manche Welt mit ihm sich in den Norden drehen. Die Schönen änderten die Farb in dem Gesicht, Von ihrer glatten Stirn floh das erborgte Licht, Das sie zuvor beglänzt, der Nachttisch, der sie schmückte, Wars, der itzt ihrem Haupt den fremden Putz entrückte. Wie wenn der wilde Nord die rauhen Flügel regt Und sich vom kalten Pol zu unsern Hainen trägt, Er noch das gelbe Laub dem nackten Wald entführet Und falbe Blätter streut, wenn sich sein Fittig rühret; So wird der Nachttisch auch mit Bändern übersät. Der Putz entflieht nunmehr, die Schleifen sind verdreht. Die Locken werden schlaff, gleich prangenden Narcissen, Die, wenn der Abend kömmt, die Häupter neigen müssen. Da kam der schwere Fuß von Raufbolds treuer Schaar Auf den beglänzten Markt, der oft ihr Kampfplatz war. Gestiefelt ist der Fuß, umgürtet ihre Lenden Und Schlägerhandschuh sind an den bewehrten Händen. Sie gehn, so oft ihr Fuß mit Schrecken niedertritt, So oft erbebt der Markt und jeder Wächter mit. Zuletzt erblicket sie der arme Raufbold wieder. Vor Freuden ruft er aus: Willkommen, werthe Brüder! »Itzt seh ich, daß ihr noch Jenensern ähnlich seyd, Itzt seh ich, daß ihr auch in Leipzig mich nicht scheut. Kommt, itzo sollt ihr hier als treue Räthe sitzen; Euch folg ich, doch ihr müßt auch meinen Ruhm beschützen.« In seiner Stube tönt ein allgemeines Ja; Ihr Degen und ihr Arm ist ihm zum Beistand da. Darauf erzählt sein Mund, wie ihn Sylvan verschmähet. »Sagt selbst, rief er zuletzt, da er sich so vergehet, Sagt, ist der Jungferknecht nicht meiner Strafe werth? Ja, Bruder, riefen sie, was wäre sonst dein Schwerdt? Was wäre sonst dein Arm, willst du ihn nicht gebrauchen? Geh hin und laß den Schimpf mit seinem Blut verrauchen.« Gleich schreibt der Renommist das kriegrische Cartell. Da er von Rache hört, wird seine Feder schnell. Sein Blatt und auch zugleich Sylvans geschwornes Sterben Wird schleunig fortgeschickt, den Stutzer zu verderben. Ein alter Hausknecht wars, der es zum Stutzer trug, Jedoch sein Wesen war ein listiger Betrug; Es war der Kobold selbst, der sich zum Hausknecht machte, Und Raufbolds Fehdebrief dem Stutzer überbrachte. Ein Schlüssel hing an ihm, der seinen Schatz bewahrt; Um seine Lippen floß ein brauner Zwickelbarth. Kurz: wie die Pallas sich in Mentor einst verstecket, So ward er mit der Tracht vom Hausknecht überdecket. Man wartet, ob der Kampf Sylvanen schmackbar dünkt, Und man vertreibt die Zeit nach jenscher Art und trinkt. Zweymal zerbricht dabei die volle Las in Stücken, Zweymal muß man den Tisch aus braunen Fluthen rücken. Wie wenn der nasse Sud im Herbst vom Meere stürmt, Die schweren Dünste häuft und eine Wolke thürmt, Die oft als wie ein Schlauch auf nahe Berge hänget, Aus der, wenn sie zerbricht, sich ein Gewässer dränget, Das alles überschwemmt und alles fliehen heißt: So wird der Tisch benetzt, da dieß Gefäß zerreißt. Sylvan empfing nunmehr das fürchterliche Schreiben. Der Rothmündinn Befehl zwang ihn, bei ihr zu bleiben. Es traf ihn das Cartell gleich bei dem Spieltisch an, Und gleich sah er sich ihm die Schöne schalkhaft nahn. Sie las, wie er, das Blatt. Vor Schrecken fällt sie nieder; Sie sinkt in einen Stuhl; es zittern ihre Glieder. So wie ein Feiger bebt, wenn ihn um Mitternacht Ein polterndes Geräusch mit Schrecken munter macht, Und wenn er ein Gespenst darbei zu sehn geglaubet, Die lächerliche Furcht ihm die Empfindung raubet: So bebt auch sie vor Angst, ihr schöner Mund wird blaß, Der Wangen Röthe flieht, ihr Auge selbst wird naß. Die Seufzer flieht Sylvan, die ihn zu ändern drohten, Und spricht mit innrem Grimm zu Raufbolds schnellem Bothen: »Verwegner, geh und sprich zum tollen Renommist, Daß, ob Sylvan nicht prahlt, er doch nicht furchtsam ist. Sprich, daß ihm morgen noch mein Degen zeigen solle, Daß auch ein Leipziger sich tapfer schlagen wolle.« Hierauf geht er zurück. »Du bist nicht meiner werth,« Rief seine Rothmündinn, die alles angehört, »Sylvan, Sylvan, ists wahr, du willst ein Schläger werden? Ja, ja du bist es schon in Sitten und Geberden. Geh, Wilder, geh nur hin; doch rühme dich nur nicht, Daß ich den je geliebt, der sich mit Schlägern ficht. Geh hin, ich werde dich von nun an ewig hassen. Dich, Lieb und Zärtlichkeit, will ich ergrimmt verlassen. Doch warum bleibt mein Herz dir dennoch zugethan? Warum verehr ich dich, feindseliger Sylvan? Entweder mußt du nicht zum nahen Kampfe gehen, Wo nicht, so muß ich dich und deine Gunst verschmähen.« Sie schwieg. So wie ein Baum den stolzen Wipfel neigt, Wenn ihn itzt bald der West, und bald der Ostwind beugt: So wird Sylvan bestürmt. Bald heißt die Ehr ihn kämpfen, Bald sucht die Zärtlichkeit den regen Muth zu dämpfen. Doch endlich fing er an: »was forderst du von mir? Die Ehre soll ich fliehn? bin ich nur darum hier? Ein Stutzer und zugleich ein feiges Weib zu heissen? Nein, Schöne, nein, verzagt kann ich mich nie erweisen. Viel lieber will ich hier wild und verwegen sein, Als einen blassen Stal von meinem Feinde scheun. Wie würde Jena nicht die Leipziger verschmähen, Nein, morgen soll man mich im Rosenthale sehen. Da stürz ich meinen Feind, ich hab ihn da besucht, Doch hab ich stets den Gang zu diesem Kerl verflucht. Du hast ihn selbst gesehn, du hast ihn selbst betrachtet; Er war in der Allee, in der ich ihn verachtet. Drum fordert er mich aus; ich willige darein. Auch er hat mich verschmäht; er soll bestrafet sein! Wie? hörte man darauf die Schöne trostlos klagen: Mit diesem Renommist wilst du den Zweykampf wagen? Armseliger Sylvan, worein begiebst du dich? Dein fürchterlicher Feind raubt dir, durch einen Stich, Dein Leben, ja mich selbst. Wird man mir Nachricht geben, Daß du getödtet bist, so wünsch ich nicht zu leben. Grausamer, sieh, wie hoch dein seltnes Wüten steigt, Du bist, Rachgieriger, in Leipzig nicht erzeugt; Sonst wüßtest du ihn wohl großmüthig zu verklagen. Nie hast du gegen mich die kleinste Gunst getragen; Vergebens bitt ich dich; denn hab ich wohl dein Herz Durch Thränen weich gemacht? hat dich mein wahrer Schmerz Ein einzigmal gerührt? Geh hin in dein Verderben, Geh, dich bedaur ich nicht, denn du verlangst zu sterben.« Ihr misvergnügter Blick, der den Sylvan erreicht, Sprach noch, obgleich ihr Fuß ergrimmt von ihm entweicht. So wie ein Schooßhund bebt, wenn von dem weichen Sitze, Auf dem er ruhig lag, die aufgebrachte Hitze Ihn wider Willen treibt, sich aus dem Zimmer drängt, Die Augen niederschlägt, die schlaffen Ohren hängt: So bebt der Stutzer auch; sein Fuß verläßt das Zimmer, Aus dem die Schöne floh, und eilt beim Mondenschimmer Nach seiner Wohnung zu; er flucht, er ist ergrimmt. Sein frecher Feind wird schon dem nahen Tod bestimmt. In jedem Putzgemach sitzt auf den großen Spiegeln Ein aufgeputzter Geist mit himmelblauen Flügeln. Da, wo das breite Band die große Schleife macht, Ist dieser Geister Sitz, wo ihre Sorge wacht. So oft ihr Amt befiehlt, die Schönen zu bebändern, So oftmals können sie in Schleifen sich verändern. Stets triegt ihr Angesicht; sie halten in der Hand, Den Menschen unsichtbar, ein purpurfarbnes Band. Mit diesem wissen sie die Schönen anzuziehen, Daß sie die Arbeit zwar, doch nie den Spiegel fliehen. Das Band wird leicht und zart um ihren Arm gethan; Dann fesseln sie sie sanft am flachen Nachttisch an. Der eine Geist, Rubor, erfuhr Sylvans Entschließen. Er sah die Rothmündinn, er sah die Thränen fließen, Die sie vor ihm vergoß. Er wird dadurch bewegt, Und spricht: »Geist, den wie mich ein großer Spiegel trägt, Den man hieher gebracht, den Nachttisch zu beschützen, Ists möglich, kannst du itzt in stolzer Ruhe sitzen, Da unsre Schöne seufzt, da unsre Göttinn klagt, Ja da ein Stutzer sich in einen Zweykampf wagt? Nein, Geist, laß uns bemühn, wo nicht den Kampf zu hindern, Doch wenigstens die Noth der Schönen zu vermindern. Wir müssen uns bemühn, daß, wenn Sylvan noch kriegt, Er den Jenenser stürzt, und kämpft, jedoch auch siegt. Wie würde sich um ihn die Rothmündinn betrüben? Sie würde niemals froh, sie würde niemals lieben. Und niemals träte sie vor unser Spiegelglas, Vor welchem sie doch oft den ganzen Morgen saß. Sprich, würde sich auch wer an diesen Nachttisch setzen, Und unsern lüstern Blick durch Putz und Reiz ergetzen? Nein, unser Reich muß auch in diesem Zimmer blühn, An diesem Nachttisch muß sich manche Hand bemühn, Vor unserm Spiegelglas die Locken aufzubauen, Auf die mit munterm Blick geschmückte Stutzer schauen.« Er schwieg. Der andre Geist, der gegen über war, Zupft erst mit reger Hand das aufgeputzte Haar, Wie oft ein Redner thut, der, eh er seine Blicke Auf die Versammlung wirft, erst an der Staatsperücke Die stolzen Zipfel faßt. Er hustet dreymal laut, Eh er von seinem Blatt zu reden sich getraut. Drauf sprach er: »kannst du auch von einem Freund dieß denken? Geliebtester Rubor, mich, mich sollt es nicht kränken, Wenn unsre Schöne seufzt? Nein, mir auch geht es nah. Ich bin zu ihrem Schutz und dir zum Beistand da. Wohlan denn! sprach Rubor, so gieb auf meinen Spiegel Mit aller Sorgfalt Acht; mich tragen meine Flügel Zu der Galanterie. Die schütze den Sylvan; Sie schütz ihn, denn er ist ihr treuster Unterthan.« Er wirft sich alsobald in die gewölbten Lüfte. Sein dunkelrothes Band bestralt die nassen Düfte. Er eilt, sein blauer Schwung, der durch die Lüfte streicht, Macht, daß sein Fuß behend des Tempels Dach erreicht. Wie eine Lerche sinkt, verstört man ihre Lieder: So flattert dieser Geist auch auf die Erde nieder. Sogleich begiebt er sich zu der Galanterie, Und sprach vor ihren Thron: »sieh, große Göttinn, sieh, Sieh einen Geist vor dir, den Zeit und Noth gezwungen, Daß er von Leipzig sich zu deinem Thron geschwungen. Er kömmt und meldet dir Sylvans beschloßnen Streit, Des artigen Sylvans, den itzt ein Raufbold dräut, Ein Raufbold, dessen Stal ihn grimmig wird zerspalten, Suchst du nicht seinen Arm, o Göttinn, aufzuhalten. Der Zweykampf ist gewiß, Sylvan ist voller Wuth, Und Raufbold geht auf nichts, als auf sein rieselnd Blut. Kaum glänzt das Morgenroth auf hoher Berge Spitzen, So wird sie schon der Kampf im Rosenthal erhitzen. O Göttinn, deine Macht steh diesem Stutzer bei, Sonst stürzt ihn Raufbolds Faust«. Er schwieg, ein Lustgeschrey Theilt die bewegte Luft; man wirft die lüstern Blicke Auf diesen fremden Geist, und zieht sie schnell zurücke. Ein murmelndes Geräusch schwirrt in der Göttinn Ohr, Und jede Mode lobt den artigen Rubor. Wie wenn im warmen Lenz das Volk der jungen Bienen, Die sich das erstemal den Stock zu fliehn erkühnen, Mit summendem Getöß um eine Tanne schwärmt: So war auch das Geschrey, das in dem Tempel lärmt. Die Göttinn winkt und sprach: »wenn doch der Renommiste Nur meinen nahen Zorn und seine Schwachheit wüßte! Er wäre nicht so kühn. Rubor, soll denn sein Stal, Soll denn sein wilder Arm auch noch im Rosenthal, Ja über meinen Sohn, den besten Stutzer, siegen? Nein, wir sind stark genug, sein Auge zu betriegen; Sind wir gleich nicht so stark, daß seine Raserey Von uns gehindert wird. Wohlan, Rubor, es sey! Es sey! Sylvanens Arm erlang auch Ehr im Schlagen; Man soll durch meine Macht von ihm in Jena sagen. So bald der Morgen graut, soll man im Rosenthal Mich auf dem Kampfplatz sehn, nebst meiner Krieger Zahl. Wir wollen den Sylvan im Kämpfen unterstützen, Wir wollen unsichtbar sein zart Gesicht beschützen.« Sie sagt es, und der Geist eilt auf den Westwind fort, Und kam im Augenblick an seinen alten Ort. Der Renommist erfuhr indeß Sylvans Bezeigen. Der falsche Hausknecht sprach: sehr viel muß ich verschweigen »Das er im Zorn geredt. Ihr wärt ein Renommist, Der nur durch Raserey in Jena furchtbar ist. Doch kurz, sein Mund versprach, mit seinem Stutzerdegen, Euch in dem Rosenthal verächtlich zu erlegen.« Er schwieg. Wie wenn der Nil sein nasses Haupt erhebt, Die aufgebrachte Fluth erst um die Dämme schwebt, Und denn, wenn keine Macht die stolzen Wellen hemmet, Das Wasser auf einmal die Aecker überschwemmet. »So war auch Raufbolds Zorn. Seht des Verwegnen Muth! Es schlägt doch wohl in ihm ein jenisch tapfres Blut. Beim Teufel! wenn Sylvan im Fechten glücklich wäre, Und überwände mich; wo bliebe Ruhm und Ehre? Doch nein, mein Name schon ist Stutzern fürchterlich. Ich trau in diesem Kampf auf meinen Muth und mich. Drum, Brüder, welcher will mein Secundante werden?« Die Schaar veränderte die muthigen Geberden. So wie ein Krieger bebt, wenn der Befehl ihn zwingt, Daß er im ersten Glied mit in die Feinde dringt; So sieht man auch die Schaar von Raufbolds Brüdern beben. Sie liebten zwar sein Bier, jedoch noch mehr ihr Leben. Dieß sieht der Renommist. »Ihr wollt Jenenser sein? Sprach er, und ihr erschreckt vor eines Degens Schein. Nun will ich nicht einmal von euch, ihr feigen Seelen, Da ihr so furchtsam seyd, den Secundanten wählen.« Er schwieg. Der eine sprach: »verdamm uns nicht zu bald; Du siehst an uns auch hier die jenische Gestalt, Und auch ein jenisch Herz, das vor Begier schon brannte. Es weis von keiner Furcht, ich bin dein Secundante.« Im nahen Streit erschrickt ein munterer Husar, Der von Begierde schon sich auf des Pferdes Haar Mit krummem Sebel wirft, wenn ihn die tapfern Brüder Im dicksten Kampfe fliehn; doch er erfreut sich wieder, Wenn ein Freywilliger ihn tapfer unterstützt; Er sieht es, und sein Schwerdt, das auf den Feind geblitzt, Zeigt nun den blutgen Kopf erschlagner Saracenen; Er schwebt mit krummem Leib an seines Pferdes Mähnen: So rief auch Raufbold nun: »o Bruder, du hast Muth! In dir erkenn ich noch das edle jensche Blut. Komm, hilf mit mir den Feind, den stolzen Feind bezwingen, Du kämpfst und siegst mit mir; uns muß der Streich gelingen.« Ein Krug, der durch die Last selbst seine Hand beschwert, Wird in dem Augenblick mit Freuden ausgeleert. Wie wenn der laue Lenz die langen Nächte kürzet, Der aufgelöste Schnee sich von den Felsen stürzet, Mit rauschendem Getön in öde Thäler dringt, Wo ihn im Augenblick der dürre Sand verschlingt: So stürzt das braune Bier, bewegt von starkem Zuge, In Raufbolds wilden Mund aus dem gefüllten Kruge. Des glimmenden Tabacks verdoppelter Gebrauch Umnebelt das Gemach mit aufgestiegnem Rauch. Ein dicker dunkler Dampf steigt aus den rauhen Hälsen. Den Tisch bedeckt die Zahl durchglühter Aschenfelsen. So wie das gleiche Feld mit Hügeln sich erhebt, Wenn mit bemühter Hand der blinde Maulwurf gräbt: So ist die Tafel auch mit rauchenden Vesuven Und Aetnen überdeckt. Drauf fing er an zu rufen: »Ihr Brüder, da mein Kampf nunmehr beschlossen ist; So folgt nur noch einmal dem tapfren Renommist. Folgt mir, ich führ euch an; wir wollen etwas wagen, Davon ganz Leipzig soll mit Furcht und Schrecken sagen. Ich muß von Leipzig gehn; jedoch ich geh nicht ehr, Als bis ich auch der Stadt mein glänzendes Gewehr Und seine Kraft gezeigt. Der ausgestreute Schatten Der dunklen Finsterniß kömmt uns hierbei zu statten. Ihr wißts, durch Häscher wird der Gassen Ruh beschirmt. Wie wärs, wenn unsre Faust die Häscher selbst bestürmt? Kommt, laßt uns sie zerstreun, sie des Gewehrs berauben, Und wenn sie Stang und Stock auf uns zu werfen glauben; So nehmt die Stangen weg, und werfet sie getrost Auf ihren eignen Kopf. Kommt, ich bin schon erboßt. Mein Stal, mein Arm, mein Muth soll, Brüder, euch begleiten. Ist Raufbolds Stal bei euch, könnt ihr die Welt bestreiten. Kommt, fürchtet euch vor nichts; seyd tapfer, kämpft, und wagt, So flieht die Räuberschaar bestritten und verzagt.« Ein jeder fällt ihm bei: »ja, Bruder, laß uns kriegen! Wir wollen unter dir die Feinde sehn, und siegen!« Sogleich bewaffnet man die Hände mit dem Schwerdt, Das vor Verlangen selbst aus weiter Scheide fährt. Man eilet auf den Markt mit heimlichem Erfreuen, Wie wenn ein Löwe sich aus öden Wüsteneyen Des dürren Lybiens mit seinen Jungen trägt, Und sich mit trägem Schritt nach einem Wald bewegt, Er das verdorrte Laub mit scharfen Klauen drücket, Der Buchen sprödes Holz mit breiter Brust zerstücket, Und ein Geräusch erregt, das durch die Felder eilt, Und in der finstern Nacht die stillen Lüfte theilt: So hört man ihren Schritt und die gezognen Degen, Auf dem itzt leeren Markt, ein sanft Geräusch erregen. Da, wo der grüne Thurm am Rathhaus sich erhebt, Ist der bekannte Platz, vor dem der Pursche bebt. Da wohnt der Knechte Schaar. Steht an der dunkeln Thür, und an den beiden Ecken Lauscht schlaue Hinterlist und die Verwegenheit, Die allen voller Wuth, jedoch unsichtbar, dräut. Dahin gelangt ihr Fuß; der Renommist steht stille, Und auch die ganze Schaar; er sagts, gleich ists ihr Wille. »Ihr Brüder, fing er an, ihr Brüder, die ich schon In Jena angeführt, sprecht den Canalljen Hohn! Kommt, ruft und wetzt und schreyt, daß sie ihr Loch verlassen, So können wir sie frey an ihren Hälsen fassen.« Sogleich durchdringt die Luft ein lautes Pereat Man schimpft auf ihren Kopf und flucht die Hälse matt. Drauf wetzt die ganze Schaar; die Gluth fährt aus den Steinen, Daß diese Krieger fast in lauter Funken scheinen. So wie der Heiden Zevs den rothen Blitz ergreift, Der schnell aus seiner Hand auf die Giganten streift: So scheinen diese Zevs mit Gluth und Blitz zu spielen, Indem sie mit dem Stal in glatten Kieseln wühlen. Zuletzt gehn sie zur Thür, und Raufbold geht voran. So wie Aeneas dort, was wenig noch gethan, Mit fürchterlichem Schritt zu dem Cocytus Den dicken Schwefeldampf mit seinem Schwerdte theilet, Den Fürst der Höllen sieht und die Verstorbnen schreckt, Wenn er den starken Arm auf falbe Schatten streckt: So eilt auch Raufbolds Fuß zu der bewachten Pforte, Mit seiner treuen Schaar, an diesem dunkeln Orte. Das Schrecken bläst ihm zwar den Hauch in das Gesicht. Er fühlt auch dessen Kraft; doch aber weicht er nicht. Indeß erblickte man die fürchterlichen Schaaren, Die Knechte, die schon nah am Renommisten waren. Ein Harnisch, den noch nie ein treffend Schwerdt versehrt, Bog sich um ihren Leib, den noch ein Stal beschwert. Und destomehr bewehrt und fürchterlich zu heissen, Füllt ihr verwildert Haupt ein alt verrostet Eisen. Sie schwungen in der Hand die Stange, die so oft Den kühnen Feind gestürzt, der auf den Sieg gehofft. Die Spitze war behakt, schnell zum zurück zu weisen, Und schnell, ein schön Gewand im Anziehn zu zerreißen. Wie, wenn von dem Gebürg ein wilder Auer Der seinen starken Feind, den gelben Löwen, sieht, Er aus dem niedern Busch mit rauher Stimme schreyet Und mit gehörntem Fuß den rothen Sand zerstreuet, Den dickbemoßten Kopf hochmüthig seitwerts trägt, Ihn an die steife Brust mit wilden Schütteln legt, Sich endlich auf den Feind mit stolzen Schritten lenket Und mit dem festen Horn ihn zu durchbohren denket: So eilt der Renommist auf den verspürten Schwarm. Flieht, rief er, oder sterbt! und gleich senkt er den Arm Auf den umstählten Kopf, den er zuerst erblicket. Jedoch er steht erstaunt, da ihn der Hieb nicht glücket. Wie wenn ein Crocodill dem dichten Schilf entweicht, Und ein Aegyptier, der schon vor Angst erbleicht, Sich noch zu retten denkt, und seinen Sebel ziehet, Doch durch den öftern Hieb den Arm umsonst bemühet; Der Panzer, der die Haut des Crocodills umstählt, Macht, daß der starke Hieb des breiten Sebels fehlt: So gehts dem Renommist. »Ich glaube, rief er, Brüder, Die Schaar bepanzert sich die fürchterlichen Glieder. Werft eure Degen weg, folgt meinem Beispiel nach, Bedienet euch der List! Sogleich, da er dieß sprach,« Erreicht er einen Pfahl nicht brennender Laternen; Er schmiegt sich hinter ihm, die Feinde zu entfernen. Jedoch den Augenblick nimmt er mit Schrecken wahr, Daß man, mit wilder Faust, von seiner Brüderschaar Zween aus dem Kampfe schleppt, die an zu fluchen fangen. Er bebt, als fühlt er selbst schon die erzürnten Stangen. In dieser Noth sprach er zu seinem Secundant, Der seine Sicherheit noch unterm Sturmfaß fand: »Auf, Bruder, schlag dich durch, jetzt denk an meine Lehre, Sieg oder lauf davon; denn dieß bringt doch noch Ehre!« Er sagts und dringt sogleich, da sich sein Zorn vereint, Mit flüchtendem Geräusch durch den zertheilten Feind, Sein edler Secundant folgt seinen schnellen Schritten; Umsonst wird ihnen nur die schnelle Flucht bestritten. So wie Serini Den Sebel in der Hand, den Sieg im Herzen trug: So schlug sich Raufbold durch; er kriegte noch mit Blicken. Konnt er nicht in der That, so droht er zu zerstücken. »Der Teufel hat den Kerls die Panzer angethan! Sieh, Bruder, rief er aus, sieh meinen Degen an. Wie hab ich ihn zerhaun! doch laß uns nur entspringen; Man möcht uns sonsten noch um unsre Freyheit bringen.« Er geht mit steifem Schritt, nach seinem Gasthof zu. Es lag die halbe Welt jetzt mitten in der Ruh, Und auch sein Gastwirth schlief schon auf dem müden Ohre; Allein sein Schutzgeist kam und öffnete die Thore. Doch warum stund er denn nicht seinem Helden bei? Er hatte kurz zuvor, mit wüthendem Geschrey, Den Caffeegott bestürmt, das Porcellan zerbrochen; Drum hat er nicht gehört, was man vom Kampf gesprochen. »O Bruder, geben wir wohl Alexandern nach?« So sprach der Renommist im sicheren Gemach, »Gieb Achtung, wie wir auch den Stutzer zwingen wollen, Daß alle Leipziger an uns gedenken sollen. Indessen mache dich und deinen Stal bereit, Denn nun ist dieser Nacht doch keine Ruh geweiht.« Dieß hört sein Schutzgeist an; sein gräßliches Gefieder Trägt ihn behend davon; er läßt sich plötzlich nieder. Da wo bei Jena man die stille Saale sieht, Die oft ein ganzer Wald von Floßholz überzieht, Sieht man das Paradies Die ihre Flächen stets mit bunter Anmuth decken. In diesem Paradies ist eine dunkle Gruft; Sie wird, wenn sie ein Pursch bei ihrem Namen ruft, Das Sieht man den seltnen Thron, von einen wilden Gotte. Der Gott der Schlägerey hat seine Wohnung hier, Der Hohn bewacht bemüht die rundgewölbte Thür. Denn dieses ist der Geist, der manches Herz vergiftet, Des Spotten meistentheils die Schlägereyen stiftet. Ihm gegenüber steht die träge Trunkenheit; Sie wankt bei jedem Schritt, sie rast, sie schimpft, sie schreyt, Sie hält mit trübem Blick ein Paßglas in den Händen. Das Schlagen ist ihr Recht, und ihre Kunst, Verschwenden. Da irrt und wankt der Fuß der blassen Eifersucht; Da hier der Argwohn tobt und dort die Zanksucht flucht. Der Neid, das Spiel und Geld stehn an des Thrones Seiten, Die noch die Unvernunft mit Lust zum Kampf begleiten. Auf einem blutgen Thron sitzt, in besondrer Pracht, Der Gott der Schlägerey, der alles zitternd macht. Ein weißlichter Caput Ist seine liebste Tracht, die er zeither getragen. Ein Degen, dessen Stal das Eisen übertrifft, Das man in Japan gräbt, und durch ein blaues Gift, Das alles leblos macht, mit seltner Wuth bestreichet, Ist an des Zepters Statt, vor dem der Schnurre weichet, Sein Stichblatt ist so groß, als wie des Satans Schild, Den Milton uns beschreibt. Manch fürchterliches Bild Ist auf ihn eingeetzt. Die ersten Renommisten, Wie sie den Himmel drohn durch Felsen zu verwüsten, Giganten, sieht man hier; ihr scheusliches Gesicht Verstellt noch mehr ein Mund, der Lästerungen spricht. Auf die folgt Herkules, der um die starken Lenden Die Haut des Löwen wirft. Er hält, mit festen Händen, Den Riesen in die Höh, den er so knirschend drückt, Daß er an seinem Kopf mit wildem Laut erstickt. Der Macedonier Wie dort Pompejus fällt, da Cäsar muthig sieget, Und wie ein Roland ficht, wenn er die Riesenhand Mit fürchterlichem Schlag auf seinen Feind gewandt. Dieß alles sieht man hier. Von jäher Berge Höhen, Die stets ihr bärtig Haupt in leichten Wolken sehen, Sieht man den jenschen Markt. Da kämpft ein wüthend Paar, Das bloß durch Lieb und Bier zum Kampf gekommen war. Ein runder Burschenkreis, der sie bemüht umzirket, Lacht freudig, wenn ein Stoß den andern Wunden wirket. Nicht weit davon sieht man noch andre Stürmer stehn, Die in der freyen Hand gesuchte Felsen drehn, Mit einer Hand den Stal auf glatten Kieseln schärfen, Und mit der andern Hand in stolze Scheiben werfen. Zween andre, welche sich aus Unvorsicht berührt, Sieht man, daß ihre Wuth darum den Degen führt. Noch andre, die vergnügt in nassen Zimmern sitzen, Im Saufen Helden sind, beim Taback rühmlich schwitzen, Sieht man in vollem Zank. Ein großes Paßglas eilt Nach eines Gastes Kopf, der sich im Ziehn verweilt Kurz: die in Jena sich mit Ruhm geschlagen haben, Die alle sah man hier im Stichblatt eingegraben. Zum Gott der Schlägerey kam Raufbolds Schutzgeist an. Er sprach vor seinem Thron: »sieh, was mein Arm gethan, Sieh! Gott der Schlägerey, dein Raufbold kämpft und streitet, Doch so, daß ihn der Ruhm bei jeder That begleitet. Ganz Leipzig fürchtet sich vor seinem seltnen Muth. Kein Stutzer nimmt nunmehr den aufgesteiften Hut In den gebognen Arm; was soll ich größers sagen? Noch Morgen wird er sich mit einem Stutzer schlagen. Der Zweykampf ist gewiß, der Ort ist schon bestimmt. Sylvan und Raufbold sind in gleichem Grad ergrimmt. Vor kurzem hat er auch die Knechte selbst bestürmet, Er hieb sich da auch durch, da ich ihn nicht beschirmet. O du, des Zweykampfs Fürst, steh ihm auch Morgen bei, Damit er noch zuletzt in Leipzig glücklich sey; Denn er wird nach dem Kampf sogleich auf Halle reiten, Und da von neuem blühn, und da von neuem streiten.« Der grause Schlägergott, der von dem Throne sprang, Sprach, daß vom starken Ton die runde Höl erklang: »Wie sehr bin ich erfreut, daß Raufbold glücklich kämpfet, Ja, daß er auch so gar den Stolz der Stutzer dämpfet. Komm, ich beschütz ihn selbst. Ich kann es dir gestehn, Daß ich mit keinem Blick das Leipzig ie gesehn, Das zwar wohl prächtig ist, doch weibisch sich bezeiget. Komm, daß wir, ehe noch die Sonne glänzend steiget, Im Rosenthale sind.« Sein Flügel eilet fort. Ihm folgt die ganze Schaar aus seinem Schreckensort; Allein er heißet sie nach seiner Höhl entweichen; Drey Schlägergeister sinds, die Leipzig mit erreichen. Wie, wann sich von dem Feld ein schwerer Trappe Die hartgepreßte Luft vor seinem Fittich bebt, Der ihn erst nach und nach von grüner Erde bringet, Bis er sich auf einmal schnell in die Wolken schwinget: So bringt ihr schwerer Flug sie flatternd in die Höh; Zuletzt erreichen sie die schattigte Allee. Es war fast um die Zeit, da sich der Himmelswagen Vom kalten Norden fort nach Osten zu getragen, Als diese Geisterschaar in der Allee sich sieht, Und ferner durch die Luft nach Raufbolds Zimmer flieht. Man sieht sie im Gemach unsichtbar sich bewegen. Der Renommist besah gleich seinen großen Degen, Und sprach: »o welcher Stal, o Stal! mein höchstes Gut, Mit dem ich meine Macht, mit dem ich meinen Muth Den Schnurren oft gezeigt; o Stal, von seltner Treue, Hilf, daß ich meinen Ruhm durch deinen Stoß verneue. Sey mich zu schützen schnell, schnell in den Feind zu gehn, Und fest, im ganzen Kampf vor deinem Herrn zu stehn.« Er schwieg. Sein starrer Blick besieht die glatte Fläche; Er beugt ihn und erforscht die Stärk und auch die Schwäche. So wie Minervens Hand dem Telemach den Schild Unsichtbar weggethan und ihn Egidens Bild, Statt dessen hingelegt; so nahm auch Raufbolds Degen Der Gott der Schlägerey, um seinen hinzulegen. Armseeliger Sylvan, bewahre dein Gesicht! Da Raufbolds kühne Faust mit Götterwaffen ficht, Da wilde Geister ihn zum Kampf noch mehr erhitzen; Wer will dich, o Sylvan, vor seiner Wuth beschützen? Drauf sprach der Renommist, wormit wird diese Nacht, Die bald die Erde flieht, noch vollends hingebracht? Doch, daß wir Morgen früh nicht ohne Kräfte streiten, So wollen wir uns selbst ein Lager zubereiten. Er leget sich so fort mit siegesvollem Muth Gestiefelt und gespornt auf den zerfetzten Huth. Das Beten hilft, nur nicht allein; Auch eigner Fleiß muß wirksam sein.Ein Kärrner, der zu großem Schaden Sein kleines Fuhrwerk überladen, Saß endlich fest mit seiner Last In einem Wege voll Morast. Sogleich rief er in dieser Noth Zum Herkules, dem mächt'gen Gott, Und bat mit vielen Seufzern, ihn Mit seinem Karr'n herauszuziehn. Nachdem er lange Zeit geharrt, Und endlich, nach der Faulen Art, Schon in sein Schicksal sich ergab, Rief eine Götterstimm' herab: Was schreit und heult da für ein Thor? Hol' deine Hacke frisch hervor! Räum' weg den Koth, wie sich's gehört, Und peitsche tüchtig auf dein Pferd; Dann ruf' zum Herkules auf's Neu', Und, glaube mir, er steht dir bei! Wie, wenn ein rauher Bär aus Lapplands kalten Wäldern, Die stets der Nord entlaubt, zu den beschneiten Feldern Mit trägen Klauen kömmt, sie halb erstarrt bewegt, Sich mit bereifter Haut durch öde Furchen trägt, Die Menschen zwar nicht flieht, jedoch sie nicht verletzet, Bis wenn die Lappen ihn durch ein Geschrey gehetzet, Er sein befrohrnes Haupt unwillig aufwerts hebt, Den lichten Schnee zerscharrt, mit breiten Tatzen gräbt, Doch wenn sein feiger Feind auf ihn zu gehn verweilet, Er wiederum zurück in finstre Wälder eilet, Mit brummendem Getöß zu seinen Höhlen irrt; So murrt der Renommist, da er verachtet wird. Er geht mit schwerem Tritt nachsinnend auf und nieder; Doch da der Gram ihn quält, so wirft er seine Glieder Auf eine nahe Bank, die er zuvor verschmäht, Und spricht: »Sieh, Raufbold, sieh, wie schlecht es dir hier geht! Ein Stutzer, der aus Furcht vor Fechten, Streit und Schlachten Aus Jena sich entfernt, der soll dich hier verachten? Der untersteht sich, dich und deinen Stal zu scheun, Dem soll ein Mägdchen mehr, als du sein Bruder, sein? Ists möglich, konntest du bei diesem Schimpf dich halten, Und konnte denn dein Stal den Sclaven nicht zerspalten? Was hinderte mich denn, da er allein mich ließ, Daß ich ihn nicht sogleich in meinem Grimm durchstieß? Ach Jena! mußtest du mich darum nur vertreiben, Von Stutzern hier verhöhnt, von Rach entblößt zu bleiben? Bin ich nicht mehr wie sonst den Feigen fürchterlich? Verhöhnt man jetzt den Arm, dem man sonst zitternd wich? Ja, ja, mein großer Stal dient nur, mich zu verlachen; Er kann nicht mehr wie sonst die Stutzer zitternd machen. Doch nein; er kann es noch; ich zeig als Renommist, Daß Raufbold noch voll Muth, mein Stal noch furchtbar ist.« Er schwieg, gleich sah man ihn an seinen großen Degen Die ausgestreckte Faust mit trüben Blicken legen. Sein blankes Stichblatt schwirrt, sein gelbes Ohrband bebt, Da er den scharfen Stal aus brauner Scheide hebt. Doch, Muse, sage mir, was macht ihn so erbittert? Macht es Sylvan allein, daß alles vor ihm zittert? Nein, eine Leidenschaft, und nicht der Schimpf allein, Macht seinen Muth geschwächt und ihn im Unglück klein. Er greift nach seinem Stal, da ihm der Muth entfliehet; Er rast, da er sich doch im Herzen furchtsam siehet. O Liebe, machst du stets die Tapferkeit verzagt? Machst du, daß auch sogar ein Raufbold liebend klagt? Soll man beim seltnen Muth von diesem jenschen Helden Mit seiner Liebespein auch seine Schwachheit melden? Rothmündin, dieß ist groß, was hier dein Blick verübt, Du zwingst den Renommist; er sieht und wird verliebt; Der Held, der wüthend schwur, Sylvanen zu zerstücken, Sieht dir mit Zittern nach, und bebt vor deinen Blicken. »Ach, Raufbold! rief er aus, bist du ein Renommist? O fühlst du, daß dein Herz auch zu bezwingen ist? Der Hagel! nie hab ich ein solch Gesicht gesehen; Soll ich nicht ohne Scham die Leidenschaft gestehen, Die – – geh, o leichter Rock, nun bist du mir zu klein; Mich zwingt ein schöner Blick, ein Leipziger zu sein.« Dieß hört der Kobold an, der mit hieher gegangen; Das Schrecken und die Wuth entfärben ihm die Wangen. So wie der krumme Blitz, wenn er die finstre Nacht Durch rothes Feuer theilt, mit Schrecken lichte macht, Und etwan vor den Fuß erschrockner Wandrer fähret, Durch den geschwinden Stral sie zwar nicht sehr versehret, Doch durch den Schlag, der folgt, ihr zartes Ohr betäubt, Daß die bestürzte Schaar vor Schrecken starre bleibt: So und noch mehr erstaunt schlägt er den Blick zur Erde; Er hört, was Raufbold spricht, mit ängstlicher Geberde. »Ists möglich, rief er aus, ist der auch schon verführt? Ein Mägdchen macht ihn sanft? dieß flieht er, was ihn ziert? Statt dieses engen Kleids, das er bisher getragen, Soll ein gesteift Gewand um seine Schultern schlagen? O Geist der Schlägerey, sieh, sieh, ein Renommist Beschimpfet deinen Thron indem er dich vergißt. Vermaledeyter Blick, vermaledeyte Schöne, Du machst es, daß mein Held, der Liebste meiner Söhne, Daß der, des kühner Stal nie, als mit Ruhm, geirrt, Zum Stutzer und zugleich zu einem Weibe wird.« Er sagt es und springt auf. Von seinen schnellen Schritten, Wird die bewegte Luft mit Sausen durchgeschnitten. Was erst etherisch war, läßt sich jetzt menschlich sehn; Er geht in solcher Tracht, wie Renommisten gehn. »Jenenser, rief er aus, da er den Raufbold siehet, Jenenser, da dein Fuß verjagt von Jena fliehet: So mußt du nicht auch fliehn, was dich in Jena hob, Ein Renommist zu sein, bringt auch in Leipzig Lob. Du siehst in mir den Stamm, den ersten Renommisten, Du folgst mir; und du fliehst, da sich die Feinde rüsten? Wohl! thu es, sey verzagt! verändre dein Gewand, Doch dieses, wenn dus thust, bleibt feiger Unbestand. Und wie wirst du dereinst, wie ich, kühn in Geberden, Ein ewger Renommist, am Leib etherisch werden? Denn siehst du, wer wie ich sein Jena nie verschmäht, Stets renommistisch flucht, in Leipzig jenisch geht, Und keinen Sammt sonst trägt, als den zu seinem Kragen, Der kann sich als ein Geist auch nach dem Tode schlagen. Dem stärksten Renommist, der schwarzen Schnurren Trutz, Der jeden Feind besiegt, dem wirst du dann zum Schutz, Den mußt du als ein Geist, so wie ich dich, begleiten, Siegt er, so siegst du mit, schlägt er, so hilfst du streiten. O Raufbold, willst du noch an Jena untreu sein? Nimmt dich nun noch ein Kleid, ein Blick, ein Mägdchen ein? Nein, thu es nicht, mein Sohn, verlaß, verlaß die Linden, Du kannst das, was dich reizt, auch noch in Halle finden. Steig auf dein muthig Roß, begieb dich nach der Stadt, Die den Jenenser schätzt, der sie geschätzet hat; Flieh Leipzig, so hast dus, kannst du es standhaft hassen, Als Renommist gesehn, als Renommist verlassen.« Er sagt es, und verschwand. So wie, wenn durch den Wald Das schwirrende Getön des muntern Hüfthorns schallt, Mit wild gestreubtem Haar ein aufgebrachter Hauer Den dick verwachsnen Hayn, wo er im kühlen Schauer Bemoßter Eichen lag, mit festem Zahn zerstückt, Und den beharzten Leib aus spröden Büschen rückt: So eilte Raufbold auch aus schattigten Alleen; Man sah ihn nach dem Thor mit wilden Schritten gehen. »O Raufbold, rief er aus: so sey es denn gewagt, Entweder flieh von hier, wo nicht, so sey verzagt! Willst du in Leipzig sein, willst du in Leipzig brennen: So bist du mehr ein Sclav, als Renommist zu nennen.« Er sagts, ein edler Zorn, der seinen Blick erfüllt, Macht ihn von neuem stark, macht ihn von neuem wild; Er eilt gestiefelt fort, und kömmt, voll von Gedanken, Vom stolzen Petersthor bis an die vordern Schranken. Hier stund auf seiner Post ein ehrlicher Soldat, Der noch die Flinte trug und auf die Wache trat, Ob gleich sein graues Haar, die abgelebten Hände Und manche Runzel wies, daß ihm ein nahes Ende Vier Jahr bereits gedräut; der sein geladnes Rohr Nie auf den Feind gekehrt, und dessen altes Ohr Kein Stückschuß Wenn der bepflanzte Wall mit dickem Rauch sich decket. An dem stieß, halb mit Fleiß Der wilde Raufbold an, der mit sich selbsten spricht. Wie wenn man mit der Hand an die bejahrten Rinden Gehöhlter Weiden stößt, die in den sichern Gründen Noch stehn, weil sie ein Bach, der sie benetzt, belebt, Das zitternde Gebäu der alten Wurzeln bebt: So wird von dem Soldat die dürre Brust erschüttert; Er wankt vom starken Stoß, das schlaffe Haupt erzittert. »Blitz, Donner, Hagel, Dampf, und Schrecken, Tod und Graus Sey dir auf deinem Kopf! rief Raufbold wüthend aus. Canalje, kannst du mir nicht aus dem Wege gehen? Stehst du nur darum da, mir zum Verdruß zu stehen?« Er sagts, und der Soldat, der sich nicht schlagen will, Großmüthig ihn verschmäht, geht furchtsam, zitternd, still Ins falbe Schilderhaus, wo er mit Freuden siehet, Wie Raufbold durch das Thor mit großen Stiefeln ziehet. Er geht indeß gespornt kühn mitten durch die Schaar, Die zu der Mauren Schutz in diesem Thore war; Sein hönisches Gesicht wies in den schiefen Blicken, Nichts als die größte Lust, sie sämtlich zu zerstücken. »Seht! dachten sie bei sich, seht dieß ist ein Student, Der wohl noch diese Nacht das feste Thor berennt; Der Himmel steh uns bei, fängt dieser an zu stürmen, So wird uns dieses Thor vielleicht wohl kaum beschirmen.« Sie fliehn. Der Renommist eilt mitten durch die Stadt. Die Peitsche, die sich wild um ihn geschlängelt hat, Sein aufgeschlagnes Kleid, das in ein Dreyeck schläget, Macht, daß ihn jeder flieht, wenn sich sein Fuß beweget. Die Schönen, die zuvor im Fenster sich gezeigt, Erzittern, da er kühn durch glatte Straßen steigt; Man schlägt das Fenster zu, die großen Scheiben klirren, Und mitten in der Flucht muß sich ihr Haar verwirren. Dieß sieht der Renommist, sein wild Gelächter tönt; Die Luft entweicht zurück, da er die Schönen höhnt »O könntet ihr dieß sehn, rief er, geliebte Brüder!« Indem erblickt er sich im blauen Hechte wieder. Ein kleiner Sybarit hört seines Schutzgeists Wort; Und kaum war Raufbolds Fuß aus grünen Linden fort: So sah man schon den Geist die gelben Flügel schwingen, Und das, was er gehört, zu seinem Führer bringen. »O sprach er: Lindamor, der Fechter, den wir sahn Mit fürchterlichem Schritt sich unsern Linden nahn, Der wird nun ganz gewiß die kurzen Kleider hassen; Denn sonsten müßt er die, die er doch liebt, verlassen. Sein Schutzgeist nur hat Schuld, daß er sich nicht bekehrt: Von dem wird er bestraft, von dem wird er gestört, Wenn er sich ändern will. Ist dessen Stolz gedämpfet, So ist auch Raufbolds Herz bestritten und bekämpfet.« So sprach er: Lindamor hört dieses Geistes Wort; Er hebt den schlanken Fuß, sein Fittig trägt ihn fort. Er war der schönste Geist halbnackter Sybariten, Hold war er an Gestalt, und hold an Gang und Sitten. Sein Haar glich diesem Haar, das unsre Stutzer ziert, Sein hoh und stark Tupe, steil in die Höh geführt, Glich einem schroffen Fels; wie steter Schnee den decket: So war dieß ewig weiß, vom Puderreif verstecket. An beiden Seiten wies des langen Haares Pracht, Der Locken runde Reih, die dieser Geist erdacht; Denn diesen hat zuerst ein langes Haar geschmücket. Der Stutzer ahmt ihm nach, den man, wie ihn, erblicket. Ein schwefelgelbes Paar von Flügeln decket ihn; Sein rauschendes Gewand ist ohne viel Bemühn Nachläßig aufgeknüpft; es flattert in den Lüften. Ein himmelblauer Schurz ziert die gewölbten Hüften. Er stürzt sich in die Luft; sein Flügel sinket schon, Und die Galanterie sieht ihn vor ihrem Thron. Da, wo Vincennens Schloß sein altes Haupt erhebet, Um das gesunde Luft in leichten Wolken schwebet, Wo Staatsgefangne sonst ein klein Vergehn gebüßt, Eh die Galanterie zur Wohnung sichs erkießt, Liegt ein verschonter Wald von Zeit, und Sturm, und Winden, Den Zärtliche nur sehn, und nur Verliebte finden. Hier hat kein Winter noch den Baum vom Laub entblößt, Kein Nordwind, der den Hauch aus wilden Backen stößt, Hat je die Luft durchirrt; nichts darf den Hayn durchdringen Als Schäfer, die von sich die eigne Schwachheit singen. In dem halbnackten Busch, den nur die Blüthe deckt, Steht manche Schäferinn durch junges Laub versteckt. In diesem sichern Wald hebt aus den festen Gründen, Sich ein Palast empor, ein Kranz erhabner Linden, Der sich um diesen Bau mit tausend Zweigen krümmt, Macht ihn dem unsichtbar, der seinen Weg hier nimmt. Die Thür beglänzt die Reih verzierter Marmorseulen, Um die mit krummem Zug geschlanke Reben eilen. Man sieht an dieser Thür ein Frauenzimmer stehn; Bald ist ihr Auge wild, bald furchtsam und doch schön. Im Anfang scheint sie frech; drauf zitternd, still und blöde, Und wenn man sie besiegt, ist sie am meisten spröde. Die Zärtlichen sieht sie auch zärtlich schmachtend an, Und wilde macht sie sich durch Frechheit unterthan. Verführung nennt man sie; stets sinnt sie, sich zu zieren, Denn dieses ist ihr Amt, gefallen und verführen. Sie ändert, wie das Herz, auch täglich das Gewand; Die sich dem Tempel nahn, führt sie mit weisser Hand Zu der Galanterie, die hier mit Blicken krieget, Und was sie sieht, auch reizt, und was sie reizt, besieget. Etwas entfernt von ihr sieht man die Zärtlichkeit. Was uns erträglich ist, wird schon von ihr gescheut; Sie wird beim Pfänderspiel oft ganze Nächte wachen, Und alle, die sie sieht, will sie zu Schäfern machen. Gleich bei der Zärtlichkeit seufzt die Verzweiflung laut, Stets droht sie sich den Tod, stets wird ihr Sarg gebaut, Stets sucht sie ihren Schimpf durch Gift und Dolch zu rächen: Jedoch ihr Gift ist schwach, ihr Dolch will niemals stechen. Die Schwüre, die der Mund der Liebenden gethan, Und die die That doch bricht, trifft man hier flatternd an. Sie fliegen um den Hayn zu tausend großen Heerden, Und endlich müssen sie zu Nachtigallen werden. So gleich wenn man den Fuß in Tempel selbst gesetzt, Wird der bestürzte Blick auf tausend Art ergetzt. Auf einem stolzen Thron, den theures Erzt beschweret, Sitzt die Galanterie, die man hier bückend ehret. Zu ihren Füssen schwingt der kleine Gott, Roman, Den sieggewohnten Pfeil. Ihn hat der Alten Wahn Den Liebesgott genannt; mit seinen schwachen Händen Regieret dieses Kind das Glück von allen Ständen. Auf beiden Seiten steht, mit aufgeziertem Haar, In einer langen Reih, der Moden bunte Schaar. Am Nachttisch, welchen man dem Thron zur Linken schauet, Sitzt unsre Leipziger, die ihr Tupe erbauet. Der Franzen Mode sitzt zur Rechten, welche lacht, Daß unsre Leipziger ihr vieles nachgemacht. Wie Türk und Perser gehn, wie sich Europa kleidet, Was noch der schwarze Mohr um schwarze Lenden leidet, Dieß alles sieht man hier; man hält sie nicht für neu, Drum sind sie auch beinah die letzten in der Reih. Ganz hinten, ganz verlacht, sieht man, in finstern Ecken, Die abgelebte Reih der alten Moden stecken. Die alte deutsche Tracht, die sonst ein Herrman trug, Wenn er um seinen Leib ein rauches Stierfell schlug, Die sieht man oft betrübt nach ihren Töchtern sehen, Die zwar mehr tapfer nicht, doch mehr verzärtelt gehen. Zu diesem Tempel kömmt der zarte Lindamor; Der Flügel gelbes Paar, der Himmelblaue Flor, Der um die Hüften schlägt, und bald davon entweichet, Macht, daß sein leichter Fuß den dicken Hayn erreichet. Hier hört er, was der Mund der Schäferinnen sang, Die ein Damöt zum Kuß, vom Kuß zur Liebe zwang, Die bei der Heerde nur bloß darum schlafen wollten, Damit die Schäfer sie durch Küsse wecken sollten. »O! rief er freudig aus, zwar zärtlich stellt ihr euch: Doch meine Leipziger sind euch hierinnen gleich. Geht hin und fragt die Schaar von meinen liebsten Söhnen, Ihr Auge, wenn es sieht, sieht es nach zarten Schönen.« Er sagts; sogleich war er dem Thron der Göttinn nah. Als sie ihn noch von fern mit trübem Antlitz sah: »So rief sie schon bestürzt: was quälen dich für Sorgen, Getreuer Sybarit, hast du an diesem Morgen Dein schönes Haar verbrannt? ist es nunmehr zu kurz? Wächst dein Tupe nicht mehr? verschießt dein blauer Schurz? Nein, Göttin, rief er aus; wirst du betrübt mich finden, So macht es bloß allein der schwere Schutz der Linden. Du weißt, o Göttinn, schon, daß dort ein Renommist, Den Leipzigern zum Trutz, uns zur Beschimpfung ist; Du weist es, daß ihn noch ein Schlägergeist beschützet, Der, statt uns hold zu sein, ihn gegen uns erhitzet. Sieh, dieser Renommist wird zu bezwingen sein; Er sah die Rothmündin, und diese nahm ihn ein; Er war auch schon bereit, die kurze Tracht zu hassen, Sein Jena zu verschmähn, das Schlagen zu verlassen. Allein er ward verführt; sein Schutzgeist hielt ihn ab; Der machte, daß er auch den Linden Abschied gab. Doch, Göttinn, meynst du wohl, daß, da er sich entfernet, Er Leipzig, Lieb und sich auch zu verschmähn gelernet? Nein, große Göttinn, nein, du wirst von ihm geehrt. Da er Sylvanen sah, ward er bereits bekehrt; Sein glänzend Stutzerkleid hat seinen Stolz gedämpfet, Im Herzen liebt er es, ob er uns gleich bekämpfet. Jedoch die Rothmündin, die ists, die ist die Macht, Die, was dein Reich vermehrt, und ich gewünscht, vollbracht. Der, welcher wütend oft in seinen Feind gedrungen, Sieht sich durch ihren Blick getroffen und bezwungen. O Göttinn, schickst du nur den Gott Roman an ihn: So liebt er, und er muß sein wildes Jena fliehn; So wird er sich zu dir, o Leipzger Mode, wenden; Und wenn er sich bekehrt, auch deine Sorgen enden; So wird der Renommist, der uns so lang getrutzt, Ein Stutzer, welcher sich am Nachttisch zärtlich putzt. Und wie hat dann der Geist, der unsern Raufbold führet, Ein solch gehärtet Herz, das keine Schöne rühret? Wie Göttinn? wenn man ihm die schönste Mode schickt, Wer weis, ob er sich nicht vor deinem Throne bückt?« Er schwieg; der Tempel tönt, die bunten Pfeiler beben, Und alles sucht den Geist durch Loben zu erheben. Ein murmelndes Getöß macht aller Beifall kund. Doch die Galanterie eröffnete den Mund. »Sie spricht, die Stille herrscht: so will denn Raufbold siegen? Und dieser Schläger soll euch ungestraft bekriegen? Ists möglich, Lindamor, er trägt noch seine Tracht? Noch ist er nicht bekehrt? noch schmäht er meine Macht? Wohl! will er, Mode, mich und dich, o Geist, verschmähen; So laß ihn du, Roman, die Macht der Liebe sehen. Geh hin, geliebter Sohn, vielleicht daß dir es glückt, Du weist schon, wie man auch ein wildes Herz berückt. Du aber, deren Macht ein ganzes Land erkennet, Du Mode, die der Mund der Franzen reizend nennet, Geh hin, bezwinge du den Renommistengeist, Daß er in dich verliebt und mir gehorsam heißt.« Sie sagts, der Gott Roman regt die gefärbten Flügel, Und schwingt, wie Lindamor, sich über Thal und Hügel. Indem sein schneller Flug durch leere Lüfte stieß, Entdeckt er in der Näh das prangende Paris. Er lachte, da ers sah; so oft ein Stutzer küßte, So oft empfand er auch was ihm den Weg versüßte. »O rief er, werthe Stadt, du bist es würdig, blüh! So steigt mit deinem Flor auch die Galanterie; Sie konnt in dir zuerst die neuen Moden pflanzen, Verehre sie noch oft! Lebt wohl, geliebte Franzen!« Sogleich theilt er aufs neu die Luft, die sausend weicht; Er fliegt, bis er zuletzt das Rosenthal erreicht. »Hier, sprach er, Lindamor, hier will ich von dir gehen, Sieg ich, so wirst du mich vor meiner Göttinn sehen.« Er sagts und eilte fort. Ein unbekannter Duft, Der seinen Leib umgab, floß in die heitre Luft. Wer diesen Duft empfand, ward reizend an Geberden, Und mußte mit Gewalt verliebt und zärtlich werden. So wie sich ein Comet in dicken Dampfkreis hüllt, Der, wenn er unsre Luft mit seinen Theilen füllt, Uns Tod und Schrecken dräut so ist sein Leib umringet: Mit einem Götterduft, der uns zur Liebe zwinget. O Raufbold, nimm dein Herz und deinen Muth in Acht! Der Gott Roman ist schon auf deinen Fall bedacht; Mit Pfeilen wird er nicht dein hartes Herz beschiessen; Ein Dunst, ein leichter Dunst wirft dich zu seinen Füssen. Er gieng in das Gemach, wo Raufbold mit dem Arm Sein schweres Haupt gestützt; sein innerlicher Harm Verrieth sich, ob er ihn gleich zu verbergen suchte; Man sah es, weil er oft sich und sein Glück verfluchte. Indeß umnebelt ihn der Dunst und die Gefahr; Er springt halb wüthend auf, da er getroffen war. So wie ein sichrer Hirsch aus seinem Lager setzet, Wenn ihn in seiner Ruh ein wilder Pfeil verletzet, Jedoch, indem er denkt, daß sich die Wunde legt, Er mit dem Pfeil den Tod auf rothem Rücken trägt: So flieht der Renommist, jedoch indem er fliehet, So macht er, daß der Dampf sich stärker um ihn ziehet. »Der Donner! rief er aus, verwandelt sich mein Blut? Entflieht von mir die Kraft, entflieht von mir der Muth? Warum bin ich verzagt?« Er schwieg, er setzt sich nieder, Die große Schleife bebt, es zittern seine Glieder. So wie die Pythia die wilden Haare streubt, Wenn der geweihte Dampf sie auf dem Dreyfuß treibt, Den starren Blick verdreht und erst zu gehn sich waget, Bis der erblaßte Mund mit Schrecken wahrgesaget: So sieht auch Raufbold aus; es schien um ihn gethan; Die Liebe macht ihn stumm, doch endlich fieng er an: »So bin ich denn besiegt? so soll ich in den Linden Das, was mein kühnes Herz noch nie gefühlt, empfinden? Nein, nein, ich will noch nicht der Liebe dienstbar sein; Noch soll kein Renommist sich ihr zum Sclaven weihn, Noch soll ihr – – – aber ach! wie soll ich ihr entgehen? Den Schnurren kann ich zwar, nur der nicht widerstehen. Das Mägdchen war zu schön, die ich zuvor erblickt; Da ich sie einmahl sah, so ward ich schon entzückt. Ich liebe, doch euch nicht, ihr Brüder, zu betrüben, So soll der Renommist auch renommistisch lieben.« Er sagts, der Geist Roman hört es und wird vergnügt. »Nun, sprach er, ist es Zeit, daß ihn mein Arm besiegt.« So gleich nahm er Gestalt, und Gang und Tracht und Minen Von seinem Schutzgeist an, der ihm zuvor erschienen. »Mein Raufbold, war sein Wort, wohlan! ich geh es ein; Da weder mein Geboth, noch mein erzürntes Dräun Dich abgehalten hat, so magst du auch entbrennen, Geh, liebe, doch nur so, daß dich Jenenser kennen. Es ist die Rothmündin, womit dein Herz sich quält, Die, die du gestern dir zu der Charmant erwählt.« Kaum hat er dieß gesagt, als Raufbold auch entbrannte, »So war, die ich gesehn, von mir gar die Charmante? O, rief er grimmig aus, unglücklicher Sylvan, Dein Tod ist schon gewiß und du bist Schuld daran.« Bei den Jenensern ist ein alt Gesetz in Ehren, Das alte Bursche stets die junge Nachwelt lehren, Das man mit Ehrfurcht sagt und unverbrüchlich hält, Bis in den ewgen Staub das alte Jena fällt. Dieß ists: so oft man sich vor volle Gläser setzet, Wählt sich der nasse Bursch die Schöne, die er schätzet. Er wählt sie, und sein Glas wird ihr zu Ehren leer, Zu ihrer Ehre fällt sein glänzendes Gewehr Auf seines Feindes Kopf; und hat sie ihm gefallen, So wird ihr Name stets durch lange Straßen schallen. Er trinkt sich einen Rausch bloß auf ihr Wohlergehn; Er kennt sie weiter nicht, als daß er sie gesehn; Und dennoch wird er sie mit seinem Blut beschirmen, Ja auf ihr Wohl allein die feste Wache stürmen. Die Renommisten sinds, die dieß Gesetz erhöht; Ihr sieggewohnter Stal macht, daß es stets besteht. Sie werden eh Taback und Ehr und Jena meiden, Als dieß Gesetz verschmäht und sich verachtet leiden. Ein alter Renommist, als er im Zweykampf starb, Und durch den letzten Stoß den letzten Ruhm erwarb, Sprach noch mit blassem Mund zu seinem Secundanten: »Beschützet dieß Gesetz, beschützet die Charmanten! Die Seel entflieht mir jetzt, doch nicht mein Muth zugleich Er und mein Degen kömmt nach meinem Tod auf euch. Braucht ihn, daß dieß Gesetz kein Feiger je verhöhne; Schimpft mans, so sterbt mit Ruhm, wie ich, für eure Schöne.« Drum hielt es Raufbold auch, da ihn Sylvan verschmäht, Da er in der Allee mit dieser Schöne geht, Die er doch ungesehn Charmante schon genennet. War es wohl ungerecht, da seine Rach entbrennet? »Zum Henker! rief er aus, was denkt Sylvan von mir? Denkt dieser Jungferknecht, ich sey nur darum hier, Von ihm verhöhnt zu sein? Mein Degen soll ihm zeigen, Daß sich ein Renommist nicht wird vor Stutzern beugen.« Er schwieg, der Gott Roman setzt durch die kleine Hand, Die eine Fackel schwingt, sein Herz noch mehr in Brand, Die Eifersucht sucht ihn mehr Argwohn zu erwecken, Die Stirn beherrscht die Wuth, die Hand das falbe Schrecken. »Mein Raufbold, lebe wohl! rief noch der Gott Roman, Daß du auch liebend brennst, das, das hab ich gethan, Geh hin, ich bin vergnügt; auch Schläger zu bezwingen, kann niemand sonst als ich mit solchem Glück vollbringen.« So gleich begab er sich zu der Galanterie. »O Göttinn, rief er aus, beglückt ist meine Müh! Beglückt ist auch dein Reich, beglückt bist du, o Mode! Der Stürmer ist gestürzt, der uns zu stürzen drohte. Voll Feuer ist der Blick, sein Herz voll Eifersucht, Dein liebster Sohn Sylvan wird zwar von ihm verflucht; Er droht, ihn durch den Stal mit Schrecken zu verderben: Allein, er wird nicht gleich von seinem Drohen sterben. Jedoch, wenn wird einmal der Franzen Mode gehn? Soll sie den Schlägergeist nicht auch bezwungen sehn? Ja, rief die Göttinn, ja, laß, Freundinn, deinen Wagen, Nunmehr dich durch die Luft zum Schlägergeiste tragen.« Sie sagts, die Mode thuts; ihr Wagen wird verziert; Er wird mit sanftem Schritt von Möpschen fortgeführt. Ein Stutzer, der sein Glück gedankenlos besinget, Ist an des Kutschers Statt, der sie zum Laufen zwinget. Ein ganzes Geisterheer fliegt flatternd um ihr Haar. Von weitem nimmt man es nicht um dasselbe wahr: Doch wenn ein Dichter nur den Blick dahin erhebet, So sieht er, daß die Luft von tausend Geistern lebet: So wie, wenn man den Blick nach dem Orion lenkt, Und einen einzeln Stern nur zu erblicken denkt, Doch wenn wir alsobald des Sehrohrs uns bedienen, Dieß achzig Sterne sind, was uns ein Stern geschienen. Die Mode selber sitzt auf einem rothen Sammt, Um den französisch Gold in krausen Trotteln flammt. Gleich über ihrem Haupt schwebt in dem lüftgen Kleide Mit freyem Blick der Reiz, mit heitrer Stirn die Freude. Es eilt von ihrer Stirn ein bogigtes Tupe, Das keine Deutsche schmückt, gekünstelt in die Höh. Man hat es so gebaut, daß es in Locken schläget, Daß ein Cylinder stets den andern zitternd träget. Kein Puder hat noch je ihr schwarzes Haar durchirrt, Damit die weisse Haut noch mehr erhaben wird; Es fliesset lang gerollt auf ihre Schultern nieder, Und spielend hebt sichs oft durch sanfte Weste wieder. Dicht um den Hals schlingt sich, doch fremd, das Palatin; Im Anfang scheint es oft die weiße Brust zu fliehn, Doch eine Schleife muß mit dünnem Flor verstecken, Was durch den muntern Blick die Stutzer gern entdecken. Ein blaulichter Chrysett ist meist ihr liebst Gewand; Den ausgezierten Stoff durchkreuzt ein weisses Band; Es gleicht dem krummen Blitz, der in sich selbst verwirret, Von dem geschwärzten Pol bis zu dem andern irret. Ihr Wagen theilt die Luft; vor Henolds Caffeehaus Trat sie, doch unsichtbar, aus ihrem Sitz heraus, Sie wußte, daß dahin der Schlägergeist geflogen, Weil ihn dahin ein Zank, den er gemacht, gezogen. Sein Aug erblickte sie. So wie ein Landmann steht, Und seinen starren Blick nach Apels Hause dreht, Das durch den fremden Bau ihn stutzend an sich ziehet: So stutzt der Schlägergeist, da er die Mode siehet. Sie geht; sein Schritt wird ihr auch zitternd nachgerückt. Kaum sieht er ihr Gesicht so wird er auch entzückt. »Wer mag das Mägdchen sein? fragt er, was für Geberden! In die möcht ich verliebt auch noch in Jena werden, Doch nimmt mir nicht ein Wahn die trüben Augen ein: So scheint sie als ein Geist etherisch schön zu sein. Mein Seel! mich triegt kein Schein.« Er geht, sein steifer Rücken Muß voller Ehrfurcht sich vor seiner Göttinn bücken. Ein Lächeln, welches macht, daß er zu siegen glaubt, Ein zierlich Sprödethun, das es ihm wieder raubt, Ein schalkheitsvoller Blick erhitzet seine Triebe, Er wird von ihr besiegt, und sagt ihr seine Liebe. So wie ein alter Baum, der bei der Winde Wuth, Die ihn umsonst bestürmt, stets unbewegt geruht, Zuletzt dem wilden Hieb erzürnter Aexte weichet: So wird der Schlägergeist, der einem Felsen gleichet, Der alle Furcht verlacht, wenn er erzürnt gekriegt, Von einer Leidenschaft, die er nicht flieht, besiegt. »Geist, war der Mode Wort, Geist, soll ich dich nicht hassen, So mußt du diese Tracht und deinen Stal verlassen, So sey dein Held nicht mehr der jungen Stutzer Trutz; Du aber kleide dich, wie der beliebte Putz.« Sie sagt es; und sogleich sah man ihn seinen Degen Halb ungern, und doch auch halb willig von sich legen. Den Huth, und was ihn noch ein kriegrisch Ansehn gab, Die großen Handschuh selbst, legt er bezwungen ab. Indem ergriff der Scherz, der um die Mode spielte, Den Degen, den so oft der Schnurr unsichtbar fühlte; Er hielt den großen Stal in seiner schwachen Hand, Vor dessen Wirkung auch kein Renommist bestand. Mit spöttischem Gesicht verhöhnt er ihm die Klinge, Das Stichblatt war zu groß, die Scheide zu geringe. Der Tanz, ein loser Geist, nahm seine Handschuh wahr; Er zog sie an, und both ihm sein paar weisse dar. Von einem andern Geist ward ihm der Hut entführet, Den die geschickte Hand französisch ausstaffieret. Dieß sah der Schlägergeist: »wie? diese nackte Schar Nimmt meinen Degen weg? ja sie verhöhnt ihn gar? Canalljen! wollt ihr fort! geht mir aus dem Gesichte, Wo nicht, so macht euch noch mein wilder Zorn zunichte. Du aber, die du mich zu dieser That verführt, Coquette, lebe wohl! ich bin nicht mehr gerührt. Ich will zu meinem Held, zum Renommisten gehen; Fliehn ist der beste Rath, sich nicht verliebt zu sehen.« So sprach er: und entwich. Die Mode sieht ihn fliehn. »Vergeblich ist also mein Reiz und mein Bemühn? Schrie sie vor innrer Wuth: mich fast nicht anzublicken? Dieß, dieses ist zuviel und doch muß es ihm glücken? Sieh, o Galanterie! sieh des Verwegnen Muth! O könnt ich nur. – – Sie schwieg, und ihr etherisch Blut,« Das sonst in dem Gesicht mit Lächeln aufgegangen, Entwich vor Zorn zurück, verlohr sich von den Wangen. Sie eilt mit Schrecken fort zu der Galanterie; Der Renommistengeist zum Raufbold, welcher schrie: »Ja, ja, es ist gewiß, Sylvan, du mußt dich schlagen Willst du nicht stets zum Spott des Feigen Namen tragen. Wie? schlagen? Recht mein Sohn, so machts ein Renommist, Der auch in Leipzig nicht sich und sein Amt vergißt. Bemühe dich ja wohl, ihm ins Gesicht zu hauen, So muß der Feige doch die Larve häßlich schauen.« Drauf lief der Renommist und rief die Jungemagd: »Hohlt die drey Freunde her, die ich euch schon gesagt.« Sie geht, er wirft sogleich die großen Handschuh nieder, Und voll vom nahen Kampf erwartet er die Brüder. Noch lag die halbe Welt im frühen Schlaf verborgen, Anstatt des Morgenroths sah man die blassen Sorgen, Die in der stillen Nacht die matten Menschen fliehn, Den grauen Orient mit wildem Schritt beziehn. Kaum heißt der junge Tag die grausen Schatten weichen, So sieht man diese schon um unsre Lager streichen. So bald der Mensch sie sieht, empöret sich sein Haar, Und selbst der träge Schlaf flieht vor der falben Schaar. Sie regten insgesammt ihr fürchterlich Gefieder, Arminde glitt hierauf mit einem Lichtstral nieder. Sie fuhr mit diesem Stral ins leere Schlafgemach, Wo sie mit leisem Ton dieß zur Rothmündinn sprach: »O Schöne, kannst du noch in süßem Schlummer liegen, Da ein Jenenser droht, Sylvanen zu besiegen? Du schläfst noch, da sein Geist, vielleicht schon abgetrennt, Um deinen Nachttisch schwärmt und unsichtbar dich nennt? Erwache! fühlst du noch das Mitleid in der Seele, So wein um den Sylvan, daß sich sein Geist nicht quäle. Bewein ihn! war er nicht der Schönste dieser Stadt, Und der bis in den Tod dich treu geliebet hat?« Ein Seufzer flog sogleich von der bedrängten Schöne; Das Meißner-Porcellan macht ein betrübt Getöne; Den Caffee, den man sonst nur dunkelbraun gesehn, Sah man jetzt dick und schwarz in weiten Schälchen stehn; Ja selbst auf dem Clavier zersprangen zwanzig Saiten, Und ein Glocke fing von selbsten an zu läuten. Arminde floh von hier zu der Galanterie; Sie schlummerte zwar noch, doch sie erweckte sie. Drauf sprach sie: »treuer Putz, versammle meine Schaaren, Die Nachttisch, Spiegel, Kleid, und die Allee bewahren. Geh hin, bewaffne sie, thut eure Rüstung an, Du sollst ihr Führer sein, beschützet den Sylvan. Ich selbst will, doch verstellt, im Rosenthal mich zeigen. Geht, eilt und kämpft vereint, so ist der Sieg euch eigen.« Der schnelle Putz gehorcht und eilt zu der Allee, Er sank mit schnellem Flug zu einer Lindenhöh, Von der er dieses rief: »getreue Sybariten, Wo seyd ihr? Kommt und hört, was ich euch will gebiethen.« Wie wenn ein Sänger oft von einer Mordgeschicht, Von Särgen in der Luft mit grauser Stimme spricht, Der träge Landmann auch aus seinen Hütten eilet, Und voll Verwunderung den sachten Schritt verweilet; So kam auch auf sein Wort die ganze Schaar herbei, Zu der er also sprach: »Seyd ihr mir noch getreu? Seyd ihr annoch wie sonst der feste Schutz der Linden So laßt euch auch jetzund, ihr Geister, willig finden. Kommt, eilt und schützt und helft dem ehrlichen Sylvan, Noch heute trefft ihr ihn erzürnet fechten an. Folgt der Galanterie, sie will, ihr sollt mich rüsten, Beschützet den Sylvan, verfolgt den Renommisten. Wir sind zum Kampf bereit, war ihres Führers Wort, Wir brennen, führ uns nur an den bestimmten Ort. Sieh, hier ist Lindamor und seine treuen Brüder. Ist unser Muth vereint; was stürzen wir nicht nieder? Auf! folgt mir! Und sogleich eilt das gesammte Heer« Nach Leipzig und wählt hier das trefflichste Gewehr. Der Putz, ihr Führer, stund in einem seltnen Schimmer. Die Schnürbrust nahm er sich von einem Frauenzimmer. Sie stund, vom Fischbein steif, von seinen Gliedern ab, Daß sie an Panzers Statt den zarten Leib umgab. Der Geister erste Reih bewaffnet sich mit Scheeren, Die andre war bemüht, mit Nadeln sich zu wehren, Der dritten Faust bewehrt des Kräuseleisens Brand, Und Puderpüstriche sind in der vierten Hand. Die letzten wollen sich mit Sonnenfächeln schlagen, Dem Feind damit den Wind in das Gesicht zu jagen. »Hier, o Galanterie, hier steht Sylvanens Schutz, Hier steht, hier steht dein Heer, des wilden Schlägers Trutz, Das zwar verschieden ist an fürchterlichen Waffen, Doch einig, deinem Sohn den Lorber zu verschaffen.« So sprach der Putz und schwieg. Indem beglänzt ein Stral, Der Schlag und Donner zeigt, der Geister laute Zahl, Und eh sie nach dem Licht die starren Blicke drehen, So sahn sie schon vor sich den Schutzgeist Leipzigs stehen. Wie, wenn ein junger Held sonst zum Turniere zog, Ein krauser Federbusch um seine Haube flog, Den oft gewagten Leib ein schuppicht Eisen schützte, Und ein geübtes Schwerdt in festen Fäusten blitzte; So sah der Schutzgeist aus, der Muth war hier vereint. Auf seine Waffen stolz, gieng er auf seinen Feind. »Er sah sein Heer und sprach: Ihr tapfern Sybariten, Ihr, die ihr stets voll Muth und stets beglückt gestritten, Wie sehr bin ich erfreut, da euch mein Aug erblickt, Da ihr auf meinen Markt zum Kampf gerüstet rückt. Doch, Brüder, hier wird uns der Schläger nicht bekriegen, Geht, eilt zum Rosenthal, dieß ist der Ort zum siegen.« Sogleich begab er sich zum schlafenden Sylvan, Der Sybariten Heer rückt auf den Kampfplatz an. Der Stutzer ruhte noch, doch sah man schon die Waffen, Die er zurecht gelegt, den Schläger zu bestrafen. Vom steifen Handschuh war der Nachttisch fast bedeckt, Ein Degen lag darbei, der ihn entblößt erschreckt. Die Peitsche, hiebevor sein jenisches Vergnügen, Sah er hier ebenfalls in stolzen Krümmen liegen. Als dieß der Schutzgeist sah, fieng er unwillig an: »O was erblick ich hier, o Nachttisch, o Sylvan! Wie sehr, wie sehr hat sich dein Schlafgemach verändert? Den Nachttisch, den zuvor dein bunter Staat bebändert, Den Nachttisch, welchen sonst Romane nur geziert, Den sonst kein Eisen noch, als Scheeren nur, berührt, Den muß ich jetzt, o Zeit, von Waffen furchtbar sehen? Ja um den soll sich noch die größte Peitsche drehen? Sieh, o Galanterie, sieh Mode, sieh Roman! Dieß hat ein Renommist, ein Feind, von uns gethan. Er machts, daß sich Sylvan in große Handschuh zwinget, Und heut im Rosenthal den langen Degen schwinget. Jedoch so wahr man mich ein Feind von Schlägern nennt, So wahr mein Leipzig mich als seinen Schutzgeist kennt. So wahr soll Raufbold auch vor meinem Sohne fliehen, Ich selbst will meinen Arm für seinen Sieg bemühen.« Er schwieg. Der Federbusch, der seine Haube ziert, Wird, da er sich bewegt, sanft durch die Luft berührt. Er spielt auf seinen Helm in tausend lichten Farben, Die doch bei jedem Schritt in Pracht und Glanz erstarben. Er nahte sich darauf zum Himmelbett und sprach: »Sylvan, du giebst allhier dem faulen Schlummer nach; Du schläfst noch, da dein Feind schon auf den Kampfplatz eilet, Und mit dem Stal die Luft an deine Statt zertheilet? Auf, Stutzer, waffne dich! Der nahe Sieg ist dein. Von mir sollst du beschützt, von mir gewaffnet sein. Ich bin der sichre Schutz der anmuthsvollen Linden, Und jeder Stutzer wird bei jeder Noth mich finden. Wenn er mir rühmlich ist, und seiner Mode treu: So steh ich ihm gewiß bei jedem Kampfe bei. Auch dich will ich, Sylvan, im Fechten unterstützen. Zorn, Rach und Eifersucht mag Raufbolds Arm erhitzen, So wird er doch besiegt. Erwache nur, Sylvan, Erwach und kleide dich zum Kampf gerüstet an!« Sogleich faßt er ihn sanft bei seiner Federmütze. Der Schlaf floh alsobald von seinem alten Sitze. Gleich zieht Sylvan sich an, den Stal macht er bereit, Und alles zielt bei ihm auf den beschloßnen Streit. Die Sonne stieg indeß blutroth zum Horizonte. Kaum daß ihr trüber Stral auf Leipzig blicken konnte, So sah sie schon die Noth, die ihr der Kampf gebracht, Drum hüllte sie sich schnell in Wolken, Dunst und Nacht. Jedoch den Renommist weckt auch ihr falber Schimmer; Er stund gestiefelt auf, es zitterte sein Zimmer. Zuerst besah sein Blick der Handschuh großes Paar, Zu dem von einem Hirsch das dickste Leder war. Er fand sie stark genug, Jenenser abzuhalten, Wie willst du sie, Sylvan, mit deinem Stal zerspalten? Indem sie seine Hand erfreut zusammen führt, Ward ein betrübter Schall in dem Gemach verspürt. Drauf sah man seine Hand die große Peitsche fassen, Die Peitsche, die so oft durch die durchsprengten Gassen Mit wildem Laut geknallt, wenn sein ermüdet Roß, Mit wankendem Galop, nach dem Philister schoß. Indem er durch die Luft dieß wilde Leder treibet, Ertönt ein krauser Schall, der selbst sein Ohr betäubet. Wie wenn im Morgenschlaf von dem bewehrten Wall Aus holer Stücke Schlund der fürchterliche Knall In stille Lüfte fährt, die Menschen schnell erwachen, Und bei noch fernerm Schuß sich aus den Lagern machen: So sprang der Secundant von seinem Hut auch auf. »Das Wetter und der Blitz! sprach er erzürnt darauf. Warum erweckst du mich durch dein verflucht Geknalle? Darum, damit mein Feind durch meinen Stal bald falle, War Raufbolds lächelnd Wort. Auf, mache dich bereit! Ich geh zu meinem Roß, zum Kampf ists jetzo Zeit.« Er gieng. Kaum hat sein Pferd ihn in dem Stall erblicket, Als es sich muthig schon von glatten Steinen rücket. Sein wieherndes Geschrey ergetzte Raufbolds Ohr; Er streichelts mit der Hand und sagt ihm dieses vor: »O Gaul von seltner Treu, du, den ich schon geritten, Da ich bei Jena noch ein ganzes Dorf bestritten. Du, dessen schneller Fuß mich noch davon gebracht, Wenn schon der Feinde Stal auf meinen Kopf gekracht; Ja, du getreuer Gaul, der mich in vollem Jagen, Von Jena bis hieher in kurzer Zeit getragen, Sey mir von neuem treu, du siehst heut einen Kampf, Wo dir zwar kein Pistol in dickem Pulverdampf Den Kopf durchbohren wird, noch wo ein Lanzenbrechen, Im fehlgeschlagnen Stoß, dir wird den Hals durchstechen. Nein, wo man deinem Herrn den Kopf zu spalten sucht: So spalt ich ihn dem Feind, so nimm mit mir die Flucht. Dieß ist dann deine Pflicht, durch dein geschwindes Rennen, Von Leipzig, Häschern, Straf und Carcer mich zu trennen. Flieh, was du fliehen kannst, damit ich Halle seh. Zwar thut mir schon zuvor dein schnelles Laufen weh; Jedoch für deine Treu und für dein leichtes Traben, Soll dich in Hall ein Brodt mit kaltem Biere laben. Du bist ein edles Roß, du bist ein jenisch Pferd, Drum mache dich des Ruhms, der dich erwartet, werth.« Der Gott der Schlägerey befahl dem Gaul zu sprechen. Es wiehert und fing an: »dich Renommist zu rächen, Dich, Raufbold, in dem Kampf beglückt und groß zu sehn, Nur darum wünsch ich mir dir heute beizustehn. Auf! schwinge dich auf mich«. Er warf mit muntern Blicken, Den rothen Zaum an Kopf, den Sattel auf den Rücken. Er rief den Secundant, er kam und Raufbold sprach: »So halte dich denn wohl, gieb nie dem Feinde nach. Ein Fluch, ein Hieb, ein Stich begleite stets den andern. In Leipzig schlugst du dich; dieß ist genug zum wandern.« Ein fliegender Galop trug beide Ritter fort, Sie eilen durch die Stadt nach dem bestimmten Ort. Da, wo vor Ranstädts Thor der krummen Pleiße Wellen Nicht mehr an dürres Land, an grüne Küsten schwellen, Ist ein geweihter Hayn, den schon die alte Zeit Des Umgangs süßen Scherz, den Liebenden geweiht. Man hat dieß Lustgehölz das Rosenthal benennet, Und welcher Leipziger ist, der den Ort nicht kennet? Hier sieht auf ihrer Fluth die Pleiße Gondeln gehn, Die unter Spiel und Scherz und blasendem Getön, Von dem beschilften Rand auf Golitz Ihr aufgeklärter Blick sieht an den vordern Theilen Die Völker seltner Art. Ein Türk in fremder Tracht, Der durch sein breites Schwerdt sich groß und furchtbar macht; Ein Mohr, der in der Hand die bunte Fahne schwinget; Ein muthiger Husar, der in die Feinde dringet, Des schreckerfüllter Bart die wilden Lefzen ziert; Dieß ist der bunte Schmuck, den jede Gondel führt. So bald man linker Hand ins Rosenthal gelanget, So sieht der steife Blick, wie alles lächelnd pranget. Da thürmet sich das Grün der Buchen in die Höh, Da wird der Haseln Laub zur schattigsten Allee; Da suchet hellgrün Gras, durch seine lichten Flächen, Der Linden Dunkelgrün, der Eichen Nacht zu brechen. Dort zeigt ein volkreich Dorf des Thurmes steile Pracht, Dort ist die Pleißenburg, von der manch Erzt gekracht. Und kurz, man irret hier in volkerfüllten Gängen, Die sämtlich ihre Pracht zu einem Dorf erlängen. Da war der Tummelplatz, wo Jena seinen Held, Den artigen Sylvan, zu rächen, aufgestellt. Hieher kam Raufbolds Roß nebst seinem Secundanten. Ihr rauschender Galop, die Augen, die schon brannten, Ein ausgestoßner Fluch, ein siegendes Geschrey Zeigt der Galanterie, daß dieses Raufbold sey. Drum sprach sie dieses noch zu ihrem nahen Heere: »Ihr Geister, wo euch nicht der Trieb nach Ruhm und Ehre, Wofern euch mein Befehl zum Kampf nicht nützen kann, So seht auf eure Stadt und dann auf den Sylvan. Wie? wollt ihr, daß dem Fürst der Stutzer meiner Reiche, Ein steter Feind von uns mit einem wilden Streiche, Die Schönheit rauben soll, die sein Gesicht geziert? Ihr Geister, wo ihr noch der Geister Namen führt, So hört und thut mein Wort, dieß will ich euch gebiethen, Du tapfrer Lindamor, du Fürst der Sybariten, Dir will ich des Sylvans geweiht Gesicht vertraun. Will es der Renommist mit seinem Stal zerhaun, So dient dir dieser Schild von meinen eignen Händen, Den wiederholten Stoß geschicklich abzuwenden. Empfang ihn, brauch ihn wohl, dem nahen Feind zum Trutz; Doch meinem Sohn, Sylvan, zum unfehlbaren Schutz. Ihr andern aber kämpft, bezwingt auf dieser Fläche, So, wie den Renommist, auch seiner Geister Schwäche.« Sie schwieg, und Lindamor empfing von ihrer Hand Den wunderbaren Schild, vor dem kein Feind bestand. Er war von glattem Stal, im innersten Gehäuse Lag die verborgne Kraft, die uns zwar jeder Weise, Doch ungewiß beschreibt. Es war die Fliehungskraft Die, was den Schild berührt, auch von dem Schilde schafft. Indeß verwandelte die Göttinn selbst ihr Wesen. Ein glänzender Fasan ward von ihr ausgelesen, In den verstellt sie sich. Der Federn bunte Tracht War jeder Mod ein Trieb, der sie verändert macht. Ein Vogel, den zuerst Canarien gesendet, Der durch den weißen Schmuck die Europäer blendet, Und durch den reinen Schall uns oft entzücket hat, In den verwandelt sich die Mod in unsrer Stadt. Sie flog auf ein Gerüst im Rosenthale nieder, Und putzt auch da bemüht ihr blendendes Gefieder. Vom bunten Stieglitz wählt der Franzen Mod ihr Kleid. Dieß macht auch jetzt, wie sonst, der andern Vögel Neid. Es ist im Rosenthal ein alterbaut Gerüste, Zu diesem kam nunmehr der kühne Renommiste, Mit ihm die Geisterschaar, der Geist der Schlägerey, Der Kobold und zuletzt von jenschen Geistern drey. »O Muse, sage mir die fürchterlichen Namen Von Geistern, die allhier zuerst zum Kampfe kamen.« Der Geist der Schlägerey, der schreckliche Pandur, Um dessen wilden Mund ein lüftger Schnurrbart fuhr; Der Raufbolds breiten Stal in festen Fäusten führte, War allen fürchterlich und schlug, was er berührte. Der Kobold, Raufbolds Schutz, der starke Warasdin, Führt einen seltnen Stal, der wie ein Feuer schien. Schnell, wie der krumme Blitz, fuhr er auf seine Feinde, Und schnell beschützet er die ihm ergebnen Freunde. Der dritte, Danathos Oft treibt er Dichter an, daß sie die Zärtlichkeit, Mit einem blauen Qualm, ja mit dem Tode schrecken, Und oft ein ganzes Blatt mit Staub und Graus bedecken. Ferondal und Algest benannte man noch zween, Die, an Trabanten statt, dem Geist zur Seite stehn, »Pandur fing also an: dieß ist der Ort zum kämpfen. Hier, Brüder, wollen wir den Stolz der Stutzer dämpfen, Sylvanen und zugleich das nackte Geisterheer, Das zwar mit großem Schwarm, doch kindischem Gewehr, Vor uns erschienen ist. Folgt mir, wir müssen siegen! Wie leicht ist nicht ein Heer mit Fächern zu bekriegen?« Auf jener Seite sprach der Putz zu seiner Schaar: »Ihr Geister, nehmt ihr auch der Feinde Schwäche wahr? Wie? wollen fünfe denn uns allen widerstreben? Nun können wir getrost um unsern Stutzer schweben. Kommt! ist ein Schlägergeist so kühn und greift uns an, So fallet auf ihn zu, es ist um ihn gethan.« Der Stutzer kam indeß zu dem verlangten Streite, Der Schutzgeist Leipzigs gieng an seiner rechten Seite, Und auf der linken ritt ein junger Secundant, Der, den Husaren gleich, auf seinem Pferde stand. Ein zugerittnes Roß trug, durch die gleichen Wiesen, Den Stutzer muthig fort; es schien mit seinen Füßen Die Erde fast zu fliehn; den glatten Kopf umzirkt Ein purpurfarbner Zaum von Seid und Gold gewirkt. »Sieh, Bruder, sprach Sylvan, sieh dort die Renommisten, Die sich zum nahen Kampf zu unserm Tode rüsten. Sieh, das ist Raufbold dort, dort in dem kahlen Hut. Sein Blick ist schon erhitzt und er schon voller Muth. Doch, Bruder, denk an mich, wir wollen ihn verjagen, Sein Wetter und sein Blitz wird uns wohl nicht erschlagen. Verwegen scheint er zwar, wofern man vor ihm flieht; Allein er fürchtet sich, sobald er Wunden sieht. Vermagst du deinen Feind nur erst zu überwinden, Soll mich der Renommist auch nicht erschrocken finden. Vor solchen Helden hält auch wohl der Feigste Stand. Setz dein Vertraun auf dich und deinen Secundant. Viel lieber wollt ich nie ein Lied aus Frankreich singen, Könnt ich nicht meinen Feind auf einen Stoß bezwingen; O Bruder, schlägest du den stolzen Renommist, So denk auch, daß mein Feind von mir bezwungen ist.« Er schwieg. Indeß erblickt sie Raufbold alle beide. Er nahm mit krummer Hand von seinem kurzen Kleide Die große Peitsche weg, die er zurechte macht, Daß sie auf den Sylvan, an statt des Grußes, kracht. »Dich, sprach er bei sich selbst: dich will ich wieder brauchen, O Peitsche, die ich oft, by meines Pferdes Rauchen, Durch leichte Lüfte trieb, daß Straß und Markt erschallt, Wenn du vor meinem Roß geschlängelt hast geknallt. Mein Seel! wie oft hab ich mit dir die Magd zerschlagen, Wenn sie mir den Taback nicht bald gnug zugetragen? Wie oft macht ich durch dich die schwarzen Schnurren scheu? Wie oftmals machtest du mich von den Schulden frey? Ja, hab ich mich durch dich nicht auf dem Markt gerochen, Da ein noch neuer Fuchs mir hönisch zugesprochen? Sieh! heute führ ich dich von neuem wieder an. Zertheile du die Luft, zerschmeiße den Sylvan. Die Kraft empfängest du von meinen starken Händen, Ich will dich voller Grimm nach seiner Larve wenden!« Er sagt es, und ein Knall beweiset seinen Zorn. Sein ihm getreues Roß, gereizt vom scharfen Sporn, Springt durch das rothe Land. Mit aufgesträubten Mähnen, Scheint es sich gegen ihn gebiethrisch aufzulehnen. Die Peitsche folget ihm in tausend Krümmen nach. Er eilt zu dem Sylvan, zu dem er dieses sprach: »Hiermit will ich, Sylvan, an jenem Hohn mich rächen, Womit du mich beschimpft«. Und ohne viel zu sprechen, Schlug er ergrimmt auf ihn: jedoch Sylvan entwich, Durch sein geschicktes Roß, der Peitsche wildem Strich. So wie Dragoner schnell von starken Pferden springen, Und mit gezücktem Schwerdt in dicke Glieder dringen: So sprang der Renommist, und auch Sylvan herab, Der sein geschmücktes Roß dem Diener übergab. Sie ziehn sich schleunig aus, und in dem Augenblicke Trat Raufbold, wie Sylvan, in seinen Stand zurücke. Zuerst wagt Raufbolds Faust den ausgedachten Streich Auf des Sylvans Gesicht; doch er verdarb sogleich. Der treue Lindamor hielt dem geschärften Degen, Mit ausgestreckter Hand, den Götterschild entgegen. Dieß sah der Geist, Pandur, sein trotziges Gesicht Erschreckt die Geister schon, obgleich er noch nicht spricht. Dann rief er ihnen zu: »Ihr seht, getreue Schaaren, Die Geister, die Sylvans umzirkt Gesicht bewahren. Ihr seht es, daß der Hieb, den unser Raufbold that, Den Stutzer kraftlos floh, weil ihn ein Geist vertrat. Doch, Geister, sind wir hier, noch länger dieß zu sehen, Und zwar, von Muthe voll, doch ohne Kraft zu stehen? Nein, nein, kommt, folgt mir nach mit blitzendem Gewehr, Erschreckt die nackte Schaar, brecht in ihr offnes Heer!« So sprach er, und stürzt sich mit fürchterlichen Schritten, In das erstaunte Heer der kleinen Sybariten. Der starke Warasdin folgt mit dem Feuerstal, Und diesem wilden Geist folgt die gedritte Zahl. Wie wenn ein schneller Schwarm verwüstender Husaren, Die schon mit breitem Schwerdt aus eisern Scheiden fahren, Auf ein erblicktes Heer verhaßter Franzen eilt, Sich in den Feind die Schaar schnell wie der Blitz zertheilt: So schnell zerstreuten sich die Geister in die Glieder Und was sich widersetzt, wirft ihre Hand auch nieder. Schon sah der Putz vor sich den Kobold Warasdin. Er lacht' ihn hönisch an und sprach: »Putz, willst du fliehn, So thu es, aber bald; sonst will ich dich zerhauen, Und deine ganze Schaar soll dich zertheilet schauen. Du denkst zwar, daß du, Geist, nicht zu verwunden bist; Allein mein Degen thuts, weil er von Feuer ist.« Er sagts, und fährt sogleich nach seinen bunten Haaren. Sein Stal verbrennt sie auch, weil sie von Bande waren. Doch der geschwinde Putz verwandelt alsobald Durch seiner Göttinn Macht in Puder die Gestalt. Er führt den leichten Staub dem Kobold in die Augen, Daß sie auf einmal blind, nichts zu erblicken taugen. Zwölf Geister fielen drauf auf einmal über ihn, Sie stürzen ihn zuletzt durch wiederholt Bemühn. Wie, wenn der Hauer Fuß zur hohen Buche steiget, Die als der ältste Baum Kiefhausens sich gezeiget, Der Äxte wilder Hieb, der in die Runde prallt, Von dem berühmten Schloß durch hole Forste schallt, Und endlich, wenn sie noch den Gipfel wankend weiset, So vieler Bauren Macht sie brechend niederreißet: So sinkt auch dieser Geist. Jetzt fiel ein ganzer Schwarm Bald auf die feste Brust, bald auf den starken Arm, Und kurz, da sich auf ihn fast zwanzig Geister legen, So kann er nicht einmal den Mund zum Rufen regen. Indessen wüthete der schreckliche Pandur. Wohin er in den Feind mit Raufbolds Degen fuhr, Floh alles, was ihn sah. Schon wollt er die verjagen, Die auf den Warasdin statt schwerer Fesseln lagen, Jedoch indem war auch der Schutzgeist Leipzigs da, Er rief mit starkem Ton, da er ihn kämpfen sah: »Wo ist Pandur, wo ist dein fürchterliches Drohen? Denkst du, daß weil vor dir ein Sybarit geflohen, Der jetzt zum erstenmal mit Schlägergeistern kämpft, So sey auch meine Macht und auch mein Zorn gedämpft? Nein, nein, wofern du willst ein Geist der Schläger heißen, So komm, ich will mich nicht vor dir verzagt erweisen.« Er schwieg, und sieht den Geist, der bei sich brummend schilt. Pandurens erster Hieb zerspaltet ihm den Schild. Indem er aber denkt als Sieger fort zu eilen, So sieht er von dem Geist sich auseinander theilen. Ein Bach ätherisch Blut, das aus der Wunde schoß, Macht, daß sein reger Zorn vergebens sich ergoß. Jedoch weil aus der Luft der Dichter Geister stammen, So wuchs sein halber Leib auch wiederum zusammen. Zwölfmal flucht er ergrimmt, da er durchschnitten war, Und zwölfmal streubte sich des Barts ätherisch Haar. »So siehst du denn, Pandur, bei allen deinem Drohen, Daß Leipzigs Schutzgeist nicht vor deinem Arm geflohen. Er hat mit dir gekämpft, er hat dich auch gestürzt, Allein er ist es auch, der deine Schmach verkürzt! Komm, hiermit wollen wir uns wiederum versöhnen, Was wollen wir uns denn zum steten Kampf gewöhnen? Dein Raufbold wird nunmehr von mir und Leipzig fliehn, Und du wirst den Sylvan doch nicht nach Jena ziehn.« So wie das trübe Meer die wilden Wellen leget, Doch noch den Furchen gleich die grüne Fluth beweget: So war des Geistes Zorn zwar mehrentheils gestillt. Allein er murrte noch, von innrer Rach erfüllt. Schon da von neuer Wuth die Geister wieder brannten, Erblickte man den Kampf der beiden Secundanten; Sie trieben sich ergrimmt durchs ganze Rosenthal. Jedoch wenn dieser stieß, wich jener jedesmal: Wie wenn zween Widder sich auf einer Wies entzweyen, Sie erst mit krummem Horn einander schüttelnd dräuen, Der starke drauf den Feind durch alle Wiesen jagt, Der niemals stille steht und fest zu streiten wagt. Dieß macht, daß jeder Geist auf diese Kämpfer blicket, Bis sie der leere Streit dem starren Aug entrücket. Indeß da Raufbold noch mit Drohn und Fluchen ficht, Jedoch der starke Schutz der Geister ihm gebricht, Wächst seines Feindes Muth. Er schickte dieses Flehen Zur Mod im härtsten Streit: »O Göttinn, laß geschehen, Daß der, der gestern dich um deinen Beistand bath, Sich heute wiederum zu deinem Throne naht. Du siehst hier, Göttinn, selbst, du siehst den jenschen Krieger; Sein Hochmuth hält sich schon gewiß für meinen Sieger. Doch, Göttinn, steh mir bei, vollführe du den Hieb, Den ich zwar oft gethan, doch der entkräftet blieb. Vollführ ihn, so kann ich dem wilden Schläger zeigen, Daß sich auch Stutzer nicht vor Renommisten beugen. Dafür soll, Mode, dir mein Nachttisch heilig sein; Ich will zu deinem Dienst den ganzen Tag dir weihn. Den ganzen Tag soll mich mein Spiegel vor sich sehen, Und stets soll sich mein Haar in runde Locken drehen. Ja, Göttinn, thust du es, so trink ich den Caffee Nunmehr des Morgens früh, des Mittags aber Thee.« Er sagts, und folgt sogleich dem innerlichen Triebe. Ein Stich durch Raufbolds Hand folgt einem starken Hiebe. Durch seiner Stulpe Spalt spritzt das erzürnte Blut; Er wirft den Degen hin, und auch zugleich den Muth. »Das Wetter und der Blitz, Sylvan, ich bin verletzet!« So wie ein Jagdhund schnell durch leere Felder setzet, Wenn er von fern den Schall des lauten Hifthorns spürt: So eilt auch auf den Fluch, den Raufbold grimmig führt, Der Geist Pandur herbei; er sah den überwunden, Den er noch nie verzagt und nie verletzt gefunden. Sein Eifer, den er fühlt, sprach dieß zum Renommist; »Wie, Raufbold, ists auch wahr, daß du verwundet bist? Ists möglich, soll dich nun ein Stutzer überwinden? Wie lässest du dich denn so feig und zaghaft finden? O Raufbold, wenn dich noch der Ruhm von Jena rührt, Wofern sich nicht der Muth aus deiner Brust verliert; So laß dich doch dein Wohl, dein eignes Wohl bewegen, Und eile noch einmal nach dem verlohrnen Degen. Sieh! hiermit heil ich dir die kleine Wunde bald. Verletze den Sylvan, stoß zu und mach ihn kalt!« Darauf führt ihn der Geist auf den Sylvan zurücke, Und Raufbold rief ihm zu: o preise nicht dein Glücke! »O Stutzer, komm und sieh, wer jetzo siegen kann. Mit dir fang ich den Streit, obgleich verwundet, an!« Der Geist der Schlägerey führt selbst den starken Degen; Er selbst will den Sylvan mit Raufbolds Arm erlegen. Kaum daß, vom Siege voll, sein Schutzgeist seitwerts wich, Fühlt er schon durch den Arm den angebrachten Stich. »Nunmehr bin ich vergnügt, nunmehr bin ich gerochen, Da ich den Arm verletzt, der mich zuvor durchstochen.« So sprach der Renommist. Er sang, indem er lacht: »Der Abschiedstag ist da. Er sagts, und jaget fort; der Peitsche freudig Knallen Macht, daß im grünen Forst die Eichen wiederschallen.