Echo zeige mier mein Leben/ E. ja dier eben. Weistu meine Liebste nicht? E. Die dein Licht? Ja Sie ist mein Licht und Sonne; E. Freud’ und wonne? Ja sie ist mein Freuden-schein/ E. Sie ist dein.Soll ich mich noch länger mühen? E. Laß verzihen/ Ach! verzihen macht mir Leid/ E. nein/ die zeit. Was kann lindern meine schmertzen? E. Jungfern schertzen. Ist nun balde da die zeit? E. nicht mehr weit.Wird mir bald das Leid benommen? E. Sie wird kommen. Soll Sie kommen meine Zier? E. ja zu dier. Ach der tag wil schon verfließen/ E. laß sie grüßen/ Ey so bring’ jhr meinen gruß/ E. wenn ich muß?Ach wo sein die langen stunden? E. gantz verschwunden. Ist dann schier der schmertz vorbei? E. Du bist frey. Ach wenn kömmet mein Verlangen E. Sih die Wangen. Ist dann dis mein Wunder-Licht? E. Sihst es nicht?Wohl! ich wil Sie auch empfangen/ E. Dein verlangen? Wil sie küssen unverwandt/ E. Mund und hand. Ey nun lieg ich in den armen/ E. zu erwarmen/ Biß der Nächte Licht verbleicht/ E. und entweicht.Nun wil ich die nacht verjagen/ E. Schmertz und klagen. Nun bring’ ich in fröligkeit E. zu die zeit. Wil mich in dem süßen Lieben E. stetig üben. Drümb ade du schmertz und Leid/ E. weiche weit.Hiemit wil ich dieses schließen/ E. Dich zu grüßen/ Edles Bild voll freundligkeit/ E. dieser zeit. Echo leb’ in grünen heyden/ E. Jhr in freuden. Wir sein nur auf Lust bedacht/ E. diese Nacht. Ach/ Ach/ ist diß der Tag? Sein das die trüben Zeiten/ Da Frewd und Trawrigkeit hart mit einander streiten? Ist diß die Stunde/ da mein Heyland ward gekrönt Mit einer DornenKron und schmählich außgehöhnt? Ach schlaget an die Brust! Ach last den Mund verblassen! Ach last das Angesicht mit ThränenFluten nassen! Brich/ brich/ Melpomene/ die ungebrochne Bahn/ Bring Harff- und Seiten mit/ und kom mit auff den Plan.Komt nahet Euch herbei/ und last die heissen Zähren/ Die SchmertzenTöchter die/ das Trawren recht gewähren/ Salanen mercket auff/ hört mir geneiget zu/ Ihr/ die Ihr her versetzt der weisen Füsse Schu; Ihr grossen Väter/ Ihr/ Ihr Musen selbst Erhalter/ Die Phöbus liebet selbst/ des Helicons Verwalter. Kom/ kom/ Melpomene/ und setze dich zu mir/ Bring Harff- und Seiten mit und laß uns trawren hier.Ihr denen Helicon zuwäht ein süsses sausen/ In derer Augen sich die Gratien zu hausen Erkiesen Ihr Losier: Auß derer Lippen lacht Die Hold-Sinn-räuberin Suadela Tag und Nacht/ Euch sprech ich trawrig zu: Ich kann es kaum erwähnen Vor Langmut/ helffet mir vermehren meine Thränen: Kom/ kom Melpomene/ und setze dich zu mir/ Bring Harff- und Seiten mit/ und laß uns trauren hier.Diß ist der Trawer Tag/ mit kohlpechschwartzen Steinen Zu zeichnen für und für: An dem man billich Weinen Und Schwermuth tragen sol: An dem auß Frewden Leid/ Auß Schertzen Schmertzen wird/ auß Lachen Trawrigkeit. Drumb weichet weg von hier/ weicht/ weicht ihr schnöden Sachen/ Die Ihr bei Trawren Lust/ bei Weinen regt das Lachen. Kom/ kom Melpomene/ und laß uns trauren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Denckt nicht auff ewren Leib/ wie Ihr Ihn wollet zieren/ Denckt nur wie Ihr das Hertz wolt sauber außpolieren. Ist daß die Trawrigkeit/ Ihr Jungfern wenn Ihr steht/ Wie eine Braut/ wann Sie Ihr HochzeitFest begeht? Ach seht den Himmel an/ Ach seht ihn an von ferne/ Wie ist er so vermischt/ wie trawrig stehn die Sterne! Kom/ kom Melpomene/ und laß uns trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Wie ist es daß man Euch siht durch die Thränen lachen/ Mit Lippen angeschminckt? Was sein die schnöden Sachen? Was sol der güldne Glantz? Wie oder wist ihrs nicht/ Daß ewrem Bräutigam der Athem selbst gebricht/ Der doch Euch Athem gab? Ach stellt die Freundligkeiten Mit dem Xenocrate und Crasso auf die Seiten Fang an Melpomene/ und laß uns trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Bereitet ewer Hertz dem Heilgen Geist zum Tempel/ Die Frawen zeigen Euch ein lebendes Exempel So Jesu folgeten: Es war da keine Pracht Noch Hochmuth nicht gespürt: Die Hoffart war veracht/ Zusampt der Uppigkeit: Bei diesen drey Marillen/ Bei diesem WeibesVolck/ bei diesen Sionillen. Fang an Melpomene/ mit mir zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ach seht! Wie ängstig thut doch ewer Heil und Leben/ Er zieht gantz Juda durch/ wil zu verstehen geben/ Daß diß sein letzter Gang und AbschiedsReise sey/ Und übet WunderWerck/ wie Lucas lehret frey: Erwecket Lazarum: Und zeigt von seinem Leiden: Besuchet Solyme/ eh Er wil von uns scheiden. Fang an Melpomene/ mit mir zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe ZierAuch Kidron spüret noch der weisen Füsse Tritte/ Der Bach/ der süsse Bach/ in dem Er drüber schritte Gab einen süssen Klang: Doch war die Seele noch Betrübt biß in den Todt: Hier fing das schwere Joch Des bittern Leidens an; Der gantze Leib erhitzte/ So daß Er rothen Schweiß auß seinen Länden schwitzte. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ein thewres Pfand lest Er uns Menschen noch zurücke/ Das grosse Sacrament/ ein wunderbahres Stücke Da Gott im Brodt und Wein von uns genossen wird/ Nicht wie Calvinus lehr/ nicht wie dort Beza irrt; Nun geht das Leiden an/ nun muß Jehova schwitzen Bei annoch frischer Lufft/ Er kann vor Angst nicht sitzen. Fahr fort Melpomene/ mit mir zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ach Peter kannstu nicht ein wenig mit mir wachen? Ach Jacob dencke doch an deines Meisters Sachen! Johannes schlummerstu? Wil Morpheus bei Euch sein? Ach betet/ wachet/ rufft/ Anfechtung fällt herrein. Ischarioth der kömt! Ach Vater ist es müglich/ So laß mich diesen Kelch außtrincken/ sprach Er klüglich: Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Der freche Judas kömt mit einem grossen Hauffen/ Und giebt Ihm einen Kuß: O wiltu so verkauffen Den HERREN deinen Gott? Ich bins/ Ich bins sprach Er/ So fiel zu Boden stracks das gantze KriegesHeer/ Als liesse Jupiter die Donnerkeilen fliegen/ Als müsten sie vor Blitz und Schwefel niederliegen. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Nun fällt man grimmig zu und nimmet Gott gefangen/ Der raue Caiphas erwartet mit Verlangen: Hier geht die Marter an/ man führt Ihn vor Gericht/ Das Volck das rennet zu und hört/ was Jesus spricht. Ein schilfin Rohr muß Er vor einen Scepter führen/ Ein PurpurRock muß Ihn zu Hohn und Spotte zieren. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Sein Häupt mit Dornen wird fast gleichsam gantz durchmeisselt/ Sein Rücke gleichfalls auch Blutrünstig wird gegeisselt. Er hanget an der Seul im Vorhoff angeknüpfft/ Der rothe Schweiß dringt durch und auff das Pflaster trüpfft. Man löset Barrabam und Jesus wird behalten: O Urtheil ohne Recht! Die Warheit wil eralten. Fahr fort Melpomene/ mit mir zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ach seht der wahre Gott/ der rechte SündenBüsser/ Ach seht der Christen Heil/ der trewe Himmelsschliesser/ Wird durch Pilatus Wort verurtheilt zum Gericht! Geht/ geht und führt Ihn hin/ der Jüden Richter spricht. So wird Er hingeführt und an das Creutz geschlagen/ Und muß es selbsten auch auff seinen Rücken tragen; Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Judæa bistu blind? Pilatus bistu willig Verbländt und Sinneloß? Herodes ist es billich Daß du so hönisch lachst? Wer hat denn dir zuvor O Malchus angesetzt dein halb verlohrnes Ohr? Warstu es Jesu nicht? Und dennoch mustu leiden/ Umb solches Wunderwerck und so von hinnen scheiden? Fahr fort Melpomene/ mit mir zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.So so gelüstet Euch denselben zu verdammen/ Der Euch das Leben gab und seine LiebesFlammen Entzündet hat in Euch? den hasset Ihr nun auch/ Und wolt Ihn stürtzen gar in Plutons Schwefelrauch Wanns Euch nur müglich wer: Die Freyheit liegt in Ketten/ Auff daß wir dermaleins auch Fried und Freyheit hetten. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier. Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ach ist das ewer Gott? Geht/ geht und fragt die Blinden/ Die Er hieß wieder sehn: Ists der/ der alles binden Und alles lösen kunt/ und dem auff sein Gebot Fluht/ Wind und Teuffel wich? Ach ist das ewer Gott? Ach ist das ewer Gott? Ists dieser den Sibylle Augustus zeigete/ dem Phöbus schwiege stille? Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Wie kranck! wie matt! wie blaß! wie wund ist Er geschlagen! Ach hör ich nicht mit mir Melpomene dort klagen? Ja/ ja sie ist es auch; Ach! Ach ist nicht auch hier Die niemand gleiche Fraw? Ach! Ach wie ist doch dir O nie erkanntes Weib? Wie ist dir doch zu Hertzen Wann du dein Kind beschaust? Ach solte das nicht schmertzen! Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ach Schmertz! ach Weh! ach Leid! wo sein die frechen Worte So Petrus von sich gab? Wo und an welchem Orte Sol man Ihn finden nun? Ach hört wie röchelt Gott/ Wie schnaubt Er und verblast der grosse Zebaoth? Ach nun/ nun ist Er hin! Der Atlas jetzt erzittert/ Das grosse Firmament auff seinem Halß erschüttert. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Gott stirbet als ein Mensch damit Er uberwinde Den frechen Satanas und Ihn mit Ketten binde. Er steiget in die Grufft/ zerstört den schwartzen Schlauch/ Und stürmet kecklich zu auff Plutons holen Bauch. Erwartet Jonas Zeit: Drey Tage muß Er streiten Mit allen Furien eh Er bekömt die Beuten. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ost/ Norden/ Sud und West/ die rissen auß den Klüfften/ Und trieben auff die zu die auff dem Meere schifften. Es hört die Seufftzer selbst biß an Cocytus Schlund/ Der freche Cerberus der dreygeschnautzte Hund: Und reist sich dreymal loß von seiner stählern Ketten/ Und lest die Pforte stehn und wil sich auch erretten. Fahr fort Melpomene/ mit mir zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Der brennende Morast bei Styx wil uberlauffen/ Und speyt vor weissen Schaum rot Feuer auß mit hauffen. Ein Schwefelgelbe Fluht des Phlegetans KriegsSchaum/ Dem Pluto wird zu klein der grosse HellenRaum: Tisiphone verwirrt noch siebenmal die Schlangen/ Der Nebelrauch und Dampff kömpt in die Lufft gegangen. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Der Fürhang reist entzwey: Der grosse Tempel zittert! Das Wunderwerck der Welt/ der Mittelpunct erschüttert. Ja Ethna wütet auch/ speyt Flocken Fewer auß/ Die Todten hören es/ stehn auff und gehn herrauß/ Und zeigen Solyme/ daß Belial bezwungen/ Ermordet/ umbgebracht/ zubrochen und verschlungen. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Natura lebet selbst/ weil jetzt Ihr Schöpffer zaget/ Der sonst die Leute speist/ mich dürst/ mich dürst Er klaget: Der EssigGallentranck sol Ihm ein Laabsal sein. Je pfuy dich/ sprach das Volck/ brich doch den Tempel ein/ Und bau Ihn wieder auff. Ach seht der Artzt der kruncket/ Und hilfft Ihm selbsten nicht! seht wie der König funcket. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ach seht diß ist der Ort/ da man hat können schauen Zuvor den ApfelBaum in jenen MyrtenAuen/ Wo sonsten jener Baum des Lebens hingesetzt/ Wo sonsten Schlangenlist das kluge Weib verhetzt: Da muß der rechte Baum des Lebens Christus büssen/ Und uns den sauren Biß auch wiederumb versüssen: Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Hier hängt der WunderBaum an dem verfluchten Stamme. Wie lieblich zeigt Er doch der Seiten tieffe Schramme/ Wie neigt Er doch das Häupt so sehnlich zu uns her? Verfluchet sey der Ort/ verfluchet sey der Speer Der dich geritzet hat/ geliefert Blut und Eyter/ Muß dir ein Balsam sein/ du grosser SchlangenStreiter. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trauren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ach seht die Augen an! Last das Gesichte schauen Auff den erblasten Mund! ach seht der Glieder Auen Wie sie verwelcket sein! War nicht das Angesicht Ein rechtes Rosenthal? Wie ist es zugericht? Es haben Ihm durchwühlt Cocytus wilde Schweine Das haaselbraune Haar/ die unzerbrochnen Beine. Fahr fort Melpomene/ mit mir zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Ach seht wie welck/ wie welck/ wie blaß sind seine Hände! Ach seht der Nägelritz! Er ist/ Er ist ohn Ende Gepresst/ gedrückt/ verspeyt/ veracht/ verlacht/ verspott/ Verlassen von der Welt und wegen Ihr von Gott. Von Gott sich reisset Gott. Sein Leib ist sehr zerfleischet/ Geädert/ Striemen voll/ zerstochen/ außgekreischet. Fahr fort Melpomene/ fahr fort zu trawren hier/ Und Titan decke zu der Wangen rothe Zier.Doch Todt/ du süsser Todt/ du uns hast so das Leben/ Das rechte HimmelBrot/ den GötterTranck gegeben. O Todt/ O süsser Todt! Durch den der Himmel ist Geöffnet angelweit: Olympus ist gerüst Die Frommen auffzuziehn/ da sie mit Frewd und Wonne Ersehn den SeelenArtzt/ die rechte LiebesSonne. Hör auff Melpomene/ hör auff zu trawren hier/ Entdecke Titan auch der Wangen rothe Zier.Jehova sey gepreist die Cherubinen singen: Erlöser sey gegrüst/ hört man bei Ihnen klingen: Den Heilgen Geist sey Lob/ das durch die Wolcken wallt/ O Heilig schallet hier/ dort Heilig wiederprallt: O Schiloh sey gegrüst/ der du hast auffgerügelt Den Eden wiederumb/ und Pitho todt geprügelt. Hör auff Melpomene/ hör auff zu trawren hier/ Entdecke Titan auch der Wangen rothe Zier.O rechter Isaac! Der du selbselbst getragen Das Holtz zum Opffer hast. Ach solte man nicht klagen? O rechter Pelican/ der durch sein Blut belebt Der Jungen todte Zucht so in dem Neste klebt Durch Schlangen so erwürgt. O Priester! O Levite! O mehr als Jonatan! O Simson! O Japhite! Hör auff Melpomene/ hör auff zu trawren hier/ Entdecke Titan auch der Wangen rothe Zier.O mehr als der/ dem Gott die Handschrifft auffgeschrieben Hin in die weite Lufft mit Farben schön durchrieben/ So wir noch offte sehn zum Zeugnüß seiner Trew/ Daß Er nicht uberschwemm hinfür das Weltgebäu. O Phönix sey gegrüst O Adler sey gepreiset! Der du das Grab besucht und wieder rauff gereiset! Hör auff Melpomene/ hör auff zu trawren hier/ Entdecke Titan auch der Wangen rothe Zier.O ewigfreyer Printz! Von Ewigkeit erkohren/ Von Ewigkeit erkiest/ von Ewigkeit gebohren! Gesalbter sey gegrüst/ Messias sey gepreist/ Der man dich Warheit nennt/ Liecht/ Heil und Leben heist. Friedmacher sey gegrüst: Vor dessen Krafft verbleichet Der Printz der güldnen Zahl; Ja dem der Himmel weichet. Hör auff Melpomene/ hör auff zu trawren hier/ Entdecke Titan auch der Wangen rothe Zier.O Creutze sey geehrt! O Creutze sey gegrüsset/ An den der Schöpffer hat/ der dich gemacht/ gebüsset. O heilige Figur! Wie weicht der Hellsche Beer/ O mehr als Agetstein! O würcklicher als Er/ Den rauen Satanas und Pluto zuverscheichen: Des Levi Sohn muß jetzt mit seinem Fluche weichen. Hör auff Melpomene/ hör auff zu trawren hier/ Entdecke Titan auch der Wangen rothe Zier.Allhier nimt auch jetzund die Endschafft das Gesetze Der Jüden groß Geplerr/ und reissen das Geschwätze. Hier ist das LebensBuch/ das newe Testament: Jehova selbst ist hier/ den noch kein Jüde kent. Das Leid/ der Schmertz ist weg; Jetzt nimt man Ihn herunder/ Versenckt Ihn in das Grab/ erwartet seiner Wunder. Kom nun Terpsichore/ und setze dich zu mir/ Bring Harff und Lauten mit und laß uns spielen hier.Jetzt naht herzu der Tag der offte wird gegrüsset/ Da Trübsal/ Angst und Noth/ mit Frewde wird durchsüsset. O Tag/ O schöner Tag! Dem nichts als Frewd und Lust/ Dem nichts als Fröligkeit/ als Frewde werden must. Lescht bald die Kohlen auß/ schreibt bald mit weisser Kreiden/ Der liebe Tag komt an/ die Stunde voller Freuden. Kom/ kom Terpsichore/ und setze dich zu mir/ Bring Harff und Lauten mit und laß uns spielen hier.Wie endert sich doch schon Natur und Ihr Geschöpffe! Seht/ seht/ wie recken auff die Blumen ihre Köpffe! Seht/ seht wie lacht das Feld/ wie die Aurora sich Mit Tafelwerck bemahlt/ der Sonnen Fenderich Erschwingt die gelbe Fahn: Eous und die andern/ So Phöbus bei sich hat/ am hohen Himmel wandern. Kom/ kom Terpsichore/ und setze dich zu mir/ Heb an ein FrewdenLied/ jetzt bricht die Lust herfür.Ach hör ich nicht schon dort vier Nachtigalen singen! Ach hört wie lieblich sie die Tagesweise schwingen! Die eine summt den Baß; die ander den Tenor; Die dritte ziht den Alt/ den Alt sehr hoch empor: Ach hört wie lieblich kann die vierde doch formieren Das Zünglein zum Discant und artlich solmesieren. Kom/ kom Terpsichore/ und setze dich zu mir/ Heb an ein FrewdenLied/ jetzt bricht die Lust herfür.Jehova nim vorlieb/ Messias nim vorwillen/ Wie könt ich sterblicher dein Gnügen anerfüllen? Indem die Menschheit mir den rechten Paß verhieb Die Gottheit anzuziehn; Jehova nim vorlieb/ Jehova nim vorlieb; Es ist wol da das wollen/ Es mangelt aber viel/ wann wirs vollbringen sollen. Hör auff Terpsichore/ die Schmertzenwenderin Die kühle Nacht geht an/ die ArbeitsTrösterin.Ach hett ich auch gelebt damals zu Josephs zeiten/ Ich hette dir mein GOTT auch wollen zubereiten Ein Büschlein Aloen/ Granaten/ Cinamen/ Die hetten stets bei dir im Grabe sollen stehn: Der Narden starcke Krafft/ die blaulechten Violen/ Das frembde Bezoe hett ich auch wollen holen. Hör auff Terpsichore/ die Schmertzenwenderin Die kühle Nacht entspringt/ die Ruhgebehrerin.Ach hette doch der Wind von Myrrhen so entstehet! Ach hette doch die Lufft so von den Rosen gehet Dich lieblich angehaucht! Ach hette man doch dich Mit Balsam angefrischt/ und deiner Seiten Stich Mit Balsam außgefüllt! Der hette sollen bringen Die Unverweßligkeit/ und den Gestanck bezwingen. Hör auff Terpsichore/ verstopffe deinen Quell/ Die Nacht dringt starck herrein/ der Monde scheinet hell.O Jesu nim vorlieb/ gieb daß wir dich erkennen/ Daß wir von deiner Lieb entzündet mögen brennen! Ach were doch der Noth/ die uns jetzund betrifft/ Der Grimmigkeit des Mars/ der Schwefelblauen Gifft. Sey noch zu letzt gegrüst/ O Alpha außerlesen. Blutbürge sey gelobt/ Omega groß von Wesen. O Liebe sey gelobt/ O Gnade sey gegrüst/ O Sohns und Vaters Huld zu preisen sey erkiest!Mein Cösi fahr so fort! Mit Klagen und mit Singen Von JESU bittern Todt! Er wird dir auch denn bringen Was selbst Er sich gebracht. Daß dir nach Angst und Pein/ Bald hier und auch denn dort die FrewdenOstern sein. Es hatt nun mehr das güldne Licht des Himmels seinen Lauff verricht/ der tag hatt sich geneiget: Der blasse Mond steht auf der wacht/ die Sternen lenchten durch die nacht/ der süße schlaff sich zeiget.Ey nun will ich in stoltzer ruh/ die Nacht mit schlaffen bringen zu/ ermüdet von studieren/ das durch den langen tag ich trieb/ biß mier die nacht den paß verhieb die feder fort zuführen.Indessen sey mein glantz und Licht dein freudenreiches Angesicht/ du Sonne meiner Seelen/ daß nicht der Nächte schatten mich mit furcht und schrecken inniglich im hertzen möge quelen.Nim weg den schweren sünden-schwall/ so sich ereiget überall/ aus meines Hertzens-schrancken/ daß ich fein sanfte ruhen mag und wann nun kömpt der frühe-tag dier Höchster freudig dancken.Hiermit will ich nun schlaffen ein und Dier/ du wirst mich wohl erretten; Behüte mich für schnellen todt/ für aller angst und krieges-noth und für des Teufels ketten. Ach wie eitel sein die sachen/ die uns sollen lustig machen! dieses lachen und das bittre Zucker-wort das uns an ein solches ort ziher fort/ da die schnöden Lüste stehen/ das muß mit der zeit vergehen für und für.Mein? wo bleiben die geberden? die so weit geholet werden hier auf Erden? Wird nicht blass der rothe Mund/ der so manches Hertz verwundt auf den grund/ dem die schönsten Rosen wichen und vor jhm so gar verblichen? er muß fort.Alle Lust und Freud’ ist flüchtig/ Alles was wir thun/ ist nichtig/ gantz untüchtig/ Selbst der Leib/ ob er gleich schön/ kann die länge nicht bestehn/ muß vergehn. ja der gantze Kreiß der Erden muß durch gluth zu nichte werden mit der zeit.Wohl! was wollen wir noch prangen und der eitlen Ehr’ anhangen mit verlangen? Da doch alles nur verschwindt was mann hier auff Erden find/ wie der wind; drümb will ich nach jenem trachten und das Weltliche verachten/ Welt ade! Heilige Hertzen vnd heilige Schmäcket vnd sehet die geistliche Lust/ Welche soll Jhnen sein billich bewust; Salomons GeistlichenLesset das heilige Brünnelein Nectar/ vnd labet die durstige brust: Reichlich ergießet sich selbiger must Lasset vns Diesen mit liebewelchen vns Salomon artlich beschreibt/ welcher vns schmertzen im hertzen vertreibt: Dencket doch aber vnd mercket darneben/Daß Jhn entzündet der Heilige Geist/ Solche geheimnüß kein Mensche beweist/ Daß er ergründe das Göttliche Leben. Ach Liebster/ Ich liege schon nackend darnieder/ Wie soll ich die Kleider anzihn/ Wie soll ich mir wider Die Füße besudeln/ mein schönster Rubien. Doch stecket durchs fenster mein Liebster die hände/ Mein Leben im hertzen erzittert dafür. Ich machte mich eylend zum selbigen Ende/ und wolte dem Liebsten eröfnen die Thür. Es troffen die Hände Mit Myrrhen ohn ende und waren benetzt.Ich hatte dem Liebsten eröfnet die Thüre/ Ach! aber wo war er doch hin? Weil keinen ich spüre. Ich suchte den Schönen mit traurigem Sinn; Ich ruffte doch kont’ ich den Liebsten nicht hören/ Die Wächter beraubten und schlugen mich wund. Euch Töchter Jerusalem will ich beschwören/ Findt jemand Mein Hertze/ so macht es Jhm kunt/ Wie daß ich vor Liebe Mich hefftig betrübe und lagerhafft sey. Höret die Lieder wie artlich sie klingen/ Welche Herr Echo sich selbsten in jhnen verliebt/ Wolte sie gerne mit freüden nachsingen/Vbet sich stetig die Stimme zu schwingen/ Aber in dem sie noch hefftig betrübt/ Nicht mehr als halbe gebrochne wort giebt; Wälder vnd Felder dem toone nachspringen.Buchner/ so längstẽ vnsterblich gemacht/ Jtzo mann ähnlich den Göttern Jhn acht/ Weil er Dactylisch zu singen erfunden:Phöbus verwundert sich selbsten ob Jhn/ Orpheüs die Seiten muß anders aufzihn/ Cicero schweiget vnd lieget gebunden. Jhr die Jhr den Jungen Jahren/ gar zu sehr ergeben seyd/ kommet/ schauet an diß leid/ kommet/ sehet in der Bahren lieget eine frühlings blum;/ die der Pierinnen Ruhm; Den die Musen nicht gehasset/ ist nun gantz vnd gar verblasset/ ach! beweinet dieses leid/ lasset vollend überlauffen Euren Augenbach mit hauffen/ wernur kann/ nun ist es zeit. 1. Die mit Rubinen völlig einher prangen/ Komm ach! Du Fürstin der gestirnten Felder/ Ziere die Wälder.2. Schmücke dich herrlich mit geflam̃ten Haaren/ Laß durch den Himmel deine Rosse fahren/ Eyle/ die Vogel hör’ ich schon erschwingen/ Singen und klingen.3. Nun seyd willkommen jhr geehrten Stunden/ Die mich dem Trauren gantz und gar entbunden/ Nun seyd gegrüßet; weil wir können meiden Trauren und Leiden.4. Dis ist die Stunde/ lieber/ laß uns schreiben/ Laß uns mit Liedern diese Zeit vertreiben; Meine Geliebte wil die süßen schmertzen Tilgen im Hertzen.5. Ach hört die Pferde/ die geschwinden Pferde/ Schnauben und rennen frölich auf der Erde/ Sie bricht mit freuden durch die schönen Wälder/ Wiesen und Felder.7. Lachet jhr Thäler/ jhr begrünten Auen/ Laßet uns wider diese Freude schauen: Die uns der Ost-wind vormahls hatt entführet/ Kommet gezteret.7. Sey uns willkommen/ du Liljen und Tulpen müssen wir ausbreiten/ Wo du/ mein Leben/ jtzo pflegst zu gehen/ Sitzen und stehen.8. Dein Absein machte/ daß die grünen Wiesen Musten verwelcken und die Winde bliesen Nicht mehr so sanffte/ da der Wind aus Norden Stürmisch war worden.9. Ey nun so leb’ ich stets in vollen freuden/ Es soll uns niemand von ein ander scheiden/ Kein Neid/ kein Trauren/ keine Noth und Leiden Sollen uns scheiden. Last euch nuhr etwas sanfter leiten/ G. ja bei zeiten. Bei zeiten mus es auch geschähen. G. du würst's sehen. Wohlan! so le ich gantz in freuden/ G. ausser leiden.Die leber ist vom hecht/ von turteltauben nicht: drüm laß sie förder gehn/ mein Lieb/ mein Lebens-licht.Die Leber ist vom huhn; und were sie vom Raben; so soltstdu/ Mohre/ sie gewis alleine haben. Cynthia du güldnes Licht/ das nun durch den Abend bricht/ scheme meiner Liebsten doch/ blinckt jhr Sterne her von ferne/ helfft uns tragen dieses joch.Weil wier schon in süßer Ruh diesen Abend bringen zu/ weil mich jtzt mein Auffenthalt in den armen lässt erwarmen. mag es immer werden kalt.Nach der kälte frag’ ich nicht wenn ich dis mein Sonnen-licht Annoch bei mir haben mag/ das mich quicket und anblicket/ biß sich zeigt der hohe tag.Sie ist flüchtig wie ein Reh/ Jhren haaren weicht der klee/ Jhrer rothen Lippen zier von Korallen uner gefallen/ wann Sie neigt jhr Häupt zu mier.Lieblich klingt es wenn die bach durch die steine rauscht gemach/ dieser aber geht sie vor/ wenn sie singet/ wenn sich schwinget Jhre stimme hoch empor.O wie seelig ist die Nacht/ da mich dieses Licht anlacht/ da ich jhren rothen Mund bin geflissen stets zu küssen/ da mir alles ist vergunt.Jhre Liebe schenckt Sie mier und ich schencke wider Jhr meine Liebe biß die Nacht von uns weichet/ wenn verbleichet dieser güldnen Sterne prach.Nun du güldnes feder-zelt/ das vor andern uns gefellt/ laß verschwiegen sein die lust/ die wier üben in dem lieben/ die nur dier und uns bewust. Das Gerichte setzet ihn zu den lichten sternen da er leuchtet wie rubien/ wie demant/ von fernen. Weil kein mänsch so zielt/ und so englisch spielt.Zwee werden nimmer sat; o unheil der gemühter! der/ so das wissen sucht/ und dieser/ der die gühter.Wer etwas untersucht/ der mehrt die wissenschaft: wer aber gläubt/ der giebt dem irthum neue kraft. Unlängst ist der Neidhart kommen in das edle Sachsenland/ an den blancken Elbenstrand/ und sein läger da genommen/ wo der große Daphnis wohnt/ da die Tugend wird belohnt.Wolte sich in hohe sachen/ ô der Thorheit! mischen ein/ nichtes kont Jhm eben sein/ wolte tadelhafftig machen selbsten den berühmten Ort/ wo mann hört ein göttlich Wort.Aus dem Munde gingen flammen/ die den edlen Himmels-fluß/ der dich/ Rom/ auch trotzen muß/ solten dämpfen allzusammen; Brennt er aber noch so sehr/ quillt der Fluß doch mehr und mehr.Wunder! daß sich so erkühnet/ dieser schwefel-blaue Mann/ den die Helle liebgewann/ der den Furien aufdienet/ den der Styx gezeuget hatt und sich nimmer frisset satt.Neidhart packe dich von hinnen/ bleibe wo dein Bleiben ist/ wo du sonst herkommen bist/ und verübe dein Beginnen/ wo der Schwefel-rauch entspringt/ und sich in die Lüffte schwingt.Mann kann deiner wohl entbehren; Deine Kunst und Zierrath ist/ Lästern/ Lügen/ Leugnen/ List; Ich wil deiner nicht begehren/ bin dier feind von anbegin/ backe dich nur jmmer hin.unser Sinn soll doch nicht wancken/ sondern standhafft hier bestehn/ wo die güldnen quelle gehn; Er soll bleiben in den schrancken/ Er soll sein zu tag und nacht auf beständigkeit bedacht. Als Adelhold auf eine wiesen sehr traurig ausspazteren ging/ da lauter sanffte Winde bliesen/ und Jhn das trübe Leid ümbfing/ setzt’ er sich auff den grünen plan und rührt die güldnen seiten an.Er sang von seiner Liebsten-Tugend/ von Jhrer Zucht und Freundligkeit/ wie seine noch fast frische Jugend/ mit jhrer Liebe wer’ erfreut; Neid tobe wie du jmmer wilt/ sein wündschen ist doch wohl erfüllt.Seit daß ich bin von dir wegkommen/ Du Nimfen-sitz und Musen-Stadt/ hatt dreymahl ab- und zugenommen/ des fast erblassten Mondes-blat/ so lange bin ich allbereit von dier entfernt/Es konte niemand mich bereden/ daß auch so scharf und rau der Nord/ Ich eylte fort gleich einem blöden an meiner Sinnen freuden-port/ die Muld’ und Elbe nahm mich an/ und hatt mir alles guts gethan.Den Krantz den mir im kühlen Meyen zu letzte noch die Liebste schenckt/ den wird mein Phöbusbald verneuen/ an den mein hertze stets gedenckt/ mein Phöbus der berühmte Mann/ der so vortrefflich spielen kann.Ein Freuden-lied solt ich wohl singen/ ach! aber welche böse post/ welch ein geschrey hör ich erklingen? was kömmt vor Botschafft her von Ost/ ist unsre Lieb und Freund schaft todt? AchDoch muß ich mich nur drein ergeben/ die Liebe stirbet nimmermehr/ ob gleich der Leib ist ohne Leben/ bleibt doch der Liebe-Ruhm und Ehr/ Ich muß gedencken/ daß ich auch bin nichts als lauter schnee und rauch.Mein Freund ist Gott der mich auch liebet/ und ohne falsch/ das tröst ich mich/ dem sich mein Sinn und Hertz ergiebet/ und fürchtet keinen Wüterich/ Neid tob’ und wüte/ wie du wilt/ der Höchste Gott ist doch mein Schild.Ey nun ade/ ich wil bald’ scheiden und sehn wo schöne Rosen stehn/ da mir den bunten Krantz mit freuden wird geben und entgegen gehn mein’ auserwehlte Nimf’ und Braut/ die ich von ferne schon geschaut.Also sang Adelhold zu letzte/ daß wald/ berg/ thal und feld erschallt; Als er sich nun zu schiffe setzte/ zu segnen diesen Musen-wald/ trennt uns der Wind und dieses Licht/ das nach der Abendröth’ anbricht. Süße Lielje/ schau! deiner äuglein blitz verwürret mier hertz/ sinn/ verstand und witz; verwürret mier hertz/ sinn/ verstand und witz. mein mund ist als verklummet/ verstummet. O süße Lielje/ halt. ich hitz/ ich hitz'. o süße Lielje/ o süße Lielje/ halt. ich hitz'/ ich hitz'.Halt ein wenig der strahlen blitz zurük. Ich bin ja schohn in deiner liebe strük; ich bin ja schohn in deiner liebe strük. Mich hält die zier der wangen gefangen. Die starke flammen gehn durch mark und bein. die starke flammen/ die starke flammen gehn durch mark und bein.Schöne Lielje/ da hastdu dieses hertz/ das du versetzt in lauter angst und schmertz; das du versetzt in lauter angst und schmertz. Hiermit sei Dier gegeben mein leben/ mein gantzes leben schwebt in deiner hand. Mein gantzes leben/ mein gantzes leben schwebt in deiner hand. Jhr frischen wasser und jhr steine/ jhr beume/ felder/ thal und wald/ ach hört! wie seuftz’ ich mannigfalt; Schreibt auf mein Testament/ jhr Haine/seyd meine Schreiber/ wie ich weine/ grabts in die rinden/ daß es bald bekleibe/ wenn ich werde kalt und lebloß ähnlich bin dem scheine;Ich sterb’ aus lauter grausamkeit der Liebsten/ welche mich (ach leid!) Hatt niemahls wollen lieb gewinnen.Nun gute Nacht/ jhr meine Lust/ jhr Wälder/ die jhr mier bewust und offt erfrischt die matten Sinnen! Küsse mich/ Liebster mein einiges Leben/ Küsse mich/ deine Braut/ eyle zu mier/ Deine Brust kann uns den süßten Wein geben/ Balsam und Honigseim quillet herfür: Die röthlichen Wangen Sein unser verlangen und riechen mit macht; Dem Balsam sich gleichet/ Oliven nicht weichet/ Schönster/ dein Nahme/ der herrlich dich macht.Darümb auch lieben dich unsre Jungfrauen/ Loben und preisen den edlesten Wein; Laß uns doch/ Liebster/ dein Angesicht schauen/ Zeuch mich und nim mich ins Zimmer hinnein/ Wir folgen mit hauffen und kommen gelauffen/ O König zu dier/ Ich werde geführet Mit Golde gezieret Frölich und freudig ins schöne Losier.Meinet jhr Töchter/ jhr schönen Jungfrauen/ Meinet nicht/ daß ich geringer als Jhr/ Schwärtzlich doch lieblich laß Ich mich anschauen/ Salomons Töppiche weichen auch mir/ Bin ohne gebrächen; Es hatt mich das stechen der Sonnen verbrannt/ seit daß mich geneidet und von mier sich scheidet unser Geschwister/Man hatt mich zur Hüterin laßen einsetzen/ Daß ich die Berge verwachte mit fleiß/ Da mich die Sonne so konte verletzen/ Daß ich an schönheit verlohren den Preiß/ Doch hab’ ich der Wache Vergessen/ ich Schwache/ und übel versehn; Ich muste mich schmiegen/ Durch großes Anliegen Durch viel verhindernüß ist es geschehn.Sage mier/ Schönster/ wo soll ich dich finden? Sage/ wo weidestu heute/ mein Licht? Welchen begrüneten Wiesen und Gründen Gönnestu/ Schönster/ dein Lieblich gesicht? Wo pflegstn zu schlaaffen? Wo schlägstu den Schaaffen Die Hürden nur hin? Damit ich nicht müsse Durch Wiesen und Flüsse Jrren und lauffen mit traurigem Sinn. Jhr Wälder und Felder/ jhr Thäler und Steine/ Ach sehet die Thränen/ den traurigen Sinn/ Wie ein samich sitze/ wie traurig ich bin/ Laßt eure begrünte Lust trauren jhr Haine/Weil keine mich tröstet/ muß sitzen alleine/ Muß klagen/ Leid-tragen und zagen forthin/ Betrübnüs ist jtzo mein bester gewinn; Ich ächtze vor Langmuth bin ähnlich dem scheine/und niemand erbarmet sich memer jtzund/ Die Wangen sein tunckel/ der rößlichte Mund Verblasset vor Thränen/ der Odem verschwindet/Ich ruffe mit kräfften und seuftze mit macht/ Wenn Hesperus schildert und Venus erwacht/ Da niemand das klagen und seustzen empfindet. Nun hatt mein gemüthe sich erquicket/ weil das Auge dieses Licht erblicket/ welches durch die späten Nächte bricht/ und mich brennt/ doch ohne flam̄ und Licht.Kom̃ und lesche diesen brand der Liebe kom̄ und mich nicht länger so betrübe/ Du mein Auffenthalt und Lebens-zier lindre diesen schmertzen doch an mier.Nahe dich du güldnes Licht der Freuden; Wiltu denn so bald von mier abscheiden? und mich laßen ohne Sonn und Licht/ weil die trauren-volle-nacht anbricht.Sihe wie so schön die Sterne lachen/ und du wilt dich schon von hinnen machen? Schöne/ du mein früh- und Abendstern/ nahe dich und bleibe nicht so fern.Wenn gleich alle Stern’ am Himmel schienen/ könten sie mier dennoch wenig dienen/ Du Alleine bist mein bestes Licht/ bei dem keine Sonne mier gebricht. Halt/ du schöner Morgenstern bleibe fern/ und du güldne Nacht-Laterne halt der weissen Pferde Lauff jtzund auff/ steht ein wenig still jhr Sterne.Gönne mier die süße ruh/ Sonne/ Dü/ Laß uns doch der Liebe pflegen/ laß den kühlen reiff und tau auf der Au noch ein wenig meinet wegen.Ist doch meine Liebste mier Sonn und zier/ die mich jtzund in den armen in den zahrten armen weiß/ Die mein preiß und mich also lesst erwarmen.und du wunder-schönes Licht/ Die ich nicht nach der gnüge kann beschreiben/ laß der hellen augen schein bei mier sein/ biß der tag die nacht wird treiben.Wie hatt mich dein rother Mund doch verwundt? Das zweyfache schild mich zwinget/ das vor deinem hertzen steht wie ein beet/ da der Liljen pracht aufspringet.Ach entschlage dich ja nicht/ schönes Licht/ dieser Lust in deiner Jugend/ brauche deiner liebligkeit und der zeit/ schadt es doch nicht deiner Tugend.Laß uns immer freudig sein Nacht und Wein reitzen uns jtzund zum lieben/ dann wenn Liebe/ Nacht und Wein bei uns sehn/ kann uns Langmuth nicht betrüben. Dich/ Lust-Kind Echo/ will ich fragen/ Ech. Dis dein klagen/ Ja klagen: wo fühl ich die schmertzen? E. In dem hertzen. Wer macht die gluth die mich entzündet? E. Die dich bindet.Wer macht die Angst die mich betrübet? E. Die dich liebet. Was kann doch lindern solch Betrüben? E. Treulich lieben. Wie soll mich dann mein Schatz ümbfangen? E. Mit den Wangen.Wenn wird die Last von mier genommen? E Sie wird kommen. Wird Sie denn balde mich befreyen? E. Gantz verneuen. Wie lange wird es sich verzihen? E. Zeit muß flihen.Wovor wird doch geschickt die Krone? E. Dier zu Lohne. Was macht der Krantz von Gold und Seiden? E. Lauter freuden. Ach möcht ich nur Sie selbsten haben! E. Dich zu laben.Wird Sie bald kommen mich zu küssen? E. Sie wird müssen. Ach sih! der Tag leufft schon zum ende/ E. Gar behende. Nun köm̃t Sie/ Meine Freuden-Sonne/ E. Deine Wonne.Nun will ich Kuß ümb Kuß Jhr geben/ E. und dein Leben. Sie wird mir Lust und Freude machen/ E. Dich anlachen. Sie wird mir alles sein zu willen/ E. Dich zu stillen.Wo sein doch hin die langen stunden? E. Gantz verschwunden. Soll ich nun fort in Freuden schweben? E. Lustig leben. Nun will ich ruhen in den Armen; E. Zuerwarmen.Nun fühlich weder Augst noch schmertzen/ E. In dem Hertzen. Der Schmertz ist jtzo gantz verschwunden/ E. Mit den stunden. Nun kann ich meine Liebste hertzen/ E. Mit jhr schertzen.Jhr Zucker-Mund muß mich erquicken/ E. und dich drücken. Was soll ich jtzo thun und üben? E. Lauter lieben. So lange biß die Nacht verstiebet E. Sie dich liebet.Ey nun wil ich den Schmertzen meiden E. Angst und Leiden. Nun mag ein ander Leide tragen E. Angst und klagen. Ich kann nun für und für mich üben/ E. Völlig lieben. Ojhr Hochgelehrten Männer/ Derer Weißheit und Verstand unser Stadt ist wohlbekaudt! und jhr Hochgeehrten Pfänner/ Derer Redligkeit sich schwingt/  Zwo seind zu viel/ die du uns hast gebohren/ Veränderung. Verlohren/ verlohren geht die Freude/ wann das leiden/ das bastärt/ sie macht scheiden. Ein kind ist guht: das andre stürmt/ und tämmt den muht.Bringt uns ein mahnd der Mannen und der Märsen die frühe lilj' aus Persen; so folgen nach die bunten oster-wochen/ und kommen aus-gebrochen in froher tracht mit vielgefärbter tulpen-tracht.Drauf brechen an des Rosen-mahndes lüste/ die zier der frohen brüste/ in keuscher schaam mit milch' und bluht besprühet: dan milcht die ros' und blühet; dan bluhten sie die lieblichen/ die schönen Rosen die.Sie tauren noch am längsten unter allen/ und wan sie ja verfallen; dan fallen auch darnieder alle freuden/ ach weh! verkehrt in leiden. dan stirbt zur stund die gantze lust mit Rosemund. Stellet das grämen und hermen bei seite/ Eure Gemahlin ist gäntzlich nicht todt/ ob sie schon lässet die zeitliche noth/ ob sie schon euere gegenwart heutelässet und erbet die ewige Beute/ da sie wird schauen den süßesten Soot/ Nectar und Manna/ das himlische Brodt/ und die verkläresten weisesten Leuthe/ja mit der kläresten Weißheit begabt/ die Sie auf erden nur etwas gehabt. Die Cherubinen empfangen Sie schöne/der Adamantine Himlische Saal/ zieht Jhr entgegen mit großer anzahl; Ach wer auch hörte das schöne gethöne? Warümb ist der Himmel offen? Laß uns hoffen. Wird die Nacht nicht hell und klar? Es ist wahr. Siht mann nicht den Mond verbleichen? Er muß weichen. Das gestirnte Wolcken-heer Fliht je mehr und mehr; Es entspringt ein neues Licht/ Das mit solchen güldnen strahlen Durch die fünstern Nächte bricht und der Wölcken-zelt kann mahlen Mit Rubien und Hyacinth/ Das den Nächten abgewinnt.WAs doch hört mann an dem Himmel? Ein getümmel. und was ist das vor ein klang? Ein Gesang. Der dort aus den Lüfften wallet? Ja es schallet.Eine süße Melodey Macht uns Kummers-frey. Hör ich/ oder deucht mich so/ Dort die güldnen Cherubienen/ Ach wie sein sie doch so froh Mit den klahren Seraphinen/ Höre das liebliche gethön/ Ach wie klingt es nur so schön!FReuet Euch alle seyd frölich im HErrn/ Das trauren sey ferrn/ Kommet und schauet und fürchtet Euch nicht/ Ein edeles Licht Ist jtzund auffgangen Mit güldenen Wangen/ O Fröliche zen/ Jesus der Heyland ist heute gebohren/ Welcher zum Spiegel der Gottheit erkohren/ Wird jtzund auch fleischlich bekleidt/ O fröliche Zeit!WEr ists/ der sich hier einstellt? unser Held. Der dort ligt auf Stroh und Heu/ Sünden-frey? Ach wie zieht Er ein die Lippen In der Krippen/ Dessen Hände-werck wir sein/ Der uns nehrt allein/ Der des Großen Gottes Sohn/ Mischt sich in der Menschen-Orden/ Hat verlaßen seinen Thron/ und ist unser Bruder worden: Himmel/ Erde/ Lufft und Meer/ und was drinnen/ freut sich sehr.WJe mag dieses gehen zu? Gleube du. Muß Vernunfft dann schweigen hier? Gleube mier. Ey so nehm ich Adlers-augen! Ja die taugen. Denn ein Adler höher nicht Durch die Wolcken bricht/ Wenn er seine kleine Zucht/ In dem Neste nicht mehr sihet; Also meiner Sinnen-flucht Sich zu schwingen nicht bemühet/ Weiter in die tieffe nein; Söndern hier soll Glaube sein.SEy uns willkommen/ du Himlisches Kind/ So Friedlich gesinnt/ öffnet die Thore/ der Hertzog köm̃t an/ Erweitert die Bahn. Der König der Ehren Der lässet sich hören/ O heiliges Licht! Hertzog/ du Hertze des Friedens wilkommen/ Friede wird heute verkündigt den Frommen und zeiget sein güldnes Gesicht/ O heiliges Licht!Köm̃stu/ schönster Held/ zu mier? Ja zu dier. Wie sol das verschulden ich? Liebe mich. Sol nach deiner Lieb ich streben? Ja mein Leben. Ey so komm: Ich bin verwundt/ Küsse meinen Mund/ O du süßer Breutigam/ Du Beherscher aller Hertzen/ Lesche meine keusche Flamm/ und der Liebe süße schmertzen/ Ich bin dein und Du bist mein/ und Dich lieb’ Ich nur allein.WEr benim̃t uns so den Muth? Liebes-gluth: Frauen-Liebe brennt wohl sehr/ Diese mehr. Ja es halten deine Wangen/ Mich gefangen/ O du güldner Friedens-Held/ Der mir nur gefällt. Gib daß unser Vaterland Mag gedoppelt widerschauen/ Was der Feind von uns gewandt und den stoltzen Frieden bauen/ Daß die gantze Christenheit Dich erheb’ in Ewigkeit.EHret den HErren/ lobsinget dem HErrn Preiset jhn gern. Himmel und Erde laß hören ein Lied/ Sey jmmer bemüht Die Stimme zu schwingen/ Den Heiland zu singen/ Zu jtziger zeit. Ehre sey Gott in der Höhe dem mächtigen HErren/ Frieden auf Erden; unfriede sey ferren! Die Menschen sein höchlich erfreut Zu jtziger Zeit! Onymfe/ der ich diß zu ehren singe/ O Erdmuth/ schicke dich zur fröligkeit/ und deinen süßen toon zugleich erschwinge/ zu loben deinen Gott in dieser zeit.Laß deine Nadel stehn und faden liegen/ weil jtzo bricht herfür dein Nahmens-licht/ Ich seh schon kommen an mit tieffen bügen/ die Diener deines Herrn/ der Dier verpflicht.Was tragen sie doch nur vor schöne sachen? Was ist das für ein wundich in güldner schrifft? Ich der ich dieses seh/ waß soll ich machen/ weil mich jtzund nun auch die ordnung trifft?Nur einen bloßen wundsch will ich dier geben/ und was es mehr wird sein das ich verehr/ der Himmel gebe dier ein langes Leben/ damit ich anderwerts den wundsch vermehr.Also bistu nun auch von mier gebunden/ du Tugendhafftes Bild zu dieser zeit; Das band das deinen Arm und hand ümbwunden/ erfodert traubenbluth/ das dich befreyt. Es brach ein über-schöner morgen in hofnungs-farbe durch die nacht/ die ich in tieffen zukker-sorgen fast durch-gebracht.Ich ging am blanken Elben-strande/ bei Hamburg/ der berühmten stadt/ wo Hermans Zucht im Marsen-lande ihr läger hat.Da saß bei seinem tapfren sohne ein übermänschlichs Frauen-bild/ bekräntzt mit einer rosen-krohne; die führt' ein schild.Das schild war schwartz mit grühnen zügen/ das sonst verliebten gar gemein; ein hertz/ daraus viel flammen stiegen/ sind mitten ein.Der nennt sie Vene/ jener Fräue/ das beides bei uns Fräundin heisst. Für ihr stund eine lange reihe mit krankem geist.Auch Tugendhold kahm/ anzulangen die große Frau der Fräuerei/ die ihn mit fast gezwungnen wangen schier machte schäu.Er griff aus ihrem Glükkes-schreine zuerst das ungewisse roht/ darnach zwee schwartze schweermuhts-steine/ das unglüks-loht.Hierauf zog er ein gnaden-zeuchen/ den weissen glüks-stein/ froh herfür; ja endlich gold/ dem nichts mag gleichen/ die sieges-zier.Ha! sprach er/ ha! dis ist gesieget. Kom meine liebste Marilis/ die mehr als gold von Ofix tüget; dis ist es dis.So macht' er sich zu ihr mit freuden/ und nahm sie bei der liljen-hand: nuhn/ sprach er/ ha ich lust für leiden/ mein liebes-pfand.Das volk rief glük. Ich wündsche seegen. Die Vene schauet gühtig zu. Der himmel tauet süßen regen in stoltzer ruh. Ach wie kömmt es doch/ daß eben jtzt in dieser Rosen-zeit/ da mann lebt in fröligkeit/ viel in Todes-nöthen schweben und bald werden weggerafft durch des grimmen Todes krafft? Ach was wird mann denn wohl spüren wenn sich Parra wird verlieren/ wenn die Sonn’ am höchsten ist? Ach wie werden wier dann lauffen in des Todes hand mit hauffen/ der zu würgen ist gerüst!O Du Licht des gantzen Landes/ der du warest für und für unser aller Ruhm und Zier/ ja des Winckelischen Standes starcker Trost und Ehrenkron/ wiltu dann nun reisen schon an den süßen ort der freuden weit von trauren/ weit von leiden? Da du denn viel heller bist/ und mit nichten weichst den Sternen/ da du auch alsdenn kannst lernen Gott erkennen wie er ist?ES betrauret deinen Todt/ was allhier zu finden/ ja der Wiesenglantz ist verwelcket gantz/ Es betranren dich die fisch’ in den tieffen gründen/ ja die güldne Sonne selbst zihet an ein schwartzes kleid/ grüne Wälder bunte Felder selbst verlieren jhren schmuck/ jhren glantz uñ liebligkeit.WEinet aber nicht so sehre/ Edle Frau/ verlaßne nun/ sondern richtet euer thun nur auf Gottes Ruhm und Ehre/ ruffet Jhn in nöthen an/ so ist alles wohlgethan/ es ist Gottes Sinn und Wille/ darumb haltet Jhm nur stille; Ach! was ist doch unsre zeit? die wier kaum so lange leben als Ephemeron kann schweben an des flusses Liebligkeit?WEil es Gott so pflegt zu schicken/ und es anders nicht kann sein/ ey so soll man sein Gebein mit dem schönsten balsam schmücken/ der zur unverweßligkeit dient dem Menschen jederzeit/ und sein Edles Häupt bekräntzen mit den Blumen/ welche gläntzen wann der Frühling will angehn/ wann sich schnee und reiff verlieret/ wann die Wiesen sein gezieret und in vollen blühen stehn.Nun/ nun ist der edlen Seel’ alles diß benommen/ was uns bringet Leid vor die Fröligkeit/ Die sie nun im Himmel hatt völlig überkommen; nur wier armen leben noch hier in lauter krieg uñ streit/ biß wier werden von der Erden auch einmahl hinauf gerafft/ zu der großen herrligkeit. Jhr Bücher meine lust und freude/ du leichte feder du/ die ich zu meinen Liedern schneide/ hört meinen seuftzen zu.Ich soll Euch nun verlaßen/ wie fang ichs doch nur an/ soll zihen meine straßen/ ein’ ungebähnte bahn?Der Weg wird mir zu lange/ das scheiden ist zu schwer/ Es ist mir angst und bange und bin bekümmert sehr.Wer will die zeit vertreiben/ die allzulange zeit/ wann ich nicht mehr kann schreiben von meiner Adelheit.Wann ich nicht mehr kann lesen/ den Edlen Opitz da/ wie jhm sey lieb gewesen die braune Flavia.Wann Flaccus schöne Lieder/ wann Maro nicht bei mier/ so ist mier nur zuwieder die schönste lust und zier.Die zeit wil nicht verfließen/ wann Sappho schweigen muß/ wenn mich nicht kann durchsüßen der schwere Pindarus.Doch weil ich ja soll scheiden und euch nicht länger sehn/ so hoff ich/ soll mit freuden mein wündschen auch geschehn.In kurtzen komm ich wieder und dessen tröst ich mich/ da sollen denn die Lieder erst recht anheben sich. Solte die Tugend so liegen verschwiegen? Solte die Wissen schafft Ehren-loß sein? Solten die Künste verdunckelt erliegen Ohne Belohnung und Würden? ach nein! Die Heliconinnen erwecken die Sinnen und winden den Kräntz; Die Hochzeit herdringet/ das Seitenspiel klinget/ unsre Sophia die zieret den tantz.Phöbus hatt jtzund dier solches gegeben was du verdienet durch täglichen fleiß/ Thoren und Breßlau gab edele Reben/ Rostock die Trauben und Lübeck den Preiß; ja Leypzig dich tränckte und süßen Most schäuckte/ Nun folget der Wein/ den Wittenberg giebet/ das deine Kunst liebet/ schäncket dier/ Liebster Freund/ Ehre vollein.Pallas lieb-äugelt und lächlet vor freude/ alle Göttinnen erfreuen sich auch/ unsre Sophia windt Kräntze mit seide/ gibet den trau-ring nach jhrem gebrauch. Ey! lustig! jhr Brüder Dactylische Lieder Nun singet und klingt Sophia mein Leben/ Dier will ich nachstreben; unsere feder gen Himmel dich schwingt.Mercke Sophia/ dis sing’ ich zu ehren deinem Geliebten und selbsten auch dier/ unsere Muse wird solches vermehren/ geben dein hohes Lob weiter herfür; Hier will ich beschließen mit Versen zu grüßen/ Dich Edeles Bild/ wil anderwerts singen von höheren dingen welche dein Hertze vollkömlich erfüllt. Mann pfleget den äpfelbaum höher zu halten Der äpfel und süßes Obst bringet herfür/ Als einen/ der besser ins Feuer zu spalten/ Trägt sauere Früchte/ so deuchtet auch mier/ Sey höher zu achten/ Wenn wier es betrachten/ Vor andern mein Freund; Mein Liebster mich letzet/ Sein schatten ergötzet/ Der/ welchen mein Hertze so treulich gemeint.Er führet mich sanffte zum Keller hinnunter/ Mit Liebes-Panieren und schencket mier ein/ Er führet mich freundlich und machet mich munter/ Er giebet mier Blumen-safft/ äpfel und Wein; Er stärcket die kräffte Durch mancherley säffte; Mich labet der tranck; Dieweil ich im Hertzen Von Liebe mit schmertzen Beladen und gleichsam vor Liebe gar kranck.Es liebet mich hertzlich und treulich mein Leben/ Mein Liebster mich liebet/ das weiß ich gewiß/ Die Lincke/ so unter dem Häupte ligt eben/ Zeiget die Liebe/ der Falschheit gebiß/ Befestigt die Treue Nun wider aufs neue/ Das herrliche pfand: Die Rechte mich hertzet/ Die Lincke die schertzet/ Nun hab’ ich das hertze des Freundes erkannt. Jhr armen Sterblichen/ wolt jhr noch länger leben? Was habt jhr doch nur hier/ Als Wehmuth für und für? Ach seht Jhr nicht den Todt vor euren augen schwe- Lieber lieber wolt ich dort In dem rechten Friede schweben/ Als hirunten fort für fort Sein mit Krieges-noth ümbgeben.Wie wandelbahr der Mond wie wandelbahr die ster- So ist der Menschen zeit Gantz voll vergängligkeit/ Bald nimmet zu bald ab die große Nacht-Laterne/ Balde sein wir frisch und roht/ Hübsch und lieblich von Gesichte/ Balde sein wir kranck und todt/ Da der Leib wird gar zu nichte.Wer wolte denn nicht nun mit lust von hinnen schei- Gesegnen diese Welt Das wüste Trauer-feld/ In dem der Himmel ist gantz voller Lust und Freuden/ Da die Auser wehlten sein/ Da die Seraphinen singen und die Eherubinen drein Jhre Stimmen hocherschwingen?Ich bilde mir schon ein/ als wenn ich könte hören Den David auf der Harf Die Seiten schlagen scharf/ Ach wolte wolte Gott! daß wir daselbsten weren/ und den schönen Himmels-Saal/ Der von Türckis und Rubinen/ sam̃t der blancken Sterne zahl/ Schauten mit den Seraphinen!Dis alles kann nun auch jtzt der von Trotha hören/ Weil sich nun von uns reist Sein Adelicher Geist/ Die Engel werden jhn mit Palmen schön verehren/ Er empfindet vor die pein/ Lauter Freude/ lauter Wonne: Hilff Gott! daß wir balde sein Bei der rechten Lebens-Sonne! Sein die Spiegel/ sein die Bügel/ Adelheit/ nicht lauter gold? Adelheit/ der Ich bin hold/ Vnd verbleibe biß der SchniegelWerden wird zum schwartzen Jegel/ Biß der raue Trunckenbold geben wird der Tugend sold/ Biß derklare Jungfer-spiegelSeinen wiederschein nicht mehr zeige diesem Jungfer heer: Sein die bügel zu dem krantzeNicht aus gold? was wiltu dann Jhn von mir nicht nehmen an/ Vnd Jhu tragen bei dem tantze? Hier mustu was gemach im ersten Buche schleichen den wohlbedachten tritt nach jambischer manier/ so lange/ biß sich auch das Andre lässt berfür/ darinnen dañ die Verß den schwinden gang erreichen/auf zweyen füßen gehn/ und so den Ersten gleichen/ nur daß sie schneller sein und eylen mit begier gleich einer wasserfluth; Drauf zeigt sich/ Leser/ Dier das dritte Musterbuch/ dem alle beide weichenan flüchtigkeit und zier; Darinnen alles springt/ und geht den trippeltantz/ da auch die Sappho schwingt jhr füßes spiel empor. Dann werden uns die Liederim Vierden auch gezeigt/ darinnen für und für die Arten sein vermischt; Nun sey gewogen mier; Mein Leser/ wer du bist/ so thu Ich gleich fals wieder! Wie lange wil meiner der HErre vergessen? Wie lange verbürgstu dein Antlitz für mir? Wie lange sol kummer und sorge mich fressen? und ängsten mein Hertze/ mein Leben allhier? Wie lange sol wüten und toben der Feind? Wann wiltu mir bieten Die Rechte/ die sonsten mich treulich gemeint?Mein flehen und bitten/ Erleuchte die Augen/ laß scheinen dein Licht/ Dem schrecklichen schlaaffe des Todes auch wehre/ Auf daß sich mein Hasser erlustige nicht; Auf daß sich aufs neue/ Nicht rühme der Feind; Auf daß sich nicht freue Der/ welcher mich allezeit fälschlich gemeint.Doch hoff’ ich und traue der göttlichen Güte/ Die Gnade des Höchsten erfreuet mich so/ Es hilffet ja gerne dein Vater-gemüthe/ Du hilffest und machest mein Hertzerecht froh/ Drümb will ich auch singen Den HErren nun an/ Ich wil mich erschwingen/ Dieweil er mir alles zum besten gethan! Was ist dis für ein schöner toon? wes ist dis süße singen? Das sich erbeben kann so hoch und brechen durch den Neid/ Das Leypzig/ dich berühmet macht/ du schöne zier der zeit. Wie lässe nicht Phöbus selbst in dier die bohen Lieder klingen/und lehrt in Deutscher Poesie die güldnen setten zwingen? Dann Flemming übte sich in dier mit singen allbereit/ dem Lund vnd Olearius nichts fehlt an zierligkeit; ja Hartman/ Bremen/ Finckeltaus und Heinsius sich schwingenbiß an den blauen Himmel nauf und geben dier den preiß/ weil sie/ den Opitzinnen abgesiegt und jhr versüßtes spielenbei früh- und später Abends-zeit erlernet und geübt; Drümb dich/ Der Sänger Printz spitzt auf dein Lob die zahrten federkielen! Der abend bricht herrein/ die kühle nacht entspringet/ da man der Liebe lied mit vollen freüden singet/ die Kinder kühler lufft sein auch in stoltzer ruh/ nur Echo wachet noch und rufft mir jmmerzu die letzten sylben nach: Ich sehe wie den sternen der fast erblasste mond zu wincken kann von fernen; Nur ich bin ohne trost und wache gantz allein/ und seuftze fort für fort/ wenn andre schlaffen ein.Du ruheft/ Hedewig/ und liegst in stoltzem frieden/ in deinem federzelt/ ich muß mich noch ermüden und schlaffloß bringen zu die gantze liebe nacht/ da ich allein auff dich Des hertzens vorhoff ligt dein rosen-Mund gestillet/ dein edles Heupt ist auch in küssen eingehüllet; Nur ich bin ohne Trost und wache gantz allein/ und seuftze fort für fort/ wenn andre schlaffen ein.Es kann ein Wandersmann mit lust zu bette gehen/ wenn auff der himmelsburg die güldnen sterne stehen/ wenn er den müden tag mit reisen durch gebracht/ so ruht er sorgen-frey und schläfft die gantze nacht/ und wann der frühe tag die Sonne wiederbringet/ so steht er freudig auff und seinen Gott ansinget/ nur ich bin ohne trost und wache gantz allein/ und seuftze fort für fort/ wenn andre schlaffen ein.Ich bin in angst uñ furcht/ die Eul erbärmlich schreyet/ Ich höre/ wie sie mier den bittern todt schon dreuet. Ach schmertz ach weh ach leid! ich ächtze durch die nacht und liege schlaffloß da/ biß Cynthius erwacht/ es schläfft der Arbeitsmann/ der Drescherruhet süße/ das stoltze pferd ruht aus/ fühlt nicht die müden füße/ nur ich bin ohne trost und wacht gantz allein/ und seuftze fort für fort/ wenn andre schlaffen ein.Ey nun gehab dich wohl/ Ade du stoltze Dirne/ Ich ruffe noch dazu zu zengen das gestirne/ Euch ruff ich zeugen an/ Jhr thäler meine zier/ jhr wiesen/ berg’/ und büsch’ und das auch wohnet hier/ das Lust-kind ruff ich an und kann es nicht mehr zeugen/ so wird es dennoch nicht mein letztes wort verschweigen; Daß ich war ohne trost und wachte gantz allein/ und seuftzte fort für fort/ wenn andre schlieffen ein. Wer ist diß Wunder-Kind? Ein König groß geacht. Von wannen kömmt Es her? Vom Vater der Es zeuget. Wer ist der Vater dann? Gott selbst der für uns wacht. Wer hat Es dann gebohrn? Die Jungfer die Es seuget. Wie kann es gehen zu? Es bleibt unausgedacht. Was thut Er auf der Welt? des Vaters Zorn Er beuget. Wem thut Er diß zu guth? uns/ die Er seelig macht. Was treibet Ihn hierzu? Weil Er uns sehr geneuget.Wo ligt diß Wunder-Kind? Zu Betlehm in der hütten. Ist dann kein Schloß nicht da? Gott liebt mehr Stall und Stroh. Weßhalben thut Er diß? Er liebt die Armen so. Wie liebt Er sie so sehr? Ohn Ihr Verdienst und bitten. So liebet Er mich auch? Ja freylich liebt Er dich. Ey nun so bin ich fro! und Ich erfreue mich! Die Nacht das schrecken-volle Kind/ Die schwartze Demmerung zerrinnt/ Der Frühe-tag sich zeiget/ Die güldne Morgenröth entspringt/ Der Sonnen-glantz hernacher dringe und auf gen Himmel steiget: Singet/ klinget/ Freuden-Lieder soll ein jeder Gott zu ehren/ Aus dem Munde laßen hören.Wohlan! mein Hertz erhebe dich und dencke wie der Höchste sich Bemüht vor dich zu wachen. Er hart behütet diese Nacht Für aller Angst und Krieges-macht Für Noth und Todt uns Schwachen: Singet/ klinget Freuden-Lieder soll ein jeder Gott zu dan cken Schütten aus des Hertzeng-schrancken.Brich an du Sonne meiner Seel In meines fünstern Hertzens-höl/ Du güldner Glantz der freuden/ Erquicke mich mit deinem Geist und mir gewündschten Beistand leist In meinem Thun und Leiden/ Aus Noth und Todt Hilff mir Armen mit erbarmen/ Mein studieren/ Laß mich vollend wohl ausführen.Ach brich herfür du Trost und Licht/ Wenn mich der Sünden-Worm anficht/ und mein Gewissen naget; Nim weg die schwere Sünden-last/ Dieweil Du sie gebüßet hast und Dich vor mich gewaget. Aus Noth und Todt Hilff mir Armen mit erbarmen/ Mein studieren Laß mich vollend wohl ausführen! Laßet uns Meyen und Kräntze bereiten/ Sehet/ ach sehet die frölichen Zeiten! Sehet/ jhr Brüder/ und mercket hierbei/ Welche veränderung solches nur sey.Laßet uns Weinen und Trauren vertreiben/ Klagen und zagen soll heute verbleiben/ Klagen und zagen veriaget jtzunb/ Heute seyd lustig und machet es kunt.Laßet uns Zucker und Honig bestellen/ Laßet uns holen die guten Gesellen/ Laßet herbringen den Spanischen Wein/ Weil wir anitzo beisammen hier sein.Laßet uns bürckene Meyer bestellen/ Daß wir Euch schencken Jhr guten Gesellen/ Laßet den bürckenen Meyer rümbgehn/ Laßet die Gläser nicht stille so stehn.Laßet den Malvasier heute besuchen/ Laßet aufftragen Pasteten und Kuchen/ Gebet uns Gläser und Krüge voll Bier/ Weil wir anjtzo beisammen allhier.Laßet die Lauten und Geigen erklingen/ Laßet uns eylen zum tantze/ zum springen/ Nehmer die Kegel und boßel in acht/ Laßet uns spielen/ biß kommet die Nacht.Laßet uns geistlich- und weltliche Lieder Klingen und singen/ jhr lustigen Brüder/ Laßet uns letzen/ die Jugend vergcht/ Wehmuth und trauren im Alter entsteht! Es sein zwar wohl die Alten hochgestiegen; Ein höltzern bild gab Dedalus herfür/ das selbsten gieng lebhafftig wie ein Thier. Architas holtz kont’ in den Lüfften flügennach tauben-art; Homerus helffte liegen in einer Nuß geschrieben auff papier; Des Himmels-lauff im glase mit manier zeigt Archimed: Doch war damals im kriegenkein Jupiter/ der auf der Erden blitzt/ kein Alchimist/ kein Münch der Pulver nützt; Zu Gallen ward auch Tanto nicht verspüret/der uns gelehrt den werthen glockenguß; Die Druckerey/ so jtzund trotzen muß Athen und Rom/ ward damals nicht geführet. So recht! Jhr wohlgetrautes Paar/ Es wündscht Euch glück der Musen-schaar/ Gantz Bitterfeld erschallet/ Die Mulda leufft zum Elbenfluß/ Daß man sich drüber wundern muß/ Wie sie vor freuden wallet; Jhr schön gethön Cherubienen/ Seraphinen Hoch erschwingen/ und dem HErrn ein Dancklied singen.Gleichwie der Perlen-tau verjüngt Her aus der Morgenröth entspringt/ Graß/ Laub und Kreuter zieret/ So wird auch zieren Euren Tisch/ Die kleine Schaar gesund und frisch/ Wenn Gott die Lust duplieret. Ehlich/ frölich/ Lebt und schertzet/ liebt und hertzet Euch in Ehren/ Daß wir diesen Wundsch vermehren.Nun gute Nacht und schlafft Euch satt/ Weil Jhr vielleicht von Liebe matt und lescht die heissen schmertzen/ Der Himmel gibt Euch seine gunst und hatt die keusche Liebes-brunst Entzündt in euren Hertzen. Liebt Euch zugleich/ Lebt in freuden ohne Leiden/ Wie wir alle Wündschen ingesam̃t mit schalle! Was ist dis für ein Sitz? Was ist dis für ein ort? Ist hier nicht Tullius? nein. Buchner der Beredte/ den mann zu rühmen weis/ wo Titan geht zu bette/ und wider auffersteht: Was hört man für ein wort?Der Götter Ausspruch? nein. Hier ist derselbe port/ wo Luther erst mahls harr gestritten ümb die weite und ritterlich zerbrach des Pabstes starcke kette/ der uns gefangen hielt: Der Ablas muste fort;Das wort/ das edle wort quoll lauter rein und klar/ hier hier erwehlte Gott sein Feuer und Altar; Nun quillt noch weiter fort die himmelische Lehre;Hier lehrt der Alten Fürst der große Mann Martin/ Herr Röber/ Hülseman/ Scharff/ Sperling viel erzihn/ So dann auch werden sein der Wittenberger Ehre. O Todt/ wie hastu mir ein solches Leid gegeben/ Das mir schaden thut Vndbenimbt den Muth?Ja das mir naget ab allhier mein gantzes leben Was hilffts! der Todt nimbt hin/ durch seinen scharfen Zahn Arm vnd Reiche/ So Jhm Gleiche/ Er nimmet sie zu sich auf seine bahn. Monde/ dessen blasser Schein bei der braunen nacht sich zeiget/ und jhr güldnen Him̃els-Lichter/ gönnet uns doch euer licht/ schim̃ert doch mit euren strahlen/ biß der frühe tag anbricht/ wolt jhr nicht? hier ist der glantz/ wo mich nicht jhr blitz betreu-so aus jhren augen geht und in mein gesichte steiget/ (get/ bleib sicht/ das den Liljen/ das den Rosen/ ja der Sonnen weichet nicht; Bleibe bei uns diese Nacht/ da das süße Lafft-volck schweiget/da die Sonne nicht mehr scheinet und das traurẽ uns besitzt/ sey mein Licht und meine Soñe/ wetl so lieblich zu mir blitzt deiner augen güldnes Licht/ wenn der Abend köm̃t gegangen/wen die trübe nacht hergehet und das schwartze trauer kleid/ ümb den braunen Körper hüllet: zeige deine liebligkeit/ dein gewohntes freundlich-sehn/ zeige deine Rosen-wangen! Juliane/ Zier der Jugend/ schönstes Bild der schönen tugend/ kluge Fürstin/ nim doch hin/ was zu deinen Nahmens-ehren meine zunge lässet hören/ was ersinnen kann mein sinn.Frohe tag und freuden-stunden/ die ein mensch hat je entfunden/ sollen stehn üm dein Geschlecht! Gott und glük sei Dier geneuget/ und Du dem/ der sich erzeuget als dein stets-ergebner knecht. Kommet Herr Breutigam/ kommet und gehet/ Eure Geliebete ruffet gemach/ Sehet und schauet wie artlich Sie stehet/ Lächelt und wincket und blincket Euch nach. Sie saget vor Freude/ Wir wollen nun beide Anfangen den Tantz/ Wir wollen uns quicken/ Die Händelein drücken/ Werthester Breutigam/ liebester Glantz.Seelig Herr Breutigam kann ich Euch schätzen/ Weil jhr anjetzo die Da Jhr könt Eure Gemüther und da Jhr Euch labt. Ich wündsche viel Freuden/ Euch Liebesten Beiden/ Zu jetziger zeit. Ey ruhet sein süße Wann müde die Füße/ Wann Jhr ermüdet von Tantze nun seyd. Solt’ ich an Mavors statt jtzund Armeen führen/ So wolt ich aus staffieren Das gantze Krieges-heer Mit einem solchen Volck/ das hold den Büchern wer; Die Studenten müsten sein Meine beste Bursch und Führer/ Die Gelehrten Officierer/ Phöbus-Völcker in gemein Müsten die Feinde verjagen und dämpfen/ Müsten uns helfen und ritterlich kämpfen.Constabel solten sein die füßen Musicanten/ Die Helicons-verwanten/ Der Orgeln freudenschall Solt an Trompeten statt erklingen überall/ Bachus und sein Kammer Ceres solten uns wohl geben Proviant und Wein zu leben/ uns zu frischen früh und spat/ Musen und Gratien müsten mit kämpfen/ Müsten die Feinde verjagen und dämpfen.Die Feder solte mier an statt der Schwerter dienen/ Wir wolten uns erlühnen In alle Welt zugehn. Mich deucht ich wölte wohl mit diesem Volck bestehn In gefahr und Krieges-noth; Schriffigelehrten und Juristen/ Müsten sich zu streiten rüsten; Die/ vor denen fliht der Todt/ Müsten uns helffen auch Riterlich kämpfen/ Müsten die Feinde verjagen und dämpfen.Ade du wüster Mars/ ade mit deinen Kriegen/ Ich kann nun bässer Siegen/ Ein Ziel ist mier gesetzt/ Das nicht nach solchen strebt/ was nur die welt ergötzt; Vor den Mars wird nun gepreist Dieser Krieg und dieses Leben/ Das den Künsten ist ergeben/ Das uns hin zur Tugend weist. Packe dich Mavors und weiche von hinnen/ übe bei andern dein tolles beginnen. Weißheit sage/ wo du bist/ wo dein reicher quell aufsteiget/ und sich zeiget/ träncke mich mit deiner fluth/ höchstes Guth/ laß mich deinen Most durch süßen/ und genießen deinen zuckersüßen Wein/ laß mich jmmer bei dier sein/ daß mein Mund mit Weißheit blühe und in Tugend sich bemühe.O du fürstin aller kunst/ die mich kann mit Liebes-blücken so entzücken/ ach wie herrlich ist dein glantz und der krantz der den güldnen helm ümbringet und mich zwinget/ der auf deinem Häupte steht/ da der Sonnen blitz ausgeht/ da die gülden Engels-flammen sich entzünden allzusammen.Deine Brust mit Perlen gantz ümb und ümb geschmücket mich entzücket: ja der hellen Augen zier funckeln dier wie des Adlers hohe straalen/ wenn sie pralen: Deine wangen wachsen dier/ wie der Tausendschönen zier/ von dem tau die Lippen nassen/ der entspringt auf Hermons gassen.Du solt meine Liebste sein/ meine freude/ meine Sonne/ Lust und wonne; wann mich ja die tunckle nacht irrig macht/ soll der Augen helles blicken mich erquicken; Meine Schöne/ meine Braut/ die der Himmel mier vertraut/ Du machst/ daß mich Lieben werden die Gewaltigen auf Erden.Du solt meines Rahmens Lob in die hohen wolcken bauen/ stets zuschauen/ mein gedächtnüs wird bestehn/ wo die Sterne gehn/ und unsterblich auch verbleiben und bekleiben/ nur dier/ Neid/ zu trotz und hohn: wohl dem/ der denselben Lohn/ der da trotzt die hohen Sinnen/ kann mit Ruhm und Ehr gewinnen!WEißheit sage/ wo du bist/ wo dein reicher quell aufsteiget/ und sich zeiget/ träncke mich mit deiner fluth/ höchstes Guth/ laß mich deinen Most durch süßen/ und genießen deinen zuckersüßen Wein/ laß mich jmmer bei dier sein/ daß mein Mund mit Weißheit blühe und in Tugend sich bemühe. Schönste/ soll der Apfel hier/ den sie mier gegeben/ Jhrer Liebe zeichen sein nur allein? Oder wil Sie opfern mier in Beständigkeit jhr Leben? ist der apfel rund? Ey so wird die Treue kunt; Denn was rund ist/ hatt kein Ende.Jhr gemüth ist ohne falsch/ drümb ist er geschelet/ aller trüg- und gleißnerey ist Sie frey/ drümb ich zur Freundin Sie schon vorlängst erwehlet/ daß der apfel steht auf der spitzen und sich dreht/ ist die Lieb im Tod’ und Leiden.   007C; Ach schön | ste/ wie kann | so blän | den Der Sonnen-liechte glantz/ Der dich ümbgeben gantz? Wie kannstu mein Hertze wenden/ Du Herrscherin meiner Sinnen? Wie kannstu mich so gewinnen Durch deines Scepters-macht zu tag und Nacht?Mein wündschen ist/ dich zu schauer/ Du trautes edles Bild/ Mitt süßigkeit erfüllt; Ich will mich mit Dier vertrauen/ Will trincken aus deinen flüssen/ Die Honig uns geben müssen; Drümb komm/ und laß mich nicht/ Du edles Licht! Hier ligt in dieser Gruft ein zweig der schönen Ju- Ein sehr fromb gemüth/ Vnd des Frühlings blüth/ Der Eltern Ruhm vnd Zier das Eigenthumb der Tugend; Die Seel ist aber nauf zur wahren Ruh gereist/ Tantzt vnd springet lieblich singet/ In dem Sie stets den Himmels-rau geneist. Ach Liebste/ wie soll ich dein Angesicht preisen! Ach Freundin/ wie schöne wie schöne bisin/ Die schwärtzlichen Augen auch zierlich sich weisen Dirrch deine geflochtene Zöpfe dazu/ Sie schimmern im dunckeln Wie lichte Karsunckeln/ und leuchten herfür; Die Taube muß weichen und kann nicht erreichen Das blitzen der augen/ die liebliche Zier.Wie jenseit dem Eufrat die lustigen Ziegen Auf Galaad hüpfen und gleichen dem klee/ So müssen die Haare sich schwingen und flügen umb deine Verliebete stirne wie schnee. Den Zähnen ingleichen Die Herde muß weichen im wasser geschwem̃t/ Die allzumahl träget/ Viel wollust erreget/ Die jmmer mit doppelten früchten anköm̃t.Die Lippen den röthlichen Rosen sich gleichen/ Dein sprechen ist lieblich und süße wie Wein. Der Granat an farbe den Wangen muß weichen/ Die zwischen den Haaren vollführen den schein. Dein Lilien-hals pranget/ Darnach mich verlanget/ Dem Thurne sich gleicht/ Den David erbauet/ Wie jedermann schauet/ Der herrlich von Waffen und Schilden fürleucht.Jm Frühling/ wenn unsere Rosen ausblühen/ Worunter zwo junge Reh-zwillinge gehn/ Die sich miteinander zu schertzen bemühen; So sihet mann gleichsam die Brüste da stehn. Wir wollen auf stehen/ Zum Myrrhen-strauch gehen/ Weils kühle noch ist/ Wir wollen uns wenden/ Zum Hügel hinlenden/ Wo allerley Weyhrauch und myrrhen man list.Kein flecken noch mackel ist irgend am Leibe/ O Freundin/ wie schöne/ wie schöne bistu! Wer ist es der deine geberden beschreibe? Komm/ Schöne/ von Hermon/ mein’ einige Ruh/ Mit nichten verweile/ Von Libanon eyle/ Laß Senir zurück/ Wo Leuen und Drachen/ Jhr Lager bewachen/ Komm eyle/ mein Leben/ versuche dein glück.O Schwester/ Benim̃t mit das Hertze/ bezwinget den muth/ Mich können die Ketten am Halse bestricken/ Entzünden im Hertzen die feurige gluth. Die Brüste/ mein Leben/ Sein süßer als Reben/ Ja süßer als Most: Die Salbe kann machen Zunichte die sachen/ und wenn sie gleich kommen von Westen und Ost.Die Lippen sein Honig und lieblich zu küssen/ und unter der Zunge quillt zucker wie tau/ Du gleichst den verschlossenen gärten und flüssen/ Du gleichest Die Kleider ingleichen Dem Balsam nicht weichen und riechen auch/ sehr: Du gleichest/ mein Leben/ Den Quellen dich eben/ Die inner dem Rügel sich halten vielmehr.Du gleichest dem Garten da Kalmus aufgehet/ Da allerley früchte/ da Saffran entspringt/ Da Cypern mit Narden und Zynamen stehet/ Der Weyherauch/ Myrrhen und Aloes bringt/ Du pflegest zu fließen und lieblich zu schießen Wie sonsten ein Quell. Nord/ Suden/ jhr Winde Durchwehet gelinde Den garten durchwässert! durch streichet jhn schnell! Lentz/ Sommer/ Herbst/ Winter und andere zeiten/ Die müssen uns dienen zur Nahrung und kost: Der Frühling lässt Streuser und Kräntze bereiten/ Gibt Blumen und Kreuter und ändert den frost/ Jm Frühling die Vogel sich nehren und mehren/ Sie singen und klingen und laßen sich hören/ Daß Thäler und Wälder und Felder zugleich/ Daß alles erschallet und wallet vor freuden! Wo Coridon/ Phillis und andere weiden; Die Wiese voll Blumen/ voll Fische der Teich Muß unser Ergötzligkeit helffen vermehren; Die Beume die blühen und grünen mit macht/ Die Hirsche sein lustig und laßen sich hören/ Ein jedes so lebet und schwebet/ das lacht.ES muß uns der Sommer und Herbest auch dienen Der unsere Kammer und Scheinen erfüllt; Es geben uns Honig im Sommer die Bienen/ Die Felder und Wälder Getreydich und Wild; Der Herbest muß allerley Obest uns geben/ Bald äpfel/ bald Birnen/ bald edele Reben; Der Herbest verehret und mehret den Wein/ Der unsere Keller und Tafeln auszieret/ Der frölich uns machet und Lieder gebühret/ Der unsern Geist treibet zu tichten allein.Die Letzte Zeit aber/ der Winter auch nützet/ Da Netze den Vogeln und Hasen mann stellt/ Die Spisse mann spicker/ die Stuben erhitzet/ Da sich ein jeder zur Liebsten gesellt.Jtzt hatt sich der Frühling auch widergefunden/ Die lieblichen stunden/ Da alles sich freuet und frölich erzeigt/ Die Sonne viel höher als sonsten aufsteigt/ Der Winter vergehet/ Der Frühling entstehet/ Die fröliche zeit; Der Wechsel der Zeiten uns höchlich erfreut: Drümb lustig jhr Brüder/ Singt allerley Lieder/ Es führet uns selbsten die schöne Natur und zeiget die spur Zur Fröligkeit an/ und öfnet die bahn. Wie? hör’ ich den Liebsten nicht ruffen und singen? Er nahet/ ich höre den lieblichen klang/ Er kömmet und hüpffet mit freudigen springen/ Die Hügel und Thäler empfinden den gang. Mein Liebster sich zeiget/ Die Berge naufsteiget/ Die mächtige höh; Der Gemse sich gleichet/ Den Hirschen nicht weichet/  Sophia kom̃ du edles Bild/ mein Trost und Schild/ Ich fiele deiner Liebe schmertzen in meinem hertzen/ ach eyle meine Sonn und Zier/ und kom̃ zu mier/ Ach laß der augen helles strahlen mich auch bemahlen/ laß sein in deinen Armen Mich/ damit ich dich/ Mein Lieb erkennen kann/ die ich vor längsten lieb-gewann.Sophia kom̃ und träncke mich/ so lieb’ ich Dich/ laß deine weisen ströme fließen und mich durch süßen/ damit ich von dier reden mag zu nacht und tag; Ach laß mein Häupt nun auch bekräntzen in diesem Lentzen/ und schleuß mich nun in deine Gunst/ Du Bild der Kunst; Dein braunes Angesicht/ Sey in der dunckelheit mein Licht.Laß deinen zucker-süßen Mund/ der mich verwundt/ mit meinen dürren Lippen rühren/ den tau zu spüren/ der auf den deinen sich befindt/ du weises Kind/ wie Perlen-tau auf rosen stehet/ wenn einher gehet/ Die Himmels-Braut bei früher zeit in roht bekleidt/ wohlan/ Ich kom̃ zu dier/ wil bei dir wohnen für und für.Kom̃ liebe Braut und kröne mich/ lieb’ ich doch dich/ kom̃ lege deinen Scepter nieder/ damit ein jeder von dier/ der dich nur hört; Ich wil mein Antlitz zu dier kehren und dich nur hören/ damit ich deine Weise kunst/ dein Ehr und Gunst Allzeit genießen mag/ O schöne Braut/ zu nacht und tag. Was mag ich mich unterfangen? Ach was untersteh ich mich deine rosen-rothe Wangen anzuschauen und auch dich schönes Bild herfür zu streichen/ dem die Sterne selbsten weichen?Könte gleich Apelles mahlen/ dich/ und der Augen helle strahlen/ dieser blancken Brüste schild/ kann doch nicht entworffen werden deine tugend und geberden.Solche liebligkeit im sprechen/ das so milde freundlich sein kann mir muth und sinnen brechen; wenn dein Antlitz bricht herrein/ wenn die braunen Augen funckeln/ kann mich keine Nacht verdunckeln.Deiner hohen Stirne prangen schön und braunlecht anzusehn ist mein hoffen und verlangen/ ach! wenn wird es wohl geschehn daß da wird in meinen armen dem so schlangker Leib erwarmen.Ich will mich mit macht bemühen zuerlangen deine gunst/ wil mit meinem singen zihen Dich/ zu leschen meine brunst/ wenn ich dieses werd’ erlangen/ will ich gerne sein gefangen. Er küsse mich vnd lasse spüren Den angenehmen Lippen-taw/ Er laße mich den mund berühren Auf den ich gäntzlich hoff’ vnd bau: Wo mir das widerfähret nicht Das Hertze mir vor angst zubrichtNim mich zu dir in deinen garten/ O mein Rubien/ o mein Topaß/ Da soll/ o schönster auf dich warten Der Rosenkrantz ohn’ vnterlaß: Wo mir das wiederfähret nicht Das Hertze mir vor angst zubricht.Ach! Ach! wie kranck bin ich vor Liebe/ O lieber Buhle kom̃ doch bald/ Vnd mich nicht länger so betrübe O meines lebens Auffenthalt/ Wo mir das wiederfähret nicht Das Hertze mir vor angst zubricht.Ach kom̃ zu hülffe meinem Hertzen/ Ach! Ach! wie bistu mir so gram/ Ach lindre meine leibes schmertzen/ O Jesu/ schönster Breutigam. Wo mir das wiederfähret nicht Das Hertze mir vor angst zubricht.Ach laß mich hören deine Stimme/ O Jesu/ Jesu/ liebster Schatz/ Du weist wie ich vor liebe glimme/ Ach sey mir doch ein frewden-platz/ Wo mir das wiederfähret nicht/ Das Hertze mir vor angst zubricht.Ach liebster Schatz/ die süssen schmertzen/ Die Du mir zugesüget hast/ Die laß Dir gehen doch zu hertzen/ Vnd lindre meine liebes last. Wo mir das wiederfähret nicht Das Hertze mir vor angst zubricht.Ach! Ach! wie bleibstu doch so lange/ Du allerschönstes Fürstenbluth/ Ach/ meiner Seelen wird gar bange/ Vmbringt mit emer grossen fluth: Das Hertze mir vor angst zubricht Wo du mich wirst besuchen nicht. Verzihet noch etwas jhr lieblichen Sterne/ Ach wincket und blincket ein wenig uns zu/ Bleib Röthin du güldnes Kind/ bleibe von ferne/ Weil jtzo sich findet die süßesie Ruh/ In dem ich im Arme Der Liebsten erwarme/  Jhr/ die Jhr mit Tugend pranget und der Kunst ergeben seyd: Jhr/ die Jhr zu dieser Zeit An den Castalinnen hanget/ Die nach Zucht und Tugend gehn/ Seht Jhr nicht allhier auch stehn Auff der Bahren Eures gleichen? Ach wie dessen Lippen bleichen/ Welche sonsten wichen nicht Einem unter diesen hauffen/ So in Pallas Tempel lauffen! Denen keine Kunst gebricht.Jhm war Weißheit/ Kunst und Adel Allezeit gantz unterthan; Alles Gute hieng Jhm an/ Niemand gab Jhm einen Tadel: Dennoch muß der Menschen-Fraß Jhn zubrechen wie ein Glaß. Hier/ hier sicht man/ wem das Leben Aller Menschen sey ergeben. Todt es wächset alles dir/ Dir ist alles untergeben/ (Heist es) unser aller Leben Nichtg/ flüchtig bleibet hier:Jhr aber/ die Jhr seht/ den Leichnam vor Euch tragen/ Kränckt Euch nicht so sehr Sondern gönnet mehr Jhm seine Ruh; Was hilffet Euch das klagen? Er ist vorangeschickt/ und machet Euch die Bahn Zu dem Leben/ Da wird schweben Sein hoher Geist mit Freuden angethan. Nun bin ich vogel-frey/ der süßen angst ent- kommen/ Ich lebe nun nicht mehr in schnöder liebes-hafft/ Ich hab’ all’ Eitelkeit vnd Hochmuth abgeschafft/ Ich weiß nicht was die lieb’ vnd böse lust soll frommen?Sie macht beredt vnd lest doch manchen gar ver- stummen/ Sie ist ein freüdenkrieg/ ein gallensüßer-safft/ Ein angenehme gifft vnd halbe todeskrafft; Ein Feüer ohne gluth dabei mann mus ver- klummen/Ein joch doch nicht ein joch/ ein selbst begehrter todt/ Ein vnbehertztes hertz vnd angenehme noth: Drümb bin ich hertzlich froh/ daß ich dasselbe meidenVnd willig laßen kann/ wie froh! wie froh bin ich! Daß ich der Geistligkeit kann vnterwerffen mich/ Nun liebe/ wer da will/ ich will die Liebe meiden! Die güldene Sonne bringt leben und wonne/ die finsternüs weicht/ der Morgen sich zeiget/ die Röthin aufsteiget/ der Monde verbleicht.Nun sollen wier loben den Höchsten dort oben daß Er uns die Nacht hatt wollen behüten vor schrecken und wüten der Höllischen macht.Kommt laßet uns singen/ die stimmen erschwingen/ zu dancken dem HErrn/ Ey bittet und flehet/ daß Er uns beistehet und weiche nicht fern..Es sey Jhm ergeben mein Leben und schweben/ mein gehen und siehn/ Er gebe mier gaben zu meinem vorhaben/ laß richtig mich gehn.In meinem Studieren wird Er mich wohl führen/ und bleiben bei mier/ wird schärffen die Sinnen zu meinem Beginnen/ und öffnen die Thür. O Jhr Eötter vnd Göttinnen/ weinet jtzund bitterlich/ Phöbe/ nun verhülle dich/ vnd Jhr zarten Castalinnen/ Folget seiner leiche nach/ Saget allzeit weh vnd ach! die Jhr finget an eine klagen Da Jhr seinen Leib saht tragen/ weinet ümb Jhn bitterlich. Ich auch fühle grossen schmertzen/ vnd gedenck’ in meinem hertzen Lieber Vetter/ stets an dich. Weß ist der rothe Mund/ das güldne Licht das durch die späten nächte bricht? Weß sein die rosen-wangen? Weß ist das lachen doch/ das mich nun führt gefangen aus süße Liebes-joch?Hastu gezeiget dann/ du schöner berg/ ein solches Licht und sußes Werck’ So kann ich warlich sprechen/ die freundligkeit wohnt hier/ den spiegel mustu brechen/ ô Venus/ selbsten dier.Hier hatt sich Tugend selbst gepflantzet ein/ hier ist das milde freundlich-sein/ was sol ich danu nun schließen aus jhrer Liebligkeit/ die Gratien selbst fließen und brechen durch den neid.Das urtheil sprech’ ich nun/ den güldnen Apfel geb ich dier/ die Tugend die ich kaum gesehen/ hatt mich schon so entzückt/ was wird dann wohl geschehen/ wenn ich dich recht erblickt. Ey Jhr Menschen kompt vnd grabet Jhm ein Sanfftes Ruhebett vnd bereitet solche stett mit dem Balsam den Jhr habet/ Der da giebet allezeit vns die vnverweßligkeit; vnd mit blumen ziert die Bahre/ die geblüht in diesem Jahre: Nehmet weissen Marmelstein/ Last Jhn diese Grabschrifft haben In sich zierlich aus gegraben/ Wie es müglich auch mag sein. Sie ist ja zur gunst gebohren denen/ die Ihr günstig seind/ und zum lieben auserkohren/ drüm werd' ich ja nicht/ als feind/ so unglüklich bleiben müssen; bin ich doch auf nichts beflissen als auf ihren hohen preis/ der von keinem weichen weis.Wan liebe bei liebe ist/ dan weis liebe nicht was liebe ist: wan aber liebe von liebe ist/ dan weis erst liebe/ was liebe gewesen ist.So lange liebe nur der liebe stehet bei/ weis liebe selbsten nicht/ was recht die liebe sei: wan aber liebe sich von lie entfernt und trennet/ dann weis erst liebe recht/ was liebe ward genennet. Nim/ Edles Paar/ nim hin die Flammen meiner Jugend/ das blitzlen meiner blüht/ den sporen hoher tugend/ der mich trieb Himmel-an/ und riß den muntern Muht aus staub und asche fort nach jener klaren gluht selbst aus und über uns. Frau Fräue spielt hierinnen/ die feine Vene die/ die stärkste der Göttinnen/ der frohen fräuerei und liebe stifterin/ die Rohm von uns geraubt. Die Vene/ die den sinn natürlich rege macht/ wil so ihr ziel erreichen. Drauf sol die Geistliche durch-hin ein kreutze streichen und tämmen die natur. Wann dieses wird geschehn/ wird Vene selbsten sich durch sich gekreutzigt sehn. So steigt durch staffeln auf ein Geist/ der feuer fühlet/ und trift das augen-märk/ darnach er klüglich zielet/ zur wahren Himmels-burg. So steig ich auch gemach nach meinem zwekke zu/ ans klahre sternen-dach. So schlägt in heisser brunst die keusche liebes-flamme gespitzigt über sich/ als jener gluhten Amme; und wil von Eurer gunst indes sein angeblikt/ bis sie inkünftig mehr/ ja himmels-strahlen schikt/ die über-weltlich seind. zu preiß und rühm sich lässt so mancher Dichter hören/ weil ihre süße kunst Er unvergleichlich liebt/ und aller Wissenschaft so milde günste giebt; geruhet doch auch hier ein wenig gunst zu schenken und ein geneugtes aug' auf diese Gluht zu lenken/ die dan viel glühender wird flammen/ als sie pflägt/ wan sich durch eure gunst ihr himmels-blitz bewägt. bei seiner muß' ergetzt/ und hält in milden günsten der hohen Geister witz/ der wolle dieser Gluht durch süßes seiten-spiel auch geben seel und muht/ wie er dan löblich pflegt. Dis sol mir sein ein zeuchen der höchsten Freundesgunst. und dafür wil ich reichen so manchen träuen dank/ so manches süße lied/ so manches zukker-wort/ das hin zur Nach-welt zieht/ und ewig bleiben sol mit ihrem hohen ruhme; so lang in keuscher schahm die rohte rosen-bluhme im liljen-bette glüht; so lang ein Sommer gläntzt; so lang es herbsten wird; so lang es wintert/ lentzt:meiner Herren dienstwilligster Meinen Schatz befehl ich Dier/ der mier ehmals hat gegeben meinen besten schmuk und zier/ ja ein unvergänglichs leben/ daß ich nun im klugen sin himlisch und nicht irdisch bin.Ein Weiser were ja wohl weise/ wan er wüste/ daß er herrscht' über sich und über seine lüste. Ich der ich flügen ließ vor zweyen Jahres-Zeiten Die Feder in dein Lob und rühmte dich von weiten/ Du edle Drücker-Kunst/ bin itzund auch bedacht/ Wie doch dein ursprung nur werd' offenbahr gemacht: Ich wil durch diesen Mund die blöden Menschen lehren/ Die noch nicht Menschen sind/ wie sie dich sollen ehren; Durch diesen meinen Mund der sich was schwach befindt/ Drüm/ Clio/ ruff' ich dier/ du schönes Musen-Kind/ Komm/ komm und hilff mir auff; flicht aus die güldnen Zöpffe/ Daß Zephyr spielen mag und ich die Kräffte schöpffe; Wenn er von dier auff mich den feuchten Nectar weht/ So weiß ich daß es mier gewündscht von statten geht. Komm balde/ denn ich wil von solchen Sachen reden/ Die höher sein als hoch; nicht wie uns Arme Blöden Der kleine Hertzen-Schütz aus Paphos fällen kann; Nicht wie Callicrates der Kunst-erfahrne Mann Sein Wunder-schiff gemacht; Wil nicht den Ruhm erlangen Der Venus Bild/ das einst Apelles angefangen/ Nach ihm zu mahlen aus; Es soll Hymettus nicht/ Noch seine schönste Lust hier werden mein Gedicht; Zumahl weil Maro sie mit seiner scharffen Zungen An Minces ufer schon hat zweymahl hergesungen: Ich wil auch sagen nicht von Cocos aus Zebuth/ Dem Wunder-Baum und Stamm/ von dem man Rebenblut/ Oehl/ Butter/ Linnewand und Essig kann geniessen/ Ja Zucker noch dazu: Auch wil ich nicht vergiessen Die Thränen über dich/ du edles Vater-Land/ Das von sich selbsten itzt fast nicht mehr wird erkannt/ So als es öde steht. Diß alles bleibt verschwiegen Von mir auff dieses mahl; Ich laße mir genügen/ Wenn ich nur reden mag nach Zierligkeit von Dier/ Du edle Drücker-Kunst. Drüm/ Clio/ meine Zier/ Geruhe doch Entsatz und Worte zu zuschicken/ Wann mir der Mund besteht: Ach! laß mich doch erblicken Dein Göttlich Angesicht; Dier fleh ich noch einmahl Gib/ daß ich zieren mag mit Reden diesen Saal. Komt auch und hört mir zu/ Ihr träfflichen Elbinnen/ Komm Hamburg/ komm heran und höre mein Beginnen/ Laß deine Schiffe stehn am blancken Elben-Stroom/ So lange/ biß ich das/ was noch Athen und Room/ Wie hoch sie flügen/ trotzt/ ursprünglich dier entdecket/ Die edle Drücker-Kunst/ vor der der Pabst erschrecket Auff seiner Siebenburg: Laßt eurer Presse Ruh/ Ihr edlen Drucker Ihr und hört ein wenig zu/ Merckt/ merckt auff meine Wort/ weil ich vornemlich preise: Die Götter-gleiche Kunst und ihren Ursprung weise; Die euch zu Ehren setzt/ die euch berühmet macht/ Die alle Künstler trotzt und reisst hin aus der Nacht Zur grauen Ewigkeit. Diß Lob laßt euch gefallen/ Das durch das Deutsche Reich anitzo wird erschallen/ und das üm desto mehr/ weil keiner diß gethan Vor mir in dieser Stadt/ merckt auff/ nun fang' ich an. Als vierzehn hundert Jahr und viertzig war verflossen Nach unser Christ-Geburt/ war Gott der Herr entschlossen Sein Wort zu breiten aus: Es war fast auff der Bahn/ Den Huß im Geiste sah/ der theure Wunder-Schwaan. Der Keyser Albrecht starb der Ander so genennet/ Drauff Friederich der Dritt' als Keyser ward erkennet; Im ebenselben Jahr ward uns die Drückerey Von Gott geschenckt/ daß sie der Künste Mutter sey. O Fürstin aller Kunst/ Du aller Lehrer Amme/ Durch dich hat Gott gezeigt im Dunckeln seine Flamme/ Die Fackel seines Worts. Wer hat dich dann erdacht? Wer hat ein solches Werck mit kluger Hand gemacht? Und wo ist das geschehn? Ists Phidias gewesen Der Künstler von Athen? von dem man noch kann lesen/ Daß er Minerven Bild neun Klafftern hoch gemacht Auß Gold und Helffenbein und in das Schild die Schlacht Der Amazonen grub? Sol man es dier zumessen/ Lysippus/ weil nur dir dein König ist gesessen Sein Bild zu bilden ab? Praxiteles vielleicht/ In dessen Venus sich/ dem keines sonsten gleicht/ Ein Jüngling hat verliebt? Hats Daedalus erfunden? Der sonst das Labyrinth zur unglückhafften Stunden Ihm selbst und seinem Sohn' in Creta hat gemacht/ Daraus er wiederüm mit Flügeln ward gebracht/ Die Kunst ihm angesetzt? Hastu es dann ersonnen/ Perillus? oder wie? hat sich von dir entsponnen/ Epeus/ diese Kunst? Ists Alcman ein Poet/ Der erste/ der ein Lied von Liebes-Lust anfäht? Dem man so emsig folgt? Sol Palamedes lehren Die schöne Drücker-Kunst/ von dem wir sehn und hören/ Daß er das Abece geordnet auff ein Schild? Ists dann Pyrgoteles/ der Alexanders Bild In Perlen graben mag? Nein/ nein! hier ist es keiner/ Die Deutschen übergehn die Griechen und Lateiner. Schweig/ Anagallis/ still/ die du dein Ebenbild/ Das Ballen-Spiel erdacht: Ertichte was du wilt/ Du frische Thymele; Den Deutschen müsst ihr weichen Ihr Künstler von Athen/ Ihr Griechen müsst verbleichen; Du großes China du/ du rühmest dich ümsunst/ Auch hast du/ Franckreich/ nicht erfunden diese Kunst. Ihr Niederländer ihr laßt euer Harlem schweigen/ Auch Welschland kann uns nicht den urerfinder zeigen. Kommt/ nehmt uns dieses Lob: Johannes Guttenberg/ Ein Mann von edlem Stamm bringt auff das Drucker-Werck/ Zu Meyntz im Deutschen Reich; Er hilft mit scharffen Sinnen Was Peter Schöfer hier und Faust zu erst beginnen; Was sonst Hans Mäntelin zu Straßburg hat erdacht und (wie man wil) von dar Hans Gense-Fleisch gebracht An vorermeldten Ort/ Den billich wir erkennen Vor unsre Schreiber-Stadt und Kirjath-Sepher nennen/ Weil da der erste Pfeil aus Dinten ward gemacht/ Weil Sie die Drücker-Kunst zum ersten ausgebracht/ Daß sie nunmehr bei uns so schön und herrlich blühet; Da Guttenberg sich erst so trefflich hat bemühet; Er macht' erst breite Schrifft und bracht es auch so weit/ Daß mit Verwunderung man drauff in kurtzer Zeit Gedruckte Schrifften laß. Nun werden tausend Bogen In einer Tages-Frist auch eher abgezogen/ Wenn nur die Schrifft gesetzt. Ging deine Schreiberey Athen und Room so fort? da du in Wachs und Bley Annoch die Zeit verderbt? Gings auch so wol von statten/ Ihr Alten/ wann ihr schriebt/ was euch gelehret hatten Die Weisen von Athen? was Cicero/ Lucan/ Was Aristoteles/ der Mantuaner Schwan und der von Sulm euch lehrt? O nein! ihr stoltzen Griechen/ Wie weis' ihr immer seyd/ nun möcht ihr euch verkriechen: Seht/ seht der Deutsche schreibt so viel auff einen Tag/ Als einer unter euch im Jahre schreiben mag. Wie elend war es nur: Ihr schriebt auff Wachs und Rinden/ Bis endlich einer kam und wies' euch armen Blinden Papier und Pergamen. Der Reiche kont' allein Was lernen dazumahl und Bücher kauffen ein üm einen solchen Werth; Wer solt' itzt wol bezahlen/ Dier Triphon deinen Kraam/ nun darffstu nicht mehr pralen Du großer Gordian/ du Tullius und Du Tyrannion schleuß nur die Bücher-Schräncke zu. Was war zu Heidelberg? wie viel geschriebne Sachen/ Was Bücher waren da? die manchen traurig machen Durch ihren untergang? der Wald der Weißheit weicht In Constantinus Stadt: Alphonsus auch verbleicht. Der Deutsche zeigt itzt mehr durch sein so schönes Drücken/ Das ihm gegeben ward durch Gottes hohes Schicken; Die Bücher werden mehr. Die edle Drückerey Geht nun durch alle Welt und steht den Künsten bei. Room weis itzt auch davon/ dahin sie mit sich führte Zum ersten Ulrich Hahn und ihren Nutzen spürte. In Franckreich hat zu erst Sixt Rüssinger gedrückt; Ist also diese Kunst in kurtzen fortgerückt. Viel Fürsten haben sie so sehr und hoch geliebet und diese schöne Kunst mit eigner Hand geübet: Es hat sie Friederich der Dritte so erhöht/ Daß auch der Drücker-Stand fast gleich dem Adel steht, Er lässet ihnen zu vor andern Gold zu tragen/ Begnadigt sie so sehr und setzt sie auff den Wagen Des adlichen Triumffs/ wie irgend einen Held/ Der seinen starcken Feind mit Ehr und Rühm gefällt; Gibt ihnen freye Macht den offnen Helm zu führen/ Ein Adler muß zur Pracht des Setzers Wapen zieren/ Weil er sich schwingt empor/ nimmt Adlers-Flügel an und fleucht mit mancher Schrifft zur grauen Lebens-bahn Der Unvergängligkeit. Dem Drucker ist gegeben Der nimmerschwache Greyff/ und dann ein Ball darneben/ Den er nach Druckers-Art in seinen Klauen führt und so gantz adelich die Wapen-Felder ziert. So wird ihr Stand verehrt. Sie werden von den Alten Wie von den Jungen auch sehr lieb und wehrt gehalten/ Des Drückers Haus und Hoff ist frey in mancher Stadt Daß mit gelehrten er offt gleiche Freyheit hat. Diß hat das Heupt der Welt vor zweymahl hundert Jahren Aus lauter Gnad und Gunst euch laßen wiederfahren; Fürst Friedrich Wilhelm auch von Sachsen hielt euch werth/ Ein' eigne Drückerey zu haben Er begehrt: Nam Drucker auff sein Schloß/ ließ schöne Schrifften giessen und seine Gnad' und Gunst den Druckern auch geniessen. Viel Fürsten wolten sehn/ was Faust und Guttenberg Vor eine schöne Kunst und künstlich Wunder-Werck Zu Meyntz herfür gebracht. Der Pabst auch selbst erstarrte Vor diesem Feder-Kiel/ fürnemlich da er knarrte In Luthers Schrifft so sehr/ daß auch gantz Room erschrack und hörte seinen Knall. O seelig ist der Tag/ Da diese Schreiberey zum ersten ist erfunden! Die Wunder-Feder die! o seelig sein die Stunden/ Da Faust und Guttenberg zum ersten mahl gedacht Auff diese Schreibe-Kunst! o seelig ist die Nacht/ Die Schlaffloß ging vorbei. Es muste so geschehen/ Weil Gott es längst zuvor der Wunder-Gott versehen; Es solte Luthers Lehr in aller Welt ausgehn Durch diese schöne Kunst und voll im blühen stehn. Halt Clio/ meine Zier/ halt doch ein wenig inne/ Damit ich auff ihr Thun und Wesen mich besinne. Wie geht es bei euch zu? Was habt ihr Drücker dann In eurer Drückerey/ daß itzt ein jedermann Mit Wunder schaut und siht? Was habet ihr vor Sachen/ Daß in so kurtzer Zeit ihr könnet Bücher machen? Vors erste seh' ich hier Buchstaben die von Bley Der Schrifften-Giesser macht/ so viel und mancherley In kleinen Fächern stehn. Da ligt bei großen Lasten Die allergröbste Schrifft in ihrem eignen Kasten: Hier ligt Canon Versal/ Missal Antiqua dort/ Roman-Antiqua dann an einem andern Ort. Bei Parion Cursiv kömmt Parion die Alte/ Die wohl beisammen stehn in einer Zeil und Spalte/ Die dritt' Antiqua folgt und Tertia Cursiv; Dann bei der Mittel-Schrifft/ die etwas krümmer lieff/ Antiqua Mittel steht. Nun komm' ich zu den beiden/ In welchen Guttenberg den Cicero mit Freuden Zum ersten hat gesetzt/ drüm sie auch heissen so Nach ihm/ die Alte nun und Schieffe Cicero. Seh' ich mich weiter üm/ so seh' ich eben liegen Garmuth-Antiqua dort zu der man pflegt zu fügen Cursiv/ doch nicht ümsonst. Was kleinre nun betrifft/ Findt man die neue schieff- und alte Jungferschrifft. Diß sein die Schrifften nun/ damit man pflegt zu drücken Welsch/ Ungrisch und Latein/ zu denen sie sich schicken. Nun fahr' ich weiter fort und setz' auch ordentlich Dieselbe/ die gar schön zum Griechschen schicket sich. Da pflegt man auch zu erst die grobe Schrifft zu haben/ Darnach die Cicero/ die etwas schmaal gegraben; Dann auch das Corpus folgt/ so Garmuth sonst genennt/ und/ weil sie kleiner ist/ gar leichtlich wird erkennt. Auch hat man eure Schrifft und Puncten ihr Hebräer/ Die etwas schwerer ist/ dieweil im andern eher Drey Blätter sein gesetzt/ als hier ein eintzig Blat/ Denn sie was sonderlichs vor andern Sprachen hat. Wie auch das Syrische; der Türcken Schrifft ingleichen; Hier können wir auch sehn der Memphen Schreibe-Zeichen Die gleich den Bildern sein: Arabisch und so fort Chaldäisch drücket man und was an jenem Ort/ Da sich zu früher Zeit des Himmels Buhlschafft schmücket und aus dem Schlaaff-Gemach zum ersten mahle blicket/ Noch mehr vor Sprachen sein; ja was der Welt bewust/ Das können alles wir im Drucke sehn mit Lust. Zuletzt laßt uns die Schrifft der Deutschen auch berühren/ Die/ weil sie immer steigt/ viel neue Schrifften führen. Erst findet man Canon gar zierlich grob und klein Darnach ist Teuerdanck und Fibelschrifft gemein/ Wie auch gebrochne Schrifft/ so man die Dritte nennet/ Mit Tertia Fractur/ so leichtlich wird erkennet; Die Grobe Mittel auch/ Schwabacher/ welche mann Postillen Schrifft sonst heist und wol gebrauchen kann Zur Mittel Schrifft Fractur: Hiernächst ist auch zu finden Schwabacher Cicero und bleibet nicht dahinden; Bald Cicero Fractur/ so Gabon auch sonst heist/ Vielleicht von dem der sie zum ersten mahl abreisst. Hier siht man auch mit Lust Schwabacher Corpus liegen und Corpus von Fractur so schön zusammen fügen; Zuletzt die Jungferschrifft Fractur und was uns mehr/ Die schöne Nomperell/ Ihr Drücker/ wundert sehr/ Die Zieffern/ Röselein/ die groß- und kleine Noten/ Die Leisten/ Züg' und Stöck/ einfache Strich und Knoten/ Figuren allerhand auff Kupffer Holtz und Bley und was man alles siht in dieser Schreyberey. Diß sein die Schrifften nun/ die aus den Fächern langet/ Ihr sätzer alsobald/ wenn ihr ein Werck anfanget und setzt sie ordentlich ins Winckel-Maaß hinein/ so lange/ biß das Maaß mag voll an Schrifften sein; Dann nehmt ihr wiederüm heraus die vollen Zeilen und setzt sie auff ein Bredt/ die ihr dann pflegt zu theilen In gantze Blätter aus/ biß eine Form ist voll/ Dann legt ihr Rahmen drüm und/ wie ein Drücker soll/ Schließt ihr die Forme zu/ daß ihr sie könnet tragen zur Pressen unverrückt nach eurem Wohlbehagen; Setzt sie auff festen Grund/ tragt Farben alsobald Mit zweyen Ballen auff/ treckt zweymal mit Gewalt Den Bengel zu euch zu/ und wann der erste Bogen/ So Schöndruck wird genennt/ einmahl ist abgezogen/ Macht ihr den Wieder-Druck und ändert was versetzt/ Auch sonst nicht richtig ist; Drauff nehmet ihr zuletzt Papier/ so schon gefeucht/ damit es Farbe fangen und an sich nehmen kann; Eh nun ein Tag vergangen/ Habt tausend Bogen ihr ja mehr schon abgedrückt/ Die werden auffgehängt/ getrucknet und geschickt Zu dem/ der sie verlegt; der ihren Nutzen spüret/ Wenn er sie durch die Welt in manche Länder führet: Room lieset gantz bestürtzt/ was nun zu Wittenberg Zum meisten wird gedrückt/ das edle Himmels-Werck. Die Biblien sein nun verdeutschet und gedrücket/ Daraus die Himmels-Lehr uns offenbahr anblicket/ So vor verborgen lag/ man wuste nichts von ihr Biß endlich Luther kam und brachte sie herfür. Die Bücher brechen aus/ die vor verschwiegen lagen/ Durch unsre Drückerey; Sie ist der rechte Wagen/ Der aus der Sterbligkeit die edlen Geister führt Dahin/ wo niemand stirbt; wo man die Sternen rührt und ewig ist bekannt. Es kann nunmehr nicht tödten Das unglück dieser Zeit die Edelen Poeten/ Ihr Nahme wird berühmt und bleibet nun dabei/ Daß keiner untergeht/ so lange Drückerey Der edlen Tugend meldt. Daß in so kurtzen Zeiten Die Deutsche Poesie erschallt auff allen Seiten/ Das macht die Drückerey/ die erstlich ausgebracht/ Was Opitz unsre Zier mit kluger Hand gemacht. Gantz Deutschland ist bemüht/ auch in den grösten Kriegen/ Wie Wunder ist doch das! den andern abzusiegen/ Die Griechen stehn bestürtzt/ Homerus gantz erbleicht/ Horatius erblasst und Maro selbst entweicht Vor unsrer Poesie; Die nun so hoch sich schwinget/ Daß Wiesen/ Berg und Thal vor Freuden wieder klinget: Die Arten eurer Vers' ihr Griechen allzumahl und Ihr aus Latien/ sein nicht so viel an Zahl/ Als ich im Deutschen nur aus Jamben und Trochäen Alleine machen kann: Ihr müsst es selbst gestehen/ Daß wir so schön als Ihr die Anapästen auch Itzt haben auffgebracht/ daß nunmehr sein im Brauch/ Wann wir die Arten all' in unsren Versen zählen/ Wohl funfftzig/ ja noch mehr/ daraus wir eine wählen Nach Lust/ und schreiben dann was unser Hertze will/ Bald diß bald jenes Lied; Die Helden schweigen still und hören selbsten zu; Der Helm muß niederliegen/ Der Harnisch ruht indeß/ wann unsre Verse siegen/ Sie werden so entzückt/ daß mancher WERTHER Held Die Waffen nichts mehr acht/ sucht vor das Krieges-Zelt Den edlen Helicon. Der Fortgang und das Steigen Der Deutschen Poesie ist/ kürtzlich anzuzeigen/ Durch unsre Drückerey so eilend fortgebracht/ Daß itzt fast jederman ein Deutsch Getichte macht. O edle Drückerey! Wo wolte man die Stunden Nur immer bringen zu/ wenn du nicht werst erfunden: Daß itzt so manches Buch ein jeder lesen mag/ Das vor verborgen war und schaute nicht den Tag/ Das kömmet her von dier. Nun kann ein jeder lesen/ Was Aristoteles und Tullius gewesen/ Wie weise Plato sey und was er uns gelehrt/ Wie sehr Severus auch den Flaccus hat geehrt und sich vor ihm gefürcht: Wie hoch Trajan erhoben Den jungen Plinius; Was dieser pflegt zu loben und jener strafft und schilt. Die edle Wissenschafft Der Weisen von Athen/ so längsten hingerafft/ Die lebet noch durch Dich/ und wird auch nun wohl bleiben/ So lange du bestehst. Was wir noch itzo schreiben/ Das wird den untergang auch niemahls sehen nicht/ So lange Drückerey/ der Tugend Glantz und Licht/ Noch funckelt auff der Welt. Ein Pferd siht bald von fernen/ Den Feind und reisst hindurch; so reisst sich zu den Sternen/ Durch alle Sterbligkeit mit uns die Drückerey/ Macht unsern Nahmen groß und steht den Künsten bei. Ein Adler/ wann er sich bei kühler Lufft geschwungen Zur rothen Sonnen hin/ trägt nachmahls seine Jungen Auch eben so hinauff/ zu schärffen ihr Gesicht/ Daß sie gantz unverwandt das klare Wolcken-Licht Auch könten schauen an: So werden wir getragen Auch durch die Drücker-Kunst nach unserm Wohlbehagen/ Wo Phöbus uns bestrahlt/ zur blancken Himmels-Bahn; Sie schwinget sich ermpor/ nimmt Adlers Flügel an und führt uns aus der Nacht. Die sehr-verborgnen Sachen/ Die manchem Freud' und Lust bei schwerem unmuth machen/ Die lieset man durch Sie. Die Albern werden klug/ Die Blinden sehen nun den schrecklichsten Betrug. Drüm soll man ehren die/ die unsre Drückereyen Befördern noch itzund/ auff die sich manche freuen; Die aus der Niedrigkeit gedencken da hinan/ Wo man betreten kann die Sternen-liechte Bahn Der unvergängligkeit. Man solte dier zu Ehren/ Du edler Guttenberg/ dein edles Werck vermehren/ Man solte noch itzund mit Gold in Demant-Stein Dein Lob und deine Kunst/ wie billich/ schreiben ein. Wo ist dein Denckmahl dann? Wo ist die Ehren-Seule? Wo ist die Ehren-Schrifft? Ich sehe keine Zeile/ Kein Denck-Mahl ist auch hier/ kein Zeichen seh ich nicht/ Das dier ein eintzig Mensch zu Ehren auffgericht/ Wann einer diese Kunst gezeigt vor vielen Jahren/ Da noch Athen und Room in vollem Wachsthum waren/ So hätte man sein Bild wohl gar zum Gott gemacht und zu dem Tempel hin mit Hertzens-Lust gebracht. Wie hätten diesen wohl die Sindier geehret/ Der ihnen diese Kunst die Drücker-Kunst gelehret? Sie hätten ihm gewiß was sonderlichs erdacht/ und bei der andern Welt ein ewigs Lob gemacht. Was aber thut man dir? Nun ob dir gleich zu Ehren Diß alles nicht geschehn/ so kann man doch noch hören Dein Lob in aller Welt/ daß du ein Göttlich Werck uns habest auffgebracht/ du edler Guttenberg. Es wird auch wol dein Lob/ weil Menschen sein/ bekleiben/ Dein Nahme nicht vergehn/ so lange man wird schreiben/ So lang' uns ein Magnet die Zeit und Stunde sagt/ und zeigt wo Wind und Fluth das schwache Schiff hinjagt/ Auch wohl bei finstrer Nacht. Man wird an dich gedencken/ So offt man alle Müh und Sorgen wird versencken In manches schönes Buch/ so lang' in vollem Schein die güldne Sonne steht/ wird deine Kunst auch sein. Nun weil mein schwaches Schiff den sichern Hafen sihet/ So werff ich Ancker ein und bin itzund bemühet Zu enden mein Gedicht auff dessen Nahmens Ehr/ Der uns geführet hat und führt je mehr und mehr. Hier denck ich auff dein Lob und dieses zu beschreiben/ Soll itzt und immerfort mein Geist bemühet bleiben/ O Gott du Quell der Kunst; du Gnaden-Vater Du/ Dir dancken wir anitzt und loben immerzu Dein großes Gnaden-Werck; daß Du uns hast gewiesen Die edle Drücker-Kunst/ die noch nicht gnug gepriesen So als sie würdig ist: Hast sie zweyhundert Jahr Erhalten und gemehrt/ Du hast uns hell und klar Durch sie dein Wort geschenckt. Ach! Vater/ laß doch scheinen Die Fackel deines Worts; Erhalte sie den Deinen Noch ferner hell und klar. Erzeig' uns deine Gunst/ Laß blühen für und für die edle Drücker-Kunst. Ach! gib uns doch einmahl den lang-gewüntschten Frieden/ Ach! Vater bistu dann/ Ach! bistu dann geschieden Von deiner Christenheit? Ach! hörestu denn nicht/ Was itzt dein liebes Volck in letzten Zügen spricht? Ach! höre/ höre doch/ und laß uns einmahl blicken Dein Gnaden-Angesicht/ daß wir uns auch erquicken und loben Dich dafür/ Ach! nim das schwere Joch Von unsern Achseln hin: Ach! höre/ höre doch! Wohlauf! mein Sinn/ wirf alles hin was traurig ist/ her Lautenist/ greiff an das süße Seitenspiel/ was wiltu noch verzihen viel.Der müde tag nicht warten mag/ eß fliht die zeit die uns erfreut/ der tag an dem ich spielen muß den süßen toon mit überfluß.Wohlauff mein Freund/ biß Luna scheint/ wann Wein und Nacht uns lustig macht/ soll recht begehn Dein Nahmens-fest der angeflam̃ten Sinnen-rest.Heut ist Martin/ nehmt Wintergrün/ macht Kräntze draus/ Er gibt den schmauß/ hey! frölich durch die gantze nacht/ und seyd auf nichts als Lust bedacht.Diß sing ich dier/ mein Freund/ allhier/ sey freuden-voll/ der Himmel soll Dier fristen deine Lebens-zeit/ nun leb’ in lauter fröliakeit! Hier laß ich dier/ mein Freund/ das Hertz den Mund/ die Hand; Ob gleich der Leib sich trennt und eylet in ein Land/ Wo kein Bekanndter ist: Das Hertz verbleibt getreu; Der Mund verspricht sich dier; Die Hand ohn Heucheley. Wer in seiner Lebens-zeit Nur ist auf Einsamkeit beflissen/ Solcher hasset Freundligkeit/ und achtet gäntzlich nicht/ was weise Leute wissen/ Will auch kein weiser Mensche sein; Verwirfft der Schrifften hellen Schein/ So ein anders bringen für: Wanns schon besihlt der Römer Jupiter/ So muß doch dis/ was uns gebeut der Herr/ Den Vorgang haben hier.Alles was mann findet hier Auf diesem weiten Rund der Erden/ Das muß lieben für und für: Die Sternen wincken sich mit lieblichen geberden: Der fetten Erlen grüne Zier/ So liebt die Flüsse für und für/ Giebt dem grünen gute Nacht Wann sich verliert der Flüsse Feuchtigkeit: Das Volck der Lufft kann auch nicht allezeit Vermeiden Liebes-macht.DRümb seyd/ Herr Breutgam dran/ Laßt schwinden Einsamkeit/ greifft nur mit freu- den an/ Der Ehe Zucker-süßen Streit/ So Juno hatt bereit: Dann Weißheit wil nun auch durch Liebes Band Verbunden sein mit Euch in diesen Stand: Gott gebe Glück und Heyl dazu und stille Friedens-Ruh! Ljebste/ wie seyd jhr so sehre bemühet/ Daß ich Euch jtzo muß laßen und zihn/ Wisst Jhr nicht unser Gelücke das blühet/ Hertzes Lieb/ güldner Schatz/ Schönster Rubien/ Ach laßet mich zihen/ Ich will mich bemühen und schicken dazu/ Bald widerzukommen Zu Euerem frommen/ Lebet in dessen in Frieden und Ruh!Lebet in dessen ach/ Liebeste/ lebet/ Lebet und dencket im besten an mich/ Euer so treues gemüthe das schwebet Mir von dem Hertzen und dringet hinnein. und schreibet die Treue Mit Demand aufs Neue Zu innerst hinnein/ Macht ener Gesichte Nicht also zunichte/ Stillet das Weinen und laßet es sein. Ist es dann nun lauter eylen? Kannnstu Büchlein nicht verweilen? Ziht dann ein Magnet dich fort? Ja ich mercke deine Possen/ Dier beliebt ein solcher Ort/ Wo du wirst aus Lie ümbschlossen.Du wilt in den edlen Zimmern Bei den schönen Jungfern schimmern; Ihr Gethön hat dich entzückt/ Daß du nun von ihren Zungen Auch wilt werden angeschmückt und mit Freuden hergesungen.Wie? wann aber nicht gefiele/ Was ich hier ohn Anmuth spiele? Wer es dann viel bässer nicht/ Daß du werest bei mier blieben und gescheut das Tagelicht/ Als daß du Dich wilt betrüben? Wie kömmt es immermehr/ daß ein getreuer Freund So selten funden wird/ der alles hertzlich meint. Wie ist die Treue dann so sparsam ausgesäet? Ich suche wie ich will/ da find ich kaum ein gran/ Und muß mich wundern nur/ daß sie so dünne stehet. Ist etwan das die Schuld/ daß ich alleine trauen/ Auff Dich/ ô Jesu/ soll? Ach ja/ Ey nun/ wohlan! So will ich auch hinfort auf deine Treue bauen! Treugt der Mahler mein Gesicht Oder kann ich sehen nicht? Hatt mich dann ein Strahl verblendet/ Der vielleicht sich zu mir wendet her auß deinen Eugelein Oder solls was anders sein? Soltu/ großes Kind/ so liegen In dem Winter ohne Wiegen/ Ohne Bett' auff Stroh und Heu/ in der Krippen auff der Streu? Soll ein Ochs' und Esel liegen Neben dieser Krippen-Wiegen? Wunderschönes Kindelein/ Ey das müste Wunder sein! Schönste? wie? weistu nicht wo ich itzt weide? Ey so verfüge dich balde dort hin/ Schaue die spuren auf breunlicher heyde/ Weide die Ziegen woselbsten ich bin. Ich gleiche der menge/ Dem Wagen-gepränge Des Pharao/ Dich: Das Liebliche blicken In güldenen stücken Zwinget/ zu preisen die Liebeste/ Mich.Sihe! wie lieblich in güldenen Spangen/ Schönste/ dein Backen-roth lächlet erfür/ Schaue die Ketten am Halse dier prangen/ Schaue dich selbsten in Fürstlicher zier. Wier laßen dier machen Noch andere sachen Zu mehren die Pracht; Hinfüro sol prangen Mit schöneren Spangen Meine Geliebte/ nach der ich getracht. Mich hab’ ich dem Liebsten zu eigen gegeben/ Er bleibet mein Schönster/ ich bleibe sein Leben. Kom̃/ Bruder/ und laß uns aufs Acker-feld gehn/ Damit wir des morgens bei zeiten aufstehn/ und sehen ob unsere Reben auch blühen/ und augen gewonnen Von hitzen der Sonnen; Was wiltu verzihen? Komm eylend mein Licht/ und seume dich nicht!Wir wollen den äpfelbaum heute beschauen/ Daselbsten auf wollust und fröligkeit bauen/ Da will ich dier geben und zeigen die Brust/ Da will ich dich küssen und hertzen mit lust; Da will ich dier unsere Lilien geben/ Da soltu dich laben Mit allerley gaben/ Mein einiges Leben/ Drümb eyle/ mein Licht/ und seume dich nicht! Dornen-büsche tragen rosen/ stachel-stauden süße frucht; rauhes wetter bringt zeitlosen; sanfte ruhe folgt der flucht.Acheln hägen gersten-körner; disteln seind auch selbst geziert; ebne stille folgt auf hörner/ so die See vom sturme führt.Regen häget sonnen-blikke/ wie dein Himmel ist bewust. So rufft auch mein glük zurükke: Diese last hägt jene lust. Jesus Excipitur Sacratâ Virgine Solus; Jesus Exulibus Subvenit Usque Suis. Jesus Existit Suboles Unita Satori; Jesus Existit Suavis Ubique Suis. Jesus Existit Suavissima Vena Salutis; Jesus Existit Sanctior Unda Suis. Jesus Existit Sapientia Vera Salusque Ille Evangelio Salvat Ubique Suos. Wan du der Weisheit blitz/ der keuschen tugend flammen/ die kunst der sterblichen wilst schauen je beisammen; so schaue dieses Bild der weisen Jungfer an/ das niemand als Sie selbst folkömlich bilden kann.Die Jungfrau/ derer ruf im ost/ west/ sud und norden durch ihrer künste mäng' ist ausgebreitet worden/ steht hier dem leibe nach entworfen auf ein blat/ das nur von ihrem blitz so schönen schatten hat. Ade du gifft der zeit/ du eitle Liebes-lust/ die mier (ach blinde Welt!) vor diesem war bewust/ die mein gemüth und Sinnen bezaubert allbereit/ nur thorhtit zu beginnen; Ade du gift der zeit!Ich bin gesinnet nun der Tugend nachzugehn/ und nicht mehr bei der Welt der eiteln Welt zu stehn/ Ich wil mich von jhr reissen/ aus Eckel und Verdruß/ und mich der zucht befleissen/ so daß ich sagen muß;Ade du gifft der zeit/ du eitle Liebes-lust/ die mier (ach blinde Welt!) vor diesem war bewust/ die mein gemüth und Sinnen bezaubert allbereit/ nur thorheit zu beginnen; Ade du gift der zeit! Was Liebe sey und was sie kann/ weiß jtzund fast ein jedermann/ kein ding ist ja von Lieben leer/ die Erde liebt das wilde Meer/ der Weinstock pfleget ümbzufassen des ulmenbaums begrünte zier; Die Nachtigal/ so für und für die grünen Wälder nicht kann hassen/ der schönen Welt gibt gute nacht/ wenn sich Jhr Lieb von hinnen macht; Nichts anders als die Lieb’ es machet/ daß sich der Sternen-schaar anlachet/ ja daß die Lufft das Feuer tregt/ wer hatt doch Gott nur angetrieben Sein’ Allmacht gegen uns zu üben? Die Lieb’ hatt Jhn allein erregt.DRümb recht! Jhr nunmehr Liebes-paar/ last Euer Leid nun schwinden gar; Es wündscht Euch glück ein jedermann/ Ich will die seiten wie ich kann anstimmen und odariesieren zu Ehren diesem Hochzeit-schein; Ach solt’ ich auf den Wiesen sein/ da stets-die Vogel modulieren/ ( da schöne blumen häuffiglich und stetig früchte sein zu schauen/) Ich wolte laßen blumen hauen und zieren aus das Braut-gemach; Doch will ein Hochzeitlied dich singen/ das soll erschallen und erklingen biß an das blaue wolcken dach.Nun gute Nacht und braucht der Liebe/ des glückes neid Euch nicht versehr/ kein unfall niemahls Euch betrübe/ daß übers Jahr Euch Gott verehr/ was Euch anlacht zu tag und nacht/ was nach dem tod’ Euch lebend macht. Nun haben wier/ Gott lob! erlebt die zeit/ da uns das fest der Druckerey nun wieder erschienen ist; stimmt an die sreuden-lieder! wie bricht der tag der gnaden allbereitvoll glantz herein durch alle dunckelheit! Der Pabst ligt nun durch diese Kunst darnieder/ Er ist gestürtzt/ zerschlagen seine glieder/ es ist nun klar und kundig weit und breit.Diß eben ists/ was dort Sibylla setzet/ und propheceyt/ daß des Verderbens-Sohn soll durch den flachs verliehren macht und krohn;Dis eben ists; was Babilon verletzet/ und niederwirfft; was vormahls Gutenberg und Faust erfandt/ das edle Drucker-werck. so geht und streuet der Rosen blüht/ seid stets bemüht auf ihren preis/ der niemahls weis sein end' und ziel: rühmt oft und viel ihr tugend-licht/ das nie gebricht/ das nie verbleicht/ das nicht entweicht/ das nicht vergeht/ so lang als steht ein rosen-garten Du warst vorhin verwundt durch einen Pfeil der Liebe/ und nun hat gar gefällt der Pfeil des Todes dich/ O Adelheit mein Schatz; Die Sterne stehen trübe: weil du verletzet bist/ so bin Ich nicht mehr Ich. Ich steh' im Zweifel noch/ weiß nicht/ ob Liebe sey Noch stärcker als der Todt/ weil er das reisst entzwey Was treue Liebe bindet/ Daß Sie den Todt empfindet. Unter dem äpfelbaum/ da Du gebohren Weckt' ich vom Schlaaffe der Eytelkeit dich/ Da dich die Mutter zur Tochter erkohren/ Freundin/ ach! Schwester/ ach! setze doch mich Wie sonsten ein Siegel/ Du lieblicher Spiegel/ Aufs Hertze mit Lust; und laß mich erwarmen und schlaaffen in Armen/ Halse mich/ Schwester/ ich küsse die Brust.Lieben ist stärcker als tödtliche schmertzen/ Brennet wie feuer/ wie hellische gluth/ Funckelt und flammet und glüet im Hertzen/ Lieben ist stärcker als Wasser und fluth: Das Silber vergehet/ Die Liebe bestehet/ Die flamme des Es müssen verfallen Die Edlen metallen/ Demand und Jaspis muß bleiben von fern. Muß ich denn nun noch erfahren/ wie so treuloß sey dein Sinn/ Allerschönste halb-göttin/ die wier doch verbunden waren durch das feste Liebes-band an dem hertzen/ muht und hand.Muß ich denn nun selbsten hören daß ein solcher grober Klotz/ Mier gerühmet wird zutrotz/ wiltu einen solchen ehren/ Einen solchen groben Knoll/ welcher aller grobheit voll?Musz er denn mich so verdringen/ dasz ich deinen Rosen-mund/ den ich vormahls küssen kunt/ fort nicht mehr kann hören singen/ solche süsze Melodey/ die mich machte traurens frey?Wiltu denn so gar verlaszen deinen Liebsten/ der sich Dier gantz ergeben/ meine Zier/ welchen Du auch gleicher maszen inniglich geliebet hast/ der dier war ein lieber Gast.Solten deine rothen Wangen/ soll dein zucker-süßer Mund/ der den Himmel zwingen kunt und die Götter hielt gefangen/ diesem Tölpel eigen sein/ der so trotzig tritt herein.Nein: der Himmel wolle lencken meiner Hertzens-meisterin/ Dier/ den gantz verirrten Sinn/ daß du mögest wieder schencken deine Gunst und Liebe mier/ der ich mich er geben dier. Djs nim aus lieber hand/ mein Freund/ was ich geschrieben nach Buchners edlen Art/ weil du sie pflegst zu lieben/ und selbst dem Buntzler Schwan in allem folgest nach und nim̃st es wohl in acht/ was vormals uns gebrach In deutscher Poesie. Dein Köhler pflegt zu lieben und Major selbsten Dich/ so vormahls angetrieben Den niemahls lassen Geist zur wissenschafft und kunst/ Die dich zum Meister macht und bringet Ehr und Gunst Bei Hochgelehrter Schaar. Entschlägstu dich der Ehren und wiltu nicht dein Lob mit diesem Titul mehren? Wie das? mein Freund/ wie so! was geht dich an der Neid/ Der Groben unverstand/ der solches dier verbent; Nauf! nauf und acht es nicht! Es sol dein Lob auf gehẽ/ Wo unser Zenith selbst und Nadir pflegt zu stehen/ Dier/ Neid/ zu spott und hohn; Nun schließ noch ferner mich In deine Freundschafft ein/ und deinen Neid zer- brich. Es bricht herfür der Nächte Licht/ Ach Liebster/ kom̃t/ sein Angesicht Soll meine Sonne werden: Die Nacht das sehr verschwigne Kind/ Erweckt den kühlen Suden-Wind Der fasterhitzten Erden: Es wehn und gehn Alle Winde saufft und linde/ Mond und Sterne Wincken durch die Lufft von ferne.Ja Venus ziht zum ersten auff/ und will durch seinen sanfften lauff uns beide selbst begleiten/ Dem folgt das andre Sternen-heer und hengt das Gold je mehr und mehr Am Himmel auf von weiten; Ja ich wil mich/ O mein Leben/ Jhm nun eben Gantz ergeben/ Nun wilich nach Freuden streben! Allhier in diesen Wüsteneyen/ da nichts als schwartze bäume stehn/ Muß ich vor großem wehmuth schreyen/ muß weinen und betrübet gehn/ weil nun mein Hertz/ mein Ander Ich absondert sich; Nun seh ich wie dem ist umbs hertze/ der seinen Freund verlaßen muß/ dis lehret mich mein eigner schmertze mit überfluß.Jhr tieffen Thäler und jhr Büsche/ Jhr die jhr in den gründen seyd/ hört meinen seuftzen zu/ jhr fische/ und helfft beklagen dieses Leid. weil ich den Bruder missen muß/ doch mit verdruß; Nun seh ich wie dem ist umbs hertze/ der seinen Freund verlaßen muß/ dis lehret mich mein eigner schmertze mit überfluß.Jhr berge/ felsen/ klufft und Steine/ Du Lust-kind/ Echo/ spring mir bei/ sih wie den Abschied ich beweine/ stimm’ ein in meine melodey/ die nichts als wind und seuftzen ist/ zu dieser frist/ nun seh ich wie dem ist ümbs hertze/ der seinen Freund verlaßen muß/ diß lehret mich mein eigner schmertzè mit überfluß.Jhr Kräuter/ die jhr stets aufgehet/ wo Wald und feuchte Brüche sein/ das Laub/ das auf den Espen stehet/ stim̄t schon in meine senftzen ein/ mein Auffenthalt/ mein Schatz ist hin/ das kränckt den Sinn/ nun seh ich wie dem ist ümbs hertze der seinen Freund verlaßen muß/ diß lehret mich mein eigner schmertze mit überfluß.Jhr wasser/ brunnen/ quell und bäche/ steht still und schaut dis trübnüs an/ ach hört/ was ich in ängsten spreche/ in dem ich diese trauer-bahn den weg des Abschieds zihen soll des kummers voll/ Nun seh ich/ wie dem ist ümbs hertze/ der seinen Freund verlaßen muß/ dis lehret mich mein eigner schmertze mit überfluß.Jhr Himmels-fackeln und jhr Sterne/ so in den blauen wolcken stehn/ schaut auf mich Armen her von ferne/ der ich so einsam her muß gehn/ und meines Liebsten Angesicht kann schauen nicht/ Nun seh ich wie dem ist ümbs hertze/ der seinen Freund verlaßen muß/ dis lehret mich mein eigner schmertze/ mit überfluß.Nun kom̄/ du füßes spiel der winde/ du weisser West und nim dis wort und bring’ es eilend und geschwinde zu dem der mein gewündschter Port/ und zeig’ Jhm/ daß ich meiner pflicht vergessen nicht/ sein bluth so auf papier geschrieben/ das soll der treüe zeige sein/ daß er mich ewiglich will lieben in noth und pein. O du zier der schönen Jugend/ die von vns gewichen nun/ vnd gesegnet vnser Thun wiltu nun der schönen Tugend/ die der Himmel giebet dir/ dich befleissen für vnd für? Ey so wil ich noch erschwingen Meine Stim̃’ vnd letzlich singen Dir ein traurigs Grabelied/ vnd den letzten dienst beweisen/ weil von vns Du wollen reisen/ O du Seeliges gemüth. Wer ist/ ô Jesu/ Dier auff Erden zu vergleichen? Dann du Die Jericho gezeugt/ die immer wohlgeriet; Den lieblichen Geruch kann Balsam nicht erreichen/ Es muß Dier Libanon und auch Egypten weichen/ Dann Du So deine starcke Krafft empfindt und nach sich ziht/ Wann Du den süßen West von dier läst auff mich streichen. Du sauberst mich durchauß und gibst mir solche krafft/ die niemahls hat erweckt der wohlgeschmackste safft; Dein lieblicher Geruch kann dieses alles machen. Ach! weiche nicht von mir/ sonst wird die Lust zergehn/ Wann auff mich hauchet zu des Satans wilder Rachen; Entzeuch nicht deine Krafft/ denn Du Wann schon die Sonne scheint einmahl und durch die wolcken blicket/ Graß/ Laub und Thier erquicket/ Macht lustig Feld und Thal; Köm̃t doch das un gewitter/ und macht die frende bitter/ Der Sturmwind sich erhebt/ Daß Meer und Erd’ erbebt/ Der Vogel zahl Schweigt allzumahl/ Kein tierelier fchwingt sich erfür/ Der Sonnen-Licht kann zeigen nicht Den güldnen glantz; das liebliche gesichton das Glück sich zeigt s einmahl anlachet/ Lust und freude machet/ Wenn sturm und wetter schweigt/ Bald aber kömmt mit hauffen Das ungelück gelauffen; Wie Schnee und Eiß zergeht/ Die Blume nicht besteht/ So eylt zurück Das schnöde Glück und weicht mit macht zu Tag und Nacht Es eylt und f So bald es blüht/ Ist nur allein auff flüchtigkeit bemüht. Erhebe dich Schöne/ mein bestes verlangen/ Auf! Liebeste Schwester und eyle zu mier/ Der Regen ist ferne/ der Winter vergangen/ Der Frühling ist nahe/ bricht frölich herfür. Die Blumen uns zieren/ Die freude dupiteren/ Die Wiese wird grün/ Es lachen die Wälder/ Es blühen die Felder/ Die kälte muß weichen/ der Winter wegzihn.Die Vogel sein lustig und laßen sich hören/ Es girret die Taube/ läßt schallen jhr Lied/ Der Weinstock muß unsere Fröligkeit mehren/ Die Wiese geht trächtig/ der Feigenbaum blüht. Erhebe doch/ Schöne/ Dein freuden-gethöne/ Komm/ eyle mein Licht/ Komm/ der ich mein Leben Zu eigen gegeben/ Komm/ meine Geliebte/ verzihe doch nicht.Komm/ zeige mier deine verliebete blücke/ Komm zeige mier deine geehrte gestalt/ Komm/ schöneste Taube/ mich wider erquicke/ Komm küsse mich/ halse mich/ hertze mich bald. Laß fahren die Klippen/ Laß schauen die Lippen/ Laß hören den toon/ Erfrische mich wieder Durch liebliche Lieder/ Denn deine Gesänge sein süßer als Moon.Laßt fahen die Füchse/ sie müssen nun sterben/ Laßt fahen die jungen und alten zugleich/ Daß unsere Reben nicht ferner verderben/ Denn unsere Berge die machen uns reich; Sie haben gewonnen Vom hitzen der Sonnen Viel augen anjetzt/ Drümb laßet uns bleiben und alles vertreiben Was unseren Bergen nicht dienet noch nützt. Du gleichest Jerusalems Thürnen und Auen/ Du liebliches Thirza/ du herrliches Schloß/ Dein blicken ist schrecklich wie spitzen zu schauen/ Wie spitzen des Heeres/ wie feindes-geschoß. Ach wende die pfeile Der Augen/ ach! eyle Sie tödten mich schier; Sie regen im Hertzen Mehr marter und schmertzen/ So lange dein Auge wirst strahlen nach mir.Wie jenseit dem Eufrat die lustigen Ziegen Auf Galaad hüpfen und gleichen dem klee/ So müssen die Haare sich schwingen und flügen umb deine verliebete stirne wie schnee. Den Zähnen ingleichen Die Herde muß weichen im wasser geschwem̃t/ Die allzumahl träget/ Viel wollust erreget/ Die jmmer mit doppelten früchten anköm̃t.Der Granat an farbe den Wangen muß weichen/ Die zwischen den zöpfen volfüren den schein. Zwar sechzig der Königin/ Achzig ingleichen Der Frauen/ die Zooffen unzählich auch sein. Doch bleibestu Meine/ O Freundin/ alleine/ Mein trautes Gemahl; Die Mutter dich liebet/ Dier alles ergiebet/ Dich loben die Töchter mit großer anzahl. Der Winter vergeht/ der Frühling entsteht/ der Regen entweichet/ die Sonne scheint wieder/ Sie scheinet mit macht in güldener Pracht: mann höret die schönen und lieblichen Lieder/ Komm Venus ernieder vom heiligen Thron: Die Cösische Pallas empfindet die flammen/ die flammen entzünden sich allezusammen/ erwecken im Munde den lieblichen toon!Es fünckelt der muth in Salomons gluth: Sie lässet die liebliche Buchner-Art klingen/ Sie singet ein Lied/ ist jmmer bemüht dem Fürsten der Weisen der dieses zu singen erfunden in springen/ zu folgen hinnach. Sie singet die Lieder die heiligen Lieder; Drümb weichet Jhr Bösen (weil Cösius wieder mein Cöstus singet) mit euerer schmach! Doch ich weis nicht was ich tuhe/ Rosemund liegt mier im sin/ und vergönnt mier selten ruhe; ob sie schohn ist längsten hin. Mein verhängnis hält mich feste/ Himmel/ zeuge mier das beste.Die leber ist vom hecht/ von keiner taube nicht/ drüm/ Liebste/ weg mit ihr; sie ändert sinn und licht. Ach köntich doch den busch Da wo mein Liebster innen Mein hertz vor lieb’ ist aufge vnd wil vor angst fast gar verIch ruff euch an Jhr schönsten Eichen/ Die Jhr die Wälder zieret jtzt Doch hör’ ich nichts als wie da Der wider-ruff auf mich mit keichen.Ich komme zu den klüfften auch/ vnd schrey nach meinem alten brauch/ Da ist auch gäntzlich nichts hoffen/Als nur der bloße wider der sich ereiget überall/ Wenn ich Jhn muß ohn ab lasz ruffen. Wie kannstu so zierlich/ ô Fürsten-kind/ gehen? Die Schuhe sein Sammet mit golde gestickt/ Es pflegen die Lenden beisammen zu stehen Wie Spangen vom Meister aufs schönste ge- Dein Nabel/ mein Leben/ (schmückt. Nach Bechers-art eben Ist sauber und rund; Da süßer Wein fließet/ Sich reichlich ergießet/ und füllet jhn wieder und feuchtet den grund.Dein runter Leib gleichet dem hauffen von Weitzen Der Lieblich mit Rosen-gebüsche verwahrt/ Die Brüste/ die manchen zur freudigkeit reitzen/ Wie junge Reh-zwillinge ligen gepaart. Dein weisser Halß stehet Wie Spitzen erhöhet: Wie Helffenbein gläntzt; Die Augen ich gleiche Dem lieblichen Teiche/ Zu Heßbon am Thore Bathrabbim ergäntzt.Die Nase dem Thurne von Libanon gleichet/ Der gegen Damascon so herrlich erbaut: Dem Lieblichen Heupte der Karmel auch weichet/ Das gläntzen der Haare wird eben geschaut/ Wie Purpur in falten Der König lest halten/ Nach Fürstlicher zier; Sie zieren den Rücken Sie schießen und blicken/ Wie flammen der Sonnen/ wie strahlen erfür.O Leben! Den Palmen/ wie lieblich/ wie schöne bistu? Den Trauben ist ähnlich der Brüste gepränge; Was geb ich dem Seumen noch längere Ruh? Nun halt ich die zweige Weil frölich ich steige Die Palmen hinan; Die lieblichen Brüste Des Liebsten Wohllüste/ Laß gleichen den Trauben/ an farben dem Schwan.Laß gleichen den äpfeln das riechen der Nase/ Laß geben die Kehle den süßesten Wein/ Der freudig uns machet und gläntzet im Glase/ Geht lieblich zum Munde/ zur Kehlen hinnein/ Macht schlaaffend die Sinnen/ Erreget sich drinnen; Es redet dein Freund Von künfftigen dingen/ Von Lieben und Springen/ und saget wie ernstlich sein Hertze dich meint. Wann der Tag/ das Kind der Sonnen aus dem güldnen Zimmer geht/ wann die Fackel ist entbronnen und das Feld entdecket steht/ wann die Vogel singen und die stügel schwingen/ ist mein Hertze schon bereit Dich Meine seustzen wollen brechen aus dem munde vor der zeit.Nach demselben mier verlanget/ das dem Himmel ist bewust/ der mit solchen sachen pranget/ da nur lauter Lieb und Lust/ da die Cherubienen jhrem Schöpfer dienen/ da die Engel allzumahl Jhre stimmen hoch erschwingen und die süßen Lieder singen durch den großen Himmels-saal.Da ist freude/ da ist wonne/ da empfindt mann keine nacht/ da entspringt die Lebens-Sonne die aus trauren freude macht/ da wir in dem Leben ewig werden schweben und genießen solche Lust; da die Lebens-quelle fließen und in ströme sich ergießen/ wie den Frommen ist bewust.Drümb entweicht jhr schnöden sachen! keine Lust ist auf der Welt/ Die uns kann recht frölich machen/ Sie ist nur ein Trauer-feld/ jhre freude weichet/ jhre lust verbleichet Alles ist nur eitel hier; Drümb hab’ ich mich Gott ergeben und verhoffe bald zu leben in verklährter Leibes-zier. Wer in der deutschen zung' auch so wie hier dis blinde kind/ das sonder augen zwar/ doch ohne muht/ nicht spielet/ und trift das augen-märk/ das ihm gab muht und gluht: der mag weil er vernunft vielmehr/ als bloßen augen traut; mehr überdenkt/ als sieht/ nicht was der brauch in Meissen/ und sonst verfälscht gebeut/ doch/ was vernunft wil/ schaut. Euch Töchter Jerusalem will ich beschwören Bei allen den Hindin und Rehen jtzund/ Jhr sollet im schlaaffe nicht also verstören Die/ welche mein Hertze verwundt/ und laßet Sie liegen Nach jhrem gonügen/ Biß sie sich auffmacht und selbsten erwacht.Ach sihe? wer ist es doch die ich von weiten Kannn sehen aus jenem gebüsche rausgehn/ Ich sehe mein Leben/ die Zierde der zeiten/ Ich seh Sie wie weyhrauch und myrrhen entstehn. Die herrlich sich zeiget Wie Benzoe steiget Nach jhrem gebrauch/ Wie jrgend ein rauch. Göstern als sich allbereit Mercken ließ die Abends-zeit/ Da der blasse Mond von sernen/ Sich gesellte zu den Sternen; Da wir uns lustig erzeigten zusammen/ Bachus entzündte Poetische slammen. Durch edelen Wein/ Welchen mein Bruder mit kräfftigen sachen versüßet allein/ Kam mier ein Becher vor gesichte Ich weiß nicht was ich schließ und richte? Er muß ja löchricht sein/ Wo bliebe sonst der Wein?Was auf diesem Becher stund War uns allen wohl vergunt; Trinck mich aus und leg mich nieder/ Richt mich auff und füll mich wider; Dieses war eben am Becher geschrieben/ Das uns zu trincken so wacker getrieben/ Den edelen Wein: Wie? ist er denn unten und oben voll löcher? Wie mag es doch sein? Mein Sinn und wähnen wird zu nichte/ Ich weiß nicht/ was ich schließ und richte? Er muß ja löhricht sein/ Wo bliebe sonst der Wein? Herr/ was sol ich von Euch sagen? Eure schöne Lieder machen/ Daß Cupido selbst muß klagen/ Daß Saturnus bricht ins lachen und von Liebe diese zwey/ Wann ihr singt/ nicht leben frey.Laßt den Honig Eurer Lieder Fort und fort so süße fliessen/ Weil sie niemand sein zu wieder/ Laßt den Nectar sich ergiessen/ Dann so sprech' ich: Der ist hier: Der uns zeigt Hymettus Zier. Odaß ich dich/ Bruder/ solt küssen alleine/ Daß keiner mich höhnte/ noch schaute mir zu/ Ich wolte dich führen aus dieser gemeine/ Nach hause zur Mutter/ Da wolt’ ich dich hören/ Du soltest mich lehren Dein heiliges Wort; Ich wolte dich träncken und Kreuter-Wein schencken/ Ich wolte Dir äpfelmust geben/ mein Port.Es liebet mich hertzlich und treulich mein Leben/ Mein Liebster mich liebet/ das weiß ich gewiß/ Die Lincke/ so unter dem Heupte ligt eben/ Zeiget die Liebe/ der Falschheit gebiß/ Befestigt die Treue Nun wider aufs neue/ Das herrliche pfand: Die Rechte mich hertzet/ Die Lincke die schertzet/ Nun hab’ ich das hertze des Freundes erkannt. Edler Printz/ von Sachsen-Stamme/ Zweig der Rauten/ so jtzund Zeigt den angenehmen Mund und die heisse Liebes-flamme Dier Gantz/ verlaßen war zuvor und sehr traurig sich befunden? Sey gegrüßt zu diesen stunden und ihr stunden auch zugleich/ Stunden die Jhr Freuden-reich. Glück zu dem Rauten Zweig! hört wie die Pleisse schreyet/ Hört wie die Saale rufft und sich Auf eure gegenwart/ die Stände ruffen zu/ Gott geb Euch glück und heil/ Gott geb Euch fried und ruh! Gantz Sachsen wündschet noch glück auf glück auf die reise/ O Edles Fürsten-blut/ und singt die freuden weise/ Die Sonne schaut herfür aus jhrem blauen Zelt und schickt dier/ Halle zu den langgewündschten Held.Halle/ schicke dich zu grüßen Deinen neuen Breutigam/ Den dier schickt der Sachsenstam̃ Er wil in den Arm Dich schließen/ Neige deinen zahrten Mund Jhm entgegen auch jtzund: Sihstu deinen Fürsten reiten? Sihstu kommen Jhn von weiten? Steig auf deine Türne Du/ Schaue wie Er naht herzu? Ach seht wie blinckt das Feld mit Rossen fast bedecket/ Seht wie die traurigkeit sich allgemach verstecket Jtzt köm̃t der Printz herran/ jtzt neiget sich die Stadt/ Die Er zu schützen Jhm jtzund erwehlet hatt. Wie lieblich lacht er doch/ wie redt er doch so freũdlich/ Er meinet alles guth und stellet sich nicht feindlich Wie jener Boreas: der süße Zephyr weht Den Frieden mildiglich wo dieser Fürste steht.WEißheit/ Kunst/ Verstand und Ehre Jhn begleiten jederzeit/ Sanfftmuth und Gelindigkeit Leuchten aus Jhm; Ey ich höre Wie das Volck Jhn lobt und liebt und sich Jhm zu eigen gibe; Hört die angenehmen Worte/ Die Jhr seyd an diesem Orte/ Edlen Bürger/ seht die Zier/ Die Jhn hatt ümbfangen hier. Wer? oder welcher Fürst kann solche reden füren/ Die so nachdencklich sein und jhn zum meisten zieren? Wie wie bedachtsam doch redt Er die seinen an/ Als je ein Weiser Printz erwiesen und gethan? Augustus ist durch Sieg ein großer Keyser worden/ August der Rauten-zweig aus großer Sachsen Orden Erhielt die reine Lehr: Damit Jhr beides thut/ O Held/ so geb’ Euch Gott gedeyen/ glück uñ muth! Kom ädle Rosemund/ komt hähr ihr Amstelinnen/ ihr Töchter bei der Lech/ ihr lieblichen Lindinnen; Der kühle Mey komt auch/ der Jahr-markt aller Lust/ und zeugt der frohen Wält die wieder-junge Brust. Kom schöne Rosemund/ kom unter diese Linden; Laaß mit der Windter-zeit den schweeren Unmuht schwünden/ und gieb mier günstig zu/ daß ich auf diesen Taag vohr deiner Amstel-burg von Liebe süngen maag. Des Himmels keusche Braut/ die Aerd'/ ist schwanger worden; der weisse West vertreibt den sauren Wind von Norden; der wieder-grüne Wald kriegt Ohren und Gesicht; der frächche wider-ruuf schweigt auch sein Klagen nicht. Bluhminne stükt ihr Kleid mit Tulpen und Narzissen; die Hyazinten-blüht schüß't auf bei klahren flüssen/ worin das kläglich' Ach annoch geschrieben stäht: der Lorbeer-baum grühnt auch/ auf dehn kein Donner gäht. Der Bluhmen Keyserin die Rose/ so vohr zeiten auf keinen Dornen stund/ begünnet aus zu breiten der blätter blasses Roht/ da noch der feuchte Kus (durch dehn die Morgen-röht' ihr Purpur leihen muß) die fahlen furchen zeugt. Die Vogel hör't man süngen/ und ihr- und unsrem Got ein Morgen-ständlein bringen: es zwitzschert ja so schöhn die süße Nachtigal/ bald brummet sie den Grund/ und züht den Mittel-schal/ bald Hooch/ bald über-hooch. Man hör't die buhlen-lieder/ das Luft-heer gattet sich mit schnäbeln hin und wieder; da sich das Hürten-volk ins kühle Grühne säzt/ und eine Schäferin mit ihrem Buhlen läzt. Das stumme Schupen-heer sprüngt/ klitschert/ sträucht und leichet/ in seiner warmen Fluht. Der Reh-bok über-schläuchet die Hindin unvermärkt: er hökkert/ hüpft und sprüngt/ und ist in seiner Brunst. Ja alles alles bringt das Jahr mit Lieben zu. Die Kräuter sein verliebet/ Forst/ Wiesen/ Tahl und Fels zur Liebe sich begiebet. Lustinne schlägt nuhn auf ihr süßes Liebes-Zelt/ wo Lieb-reiz/ als ihr Sohn/ zum Zeltner ist beställt: Es tanzen üm Sie rüm die freundlichen Holdinnen/ die ihre Zooffen sein/ die Hold-sin-räuberinnen. Ihr wagen stäht alhier/ ihr wagen vol Rubien/ dehn durch die graue Luft zwee weisse Schwäne zühn. Den Reichs-stuhl säh' ich auch darauf Lustinne sizzet/ die Liebes-Königin/ und durch die Lüfte blizzet; vohr dehr ein großes Volk demühtig nieder-knieht/ da Lieb-reiz üm und üm mit güldnen Pfeilen sprüht. Der Weih-rauch steigt entpohr: man sihet auf den Höhen die Opfer angeflamt in follem rauche stähen. Gantz Deutschland stället nuhn der Freijen Feyer ahn/ und süngt auch in der Angst/ so/ als es nie getahn. Ich wil nicht lätster sein. Liebinne/ laas mich sprächchen von Dier und deinem Sohn/ laas aus dem munde brächchen das süße Zukker-wort; kom schärfe meinen Sin/ kom/ wetze meinen Geist/ du Sinnen-gäberin. Die Feder rührt sich schohn/ die mier der kleine Schüzze aus seinem Flügel gaab/ verzukkert an der Spizze/ die nuhn so lieblich knarr't/ daß manches Jungfer-bild die zahmen Ohren neugt/ die vohrmahls mehr als wild. Das Auge/ das sonst Star/ siht man vohr Liebe glimmern/ wan auf dem weissen Blat die schwartzen Dinten schimmern/ die mit dem Azidahl/ der blau-beliebten Fluht Lustinne selbst vermischt/ das tuht den Augen guht. Wohlan! weil ich vohrlängst zu süngen Dich erläsen/ so süng' ich Freije dich/ doch nicht dein gantzes Wäsen; es ist zu hooch führ mich; mein Geist verfleugt sich nuhr/ und kömt durch so viel wäg' aus seiner rechten Spuhr. Der Griech' ist zweifälhaft; Der Römer hats verlohren/ und weis nicht recht wie/ wan und wo du seyst gebohren. Der Deutsche gläubt gewis/ und saget ohne schäu/ daß seine Freije bloos von Deutschem Bluhte sey/ Istevons Ehgemahl/ dehr von dem Man und Sonne sein erstes Wäsen hat/ dehr Deutschen Lust und Wonne; ja dehr im Deutschen Reich der vierde König waar/ und naach ihm hat genänt der Istevoner Schaar. Was machstu/ Grieche/ nuhn? mein! sage/ wo Schauminne/ wie du die Deine nänn'st/ ihr erstes Sein gewünne? Der nahme zeugt es ahn/ wie Dehr von Sulmo sprücht/ daß sie des Himmels bluht und salz-schaum bracht' ans Licht: Die Perlen-muschel auch ist Mutter/ Amm' und Wagen/ als die sie durch das Meer naach Zypern zu getragen/ alda das Lust-kind ihr als-bald entgegen ging/ und seine Meisterin zu erstenmahl entfüng. Viel Römer sagens auch die ihre Venus ehren/ und durch die Tichterey ihr hohes Loob vermehren. Doch sein sie nimmer eins/ was einer izzo sprücht/ das hat er oftmahl selbst schohn anders ümgeticht. O Venus/ was sag'stu? wo bistu hähr gebohren? hastu dein Vaterland und ältern dan verlohren? Ist keine Mutter da? wie! ists Dione nicht/ die dich von Jupitern gebracht ans tage-licht? O ja! sie ist es auch: Drüm heiss'stu Dioninne/ du feuchte Venus du/ du himlische Lustinne/ was aber hör' ich noch? was schreibt uns Plato führ? was sag't Pausanias' und Zizero von dier? Bestähet dan dein Reich in dreyerley Persohnen/ die alle sein geziert mit unterschiednen Krohnen? da eine götlich ist/ und wohn't in Got allein/ die ander Himmelisch und nimt den Himmel ein: Die dritte von der Wält/ die irdisch ist und heisset/ und die beleibte Seel' zu zähmen sich befleisset? Die lätste/ die bistu/ du Seelen-herscherin/ die dieses gantze Rund beherscht von Anbegin. Du bist es/ die Ovid und Saffo so gepriesen/ du bist es/ dehr die Wält ganz-götlich' Ehr' erwiesen/ Du bist es die ich süng/ du bist es nuhr allein/ dehr so viel Bärge/ büsch' und Brunnen heilig sein; Dehr so viel Länder/ Bäum' und Städte sein geweihet: du bist es/ dehr man nichts als schöne bluhmen sträuet. Die Myrte kömt dier zu; die Ros' ist deine Lust/ die manche Jungfer trägt in-zwischen ihrer Brust/ mit welcher sie gemach der Buhler augen beizet/ und manche geile Hand zum falschen griffe reizet/ da dan der kleine Schalk/ dehr nuhr auf List bedacht/ so dein und Hermes Sohn/ in seinen Köchcher lacht. Wan sich die Röhtin pflägt aus ihrer Burg zu machchen/ züht vohr der Sonnen hähr in Purpur und Scharlachchen/ und durch ihr gold vergüldt das silber auf der See/ dan gäht dein schöner Stärn und flinkert in der höh vohr ihren Strahlen hähr: ja wan sie See-wärts steiget/ und üm das Schlaaf-gemach der schönen Sonnen fleuget/ die schohn in süßer Rast; so siht ihr auch von fern mit fahlem munde naach dein schöner Abend-stärn. So ehrt dich Jupiter. Du kannst die Götter zwüngen/ und an das saure Joch der süßen Liebe bringen. Du bist es/ die aus Krieg den ädlen Frieden macht/ weil dich der Krieges-Her vohr seine Göttin acht. Des Tichters stränger Geist/ die süßen wühtereyen/ die eifer-folle Brunst/ die Ihn der Wält entfreihen/ wan er so klüglich ras't/ entmuhtet seinen muht/ entherzt sein irdisch Herz/ und nichts als Götlichs tuht; bestähn auf viererley; auf Liebe/ Kunst und Deuten was künftig sol geschähn/ und tieffen Heimligkeiten. Das erste würkestu/ du wez-stein der Vernunft/ drüm ehret dich so hooch der Tichter große Zunft. Mein! schaue Deutschland ahn/ wie seine Boberinnen so freundlich lachchen zu den lieblichen Muldinnen/ Die vohrmahls eingeschläft/ und nuhn durch dich erwäkt/ auf ihrem Helikon ihr Zeuchen aufgestäkt; Das mit der Krieges-fahn' auch üm die wette flüget/ und mitten in der Angst dem andern Volk' obsieget. Ein hohes Loob führ Sie/ ein höhers noch führ Dich/ du deutsche Freije du. Dein Volk erhäbet sich/ stürbt ab der Stärbligkeit/ steigt/ wie die Palme pfläget/ im trükken mehr entpohr. Schau ahn wie sich bewäget der Deutsche Helikon; wie unser Mars auffklimt/ der Held von Boberfäld/ die süße Laute stimt/ dadurch ein stählern Herz mit-leidendlich mus wärden/ des Muhtes unmuht schwündt/ und reisst sich von der ärden zu dehm/ was Himlisch ist. Kom/ schaue/ wie dich ehrt das ganze Deutsche Reich/ und andre süngen lehrt; wie Hübner erst begünnt; der und Süngen Meister würd; wie dich naach wohl-begnügen der große Buchner ehrt/ der durch-erleuchte Man/ dehm sich kein Zizero noch Maro gleichen kann. Der grund-gelehrte Bahrt/ hat auch auf Deutsch gesungen/ und Flemming ausgetrükt/ was manchem auf der Zungen zwahr ist/ doch kläben bleibt. Der Wäkkerlein süngt mit so viel als ihm vergönnt; Venator/ Köhler/ Schmid/ Mein Rumpler und mein Gueinz/ die mit den beiden Böhmen die Feder eingetaucht in Aganippe ströhmen; Harsdörfer/ Oleahr/ mein Rist/ mein Petersohn/ mein Schottel/ Finkeltaus/ dehr seine Lorbeer-krohn mit myrten hat vermischt: Lund/ Tzepko/ Schneider/ Grummer/ Freinzheimer/ Hartman/ Tiz/ vergraben ihren Kummer in unsre Tichterey: Mein Brähm' und Hahneman/ ja Schweiniz/ Heinsius und Plav süngt was er kann: Myhl/ Herman/ Tscherning/ Dach und Golau spielen alle/ mein Schlüter/ Bachman/ Weiss' und Rinkart gähn mit schalle den wäg der Ewigkeit. Des Buucholz kluger Geist ümschreibt das schöne Buuch/ mit dehm sich Vogel reisst aus seiner Stärbligkeit. Woaus/ mein Geist/ halt innen/ halt in/ und mäld' auch ahn die ädlen Tichterinnen/ dadurch das Deutsche Reich und seine Freije blüht/ die Lachmund süngen lehrt/ und Freudigin erzüht. Schau auf Lustinne schau/ wie dich die Schwarzin ehret/ tanzt üm den Myrten-stock und deinen Ruhm vermehret; wie Die von Rosentahl/ die ädle Parnassin; wie die von Hohendorf; Sofia Vismarin; Ja wie dich Hildegond von Westohn so besünget/ auf Hooch-und Nieder-deutsch die Liebes-seyten zwünget; wie Dich die Domwaldin so rühmlich macht bekannt/ daß auch von Braunschweig ab ins reiche Niederland ihr klahrer toon erschallt. Schau/ was die Schöne tichtet/ die ädle Goldschechtin/ dehr ich so hooch verpflichtet; wie jenes Adelbild dort von der Guhten Au dich ehrt/ und andre mehr/ die zwahr von deinem Tau entnüchtert/ doch vielmehr im dunkeln spielen wollen/ und lassens keinem sähn/ daß sie der Liebe zollen: Drüm bin ich willens stum/ verwundre mich so sehr/ als ich mich wundren darf/ und nänne keine mehr. Noch eins. ey liebe schau! wie alle deine sachchen die ädle Magdaleen von Beverfurt kann machchen/ und graben naach der Kunst dein Bild in Kupfer ein/ daß auch Pyrgoteles ihr Lehrling selbst wil sein. Diß alles kömt von Dier/ und würd durch dich getrieben/ diß alles würkestu/ du starke Kraft im Lieben/ du Himmels-Fürstin du/ du Macht- und Eifer-Kind/ die allen Mänschen ab- ja Göttern selbst gewünnt. Däs Lobes Alp/ der Neid/ vermaag dich nicht zu trükken/ die Götter müssen sich vohr dier/ Liebinne/ bükken; wier arme liegen gahr und fühlen deine Macht/ wier sein/ wan du begünn'st bei Läben todt geacht: Der Glieder Kraft verschwündt/ der Leib fäht ahn zu zittern; wier seuftzen ach und weh/ wan Lieb-reiz pflägt zu kittern; wier lauffen wan er kömt; wier weinen/ wan er lacht; die Zunge stummet sich/ so bald sein Boge kracht. Die Hare stähn bärg-ahn; die Röhte sträucht den wangen ihr Feuer-zeuchen auf/ wan du uns hältst gefangen; das Auge zeuget Ihr mit stummen Reden ahn den innerlichen Sin/ und lässet manche trahn. Wan du uns bildest führ die schöhn-vermeinte Schöne/ so schwizzen wier vohr Angst; das Ohr ist fol Getöhne; die Liechter sein halb blind: der Antioch würd krank/ das Feuer-folle Bluht verdoppelt seinen gang/ steigt aus der Läber auf/ wo du/ Lustinne/ sizzest/ du Hertzens-herscherin/ das gantze Bluht erhizzest; kömt dan Stratonizee/ so häuffet sich der Kwäl/ der Schlaag würd ungestühm/ und schläget mehr als schnäl. Dein Naso lies't den Brief mit zitterlichen Händen/ dehn ihm Zypasse bringt/ kann nichts zu rükke sänden/ als nuhr ein bloßes Ach! Du reizzest Alkmans Geist/ daß er zu allererst sich aus den Schranken reisst/ und schreibt ein Buhlen-lied. Alzeste stürbt aus Liebe/ daß nuhr Atmetus lä: auch was Petrarche schriebe der schönen Laure zu; daß Orfeus sein Gemahl aus Plutons schwarzer Burg mit seiner Harfe stahl/ das ist der Liebe schuld. Als Brutus ward erstochchen/ hat seine Porzie sich ahn ihr selbst gerochchen und Kohlen eingeschlukt: Gunilde staach sich todt bei Asimundus graab: Pantehe kahm in noht als Abradat verblich. Laodamie wolte daß sie nuhr noch einmahl den Schatten küssen solte däs todten Ehgemahls; so eifrig waar die Lieb/ daß sie auch alsobald im küssen todt verblie. Achchilles lidte viel üm seiner Briseis willen/ und konte seine Lieb an keiner andern stillen. Viktoria gläubt noch/ daß Sie ihr Ferdinand naach seinem tode liebt/ so sehr ist sie entbrant. Zu viel ist ungesund. Halt nuhr ein wenig inne/ und wühte nicht zu sehr/ du starke Liebs-Lustinne/ die Fülle macht zu sat/ und Satsamkeit Verdrus/ und dieser tödtet gahr durch satten überflus. Doch du hast keine Schuld. Daß wier mit weinen lachchen/ daß kann ein frächches Weib mit geilem Leibe machchen: daß wier im Läben toodt/ bei Kummer lustig sein/ ist unser Will' und Wundsch; wier selbst seind unsre Pein und eigener Verdärb. Den gantz-verkährten willen mus ihm ein frommer Mänsch durch keusches Läben stillen/ nicht sähn auf eitle Lust/ auf äuserlichen Schein/ noch selbst in solcher Sucht zu sehr vertieffet sein. Sonst möchten ihn vielleicht Franzosen überschläuchen/ das Neapohlsche Weh/ die Fürstin aller Seuchen. Nizete läbet noch/ die reiche Rodopee/ die Tais von Atehn/ die geil' Aspasiee: Ja Fryne macht auch noch den Rath sinopissieren/ Zyren' hat ausgelernt die Jugend zu verführen in zwelferley gestalt. Wie manche Metra rafft Guht/ Bluht und Ehre fort mit ihrer falschen Haft! Drüm wäg du geile Wält/ ihr buhlerischen Frauen/ Die uns ins Ahngesicht mit frächchen Augen schauen/ die unsrer Seelen nichts als nuhr ein Ir-wüsch sein/ und führen in den Sumpf der Lästerlichen Pein. Wehr kann gesichchert sein/ wan sich Franzinne schminket/ und mit verbuhlter Stirn und geilen Augen winket; die auf Französisch' Ahrt gleich wie ein Affe tuht/ die fremde neurung liebt/ und zeugt den Wankelmuht/ In dehm sie nicht so oft ein weisses Hemd' anläget/ als sonst das Ober-kleid des taags verändert träget. Die Frommen mein' ich nicht; ich sähe nuhr auf Die/ die jenen buhlern naach mit follem Halse schrie: Komt/ laßt uns lustig sein/ das Bett' ist schohn gezieret/ die Wal-stat ist bereit/ das Bol-werk aufgeführet: Die mein' ich/ die nichts tuht/ ein wohlgebildtes Weib/ das uns nur lüstern macht/ entblöß't den geilen Leib/ ist ein gemeiner Bal/ den Buhlern ein Verlangen/ den ältern eine schmaach/ dem Mann' ein köstlichs prangen/ der andern Frauen Has: die sich den gantzen Taag mit fremden sachchen schmiert/ auf das sie blinken maag: Die sich mit ötter salt/ das aus dem Nabel schwöret/ aus Bisem-kazzen fleusst/ und ihre Schönheit mehret; die vohr ihr Ahngesicht des Luchses pisse nüzt/ die er aus neid vergräbt; die Küh-drek-wasser sprüzt auf beide Wangen hin/ sich schön und glat zu machchen; die Seiden-würmer Koht und viel dergleichen sachchen mit hauffen samlet ein/ schläft kaum die vierteil-nacht/ mit schwarzen schwedichen ihr Antliz weisser macht/ und wäschet sich mit milch. Diß wissen jene Weisen/ drüm wil Diogenes gahr keine Fraue preisen/ und als er sah ein Weib am Feigen-baum erhänkt/ spraach er/ säht diesen ahn/ was er vohr Früchte schenkt! O möcht ein jeder Baum dehrgleichen Früchte tragen/ so könt' ein Man noch wohl von guhtem Glükke sagen! Pytagoras/ dehr auch dem Feinde schlimmers nicht als seine Tochter gönn't/ weis auch von dieser Gicht. Kurtz. Sie sein stäts bemüht der Männer Herz zu zwüngen/ und mit dem ihrigen in noht und tood zu bringen/ weil ihre geile gluht naach keinem andern dürst/ daß fast führ großer Hiz ihr flammend Herz zerbürst. Lustinne/ so du kannst/ sprüng bei den armen Seelen/ die sich in ihrer Gluht so ängstigen und kwälen. Weistu kein mittel nicht? sol wohl zu solcher pein/ zu kühlen ihre gluht Laktuke dienlich sein? damit du den Adohn/ dein liebes Lieb bedäkket/ und unter ihrem kraut' und stauden hast verstäkket? sol's wohl der Kamfer tuhn/ dehn manch Einsiedler braucht? des Nikots scharfes Kraut/ das aus dem Munde raucht? und trüknet das gehirn? Sol Kümmel davohr dienen? ein trunk von kaltem Schnee mit blaulichten Rosinen? Es maag wohl etwas sein: Ich halte ganz dahrführ/ daß nichts als Mäßigkeit zerstöhrt die Liebs-begier. Doch laß't uns nicht so gahr die Liebes-Lust vertreiben; das Mittel ist das bäst'/ und würd das bäste bleiben. wehr ganz nicht lieben wil/ dehr läbet ohne Licht/ wehr alzu-eifrig liebt/ hat sähend kein Gesicht. Man mus nicht alzuviel das bluhmen-bet besprühen/ Im fal die bunte Tulp' und Nelke wohl sol blühen. Zu wenig oder nichts kann auch nicht dienlich sein/ das mittel-maas schenkt uns das satte gnügen ein. Der Himmel/ wan er izt in trähnen ganz zerflüßet/ und auf den Reben-stock die kalten ströhme güßet/ würkt keinen süssen trunk: ja/ wan der Sonnen strahl zu hizzig bränn't und flammt/ und regnet nicht einmahl/ wie sol die traube dan mit most geschwängert wärden/ die annoch zahrt und klein? So/ wan das Rund der ärden/ die ganze weite Wält/ ganz lieb- und Eh-loos stäht/ wehr ists/ dehr zweifäln wil/ daß sie nicht gahr vergäht. Drüm Lachmund sey gegrüßt/ Lustinne sey wilkommen/ der Amstelinnen Schaar kömt an den Strand geschwommen/ und nimt dich freudich ahn; der schöne Rosen-straus liegt auf das graas gesträut: das Feld/ Dorf/ Stadt und Haus frohlokt zu deiner Ehr' und wil dich nuhn entfangen; der Nord-stärn blizt uns ahn/ man wartet mit verlangen. Und du/ O Rosemund/ kom auch und trit härführ/ Du götlichs Mänschen-kind/ dein Liebster ist schohn hier. Kom ädle Rosemund/ neug' ihm die zahrten Ohren/ dehm du zu lieben nuhr so lieblich bist gebohren/ dehr ist es/ dessen Sin dein trauter Bilgram ist/ und deß gedanken Du die stäte Walfahrt bist. Nim hin den Rosen-kranz/ du Rose dieser Zeiten/ der Liebe-knaben heer verfügt sich Dier zur seiten. Brich ahn/ du ädles Licht und ziere diesen Tanz/ bestrahle diese Zunft/ du aller Strahlen Glanz. Dich hält Venedich zwahr/ der Städte Keyserinne/ als Tochter lieb und wehrt; doch wüsse/ daß Deutschinne Dich/ übermänschlichs Bild/ noch wehrt- und höher hält/ und Dier zu lie ihr Sohn diß Lust-spiel angeställt. Mein Liebster ist weißlecht mit Rosen besprenget/ Der unter viel tausenden leuchtet erfür/ Am güldenen henpte stolzieret und hänget Der schwärtzlichten Haare gestam̃ete zier/ Die artlich erhaben und gehen den Raben An farbe noch für: Die augen im dunckeln Nach Tauben-art funckeln Mit Milche gewaschen/ in völliger zier.Den Beeten/ da allerley Blumen auf schießen/ Sein ähnlich die Wangen und gehen noch für/ Die Lippen wie Rosen/ da Myrrhen auffließen/ Sein jmmer erfüllet mit freundlicher zier. Die Finger ingleichen Den Ringen nicht weichen Mit Steinen geziert; Wie schöne Saffieren Das Helffenbein zieren/ Solch Gläntzen am Leibe mein Leben auch führe.Die Beine wie Marmor mit Golde geschmücket Sein hurtig zum tantzen und sauber wie schnée/ Sein lieblich Anschauen mich eben anblicket Wie Libanons Cedern und herrliche Höh. Rosen stehen zwischen stacheln/ süße beeren zwischen acheln; auf die freude folgt das leid/ mit der zeit.Die gebuhrt schleppt nach das sterben/ ja der anfang das verderben: stille fluht hägt sturm der See/ wohl das weh.Ankunft häget schohn das scheiden/ und auf freude folgt das leiden. das belebte roht verblasst. Lust hägt last. Aus meinen Augen quillt des kalten Nilus fluth und aus dem Hertzen flammt des Berges Aethna Gluth: Ein jedes pflegt zugleich mit aller Macht zu kämpffen/ und dennoch kann die Fluth die Feuers-gluth nicht dämpffen; Noch wieder von der Gluth das Wasser trocknen aus; Sie sein zwey Feinde sonst/ doch werden Freunde daraus. Ich suchte des nachtes im bette mein Leben/ Den Liebsten ich suchte doch fand ich Jhn nicht; Ich konte mich nirgend zu frieden ergeben/ Ich weinte von hertzen und suchte mein Licht. Die Liebes-brunst zwang mich das bette zulaßen Ich eylte mit macht Durch schatten und nacht/ Lief traurig ernieder und fehlte der straßen/ Ich fragte die wacht Objemand den Liebsten genommen in acht? Doch fand ich jhn nicht Mein Leben und Licht/ Ich ginge fort/ sihe! da kam Er gegangen/ Da fand ich mein Licht./ O Liebster mein Leben mein bestes Verlangen/ Ich halte Mich an Dich und laße dich nicht. Ich führe dich Liebster/ bin immer bemühet/ Daß meine geliebete Mutter dich sihet/ Nun folge mein Licht/ Ich laße dich nicht. Ach schöne Braut/ mein ander Ich/ O mein Rubien/ Jhr geb ich mich anjtzt auch gantz zu eigen: Es zwinget mich ihr Rosen-mund/ Das lieblich-sehn das macht mich wund Ich kann es nicht verschweigen. Es soll kein groll Noch was feindlich und nicht freundlich uns betrüben; Ich will Sie von hertzen lieben.Vom Himmel köm̃t das schöne Bild/ Der Trost/ die Lust/ das Freuden-schild/ Nun kann ich mich erquicken; Wenn mich der Krieg ja traurig macht So kann Sie doch zu Tag und Nacht Mit Trost mich recht anblicken/ Ach mein Schätzlein/ Laßt erwarmen in den Armen Meine Glieder Legt den Nahmen bei mier nieder. Jugend und tugend steht artig beisam̃en/ jugend und Tugend in eyfrigen flam̃en leider! gar selten mañ findt Jtzo zu unseren zeiten entzündt;Müßiggang/ laster und eitele sachen/ jtzund an Tugend vũ künste-stat wachẽ/ läßer sich einer zur tugend schõ an/ folget d’ tugẽd uñ findet die ban/ wird er geneidet in allen/ kanñ keinem gefallen: künste vergehen/ laster entstehẽ; biß alles vergehet/ was stichelt uñ schmehet/ das unsrige vollend/ zerriñt und steubet wie wellen uñ wind: Achtestu dieses so bistu ja blind! die kinder kühler Lufft sein auch in stoltzer Ruh/ nur Echo wachet noch und rufft mier immerzu die letzten Sylben nach; ich sehe wie den Sternen der schier erblasste Mond zu wincken kann von fernen; Nur ich bin ohne Trost und wache gantz allein und seufftze fort für fort/ wenn andre schlaaffen ein. Der Mahn mus ihr zu bette leuchten/ die sterne bringen sie zur ruh/ die tropfen/ so das feld befeuchten/ die steigen nach den bergen zu; Es ist die allerliebste nacht/ drüm hertzet/ schertzet/ schlaft und wacht.Ein armer der gedültig denket/ ist als ein dacht in öhl gesenket: Der aber dieses niemahls tuht/ ist als ein feuer ohne gluht. Willkommen/ süßes Kind/ Du schöne Himmels-Speise/ Du Brunn von Bethlehem/ da Nectar überquillt und unsre Seele tränckt. Vergönne/ daß ich preise/ Du Wort des Vaters/ Dich; Gib Gnade/ so du wilt/ Daß ich dein Nahmens-Lob erheben mag auf Erden/ Wodurch ein fromm Gemüth die Seeligkeit gewinnt. Ach! möchte nun mein Hertz alßbald zur wiegen werden! So wolt ich nehmen ein/ dich/ wunder-schönes Kind/ Du liegst da bloß und arm und zihst vor frost die Lippen/ Du Leit-stern Israels/ Du Väter Vater Du und auch des Vaters Sohn; Du hast in einer Krippen/ Du Schöpfer aller Ding/ erwehlet deine Ruh: Das soll die Wiege sein! was hastu nun für Betten? da find' ich Stroh und Heu/ das Ochs' und Esel frist: Ach wolte/ wolte Gott! daß wir gelebet hetten/ Da Joseph dich/ ô Kind/ zum erstenmahl geküst und fleischlich angeschaut! wie wolt ich dich empfangen! Die Wiege solte sein besteckt mit Roßmarien/ und was bei diesem frost und kälte nicht vergangen: Ich wolte küssen dich/ Du Himmlischer Rubien! Du edles Kleinod Du/ Du Trost der armen Schwachen Du soltest meine Lust und beste Freude sein: Nun kann ich nicht allhier Dich leiblich sehen lachen/ So wird es geistlich dort geschehn/ mein Jesulein!