Die Dicht- und Redner Kunst liebt, was der Witz erfindet, Der Ausdruck lebhaft macht, und rein zusammen bindet; Sie wollen beiderseits, um Aug und Ohr zu laben Recht nüchterne Vernunft und reine Sinne haben.Wenn Fama sich recht hoch zum Himmel schwingen will, Und weiser Seelen Ruhm soll zu den Sternen tragen, So borgt sie bei dem Flug von Männern nur den Kiel, Warum? sie darf es nicht, mit Frauenfedern wagen.Ich meynte bei dem Trieb, den ich gar oft verspührt, Und der durch Sehnsucht mir den regen Geist gerührt, Mich noch auf den Olymp beglückt hinauf zu schwingen Weil auch die Musen dort, als Frauenzimmer singen. Jedoch mein Hoffen fehlt; ich kann voraus sehn, Daß, leider! selbiges unmöglich kann geschehn, Der Pierinnen Schaar drängt mich von ihren Stufen, So eifrig und bemüht ich ihr doch zu gerufen, Aus Eifersucht und Furcht, es möchte nach und nach Apollo, der sie liebt, zu nicht geringer Schmach, Und ihrem grösten Schmerz, dem fremden Gast daneben Ein freundliches Gesicht, und holdes Blickchen geben.Man trifft von keinem Bild so viel Copien an Als uns von ihrem Riß die Falschheit zeigen kann. Wie viele giebt es doch, die sich an sonst nichts kehren, Und diese Schilderey aufs innigste verehren! Allein ich kenne dich, Freund von ganz andrer Art, Drum da dein Redlich sein gar kein Bemühen spart, Vor wahrer Freunde wohl das äusserste zu wagen, So kann ich dies Recht zu deinem Lobe sagen.Das Schicksal läßt sich nicht auch von den klügsten Geistern Durch Einhalt, Kunst und List, Verstand und Einsicht meistern, Sein Lauf bleibt ungestört, es lenkt die ganze Welt, Und führet alles so, wie es ihm selbst gefällt.Dem muß ein blinder Zug sein Aug und Ohr verriegeln, Der frech in die Gefahr, und kühn ins Unglück geht, Allein ein kluger Mann der noch am Ufer steht, Wird sich unfehlbar wohl an andrer Schiffbruch spiegeln.Das schnell sein hilft zum Laufen nicht, Wenn Zeit und Glücke widerspricht. Man läuft umsonst auf dieser Bahn Und bänden wir uns Schrittschuh an.Ein Jason, wenn er will das güldne Vließ erfechten, Schlägt der Centauren Heer zur linken und zur rechten, Drum wer das Kleinod sucht, das uns die Pallas weist, Der ringe stets darnach mit unerschrocknem Geist.Es braucht zwar Stärk und Muth die Feinde zu bezwingen, Und auch ein wildes Thier in Schling und Zaum zu bringen. Doch wer sich selbst bezwingt, der zeiget in der That, Daß er den grösten Sieg dadurch erfochten hat.Apollo bildet sich auf dich was grosses ein Und spricht: – – – muß mein bester Pfeiler sein. Allein der Musengott scheint sich zu übereilen. Denn Suada gönnt ihm nicht aus Neid dergleichen Ruhm. Sie nennet dich zugleich mein Freund, ihr Eigenthum Was Rath? sie müssen sich in dich unfehlbar theilen.Was dich, geehrter Freund, zu meinen Freuenden schreibt, Ist deine Redlichkeit, und dein gelehrtes Wissen, Davor dir in der That mein Angedenken bleibt, Ob ich hinführo gleich muß deinen Zuspruch missen. Wie fehlet doch die blinde Welt, In ihren abgeschmackten Schlüssen, Wenn sie die vor verschwendrisch hält, Die nett und groß zu leben wissen? Sie liebt die Knicker nur allein, Und ehrt den greuelhaften Narren, Der in den tiefsten Sand und Stein Pflegt seinen Mammon zu verscharren.Ach dummer Pöbel! glaube nicht, Daß der sich Huld und Gunst erwecket, Der, auf das schnöde Geld erpicht, In düstre Winckel es verstecket; Gräbt man das Gold und Silber wohl Deswegen aus dem Schacht der Erden, Damit es wieder heimlich soll In selbigen vergraben werden?Gar nicht; es läßt es die Natur Aus den verborgnen Adern blitzen, Damit es nach entdeckter Spur, Den Bürgern unsrer Welt soll nützen. Der Thore heißt zwar Herr darvon; Und doch wird ihm die Herrschaft mangeln, So viel man auch von ferne schon Ihn täglich sieht zusammen angeln.Ihr, die ihr fett und niedlich lebt; So bald ihr aus den Federn schleichet, Der Kehle süß Getränke gebt, Dem Gaumen Leckerbißchen reichet; Die ihr in weichen Kleidern stutzt, Kehrt euch nicht an der Welt ihr Lästern, Zeigt, daß ihr euch weit besser putzt, Weit besser eßt und trinkt als gestern!Nur immer wacker drauf gezehrt! Das Fach wird noch in langen Jahren Nicht auf ein Drittheil ausgeleert, Ihr könnt nicht auf den Boden fahren; Der Kasten ist zu tief und groß; Wollt ihr gleich alle Stunden greifen; Ihr werdet doch das Geld nicht los, Es wird sich immer wieder häufen.Es kam euch ja nicht sauer an: Ihr habt es nicht durch Müh erworben; Das, was bisher euch sanft gethan, Ist euch von andern zugestorben. Entschlafner, theurer, lieber Greis! Du würdest selbst im Grabe lachen, Wenn sich dein Erb auf deinen Schweiß Nicht sollt ein frohes Stündchen machen.Gar recht; wozu soll das Metall Im Kasten schimmeln, und verrosten? Was würde dies auf solchen Fall Nicht wieder auszuputzen kosten? Die Männer schnappen nach der Luft; Ihr Harnisch drückt zu sehr die Hüften. Entreißt sie Moder Qualm, und Duft, Was könntet ihr wohl bessers stiften?Erlöset, die so lange Zeit Im Kerker eingeschlossen waren, Laßt, wie der Himmel selbst gebeuth, Das Brodt stets übers Wasser fahren. Wohl euch, daß ihr das Herze nicht An solchen Schlamm und Koth laßt kleben, Man kann euch, wenn das Auge bricht, Doch nichts davon ins Grab mitgeben.Seht andre lockre Seelen an, Wie die sich wissen aufzuführen, Hier wahrlich ist vom reichen Mann Ein rechtes Ebenbild zu spühren. Wie herrlich lebet nicht Sempron, Der aller Augen auf sich wendet? Was schmäht ihr? Meynt ihr, daß er schon Sein Haab und Guth bereits verschwendet?Ihr thut ihm Unrecht; irr ich nicht, So lebet er ganz eingezogen, Was man von seinem Prassen spricht, Ist, mit Erlaubniß, gar erlogen. Hier ist kein Aufgang, wie man sieht, Ihr könnt aus Tracht und Speise schliessen, Wie sehr er Pracht und Aufwand flieht, Sein Gut vernünftig zu geniessen.Betrügt mich nicht ein falscher Schein, So seh ich ihn vor Fleiß recht schwitzen, Und in dem Zimmer ganz allein Mit unterstütztem Haupte sitzen. Was sinnt er doch? was liest er wohl? Ach! es sich des Plutarchus Lehren, Wie man recht sparsam leben soll, Um die Verschwendung abzuwehren.Ja, ja, er liest; doch nun zu spät, O, hätt er doch vor langen Tagen Das, was hier aufgezeichnet steht, Statt einer Vorschrift aufgeschlagen. Des Weisen Rath hilft ihm nicht viel; Da nun die Vögel ausgeflogen, So wird bei diesem Trauerspiel Umsonst der Keficht zugezogen.Du, der du noch bei guter Zeit Stets herrlich und in Freuden sassest, Doch bei dergleichen Herrlichkeit Den Schluß der Rechnung gar vergassest, Sag uns, was denkst du wohl bei dir, Da sich die Scenen so verdrehen, Und man dich kahl und nackend hier So, wie des Plato Hahn sieht stehen.Wie schmecken dir, Verschwender, nun Die schmahl und mehr als magern Bissen, Auf ein gespicktes Haselhuhn, Das deinen Zähnen wird entrissen? Schleicht nach dem zuckersüssen Wein, Bei dem man dich sah täglich lachen, Der strenge Trank auch glatt hinein, Der deine Kehle rauh will machen?O herber Wechsel, welcher dich Und deines gleichen mehr betroffen! Allein, kein Mensch verwundert sich, Man konnte hier nichts anders hoffen. Die Regel trifft wohl richtig zu, Und kann der Welt zur Warnung taugen: Wer täglich so gehaust, wie du, Der muß hernach die Klauen saugen. Dein Schmeichelkiel sucht mich in Preussen, Ich soll und muß ein Dichter heissen, Wie wunderschön klingt dieses nicht; Doch, bin ich gleich kein Hauptpoete, So greif ich doch nach meiner Flöte, Da dieser frohe Tag anbricht.Der Tag ermuntert meine Sinnen; Was könnt ich edlers wohl beginnen, Als dies bei deinem Namensfest? Doch liebste Musen! helft mich retten, Hand, Geist und Einfall liegt an Ketten, Da mich mein Pegasus verläßt.Bald sangst du aus recht hohem Thone, Und kämpftest um die Dichterkrone, Die Phoebus dir längst zugedacht: Bald war dein kauderwelsch Gedichte Ganz voller schönen Mordgeschichte: Das hat den Klepper scheu gemacht.Doch alles dies soll mich nicht schrecken, Mich in ein lustig Kleid zu stecken, Zu singen, wie dort Canitz sang. Das schöne Fest will solches haben, Drum laß ich meine Feder traben, Doch sonder allen Putz und Zwang.Was wünsch ich denn, Herr Namensträger Dir, als der Musen besten Pfleger, Das dir recht sanft und kirre thut? Laßt Schwestern, mir dafür nicht grauen, Und lang an meinen Nägeln kauen, Seyd mir nur dies mal hold und gut.Ihr seyd es auch, wie ich schon merke, Drum schreit ich auch nunmehr zum Werke, Und fange mit den Wünschen an; Die Nymphen, so das Rund der Erden, Schon hegt, und noch gebohren werden, Die bleiben dir stets zugethan.Es schmecke dir der Saft der Reben Noch funfzig Jahr in deinem Leben, So trinkst du lange, werther Freund. Der Parcen Faden halte feste, Damit der Tod vor deinem Neste In vieler Zeit noch nicht erscheint.Nimm hier mit meinem Wunsch vor Willen, Den Glück und Vorsicht wird erfüllen, Sie müssen wohl, du bist es werth. Ich weis dir weiter nichts zu schenken, Als mein beständig Angedenken, Ein Schelm, der mehr von mir begehrt. Verhaßte Tichter-Kunst! so hold ich dir gewesen, So gram und spinne-feind werd ich dir künfftig hin, Du kannst den Unmuth leicht aus Aug und Minen lesen, Und siehst, wie traurig ich und mißvergnüget bin. Nicht frage nach den Quell und Ursprung meiner Schmertzen; Küßt ich deswegen dich, daß ich nun mit Verdruß, Derjenigen, die mir so tieff in meinen Hertzen, Als in dem Sinne, saß, ein Grab-Lied singen muß? Erblaßte Breßlerin, mein Engel, mein Vergnügen, Ists möglich? daß ein Brieff mit Schrecken mir entdeckt, Budorgis sähe dich auf Toden-Brettern liegen, Worauf das Schicksal dich bethaurens-werth gestreckt; Ach Freundin, brichst du schon so früh den Bund der Liebe? Den unsre Freundschafft erst vor kurtzen stifften hieß, Wo bleibt die Schwesterschafft, und die so zarten Triebe, Die deine Zuschrifft mir in allen Blättern wieß? Wie freudig griff ich sonst nach meinen Spiel der Sayten, Wiewohl es auch zugleich mit Schaam und Furcht geschah, So offt mein Phöbus mich, dich hieß darmit begleiten, Und ich von deiner Hand ein Freundschaffts-Zeichen sah. Doch da dein Fall mich heißt ein Toden-Opffer bringen, So fällt die Feder mir vor Wehmuth aus der Hand, Die heischre Muse weiß vor Thränen nichts zu singen, Als diß: Mir wird durch dich was treffliches entwandt. Das Glücke ließ mir zwar dein Antlitz niemahls lachen, Denn die Entfernung ließ es leider nicht geschehn, Doch kont ich mir von dir ein solches Bildniß machen, Das dir mehr als so gleich und ähnlich hat gesehn. Ach Freundin, der Verlust steht gar nicht auszusprechen; Der Raub ist allzu groß, der mich anjetzt betrifft; Die Mißgunst konte sich an mir nicht ärger rächen, Als daß sie zwischen uns den Scheide-Brief gestifft. Ich kannte deine Treu und ungefärbtes Wesen, Das, dünckt mich, heut zu Tag ein rarer Phönix heißt, Kein einges Wörtgen ließ mir was geschmincktes lesen, Dergleichen Fürniß sonst die Welt gar häuffig weißt. Und eben dieses macht, daß mir dein frühes Scheiden Ein Stück vom Hertzen reißt, und in Verwirrung setzt; Du weist nicht, was darbei muß meine Seele leiden, Die gantz besonders dich vor andern hochgeschätzt; Doch hörst du nicht allein mich deine Flucht beklagen, Es singt gantz Schlesien mit mir ein Klage-Lied; Dein Breslau kann nunmehr am allerbesten sagen, Was durch die Breßlerin das Schicksal ihm entzieht. Die Welt bewunderte dein Grund-gelehrtes Wissen, Und deine Treflichkeit war weit und breit bekannt; Man wird nach späther Zeit noch deine Lieder küssen, Sie zeigen Majestät, Geist, Feuer und Verstand. O Schade, daß die Hand dem Moder soll verbleiben, Die virtuose Hand, die so viel schönes schrieb! Doch muß der Fäule Zahn gleich selbige zerreiben, So hat die Nachwelt doch davon die Asche lieb. Der Tod kann nichts von dir als blosse Schalen erben, Der Kern verbleibt der Welt in deiner Tugend Lauff, Mnemosyne läst nicht dein Angedencken sterben, Und Pallas hängt von dir den Kiel im Tempel auf. Wie habt ihr noch nicht gnug und satt; Ihr, die ihr euch pflegt zu bemühen Das Geld, das unser Erdkreis hat, In eure Klauen hinzuziehen? Ihr sucht es auch in Schlamm und Sumpf; Sind eure Klauen noch nicht stumpf, Von Scharren und Zusammenkratzen? Kömmt euch, da ihr so manche Nacht Schon habt mit Zählen zugebracht, Der Krampf nicht in die krummen Tatzen?Ihr werdet ja den Krüppeln gleich, Und dies durch heben, schleppen, tragen. Ists möglich, daß ihr dennoch euch Stets über Mangel könnt beklagen? Seyd ihr von Geiz bethört und toll? Man sieht ja alle Kasten voll, Hier ist nichts mehr hinein zu pressen; Ein jedes Fach ist voll gepfropft; Der weite Beutel ausgestopft; Kein leerer Winkel wird vergessen.O Thorheit! daß der Mensch so sehr Sich in dies güldne Kalb vergaffet, Und stündlich immer mehr und mehr Von Geld und Guth zusammen raffet; Er denkt und hoffet stets darauf; Als würd er vieler Jahre Lauf Wie dort Methusalem erreichen; Drum will er auch das schnöde Geld Das er für seinen Götzen hält, In grossem Maaß zusammen streichen.Seht, wie der Geizhals Harpax sitzt, In seinen güldnen Pallisaden, Und wie er bei dem Zählen schwitzt; Wie stark ist jede Hand beladen! Die Finger sehen kohlschwarz aus; Wie manche Post kommt da heraus? Wie sind die Zettel numeriret? Hat Crösus etwan sich allhier In diesem kostbaren Revier Sein reiches Schatzhaus aufgeführet?Und dennoch reicht es noch nicht zu, Den andern Nabal zu begnügen. Sein Herz läßt ihm auch da nicht Ruh, Wenn man sieht andre schlafend liegen. Er sinnet darauf Nacht und Tag, Wie er den Klumpen thürmen mag; Und seufzt nach einem gülden Regen; Er wünscht sich, wenn man aus dem Fluß Den kühlen Trank ihm bringen muß, Des Tagus gelben Sand zum Seegen.Meynt ihr etwan, ihr sähet ihn Deswegen so viel Geld erbeuten, Und was er kann, nur an sich ziehn, Die leckre Tafel zu bereiten? Sprecht ihr, er soll sich gütlich thun, Auf sanften Federn schnarchend ruhn, In Syndon und Asbest sich kleiden, Bei süssem Muscatellermost, Und auserlesner guter Kost Sich laben und in Wohllust weiden?Ach weit gefehlt! ihr irret sehr, Dies thät er freylich, wenn der Thore Auch Herr von seinem Gelde wär. Ihr predigt einem tauben Ohre. So oft die höchste Noth ihn zwingt, Und ihn um einen Heller bringt, kann er nichts aus dem Kasten holen; Warum? das Geld ist ihm zu lieb, Drum hat er sich auch selbst als Dieb Den Schlüssel heimlich weggestohlen.Ist dies der reich beschriene Mann! Der uns das Geld in Tonnen zählet? O! seht doch seine Kleidung an, Mich dünket, daß sehr viel dran fehlet. Sein heisser Wunsch, sein ganzer Sinn Geht einig und allein dahin, Dort dem Ebräervolk zu gleichen, Das Kleid und Schuh stets ganz befand, So lange Jahr es durch den Sand Und dürre Wüsten muste streichen.Seht ihr was auf dem Tische stehn, Wenn andre sich die Tafel decken? Kommt: laßt uns mit zu Gaste gehn, Den kargen Filz nur zu erschrecken. Wie leer und finster sieht es aus? Hier kommt kein Schmeer noch Schmalz ins Haus, Denn auch ein Erdschwamm, Lauch und Eichel Ist ihm zu theuer in dem Kauf; Was träget denn der Knicker auf? Gar nichts; er lebt von seinem Speichel.Und recht; er kann ja nicht davor, Daß ihn die Noth nun heisset fasten; Die Geldsucht blies ihm stets ins Ohr, Die ließ ihn weder ruhn noch rasten. Und endlich ward ihm das gewehrt, Was Midas ehemals begehrt; Nun steht er auch in seinem Orden. Denn Bette, Kisten, Tisch und Bank, Doch leider! auch gar Speis und Trank Sind ihm zu lauter Gold geworden.Was hilft nunmehr dem reichen Thier Sein Schatz, den er gleich einem Drachen Mit Furcht und brennender Begier Zu seiner Quaal sucht zu bewachen? So viel, daß ihn die Welt verlacht, Und feisten Ebern ähnlich macht, Von denen sich kein Mensch im Leben Genuß und Vortheil leicht verspricht; Doch die, wenn man die Gurgel bricht, Ihr Fett uns zum Gebrauche geben.Ihr Erben! lacht, und freuet euch, Denn Harpax wird nicht lange laufen, Der Hunger macht ihn fahl und bleich Laßt Boy und Flor nur immer kaufen; Ihr lächelt schon, und thut auch recht. Dergleichen karger Mammonsknecht Will nach dem Tod Verschwender haben. Laßt die Gefangnen los und frey, Die Würmer schmausen auch darbei Wofern sie von der Haut was schaben. O scheltet immerhin Mich einen Eigensinn; Und sprecht: Der Galathee Ihr Herz wär Eis und Schnee. Ich lache nur darzu, Wenn ihr die süsse Ruh So frech und unerlaubt Euch selbst, Gespielin, raubt, Und keine Reyhen schließt, Wo nicht ein Schäfer ist.Die Lieb ist nicht vor mich; Nein, Galathee läßt sich Durch seufzendes Bemühn Nicht in die Schlinge ziehn. Der edlen Freyheit Trieb Und Zug ist ihr zu lieb. Ja, wenn es Pan auch wär, Fänd er doch kein Gehör; Von solcher Sclaverey Bleibt dieses Herze frey.Zwar lenkt mein Aug und Sinn Sich nach Sylvandern hin, Der, wo er nur erscheint, Sich einzuschmeicheln meynt. Doch daurt er mich fürwahr: Denn unter unsrer Schaar Kömmt ihm kein Schäfer bei An Redlichkeit und Treu, So in dem Herzen sitzt, Ihm aus den Augen blitzt.Das mehr als gute Thier Schmiegt sich ja recht vor mir, Ein jeder Tropfen Blut Meynts mit mir herzlich gut. Jagt ihn durch Dampf und Rauch, Sylvander geht hier auch. Er böthe Haut und Haar Vor mich aus Liebe dar, Und scheute, winkt ich nur, Auch nicht des Grabes Spuhr.Wie lang ists? Noch gar kurz Schenkt er mir diesen Schurz Der meine Hüften ziert, Und mir fast nicht gebührt. Ja heute noch gar früh Fiel er vor mich aufs Knie. Wie bat er nicht mit Schmerz Um Galatheens Herz, Und seiner Thränen Naß Bespritzte Halm und Gras!So oft sich nur ein Nest Von Lerchen blicken läßt, Bringt sie die gute Haut Mir als vermeynten Braut; Er theilt den Bissen Brodt Mit mir, und leidet Noth. Streckt seine Schäferinn Sich bei den Buchen hin, So schnarcht sie süsse hier. Der Schäfer wacht bei ihr.Bei früher Sonnen Lauf Sucht er schon Kräuter auf, Durch deren Umschlag man Die Kranken heilen kann. Kommt er nun aus dem Wald, So schüttet er sie bald In meinen Schooß hinein: Das laßt mir Liebe sein! Gewiß er sorgt für mich Weit mehr als selbst vor sich.Das zwäng wohl manches Herz, Das bei des Schäfers Schmerz Nicht recht bewaffnet wär, Zum Mitleid und Gehör. Mich aber beugt es nicht, So schön er thut und spricht, So weis ich ihn doch fort, Denn ein verliebtes Wort Thut gleich der Galathee In Herz und Ohren weh.Weg mit dem Liebesjoch! Mein Ohr verstopft sich doch Vor allen Lockungsschall; Ich folg der Nachtigall. Das Körnchen, so sie frißt Und von den Hufen liest, Stellt sie sich süsser für, Als alles was man ihr, So gut es immer schmeckt, In ihren Keficht steckt?Wie kann mir besser sein, Als wenn mir ganz allein Die schön beblümte Trift Lust und Ergetzen stift? Da wo ich in der Näh Die Lämmer gehen seh; Und, weil mein Ohr nichts hört, Das mich durch Winseln stört, Bei sorgenlosem Sinn Vergnügt und einsam bin.Da sitzet Galathee Recht sanft auf Gras und Klee, Und sieht in schönster Ruh Nur ihren Heerden zu. Sie weidet Aug und Brust; Ihr Hector macht ihr Lust; Der, wenn er sich nicht streckt, Sich mit den Ziegen zeckt, Die Böcke schekernd jagt, Bald zwickt, bald anders plagt.Da stellt die ganze Schaar Mir einen Abriß dar, Was ein selbst eigner Geist, Und was die Freyheit heißt. Was nur vier Beine hat, Das springt und hüpft sich satt. Es jauchzt in freyer Luft, Und hasset Schmauch und Duft, So oft es mit Verdruß In Ställe kriechen muß.Verliebte Schäfer, flieht! Die Freyheit, so mich zieht, Verkauft sich nimmermehr. Hofft nur auf kein Gehör! Und zwingt einst Tod und Grab Mir Stock und Freyheit ab, So senkt mich in den Sand, Doch sonder Männer Hand; Dies thät der Galathee Auch noch im Grabe weh. Die Kirche jauchzt; ihr Recht besteht, Und ruht auf fest gestellten Gründen; So weit die Macht der Deutschen geht kann sie die Sicherheit durch Schutz im Frieden finden. Die Zwietracht weicht der Einigkeit, Es flieht der Haß der alten Zeit Und darf sich weiter nicht in diese Grenzen wagen. Der hohen Stände Freundschaftsband Vereinigt Herzen Mund und Hand, Ein solches Ungeheur ins Elend zu verjagen.Wie grausam hat ihr wilder Arm Des Höchsten Heiligthum zerstöret! Wie hat nicht Unglück, Gram und Harm Durch sie der Unschuld Quaal erwecket und vermehret! Sie suchte Blut, und nicht die Schuld, Und hatte sonsten nicht Geduld Als nur die Noth zu sehn so die Bedrängten drückte. Sie nährte Nattern in der Brust, Und brachte der verdammten Lust Das Opfer ihres Zorns, der sich zur Rache schickte.Je mehr die Wuth verderbt und schlägt, Je mehr gewöhnt sie sich zum Würgen: Je weiter sie die Waffen trägt, Je mehr verschmähet sie die sichern Friedensbürgen. Sie wünscht der Unschuld Untergang; Und ihr wird keine Zeit zu lang Das ausgezogne Schwerdt auf ihren Hals zu wetzen. Sie bläst die matten Funken auf, Und denkt, und sinnet nur darauf, Den angefachten Brand in volle Gluth zu setzen.Wie Sturm und Wind die Wolken treibt, Ein schweres Wetter aufzuthürmen; Wobei die Welt in Sorgen bleibt Sich wieder seinen Strahl mit Vorsicht zu beschirmen: Der schnelle Blitz hernieder fährt; Und hier und dort ein Haus verzehrt, Das sonst die Zeiten trotzt und die Gewalt verschmähet; Und wenn dies kaum getilget ist, Sein Schwefelfluß ein neues frißt, Daß ein erschrocknes Volk bei Gott um Beistand flehet:So hat die Zwietracht auch gethan, Und manches Fürsten Blut erhitzet; Und wie sie tapfer lügen kann, Durch dieses Schlangengift den Redlichsten beschmitzet. Man bricht mit ganzen Heeren ein, Die Wahrheit soll vertilget sein: Man soll durch Tod und Staub ihr frey Bekänntniß büssen. Die Raserey bewaffnet sich, Und hilft der Bosheit ritterlich, Und will von Gnade nichts, nichts von Erbarmen wissen.Was hat die Gluthen angeflammt? Was hat den frechen Zorn gereizet? Wer sagt, woher dies Unglück stammt? Warum man hier so sehr nach Menschenblute geizet? Sind Reich und Freyheit denn in Noth? Wem wird ein schwerer Fall gedroht? Wer will den Kayserthron zu Grund und Boden stürzen? Beschimpft man Gottes Majestet, Daß man so scharf zu Werke geht; Und darin Ehre sucht, das Leben zu verkürzen?Ein schwacher Mönch entdeckt ein Licht; Sein Geist wird dadurch aufgekläret; Er folgt ihm und verschweigt es nicht, Und zeiget es der Welt, was er dadurch erfähret. Die Salbe die sein Lehrstuhl gab, Treibt vieler Augen Schuppen ab, Wodurch das arme Volk so lange blind gewesen. Er weiset die Betrügerey, Und was das beste Mittel sey Von seiner Seelen Noth vollkommen zu genesen.So sehr der Tag den Wandersmann Der in der Irre fehl gegangen, Ermuntern und vergnügen kann, Wenn er sein neues Licht durch Titans Glanz empfangen; So sehr nahm dieser helle Schein Des Volkes finstre Seelen ein, Und trieb sie kräftig an, den Irrthum zu verlassen. Ein jeder ward dadurch gerührt, Und von der Wahrheit überführt, Daß er verbunden sey die Finsterniß zu hassen.Wer macht sich auf? wen seh ich dort? Mit wem, warum, wie will er kämpfen? Wer schickt den Held? der kalte Nord, Die Hitze soll er hier in den Verfolgern dämpfen. Er kommt zum Streit, und fällt er schon, So bleibt ihm doch die Siegeskron Und uns durch seinen Tod die Freyheit und das Leben. Sein Sterben rächt so mancher Held Der sich auf seine Seite stellt, Und vor der Länder Wohl sich selber hingegeben.Doch wird man einst des Mordens satt, Und durch das lange Streiten müde, Und was man sonst verworfen hat, Daran gedenkt man itzt; das Absehn ist der Friede. Man eilt von allen Orten zu, Und sinnt auf die gemeine Ruh, Und will der Streitigkeit gemessne Schranken setzen. In Münster und in Osnabrück, Befestigt man des Reiches Glück, Und weis der Deutschen Ruh nach ihrem Werth zu schätzen.Die Weisheit nimmt den Vorsitz ein In diesem hohen Staatsgerichte, Und macht der Arglist falschen Schein Durch Einsicht und Verstand für aller Welt zunichte. Sie setzet, ordnet, und bestimmt, Sie löscht das Feuer das noch glimmt, Und übergiebt die Schuld dem ewigen Vergessen. Hier wird durch kluger Männer Rath Die Sicherheit vor jeden Staat, Und das erkannte Recht vernünftig abgemessen.O Deutschland fürchte dich nicht mehr! Die Zanksucht hat die Kraft verlohren, Sie bebt bereits und zittert sehr, Und hört das Friedenswort, so ihr den Tod geschworen. Die Vorsicht reicht dir ihren Schild; Die schützt dich mehr als jenes Bild Das Rom so lange Zeit zum Wunder aufgehoben. Die Kirche wird nicht mehr gedrückt, Kein Grenzstein durch Gewalt verrückt, Und aller Neuerung ein Riegel vorgeschoben.Was blendet mich denn für ein Strahl Von Prachterfüllten Kostbarkeiten? Ist dieses nicht der Göttersaal Wo Recht und Billigkeit den Urtheilsspruch bereiten? Wer ists, von dessen treuer Hand Die Schätze die er vor sich fand Gesammelt und der Welt itzt dargeleget werden? Wer hat doch hier ans Licht gebracht Was dort die Weisheit ausgedacht, Zur Ruhe vor das Land, zur Tilgung der Beschwerden?Ein Mann, den Herz, Verstand, und Kraft Den Deutschen Kindern vorgezogen: Ein Mann, dem Witz und Wissenschaft Mit schwerer Ueberwucht sein Antheil zugewogen. Ein Mann, der Deutschlands Ehre liebt, Und wenn er sich auch Mühe giebt Sonst keinen Lohn verlangt, als den die Tugend bringet; Ein Mann, bei dem der strenge Fleiß Von keinen Ruhestunden weis, Der keiner Arbeit schont, durch die sein Werk gelinget.Nun kommt und seht was für ein Glanz Das auserlesne Kleinod zieret Sein schöner Schmuck entzückt uns ganz, Und zeigt die Großmuth an, die Meierns Sinne rühret. Hier herrscht Geschmack, Vernunft und Kunst, Nicht leerer Wörter eitler Dunst, Nein. Denn weil er nie dem Neide weicht, kann er ein Werk dem keines gleicht, Und sich dadurch zugleich ein ewig Denkmal stiften.Ganz Deutschland siehts, und wird entzückt, Bewundert des von Meiern Gaben; Und rühmet was es hier erblickt, Und sucht sein wahres Lob in Erz und Stahl zu graben. Wo lebt ein solcher Deutscher Sohn Der seiner schweren Arbeit Lohn Nur in der Nutzbarkeit vor viele Länder findet? Vor einen solchen grossen Sinn Gehört der trefflichste Gewinn, Und daß ein ganzes Volk ihm Ehrenkränze windet.Wie wird mir? was bezaubert mich? Wer öffnet die verschlossnen Grüfte? Welch ein Gesicht bethöret mich Vielleicht ist es ein Bild der dickgemachten Lüfte? Nein, nein, es ist der theure Mann, Adami, der so viel gethan, Daß Kayser, Fürst und Reich nach Fried und Ruhe streben. Er geht durch Meierns Kraft herfür: Verläßt den Staub, und zeigt sich hier, Und fängt nach langer Zeit nun wieder an zu leben.Willkommen Ehrenwehrtes Haupt, Du Schutzgott der bedrängten Sache. Der Neid hat Deinen Ruhm geraubt Damit die Nachwelt noch zu Deiner Ehre wache. Dein redliches und Deutsches Blut Gilt mehr als wohl dein Bischofshut, Den deine Frömmigkeit und Sorgenlast verdiente. Du wiederstandest der Gefahr Die Dir nur überwindlich war, Indem durch deine Kraft des Friedens Oelzweig grünte.Ein Held an Muth, ein Gott an Rath, Das bist Du grosser Mann gewesen, Ein Heyland vor so manchen Staat, Weil dessen krankes Glück, durch Deine Kunst genesen. Was Du sonst sprachst, das galt sehr viel, Der Länder Wohlfahrt war das Ziel Der treu gesinneten und Weisheitsvollen Sprüche. So viel man Klugheit und Verstand Bei jenen grossen Männern fand, So wagt es keiner doch, daß er sich Dir vergliche.Wohin verschwindet das Gesicht? Was hindert mich, ihn mehr zu preisen? Mein schwacher Kiel vermag es nicht So viel als er verdient, ihm Ehre zu erweisen. Er wird von seinen Banden los, Durch den berühmten Meiern groß, Daß die Vergessenheit von seinem Namen weichet. Die Großmuth, beider Eigenthum, Verewigt den erworbnen Ruhm Durch diese hat er auch den höchsten Grad erreichet. In deinem schönen Werk, sieht man erstaunend an, Was Nachsinn, und Verstand, was Kunst und Fleiß gethan. Der Brücken Bau und Riß, zeigt nicht nur Wunderwerke, Man spürt auf jedem Blat der Wissenschaften Stärke. Der Lehrer, und auch der, so ihm zu Füssen sitzt, Bewundert Satz vor Satz, und wozu jeder nützt. Kurz, die gelehrte Welt nennt es ein Meisterstücke, Und denkt nach später Zeit an dich mit Lust zurücke? Die Ewigkeit schreibt selbst, Freund, deinen Namen auf. Dein Wissen reizet sie; Monarchen merken drauf. Dein König gab Befehl, was kann man anders lesen, Als ein vollkomnes Buch nach seinem innern Wesen? Dein Herze will ich stets in meiner Brust verwahren, Daß keine Räuberinn ein Wort davon erfährt. Ich werde keinen Fleiß, es zu bewachen, sparen, Weil mir dasselbige schon längstens zugehört. Du hast bereits gesiegt, und mich nun überwunden. Ich muß es sonder Zwang, dir liebster Freund, gestehn, Daß ich an deiner Gunst was treffliches gefunden, Dies läßt sich Sylvia nicht aus den Händen gehn. Mich dünkt, ihr irret sehr, die ihr vielleicht aus Neid, Wo nicht aus Unvernunft, bei Widerspruch und Streit Den Ruhm und Werth, der sonst pflegt Männer zu erhöhen, Dem weiblichen Geschlecht nicht auch wollt zugestehen. Warum erhebet ihr doch jenes Volk so sehr? Ist hier ein Unterschied? was hat denn jenes mehr? Weis die Natur mit dem, womit sich jene brüsten, Nicht dieses Volk so wohl, als jenes auszurüsten.Stellt zwischen selbigem nur einen Wettstreit an, Und seht so dann, wer siegt. Verblendter Loredan! Was suchst du der Natur den Fehler beizumessen? Sie hat sich nicht verirrt; sie hat sich nicht vergessen. Doch hat sie Clälien, der edlen Römerin, Durch kluge Bildungskraft, den unbewegten Sinn, Und solch ein Herz, das sich vor Männerleiber schicket, In ihre zarte Brust zum Wunder eingedrücket.Verwegne! schmeichelt euch nicht mit dem Wahn zu sehr, Als wenn das Frauenvolk von schlechterm Zeuge wär. Der Klugheit Zeichen steht auch mit auf ihrer Stirne, Ihr Kopf hegt, und vielleicht weit zärtlicher Gehirne. Bemerkt nur ihre Kraft, Witz, Einsicht Feur und Geist, Wie richtig die Vernunft im Urtheil fällen schleußt, Wie lebhaft alles klingt, prüft ihre Macht und Stärke, Sie zeigen, ists nicht wahr? der Welt oft Wunderwerke.Wer sinnt wohl etwas aus, das Männern eigen bleibt, Wozu der Eifer nicht zugleich auch jene treibt? Wo sieht und spüret man ein Vorrecht, das sie haben? Ein jeder Theil rühmt sich gleich ausgetheilter Gaben, Wo man nur Künste zehlt, sich Wissenschaften weyht, Erblickt man keine doch, wo die Vortrefflichkeit Des weiblichen Geschlechts sich nicht zugleich mit wiese, Und man es nicht zugleich so hoch als jene priese.Apellens Mahlerkunst ist Weibern auch bekannt, Sie schildern manches Bild mit mehr als netter Hand, So klug Alcimedon in Kupfer weis zu prägen, So künstlich sehn wir sie auch Stahl und Nadel regen. Amphion rühme sich ja nebst dem Orpheus nicht, Als wär das Seitenspiel vor sie nur zugericht. Des Frauenzimmers Thon und Kunstgriff wird sie lehren, Daß diese gleichfalls mit in ihren Chor gehören.Ihr, ob gleich zarter, Leib scheut dennoch nicht Gefahr, Sie stellen ihr sich oft so frisch als Männer dar; Die Jagd, so insgemein kann tapfre Seelen rühren, Wird auch den schlanken Fuß in ihre Fluren führen. Menalcas ists nicht nur, der dort so muthig jagt, Und über Stock und Stein sich in die Wälder wagt. Die Welt kann heut zu Tag, will nur die Misgunst schweigen, Noch Töchter hier und dar von Atalanten zeigen.Kommt, die ihr bis anher von falschem Dunst verblendt, Das weibliche Geschlecht ein schwaches Werkzeug nennt; Laßt uns den muntern Blick nach solchen Plätzen lenken, Allwo wir Männer nur allein zu finden denken. Mein Griffel, der sich itzt aus seinen Schranken reißt, Wirft sich zum Führer auf, verdoppelt Schritt und Geist. Folgt ihm nur sicher nach, und sollt er es auch wagen, Den halben Kreis der Welt deswegen aus zufragen.Wo sind wir? wird es doch bei hellem Tage Nacht; Da schneller Pfeile Zahl den Himmel finster macht. Hier hat sich Mars gewiß ein Feld zum Streit ersehen, Seht das Scharmützel an, das dorten wird geschehen. Meynt ihr, daß alle die, so man gepanzert findt, Und Bogen führen sieht, nur eitel Helden sind? Nein; ihr betrügt euch sehr: ihr seht Amazoninnen, Die streitbaren im Volk, und Scythiens Heldinnen.Lenkt eure Augen itzt dort nach Auretten hin, Mit was für Männlichkeit und unerschrocknem Sinn Fällt sie dem Amurath, der Lesbus in Gedanken Als Ueberwinder schon besteiget, in die Flanken? Schaut Bondicäens Herz, das Löwen gleichet, an; Wo ist ein Männerarm, der tapfrer fechten kann? Der Einbruch will euch nicht, beschämte Römer glücken; Wie blutig kann ihr Schwerdt euch hier zurücke schicken!Was wird man nicht für Muth an Fulvien gewahr, Wie kriegrisch stellt sie sich dem ganzen Heere dar? Ihr Degen in der Faust soll Mann und Kämpfer lehren, Wie man dem Cäsar muß Gewalt und Sieg verwehren. Seht ihr Marullen nicht auf Wall und Mauren gehn? Ists möglich, daß sich dies ein Weib mag unterstehn? Ja, ja, die Heldin will, des Vaters Tod zu rächen, Der Muselmänner Schwall den gelben Hals zerbrechen.Mit was für Heldenmuth und echter Tapferkeit Führt nicht Ladusia den Flügel in den Streit, Den man ihr anvertraut? Was thürmt sie nicht für Leichen? So, daß ihr schnaubend Roß vermag kaum auszuweichen. Gebt acht, wie hitzig dort Camilla schlägt und kämpft, Wie sie dem Turnus hilft, und seine Feinde dämpft; O Fall! o harter Fall! Sie sinkt zu bald zur Erden; Ein harter Küraß muß ihr Sterbebette werden.Die zarte Frauenhand übt sich nicht nur allein In Waffen, und will nur Bellonen dienstbar sein, Sie kann daneben auch bei ritterlichen Spielen Mit eingesetztem Speer nach einem Kleinod zielen. Trug Adelmunda nicht ehmals den Preis und Lohn, Der vor den Siegenden bestimmet war, davon. So stark bei dem Turnier ihr Feind auch wollte schäumen, So must er doch gar bald den engel Sattel räumen.Meynt ja, Bethörte, nicht, als führte die Natur Die Männer nur allein auf jene Ehrenspur, Die uns Minerva weist, die Arbeit zu versüssen. Wenn gab sie das Gesetz, die Weiber auszuschliessen? Wer sagt, sie hätte das, was man für Weisheit hält, Den Männern nur allein zum Eigenthum gestellt? Gar nicht; Und sollten sie sich nicht vergleichen können, So will sie Pallas selbst der Frauen Mitgift nennen.Wird man, schaut selber nach, bei jener Musenschaar, Die Phöbens Hügel schützt, nur Männer bloß gewahr? O was erblicken wir zugleich für edle Seelen, Die alle weiblich sind? Wer kann die Köpfe zehlen? Hier ist ein ganzes Heer, das sich mit Büchern trägt; So viel Apollens Hayn auch Lorberreiser hegt, So dürft er dennoch kahl, und ganz entblättert stehen, Sollt jegliche gekrönt von ihm zurücke gehen.Zwey Augen reichen nicht, so weit man um sich schaut. Hier hat Accursia den Lehrstuhl aufgebaut, Hört, wie dies kluge Weib von Lernenden umringet, Bis in das innerste des Rechts der Römer dringet. Dort zeigt Cassandra sich; sie hebt ihr Haupt empor, Wie hell und lichte blitzt ihr Purpurhuth hervor, Der ihr vor ihren Fleiß in der Asträen Orden In ihrem Padua mit Ruhm zu Theil geworden.Seht, wie Morata dort versteckt in Büchern sitzt, Und über den Homer, den sie erläutert, schwitzt. Wie dichtet Sappho nicht? Wie singt Des Houlieres, Wie stark, wie feuerreich schreibt de la Sabliere? Was giebt Roswita sich, was Roscia für Müh? Das ist die Schurmannin, und dies die Scudery, Die, sagt, wer sollte dies von einer Hand wohl denken? Man der gelehrten Welt sieht achtzig Schriften schenken.Dies hebet ja fürwahr? den wunderlichen Streit Und Zwist auf einmal auf. Wem fällt die Herrlichkeit. Des edlen Frauenvolks nicht gleich in das Gesichte? Der Zweifel flieht numehr, der Vorwurf wird zunichte. Dies, dünkt mich, wenn man es dem Neid entgegen stellt, Verherrlicht selbiges gewiß vor aller Welt: Allein, weit herrlicher wird sich ihr Wesen zeigen, Wenn wir mit ihnen noch auf höhre Stuffen steigen.Was für ein Schauplatz zieht sich hier bei unserm Lauf, Erstaunt ihr nicht mit mir zugleich darüber? auf. Wie? sieht man noch am Tag die Sterne glänzend flimmern Wie viele sitzen da, die reich und prächtig schimmern? Wer sind sie? blendet euch villeicht ein falscher Schein, Als müsten alles dies nur lauter Prinzen sein, Die Stand und hohes Blut, aus welchem sie gebohren, Zu grossen Königen und Herrschern auserkohren?Ihr irrt euch in der That; schaut sie mit Ehrfurcht an, Hier ist, betrogne Schaar, hier ist der Heldenplan, Wo man die Göttinnen, so Reich und Land beschützen, So klug als Prinzen sieht auf hohen Thrönen sitzen. Sie weichen diesen nicht an Großmuth und Verstand; Denn in dem glänzenden und herrlichen Gewand, Womit die Majestet die Glieder pflegt zu decken, Sieht man so wohl, als dort, auch Heldenseelen stecken.So wichtig alle Welt die Kunst zu herrschen heißt, So schwer sich in der Hand der starke Scepter weist; Denn ein Regente muß wahrhaftig Göttergaben, Von Löwen Stärk und Kraft, und Atlas Schultern haben; So zeiget dies Geschlecht dennoch der ganzen Welt, Daß eine Weiberhand, die man für wächsern hält, Durch Einsicht und Verstand, Witz, Kunst, und kluges Dichten. kann Riesenwerke thun, was sie verstehn, verrichten.Wie manchmal hat sie nicht schon sonst die Welt gelehrt, Daß ihr der Vorzug doch, und zwar mit Recht gehört? Muß Frankreichs achter Carl sich nicht vor Frauen schämen, Die den Regierungsstab in ihre Hände nehmen? O hätte Drusus dort, den Reich und Land verhöhnt, Den Regimentsstab nur von selbigen entlehnt! Und Wenzel würde nicht der träge Kayser heissen, Man säh das Scepter nicht ihn aus den Händen schmeissen.Ihr Völker! die ihr auch bei der verwirrten Zeit, Im weiten Kreis der Welt so hier als dar verstreut, Euch voller Demuth müßt vor Stab und Scepter beugen, Den eine holde Frau auf euch zum Schutz will neigen; Die ihr den güldnen Saum des Fürstenmantels küßt, Sagt, wie gewogen euch das Himmels Schicksal ist. Was läßt euch nicht der Schutz von diesen Herrscherinnen Für Vortheil, Sicherheit, für Lieb und Huld gewinnen?Wie viele haben nicht, fragt man das Alterthum, Schon vor bemooster Zeit mit gröstem Preis und Ruhm Das Ruder ihres Reichs so klug zu lenken wissen, Daß wir sie wirklich noch bis itzt bewundern müssen? Wer war Semiramis, die durch der Waffen Macht Die Grenzen ausgedehnt, ihr Reich empor gebracht, Und Babylon, die sonst der Städte Fürstin hiesse, In ungeheure Wäll und Mauren fassen liesse?Trug dies Sarmatien nicht Ruhm und Vortheil ein, Daß Amage den Mann, der schläfrig wollte sein, Vom Throne muthig riß, und ihn dabei belehrte, Was zu der Macht Besitz für Eigenschaft gehörte? Wie weislich schrieb sie nicht Gesetz und Regeln vor? Wie trieb sie nicht den Feind durch Gegenwehr zu Chor? Wie tapfer half sie nicht von den gedrohten Ketten Des wilden Scythenvolks die Chersoneser retten?Wer weis nicht wie beherzt, und dies viel Jahre lang, Cleopatra den Stab dort in Aegypten schwang? Was that nicht Tomyris das Oberhaupt der Scythen, Wie? hemmete sie nicht des grossen Persers Wüten? Was fand nicht Cyrus hier für starken Widerstand, Als er den liebsten Sohn in harte Fesseln band? Wie schleunig sah er sich in Bergen eingeschlossen, Wie häufig ist sein Blut im Streit herab geflossen?Was für ein herrlich Lob erhielt Zenobia, Die man als Königin dort in Palmyra sah? Mir ist, als säh ich noch im Geist den Küraß blitzen, Worinnen sie gewohnt war auf dem Thron zu sitzen; Wie kräftig muste nicht ihr blosser Zuspruch sein? Durch den blies sie dem Heer ein männlich Feuer ein. Die Römer haben oft ihr blutig Heft gefühlet; Wie hat sie nicht den Muth an andern mehr gekühlet?Ein mürbes Blat, das noch von alten Böhmen spricht, Vergißt, schlagt selbsten nach, Libussens Namen nicht, Ihr Ruhm daurt itzo noch; man weis nicht gnug zu sagen, Wie klug und männlich sie den Fürstenhuth getragen. Und Pohlen muste selbst der Venda zugestehn, Es hätten, da man sie ließ durch die Wahl erhöhn, Die Stimmen in der That nicht schöner fallen können, Warum? ihr Eifer war ein Wunderwerk zu nennen.Wirft man den regen Blick auf andre Reiche hin, O wie erstaunt man da? mit was verwirrtem Sinn Und halb betäubtem Geist stehn wir bei güldnen Bühnen, Die zum geweyhten Sitz gekröhnter Frauen dienen! Uns ist, als würden wir bezaubert und entzückt. Denn ob man gleich die Tracht so Weiber ziert, erblickt, So widerspricht uns doch ihr gar zu männlich Wesen, Das gleich ein jeder muß aus ihren Augen lesen.Die Zierde Cimbriens, das Wunder ihrer Zeit, Margrethe, deren Geist, Verstand und Trefflichkeit Noch in der Asche lebt, hat aller Welt gezeiget, Wie hoch bei Weibern auch Verdienst und Würde steiget. Der Kronen Kleeblat muß, o! kaum erhörte Last, Die du, o Heldin, einst zugleich getragen hast, Auch Prinzen später Zeit, den man es wird erzehlen, Mit heisser Eifersucht, dir gleich zu kommen, quälen.Wie löblich führte sie nicht den Regentenstab? Wie blutig fertigte sie dort den Albertus ab? Der ihr noch vor der Schlacht, die Nadeln scharf zu streichen, Aus bitterm Hohn und Spott ließ einen Wetzstein reichen? Sie braucht ihn, aber wie? so, daß bei solchem Spiel Der Schimpf der Spötterey auf ihn zurücke fiel, Dieweil er bei dem Streit mit Schmerz erfahren muste Daß sie das Schlachtschwerdt wohl darauf zu wetzen wuste.In welchen Theil der Welt drang nicht der Fama Thon Von der Elisabeth, die nach der Britten Thron Von Ost, West, Süd, und Nord hieß aller Augen fliegen, So bald sie selbigen durch Erbgangsrecht bestiegen? Wo hat es ihr ein Prinz im Herrschen vorgethan? Schaut nur den grossen Geist, schaut ihre Staatskunst an, Die sie aus Büchern selbst, gedoppelt Wunder! lernte, Indem ihr Scepter sich niemals vom Kiel entfernte.Wie klug klingt itzo noch das Urtheil unsrer Welt, Das Sixtus, als ein Feind, dennoch von ihr gefällt! Die Wahrheit hieß sie mit zu den drey Häuptern setzen, Die man sollt ganz allein für herrschenswürdig schätzen. So schwürig und verwirrt sie auch das Reich befand, So wuste doch gar bald der Fürstinn starke Hand Durch Großmuth und Verstand das alles zu vollbringen, Was eine Männerfaust vorher nicht konnt erzwingen.Neptun bewundert noch Elisabethens Macht, Wodurch sie auf der See den Feind in Furcht gebracht. Sah man nach Indien nicht Mast und Seegel fliegen? Wie tapfer wuste sie dort Cadix zu besiegen? Des stolzen Spaniers ganz ungeheure Zahl Der Schiffe, welchen er aus Ehrgeiz anbefahl, Der Britten Reich und Land den letzten Stoß zu reichen; Muß ja mit Schaam und Schmerz der schwächren Flotte weichen.Auch Oesterreich weist uns bei jener Zeiten Lauf Dergleichen Heldinnen und hohe Seelen auf; Ließ Margaretha nicht ehmals den Degen blitzen, Der Niederländer Staat und Grenzen zu beschützen? Hier war ein Männerherz in weiblichem Gewand, Mit was für muntern Geist, und mehr als tapfrer Hand Sah man die Heldin nicht Antwerpens Wall erfechten, Und sich den Siegeskranz zu dem Triumphe flechten!So schön lenkt Isabell auch dies Regierungs Schiff, Die eine Zeit darauf nach solchem Ruder griff, Ihr Ruhm ist ungemein, von dem bei unsern Tagen Noch immer hier und dar die Zeitregister sagen. Fällt euch, ihr Zweifler, nicht Ostendens Hafen ein, Der, schien er allen gleich ein Wunderwerk zu sein, Woran ein Riesenheer den Kopf zerschellen müste, Mit Ehrfurcht doch zuletzt den stolzen Heerstab küßte?So gern der Franzmann auch, wie Wahl und Satzung weist, Den Scepter aus der Hand der zarten Weiber reißt, So must er ehmals doch, die Wahrheit zu bekennen, Marien von Florenz zum Herrschen tüchtig nennen; Sie wars, die statt des Sohns den Regimentsstab nahm, Mit angeworbnem Heer dem Feind entgegen kam, Und der Rebellen Schwarm, mit dem sie muthig kämpfte, Zur Sicherheit des Reichs und ihrer Ehre dämpfte.Wo bleibt der Gothen Haupt, der Schweden Wunderbild, Christine? war sie nicht des Reiches Schirm und Schild? Mit was für Klugheit hat sie ehemals regieret? Der Länder Heyl besorgt, mit Feinden Krieg geführet? O! was erhob sich da für Klagen und Geschrey, Wie weinend lief das Volk, von Furcht gerührt, herbei, Als sie, wer wollt es nicht für eine Großmuth achten, Drey Kronen von sich warf, wornach so viele trachten.Ja Völker, die man doch zu Barbaren stellt, Halb wild und rauh benennt, für ungesittet hält, Gestehn, daß eine Hand vom weiblichen Geschlechte So viel als Männerkraft im Regiment vermöchte. Legt uns die Pforte nicht die Trefflichkeit noch dar, Die Achmets Mutter dort der Muselmänner Schaar, Eh noch dies junge Haupt das Scepter konnte fassen, Zu Kriegs- und Friedens Zeit recht rühmlich blicken lassen?Sagt, Widerspenstige, kann es wohl möglich sein? Fällt euch nicht Annens Geist und edles Wesen ein, Die Großbritannien, wo sie den Thron besessen, Ja alle Welt noch nicht biß itzo kann vergessen? Was nur ihr Witz erdacht, und ihre Hand gethan, Das sahe man mit Recht vor Herculs Arbeit an, Wiewohl sie diesen auch, der nur zwölf Thaten zeiget, In ihrer Schlachten Zahl bei weitem übersteiget.Wie lang hat Engelland, wenn man zurücke schaut, An der Vereinigung der Reiche schon gebaut? Vermocht auch wohl ein Prinz dergleichen Streit zu schlichten? Nein; eine Königinn konnt alles dies verrichten. Das stolze Gallien, das damals um sich griff, Und den gefaßten Stahl zu vieler Nachtheil schliff, Erfuhr, was Annens Schwerdt mit ihren Bundsgenossen Vor überhäuftes Blut so hier als dort vergossen.Ihr Russen, saget uns, was Catharina that, Die vor den harten Riß des grossen Petrus trat. Ihr saht sein Antlitz zwar, doch nicht den Geist verschwinden. War zwischen ihm und ihr ein Unterschied zu finden? Gar nicht; dies grosse Weib ließ, da der Fall geschehn, Des Kaysers Ebenbild auf Thron und Wahlstatt sehn, Und eben dieses macht, daß ihr nicht sonder Thränen Der Heldinn Namen noch biß itzo könnt erwehnen.Jedoch, ihr hemmet nun der treuen Zähren Lauf, Und klärt mit allem Recht das Antlitz wieder auf; Denn eine Kayserinn, hat Rußland zu vergnügen, Schon den verwaysten Thron mit vollem Glanz bestiegen; Sie schafft euch Heyl und Flor, schaut nur ihr Herrschen an, Wie klug und männlich sie den Scepter führen kann. Seht, wie sie Reich und Land, wonach ihr Auge blitzet, Zum Wunder aller Welt durch Witz und Staatskunst schützet.Betrügt mich nicht mein Blick, so hat sich Haß und Neid Vor Angst und Furcht versteckt, weil solche Herrlichkeit, Die man zu aller Zeit verehrt und hochgeschätzet, Die Misgunst schweigend macht, und in Erstaunen setzet. So hoch ihr auf dem Thron, gekrönte Frauen, sitzt, Die Länder überseht, und in die Ferne blitzt, Wird euer Auge doch dahin nicht blicken können, Wo Famens lauter Ruf wird euren Namen nennen.O zürnt und eifert doch, ihr Heldinnen, ja nicht, Wenn meine Muse hier nicht so erhaben spricht, Als eure herrlichen und Göttergleichen Gaben Von Schreibern der Geschicht und Dichtern wollen haben. Itzt merk ich allererst von blöder Furcht gerührt, Wie frech die Dichtkunst mich verleitet und verführt; Drum leg ich auch nunmehr, die kühne That zu büssen, Hier den verwegnen Kiel beschämt zu euren Füssen. Was ist es, misvergnügter Geist, Das deinen Kummer täglich mehret, Und die Zufriedenheit entreißt, Und deiner Seelen Ruhe störet? Hältst du das Haupt darum gestützt, Weil Haß und Neid die Pfeile spitzt? Wie? wird dein Geist dadurch gerühret? Ach! fürchte nicht dergleichen Brut, Wo bleibt der starke Heldenmuth, Der die gesetzten Seelen zieret?Ists möglich, das der schele Neid, Vor dem nur schwache Geister zittern, Dir ebenfals wie jenen dräut, Und deine Großmuth, will erschüttern? Bethörter! gieb die Sorgen an, Weil Zorn und Misgunst niemals kann Der Jugend reines Kleid beflecken. Sucht er auch unsre Fehler auf, So geben wir nicht Achtung drauf: Sein Schmähen muß uns nicht erschrecken.Auf! rüste dich, bestrittner Geist! Willst du ihm denn die Freude gönnen, Daß er dich gar zu Boden schmeißt? Soll man dich da wohl weise nennen? So wenig als der Wellen Wuth Den harten Felsen Schaden thut, So stark sie vielmals toben, krachen, So wenig kann die Schlangenart, Die sich mit Zerbers Rachen paart, Ein männlich Herze schüchtern machen.Wer blöd und niederträchtig ist, Und sich nicht aus dem Staub will wagen, Läßt sich nur, weil er sich vergißt, Von diesem Feind im Harnisch jagen, Er bebt, so bald der hagre Geist Ihm seine gelben Zähne weist, Und sucht aus Furcht sich zu verstecken, Ein Weiser aber hört in Ruh Der Drohung ganz gelassen zu, Wenn ihn die Misgunst meynt zu schrecken.Warum? dies dürre Knochenbild Giebt selber schimpflich zu verstehen, Wie wenig es bei denen gilt, Die sich durch Tugenden erhöhen. Je heftiger er auf sie schilt, Und seinen Muth mit Lästern kühlt, Je mehr verräth er seine Blösse; Er fände nie Gelegenheit, Wofern, was er mit Gift bestreut, Er selber in der That besässe.Die Brust worinnen Klugheit wohnt, Wird still und unempfindlich bleiben, Wenn gleich der Neid, der nichts verschont, Sich sucht an selbiger zu reiben. Des Weisen Herze muß aus Stein, Aus Marmor selbst gebildet sein, Wovon die Pfeile rückwerts prallen. So viel er deren auch erblickt, So steht er dennoch unverrückt, Und sieht sie kraftlos niederfallen.Bespiegle dich, und stelle dir Der alten Weisen edles Wesen Mein Geist! zum steten Muster für; Ihr Heldenmuth war auserlesen. Sie zeigten, wie vernünftig man Durch Großmuth triumphiren kann; Wie man den Neid muß schamroth machen, Wenn wir bei seinem Fluch und Gift Der uns zwar droht, doch niemals trifft, Gelassen und verächtlich lachen.Ein Weiser Cato regt sich nicht. So stark ihn auch die Feinde schmähen. Hör nur, was hier ein Heyde spricht: Er meynt, ihm wäre nichts geschehen. Sieht Socrates mit hohem Sinn Nicht ruhig nach der Bühne hin, Wo Aristophanes im Spielen Die Tugend, und in der auch ihn Recht spöttisch suchte durchzuziehn, Um seinen Muth an ihm zu kühlen?Ihr Helden, die ihr jenes Feld Wo Mavors seine Schaaren zehlet, Und sie zum Kampf und Fechten stellt, Zu eurer Ehrenbahn erwehlet; Die ihr das Schlachtschwerdt muthig schwingt, Wie Löwen in die Flügel dringt, Der Feinde Heer zum Fliehen treibet, Und wenn der meiste Theil gestreckt, Den Stahl nicht eher eingesteckt, Als bis die Wahlstatt euch verbleibet.Ihr siegt, und seyd der Lorbern wehrt, Man muß sie eurer Scheitel gönnen. Allein, der Sieg, den euer Schwerdt Erhält, ist nicht so groß zu nennen. Der ists, wo man sich selbst besiegt; Den Neid durch Großmuth überwiegt; Und ihn ganz still mit Fesseln bindet; Dies ist der allerschönste Zwang, Wodurch man, wagt er einen Gang, Ihn stürzt, und tapfer überwindet.Tobt, Neider! lästert, flucht, und schreyt, Verdoppelt Galle, Gift, und Geifer: Wenn ihr gesetzten Seelen dräut, So lachen sie zu eurem Eifer. Sie fühlen euren Stachel nicht, Sie sehn euch munter ins Gesicht Bei euren hönischen Geberden. Wißt, daß ein Weiser gar nicht kann, Und fielt ihr ihn auch rasend an, Beleidigt und geschmähet werden. Durch Schweigen und durch Hoffen Vermindert sich die Noth. Wenn dich ein Kreuz betroffen, So wünsch dir nicht den Tod. Durch Ungeduld und Zagen Verdoppelt sich die Pein. Was hilft dir alles Klagen; Dein mehr als ängstlich Klagen kann nicht dein Retter sein.Der so die Welt erschaffen, Nimmt dich in seinen Schutz. Er wacht wenn du wilst schlafen, Beut allen Feinden trutz. Wenn der sich will erbarmen, So leide was du kannst, Weil du in seinen Armen, In deines Vaters Armen Das wahre Heyl erlangst.Er hat vor längst gesehen Was gut und nützlich ist. Gesetzt er läßt geschehen Daß du voll Jammer bist; Voll Elend und voll Leiden, Und aller Leute Spott, Das soll dich doch nicht scheiden, Nicht im geringsten scheiden Von deinem treuen Gott.Das Leiden dieser Erden Gleicht jener Freude nicht, Wenn wir verkläret werden Vor Gottes Angesicht. Dann wirst Du erst erfahren Wie Gott die seinen liebt; Du kannst die Thränen sparen, Die Kummerthränen sparen Wenn er Dich hier betrübt. Da dir, du hochbestürztes Haus, Ein jeglicher sein Beileid zeiget, Weil dich ein jäher Sturm und Graus Empfindlich rührt, erschrecklich beuget; Und dir, eh als man es geglaubt, Was Werthes nimmt, was Liebes raubt, So sollt ich mich zu dir auch lenken; Und bei so schmerzlichem Verlust, Der mir und allen ist bewust, Auf Trost und Zuspruch billig denken.Doch, fordre solches nicht von mir! Der harte Riß, der Dich betroffen, Läßt Dich, ich schwer es heilig Dir, Kein Trostlied, wie von andern hoffen. Mein eigner Schmerz, der mich befällt, Und Zung und Hand zurücke hält, Macht, daß ich deinen gar vergessen. Ich habe gnug mit mir zu thun; Die Thränen lassen mich nicht ruhn, So oft ich den Verlust ermesse.Durch dieses Schreckenbild bethören? Giebt man dergleichem Ruff wohl Raum, Den wir auf unsern Strassen hören? Es ist vom Schattenspiel ein Schein. Wie könte dies wohl möglich sein, Daß die ein früher Fall gestrecket, Die mir so viel Vergnüglichkeit Im Umgang, den Sie mir geweyht, Vor wenig Tagen noch endecket.Ach leider ist es allzuwahr! Hier täuscht kein Blendwerk unsre Sinnen, Wir sehn mit offnem Augenpaar, Was ich und du geliebt, entrinnen; O Rahel stirbt, du kömmst um sie, Wie ich, und keines weis nicht, wie, Indem ein Schlag Sie niederschläget, Eh sich der Herold eingestellt. Der ihrer holden Wangen Feld Ein tödlich Merkmal eingepräget.Dies reisset Dir, bestürzter Greis, Und mir zugleich ein Stück vom Herzen, Wir klagen, wie der Himmel weis, Einander unser Leid und Schmerzen, Du seufzest über diesen Riß; Es will bei solcher Kümmerniß Kein Trost in deiner Brust erscheinen; Ich sehe Dich mit Thränen an, Vor welchen ich nichts sprechen kann; Laß uns recht satt und müde weinen.Entflohne Freundin, hörst Du nicht, Was jedermann der Dich gekennet, Von Dir und deiner Tugend spricht, Die auch der Neid unschätzbar nennet? Es klaget unsre ganze Stadt, Daß sie durch Dich verlohren hat, Was man so leicht nicht wieder findet; Der herbe Gram ist allgemein; Der, wie die Welt kann Zeuge sein, Auf Recht und Billigkeit sich gründet.Dein Umgang war mehr beliebt, Man wich nicht gern von deinen Schwellen. Die Redlichkeit, die sich betrübt, Wird stets dies wahre Urtheil fällen. Die hat ihr ächtes Ebenbild, In Leichentücher eingehüllt Mit Dir ins Grab versenken lassen. Es konnte ja Dein reiner Geist, Der unsern Augen sich entreißt, Nichts mehr als schnöde Falschheit hassen.Kommt, die ihr dieses edle Weib, In eure Reihen eingeschlossen, Und bei vergönntem Zeitvertreib Von Ihr viel Freundschaft habt genossen: Sagt, hat man je in einem Fall Verstellung, die doch überall Das Bürgerrecht sich will erzwingen, Ihr zu der Seiten stehen sehn? Nein, sprecht ihr, dies ist nie geschehn. Welch Lob kann wohl so trefflich klingen?Jedoch, so sehr es Dich erhöht, So tief dringt es in unsre Seelen; Weil wir, ob es gleich nie vergeht, Doch solche Freunde wenig zählen. Mir ist, erweg ich mit Bedacht, Was mir des strengen Schicksals Macht Erblaßte Freundin, hingerissen, Als sollt ich durch den harten Schlag, Den ich kaum auszustehn vermag, Auf einmal alle Freunde missen.Halt ein, und schweig, verwirrter Kiel! Was helfen dir die Klagelieder? Ich finde, schrieb ich noch so viel, Doch nicht, was ich verlohren, wieder. Du, liebste Freundin, bist wohl werth, Daß wir Dir einen Opferheerd In unsrer Brust und Herzen weihen, Worauf wir Dir zum treuen Dank Vor Deine Tugend, lebenslang Des Angedenkens Weyrauch streuen. Geliebtes Engels-Kind, dein letzt-geschriebner Brief Kam um dieselbe Zeit, als man zur Tafel rief; Ich ließ das Essen stehn, zu dem ich mich schon schickte, Dieweil mein Auge was in deinem Blatt erblickte, Das meine Seel und Geist weit besser sättgen kann, Als das so schmackbare und süß-beschriebne Man; Denn die Versicherung, die mir dein Kiel gegeben, Heist eine Kost, von der ich gantz allein kann leben. Nur dieses schmertzet mich und mehret meine Noth, Wormit auch ausserdem mir dein Entfernen droht, Daß dich der Zweifel will auf die Gedancken treiben, Ob ich in frembder Lufft getreu dir würde bleiben. Ists möglich? daß dir auch hiervon nur träumen mag, Dergleichen Argwohn schreckt mehr als ein Donnerschlag, Mein Engel, meine Treu wird nun und nimmer wancken, Ich, ich, ich opffre dir Seel, Sinnen und Gedancken. Du bist mein Götzen-Bild, mein Weyrauch brennt vor dich, Dein Knecht ist höchst-bestürtzt, er kränckt und grämet sich, Ich muß den Tauben gleich nach dir, Entfernte, girren, Wenn Einsamkeit mich heißt bald da bald dorthin irren. Die Sehnsucht ruffet dich, und trifft dich doch nicht an; Wer ist, der meine Pein und Schmertzen schiltern kann? Wenn sich das Auge schließt, so küß ich dich in Schlummer, Erwach ich von der Lust, o was vor Schmertz und Kummer Befällt mein armes Hertz! weil diß kein Labsal ist, Wenn man den Schatten faßt, den Cörper aber mißt. Weckt mich Aurorens Schein, so bitt ich um Erbarmen Den Himmel! daß ich dich, ach, balde möcht umarmen. Und rückt des Hespers Glantz zur Abend-Zeit heran, So streb ich noch darnach, ob ich dich haben kann. Hieraus so schliesse nun mein sehnliches Verlangen, Mich reitzt kein schön Gesicht, kein Mund wo Rosen prangen, Kein Auge, das mit Gluth und Flammen um sich blitzt, Weil mir dein Contrefey in Seel und Hertzen sitzt, Und deine Seltenheit, die man bewundernd siehet, Von andern Frauenvolck mein eckles Auge ziehet. Mein Wort, das ich dir gab, war nicht von Porcellan, Und zarten Spiegel-Glaß, ich dencke noch daran, Und werde nicht so leicht mit Schwur und Eyden spielen, Der Himmel möchte sonst an mir die Rache kühlen. Verlaß dich sicher drauf, und zweiffle gar nicht mehr, Als ob nicht Seladon bereits der deine wär. Ich werd indeß so viel, als immer möglich, eilen, Kuß, Schertze, Blicke, Hand, und Hertz mit dir zu theilen. Ich ziehe mit Triumph im Geist bei dir schon ein, O könt es heute noch, Geliebte, möglich sein! Wer weiß, wie balde mir die Hofnung läst versprechen, Daß ich, mein Engel, kann Vergnügungs-Rosen brechen, Wenn sich von ohngefehr ein frembder Gärtner find, So sage, daß vor ihn die Dörner übrig sind; Wiewohl kein Argwohn mich auf Sucht und Eifer treibet, Weil deiner Tugend Strahl mir stets vor Augen bleibet. So froh ich mit bemühter Hand Vor kurzer Zeit Dich nur gepriesen, Als ich Dir, ob gleich unbekannt Der Freundschaft Trieb zu erst gewiesen; So traurig heißt hingegen mich Der unverhoffte Riß, der Dich Entseelt, nach meiner Feder blicken; Die Dir aus Beileid und aus Pflicht Itzt, da es dir an Trost gebricht, Ein mattes Trauerlied will schicken.Dein Blat, das uns, gebeugtes Haupt Des Schicksals harten Schluß entdecket, Der Dir dein halbes Herz geraubt, Hat unsre ganze Zunft erschrecket. Dein liebstes auf der Welt entflieht; O Schlag, der Dich zur Erden zieht, Und Dir die Seele muß erschüttern! Nichts ist, das Dich dem Schmerz entreißt; Auch ein gesetzter Helden Geist Bebt bei dergleichen Ungewittern.Ach, möchte meiner Seiten Thon So zärtlich in die Ohren schallen; Als die dich liebte, die man schon Aus deinem Schooß und Arm sieht fallen! Ich weis, du hörtest mir mit Ruh Und ganz gelaßner Seele zu. Du dürftst sodann wohl gar gedenken, Als wollte sich dein Ehgemahl Zu dir von dem gestirnten Saal Mit Trost und süssem Zuspruch lencken.Verlaßner Abt! wie öde muß Es nun in deinen Mauren sehen! Da bei so sanftem Ehekuß Die Trennung gar früh geschehen! Es ist, als säh ich dich vor mir Bin ich gleich weit entfernt von dir, Entkräftet und ganz trostlos sitzen; Dein Aug ist nicht nur thränenreich, Das Herze scheint mit ihm zugleich Dergleichen herbes Salz zu schwitzen.Die Einsamkeit und Finsterniß Entwirft nunmehr bei solchen Raube Durch dich den allzugleichen Riß Von der entpaarten Turteltaube. So bald, was sie geliebt, erblaßt, Ergreifet sie vor Gram den Ast; Vergräbt sich in der Büsche Schatten. Sie girrt, sie heult, sie seufzt und klagt, Vom Abend, bis es wieder tagt, Um den geliebten Ehegatten.Und recht. Dies will die Billigkeit Von dir, betrübter Mosheim haben; Dein Schmerz und deine Traurigkeit Läßt sich zugleich nicht mit begraben. Der erste Bürger unsrer Welt Fühlt nichts, weil ihn der Schlaf befällt, Da ihm die Ribbe wird genommen; Dir aber muß es schmerzhaft sein, Indem dergleichen Raub und Pein Im Wachen über dich gekommen.Erweg in deiner Einsamkeit, Was für Verlust dein Haus erlitten; Erwege die Vortrefflichkeit, Die Anmuth ihrer schönen Sitten; Gedenk an ihrer Tugend Strahl, Und wie du dich bei deiner Wahl Vor tausenden beglückt konntst nennen; Indem du bei der – – – So viele Tugendbilder hast Nur an zwo Lippen küssen können.Hier ist an keinen Stillestand Der bangen Seufzer zu gedenken; Wie muß nicht nach zerrißnem Band Dich vollends dies, mein Mosheim kränken? Da die entflohne deinen Kuß So gar betrübt bezahlen muß, Der sie von deiner Seiten risse. Du weist ja, daß die Lagerstatt, Die nächst Dein Haus vermehret hat, Zum Sarg die Pfosten reichen liesse.Verwegner Reim! wo irrst du hin? Hör auf, durch allzu weites Schweifen Den so schon halb betäubten Sinn Mit Gram und Kummer anzuhäufen. Vielmehr zieh von der liebsten Grab Den hochbetrübten Wittwer ab. Ein Geist, der uns mit Trost verbinden, Und sich auch selbst bemeistern kann, Läßt, griff man ihn auch härter an, Sich doch gesetzt, und standhaft finden.Dies mindert unser aller Schmerz: Er weint, und weis auch aufzuhören. Flieht sie von ihm, so wird sein Herz Sich fassen, und sie doch verehren. Ich weis, du sparst dich unsrer Welt, Die dich so hoch, mein Mosheim hält, Auch wegen deiner netten Schriften. Ergreif die Feder fernerweit, Die Deutschland auch bei später Zeit, Und dir wird Ruhm und Ehre stiften. Wer solte nicht in Klagen untergehn? Wann uns das Liebste wird entrissen. Der Seelen Heyl die Zuflucht krancker Hertzen Acht nicht auf unsre Schmertzen. Ich habe längst mein Seitenspiel Mit Vorbedacht von mir geschmissen, Und, weil es mir nicht mehr gefiel, Von ihm nichts weiter wollen wissen. Denn eine schwache Frauenhand Fühlt nicht das Feur, den heissen Brand, Der sich in Männeradern reget. Wir spielen, doch der Thon klingt matt, Dieweil er nichts von Anmuth hat, Und weder Geist noch Leben heget.Allein, die Muse winket mir; Sie zieht die fast zersprengten Seiten Aus ihrem Kerker heut herfür, Und will sie wieder zubereiten; Sie hilft und stimmt selbst mit daran, Und flammt mich ganz gewaltig an Dies mal so Mund als Hand zu zwingen. Wie? spricht sie, solltst du bei dem Fest, Das dich das Glück erblicken läßt, Die holde Freundinn nicht besingen?Auf! und versäume nicht die Zeit, Den so vergnügten Tag zu feyren, An dem die – – höchst erfreut Will ihrer Jahre Lauf verneuren. Sie wird von dir stets hochgeschätzt, Weil dich ihr Umgang so ergetzt, Der aller Beifall hier erreichet; Bring ihr ein aufgewecktes Lied, Das unsrer – – ähnlich sieht, Und ihrem muntern Geiste gleichet.Doch dieses eben ist es auch, Was mich bei so gestalten Sachen Will wider meinen alten Brauch, Geliebte Freundin! furchtsam machen. Betracht ich Dich, und deinen Geist, Den man als unvergleichlich preist, So scheu ich mich Dich abzuschildern. Dein Conterfey das aller Welt, Anmuthigste! so wohl gefällt, Gleicht überhaupt den Tugendbildern.Woher nähm ich so Geist als Glut, Den deinigen recht auszudrücken? Denn was in deiner Seele ruht, Läßt uns viel feuriges erblicken. Dein Wesen, das sich uns entdeckt, Ist stets belebt und aufgeweckt, Doch auch mit Sittsamkeit verbunden. Und der so aufgeräumte Sinn Von dem ich selbst ein Zeuge bin, Versüsset uns so manche Stunden.Der holden Minen Freundlichkeit, Weis aller Huld Dir zu gewinnen. Die zeigt uns auch zu dieser Zeit Das Kleeblat dreyer Charitinnen. Was nur die Damen zieren kann, Trifft man bei Dir, Geehrte, an. Dein artiges und freyes Wesen, Das doch nicht aus den Schranken steigt, Die uns Vernunft und Wohlstand zeigt, Läßt uns gar nichts gezwungnes lesen.Der mehr als herrliche Verstand, Und Deiner Seelen edle Gaben Sind allen denen wohl bekannt, Die Dich das Glück zu kennen haben. Ja, hört man mit gelaßnem Sinn Dich angenehme Rednerin, So kann ein Wort die Herzen binden. Kurz, die Natur, die Dich gebaut, Ließ alles, was das Auge schaut, Erstaunend schön und trefflich finden.Was wunder? wenn auch Dein Gemahl, Der Dich in Herz und Arme schliesset, Wie sonst bei seiner Liebeswahl, Und itzt die schönste Lust geniesset. Der Tugend Mund, des Glückes Hand, Küßt er durch Dich; vergnügtes Band, Das, wünscht er, niemals mag zerreissen. Dieweil man das, was ihn ergetzt, Vor artig, ja vollkommen schätzt, Und Dich ein Meisterstück muß heissen.Doch, ich vergehe mich zu weit, Ich will allhier kein Loblied schreiben. Ich will nur bei der frohen Zeit Die Dich und mich vergnüget, bleiben. Auf! feyre mit erfreuter Brust Dein Fest in selbst erwünschter Lust, Geneuß so viel versüßte Stunden, Als man auf Florens Anmuthsbet, Das voller schönen Blüthen steht, Schon Blumen bis anher gefunden. Herr Bruder, deine Höflichkeit Ist allzu groß, ich bin bereit Den Dank davor zusagen. Das, was du mir hast zugeschickt, Und durch der Floren Hand gepflückt, Will ich recht schöne tragen.Ey seht mir doch dies Sträußchen an, Ob man es netter binden kann In dreyer Herren Landen? Dergleichen hat kein Schäfer leicht, So weit und breit man umher schleicht, Der Phyllis zugestanden.Ich bin zwar wohl, wie mancher meynt, Von den Geschenken gar kein Freund, Sie können mich nicht blenden. Mein Großmuthvolles Herz und Sinn Flieht Eigennutz und auch Gewinn, An allen Ort und Enden.Doch da mir deine Redlichkeit So schön gewachsne Blumen weyht, So darf ichs nicht versagen, Du nähmst es vor ein Körbchen an, Worinnen man dies Sträußchen kann Nach Hause wieder tragen.Nein, dieses wahrlich muß nicht sein, Ich theile dies Geschenke ein Um Schläff und Brust zu winden, Und welkt der Blumen Herrlichkeit, So wirst du dennoch allezeit Die Freundschaft grünend finden. Fragt mich nur nicht, ihr Pierinnen! Was hier mein Kopf für Grillen heckt? Warum ihr mich so tief seht sinnen, Und was mir im Gehirne steckt? Ich selber bin mit mir nicht einig, Die Ungeduld, so mich bestrickt, Macht, daß man mich so früh und schleunig, Voll Unmuth und verstöhrt erblickt.Ich schäme mich vor eurem Orden, Und weis gewiß, daß ihr nun sprecht, Ich sey zur Lügnerin geworden; Ihr habt dazu vielleicht auch Recht. Nun denk ich allererst zurücke, Wie wohl zu spät, was ich gethan; Allein, wer ist, der dem Geschicke Beständig wiederstreben kann?Ein Wort, ein Mann, pflegt man zu sagen, Dies zielt auf blosse Männer nicht. Wie? ist es in den Wind zu schlagen, Wenn Frauenzimmer was verspricht? Nein; Glaub und Treu schmückt ihre Schöne, Als andre, Zierde, Putz und Pracht, Dies wissen wir so gut als jene, Und doch hab ich nicht dran gedacht.Mein banges Herze will sich lüften, Der Stein muß weg, der solches drückt. Wie? habt ihr nicht in meinen Schriften Zugleich ein Abschiedslied erblickt? Ja, ja, der Korb ward euch gegeben, Was spricht man denn? gesteht es mir, Und sieht man mich dawider leben, Rückt man mir nicht den Fehler für?Ja wohl; man wird unfehlbar sprechen: Da sieht man, was der Wankelmuth, Der oft pflegt Wort und Schwur zu brechen, Am weiblichen Geschlechte thut. Gemach! laßt euch nur nicht verhetzen, Ich weis es freylich allzu wohl, Daß ich, mein Wort nicht zu verletzen, Nicht mehr in Versen schreiben soll.Der Scheidebrief ist unvergessen, Den ich der Welt im Drucke wies, Als ich den Platz, den ich besessen, An andre Schüler überließ. Ich weis mich wohl noch zu besinnen, Was damals mich dazu bewog, Als ich, mehr Freyheit zu gewinnen, Von euch, geliebte Musen, zog.Jedoch! sucht euch nur nicht zu rächen, Daß ihr mich mit dem Vorwurf quält, Der bei vergeblichem Versprechen Mich zu den Flattergeistern zehlt. Ihr würdet mich zu sehr beschämen, Drum hört nur an, was hier mein Kiel Dergleichen Argwohn zu benehmen, Euch im Vertrauen sagen will.Die Nachtigal, so sich den Netzen Einmal beglückt entreissen kann, Beißt, ihre Freyheit nachzusetzen, Zum andern mal nicht wieder an. Mir aber wollt es nicht gelingen; Ich riß mich zwar von eurem Hayn; Und dennoch schloß durch sanftes Singen Ein ander Chor mich wieder ein.Die Deutschen Musen unsrer Linden, Die bloß, ihr müßt es selbst gestehn, Deswegen ihre Reyhen binden, Damit sie diese Sprach erhöhn. Die, wie mit Eifer ist geschehen, Bei rühmenswürdiger Geduld Germanien ins Herze sehen, Die sind daran, sonst Niemand schuld.Sie winkten mir auch sonder bitten, Und riefen mich zu ihrer Schaar, Zu der mein Fuß so gleich geschritten, So schüchtern er auch immer war. Du sollst zuerst die Bahne brechen, Gedacht ich dazumal bei mir, Was wird hierzu wohl Momus sprechen? Ich weis gewiß, er drohet dir.Allein ich ließ ihn immer dräuen, Warum? es war einmal geschehn; Man kann in der Gelehrten Reyhen Zwar hier nicht Frauenzimmer sehn; Und doch trifft man in fremden Ländern Dergleichen Mitgespielen an, Drum wollt ich den Entschluß nicht ändern, Und gieng mit dreistem Muth daran.Zürnt, liebste Musen, nicht darüber; Geht eure Mariane gleich Zu diesen Deutschen Musen über, Sitzt sie doch mitten unter euch. Sie sind ja eure rechten Brüder, Sie dichten ja durch eure Gunst So schön und angenehme Lieder, Und danken euch bloß ihre Kunst.Dies wird vor mich und euren Orden Ein mehr als grosser Vortheil sein, Daß ich ihr Mitglied bin geworden; Gebt also nur eur Jawort drein. Ihr kluges Tadeln und Verbessern, Der wohlgestimmt und reine Thon Wird meiner Seiten Klang vergrössern, Mir ist, als spührt ich solches schon.Fahrt fort, ihr Deutschen Musensöhne, Mir ferner an die Hand zu gehn. Vertreibt mein rauhes Waldgethöne, Lehrt mich die Wirbel richtig drehn. Vergeßt den Held nicht zu besingen, Der Reich und Chur so klug beschützt, Und, wenn wir ihm ein Opfer bringen, Zugleich auch unsre Musen stützt.Weckt unter seines Scepters Schimmer Die Deutsche Sprache wieder auf. Sie liegt und schläft noch leider immer, Bringt wieder Zung und Kiel in Lauf. Sucht Quell und Ursprung zu ergründen, Bespiegelt euch an Frankreichs Witz; So nennt die Welt den Hayn der Linden Mit Recht der Deutschen Musen Sitz. Wie? Schwester? doch mag ich dich wohl mit Recht so nennen, Der Geilheit Hitz und Brunst, Vernunft, und Menschheit raubt, Ein Unthier, das man sieht von solcher Liebe brennen, Die aus der Hölle stammt, und kaum die Nachwelt glaubt. Vermaledeyte Brunst! verfluchenswerthe Liebe, Entmenschte Buhlerinn! du Scheusal der Natur! Du hast, vom wildem Vieh gewiß dergleichen Triebe Erlernt und abgesehn; dies zeigte dir die Spur; Sprich, welche Furie hieß dich den Kiel ergreifen, Den du selbst in den Schlamm der Geilheit eingetaucht? Wer führte dir die Hand, so süß mir vorzupfeifen? Hat dir nicht Pluto Wort und Einfall eingehaucht? Ists möglich, daß du mich, Sirene, suchst zu kirren? Nein wilde Biblide, dein glattes Buhlerlied Wird mich nicht in das Netz, so du mir stellst, verwirren, Weil Caunus dich weit mehr als eine Schlange flieht. Ihn dünkt, da du so frech und unverschämt gehandelt, Als hätte dich nunmehr dein unverschämter Trieb, In einen Basilisk und Drachenbrut verwandelt, Als ob nichts menschliches von dir mehr überblieb. Wie? hast du auf einmal, Barbarin, gleich vergessen Daß ich und du zu gleich, kann wohl was näher sein? In einer Mutter Schooß so fest verknüpft gesessen? Wir sind ja, Biblide, von einem Fleisch und Bein, Es hat uns eine Brust gesäuget und genehret, Und doch sieht mich dein Aug, als einen Fremdling an. Unsinnige! die Brunst so leider dich bethöret, Drückt dir ein Brandmal ein, das sich nicht bergen kann. Wie magst du mit der Macht der Liebe dich wohl schützen? Rechtfertige diesmal ja dein Begehren nicht, Dein Vorwand gründet sich auf nichts als mürben Stützen, Da dir Vernunft und Recht in allem widerspricht. Sie hat uns beiderseits zwar durch ein Band verstricket; Doch auf verbothne Glut den strengsten Fluch gelegt, Den deine wilde Faust doch nimmermehr verrücket, So stark das heisse Blut sich auch in Adern regt. Sie hat uns Aug und Mund, so fest sie kann versiegelt, Damit nicht Blick und Kuß ihr hohes Recht entweyht, Und der Geschwister Herz in solchem Fall verriegelt; Doch Schaam und Furcht entfernt von dir sich allzuweit. Die Wollust läßt dich nicht an Schloß und Siegel denken Ein unbedachter Zug sprengt beides leider auf Erwege, wie mich muß dein frecher Anfall kränken, Verhaßter Liebesbrief. Verfluchter Sehnsucht Lauf! Ich kann dich, Frevlerinn, hinfüro nicht mehr leiden; Weil mir so gar dein Bild ein rechter Greuel ist. Fleuch Caunus, weil du kannst, dies Scheusal zu vermeiden, Verlaß dein Vaterland, damit du sicher bist. Die Schlange kann dich nicht in fremder Luft vergiften. Verhel ihr Weg und Farth, und scheu kein Ungemach, So kann dir Biblis doch kein weitres Schrecken stiften; So schleichet dir nicht mehr die freche Schwester nach. Hochwohlgebohrne Frau, mit zittern und mit beben Setz ich die Feder an; ich bin ganz ausser mir. Du weist, ich liebe dich als wie mein eigen Leben, O! Freundinn, wär ich doch den Augenblick bei dir! Da könnt ich in der That mein redlich Herze zeigen, Die wahre Schuldigkeit von einem ächten Freund. Doch dieses hindert nicht: ich schreib und will nicht schweigen Von dem was mich betrübt, mir unerträglich scheint. Es ist die Schreckenspost vor unser Ohr gekommen, Dein liebstes Ehgemal verläßt dich durch den Tod. Die Zierde ist nunmehr von deinem Haupt genommen, Dem Unglück so dich trifft, gleicht wahrlich keine Noth. Ich sehe dich im Geist in tiefster Trauer sitzen; Ich sehe wie du weinst, wie du die Hände ringst; Doch dieses wird dir nichts zu deiner Tröstung nützen, Wenn du den ganzen Tag mit tausend Ach zubringst. Ein unbekanntes Land ist Zeuge deiner Thränen, Wer kann bei diesem Fall dein treuer Beistand sein? Wie wirst du dich anitzt nach deinem Glogau sehnen! Da räumt man dir bereits ein Wittwenzimmer ein. Da kannst du in der Still noch den Verlust beklagen, Da laß dem bittren Schmerz den ungehemmten Lauf. Nur laß mich dieses noch aus treuer Seele sagen: Du grämest dich mit Recht; doch hör auch wieder auf. Ich weis, der Wittwenstand hegt hunderttausend Sorgen: Wer aus Erfahrung spricht, spricht aus des Herzens Grund. Der Freunde sind zwar viel, die diesen Namen borgen, Doch bleibt das Herze fern; es schmeichelt nur der Mund. Sie trauren nur zum Schein; der Wohlstand will es haben, Sie kommen dann und wann auch wieder in dein Haus. Doch kann ihr Zuspruch nicht die matten Geister laben; Denn in dem Innersten siehts gar zu häßlich aus. Sie merken in der That auf deine Wort und Minen. Wenn du das Auge rührst, ist schon der Spruch gemacht. Kurz, alles muß an dir zu dem Gespötte dienen, Und eine Wittwe wird bei wenigen geacht. Woher kommt der Verfall? die pöbelhaften Sitten Die nehmen leider itzt die meisten Menschen an, Auch bei denjenigen sind sie sehr wohl gelitten, Die man dem Stande nach nur unterscheiden kann. Gesetzt, du must die Schmach mit andern auch erfahren; Ach Freundinn, wanke nicht in deinem Heldenmuth! Verkürze darum nicht ein Jahr von deinen Jahren; Die Unschuld bleibet stets das allerhöchste Gut. Denn kannst du dir nur selbst nicht einen Vorwurf machen, So mag der Spötter Zunft aus vollem Halse schreyn. Du kannst bei ihrer Wuth in deinem Herzen lachen: Ihr Küssen schadet dir so wenig als ihr Dräun. Könnt ich dir den Verlust in etwas nur ersetzen, Wie willig und bereit wär nicht mein treuer Sinn! Ich würde mich beglückt bei diesem Dienste schätzen, Weil ich die Deinige von langen Zeiten bin. O Freundinn, tröste dich! besuche unsre Linden. In – – wartet man mit inniger Begier. Du wirst uns einerley in unsrer Freundschaft finden, Kommst du, so bin ich gleich, wenn du es willst, bei dir. Mein Engel, denk indeß an die so dir ergeben. Mein Angedenken schließt sich nicht mit diesem Blat. Du wirst unausgesetzt in meiner Seele leben, Ich weis, was man an dir und deiner Freundschaft hat. Rosild ist in sich selbst zuletzt verliebet worden, Sie lobt und rühmt an sich den himmlischen Verstand, Und schreibt sich selber mit in der Sybillen Orden. Nechst hat sie sonder Schaam in Compagnie bekanndt, Sie hülffe künfftighin auch mit Calender machen, Weil ihr gescheider Kopf das Firmament versteht. Rosildgen dein Verstand ist warlich zu belachen, Der über Himmel, Meer und alle Pfützen geht. Wer dich von ferne nur hört, freche Närrin, sprechen, Der braucht kein Vomotiv, dieweil der Eckel macht Daß man sich von sich selbst muß von dem Prahlen brechen, Das alle Welt an dir, wie billig ist, belacht. Armselge, schweige doch, sonst wirst du noch der Erden Wofern dein Fratzen-Kopff die Schellen nicht versteckt, Ein Charletan des Volcks und Spott der Kinder werden, Ein Vogel, wie du bist, wird am Gesang entdeckt. So muß ich denn schon abermal Das Spiel so matter Sayten rühren? Wohin wird Phöbus Augenstral Und Wink mich doch zuletzt noch führen? Itzt soll ich unserm Götterhayn Dem sich die stillen Musen weyhn, Mit aller Macht den Rücken zeigen, Und ganz nach einen andern Ort, Wohin? noch Richmonts Felder dort Den muntern Blick bewundernd neigen.Wo bin ich? Sagt Gefehrten mir, Sagt, steht ihr nicht zugleich entzücket, Indem ihr dieses Lustrevier Und dessen Herrlichkeit erblicket? Welch ungemein und seltne Pracht Die uns verwirrt, erstaunend macht, Glänzt dort aus dem belaubten Bogen Der stolzen Grotte, deren Sitz Des Künstlers Hand, des Meisters Witz Mit Moos und Muschelwerk umzogen?Laßt Musen uns dies Heiligthum Mit rechter Ehrfurcht doch beschauen. Wer ists, zu dessen hohem Ruhm Man läßt dies Grottenwerk erbauen? Welch schöner Anblick! seht ihr nicht, Wie hier das halbgebrochne Licht Den bunten Schmuck der Wände mahlet? Wie jener Säulen Trefflichkeit, Die man berühmten Männern weyht, Auch durch die dunkeln Schatten strahlet?Verblendet mich nicht jener Schein, So kann man aus den Zügen spühren Wer diese Bilder sollen sein, So die bebüschte Höhle zieren. Hier ist ja Newton aufgestellt, Dem Wollaston sich zugesellt, Dort seht ihr Clark und Locken schimmern. Ists möglich, daß so Kunst als Fleiß So lebhaft, so natürlich weis Aus todtem Stein ein Bild zu zimmern?Wo ist der Held, der nach der Gruft Bereits entschlafner Weisen blicket, Und die Erinnrungswerthe Kluft Noch mit derselben Bildern schmücket? Steht nach so langer Zeiten Lauf Ein Römischer Augustus auf, Der Kunst und Wissen hochgeschätzet, Und klugen Geistern hier und dar, Weil er selbst deren Kenner war, So manches Ehrenmahl gesetzet?Nein, einer holden Fürstin Hand Läßt sich allhier geschäftig finden, Und will, von edlem Trieb entbrannt, Der Weisheit Ruhm auf ewig gründen. Hier baut der Britten Königin Sophien selbst ein Denkmal hin; Der Pallas einen neuen Tempel, Den Sie mit Bildern unterstützt, Aus deren Antlitz Klugheit blitzt; O wunderwürdiges Exempel!Dies ist der Ort, den Sie erwählt, So oft Sie sich dem Hof entziehet, Und die vergnügtsten Stunden zählt Wenn Sie der Welt Zerstreuung fliehet. Hier suchet Caroline Ruh, Und hört im Geist den Weisen zu, Die zu der Fürstin Seite stehen; Da dünket Ihr als hörte Sie Vom Munde der Philosophie Noch manche hohe Lehren gehen.Durchlauchtste Heldin! merkst Du nicht? Europa preiset dein Beginnen. Vernimm doch, was Minerva spricht, Zu Dir, Du Preis der Königinnen: Dein Volk sieht mit Erstaunen an, Wie dieser Ort Dich reizen kann, Indem Dich Thron und Burg vermissen; An deren statt Gebüsch und Moos Die Majestet in seiner Schooß Vergnügt soll eingeschlossen wissen.Was muß die späte Welt einmal Zu deinem Thun, o Fürstin! sprechen? Dies wahrlich kann und wird den Strahl Von deiner Hoheit gar nicht schwächen. Hier, wo das Licht dem Schatten weicht, Und einer Morgendämmrung gleicht, Aus diesen hochgewölbten Zimmern Wornach sich aller Auge dreht, Sieht man den Glanz der Majestet Gewiß am allerstärksten schimmern.Laß sein, daß in Aegyptenland Die stolzen Pyramiden prangten, Als deren Spitzen, wie bekannt, Den Kreis der obern Luft erlangten; Es mag die Welt des Grabes Pracht, Das Mausols Asche kenntlich macht, Mit zu den sieben Wundern nehmen; Man stelle Sonnenpfeiler aus; Dies sonderbare Grottenhaus kann alle diese leicht beschämen.Ihr edlen Geister, die ihr euch Der untern Welt schon längst entzogen, Und hier aus der Gelehrten Reich Zu jenen Sternen seyd geflogen; Versenkte Körper, eilt herbei; Brecht Riegel, Nied und Band entzwey, Laßt Särg und Gräber offen stehen, Kommt kluge Britten, folget mir, Ihr alle viere sollet hier In die bemooste Höle gehen.Kommt her, und tretet nur herein, Und seht wie hoch hat man euch geehret! Ihr stutzt! wie hat ein todter Stein Den muntern Blick so bald verkehret? Jedoch, erstaunt nur immer nicht, Indem ihr euer Angesicht An diesen Bildersäulen schauet; Wer ist des Werkes Stifterin? Wißt, eure grosse Königin Hat euch dies Denckmal aufgebauet.O hochgepriesne Frauenhand Die euch läßt diesen Tempel setzen! Euch muste zwar ganz Engelland Mit Recht vor weise Männer schätzen; Man ehrt noch immer euren Kiel, Der ihm und aller Welt gefiel; Jedoch den Ruhm so kluger Schriften Krönt nunmehr die Unsterblichkeit: Denn Carolinens Seltenheit Entzieht ihn der Verwesung Grüften.Ihr Freunde, die ihr insgesammt Euch edlen Wissenschaften weyhet, Und von der Ehrsucht angeflammt Minerven täglich Opfer streuet; Verdoppelt Eifer, Müh und Fleiß! Was gleicht wohl diesem hohen Preis, Wenn gar gesalbte Königinnen Eur Wissen rühret und ergötzt, Und man euch solch ein Denkmal ätzt? Ist wohl was grössers auszusinnen? Was für ein schnelles Todesschrecken Will Schlag und Schall von ohngefehr In unsern Mauren itzt erwecken? Wo rührt denn die Verwirrung her? Was heißt es, daß man ganze Haufen Von Volk durch alle Strassen sieht Gleich dem gescheuchten Wilde laufen, Und groß und klein mit Zittern flieht?Wie? ist etwan ein Feind vorhanden, Der unsre Ruh und Freyheit kränkt, Und bei dem Raub in Strick und Banden Uns allerseits zu schlagen denkt? Schallt nicht die Post schon in die Ohren: Flieht Bürger, warnet wen ihr kennt, Der Feind ist wirklich vor den Thoren Und hat Nicosien berennt.Weh uns! ich sehe schon von weiten Die aufgespannten Seegel wehn; Die sich mit aller Macht bereiten Auf uns gerüstet los zu gehn. Ists nicht ein Schwarm von den Barbaren? Er ist es, leider! wie wir sehn, Wie wird die Brut mit uns verfahren? Ach Schmerz! es ist um uns geschehn!Gefährten! auf! ergreift die Waffen! Kommt, macht durch tapfre Gegenwehr Der Muselmänner Schwarm zuschaffen, Und wenn er noch weit stärker wär! Wir fechten mit. Zerbrecht die Ketten, Erwürgt die wilde Kriegerschaar, Helft unsre Ehr und Freyheit retten, Denn beide stehen in Gefahr.Wo nicht, so laßt uns eilends fliehen, Damit uns die Tyrannen nicht In die verfluchten Klauen ziehen, Die sie bereits auf uns gericht. Fort, Nympfen! suchet Kluft und Hölen, Verberget euch mit mir darein. Die müssen wir zur Freystadt wehlen, Wofern wir wollen sicher sein.Allein, umsonst! der Räuber Menge Hemmt der erstarten Füsse Lauf. Wir kommen schon in das Gedränge. Wer hält die Furien wohl auf? Hier sind sie. Seht die Feuerballen, Die leider mehr als zugeschwind Auf uns gleich einem Hagel fallen, Und unser aller Mörder sind.O mehr als grausames Geschicke? Ists möglich, daß mir deine Macht Der Saracenen Band und Stricke In meiner Unschuld zugedacht? Erlaubt ihrs denn, erzürnte Sterne! Daß ich mich schwach und jammersvoll Von meiner Vater Stadt entferne, Und ihr den Rücken zeigen soll?Wollt ihr, daß ich den Trieb zur Tugend Des wilden Sultans geilem Kuß Schon in dem schönsten Flor der Jugend Mit Widerwillen opfern muß? Ja, ja, der Schluß ist so gefallen, Ihr wollt es, Störer meiner Ruh! Doch hört auch mich: Bei diesem allen Spricht doch Arnalda, Nein, darzu.Nein! Selim soll mich nicht erblicken; Denn Recas großmuthsvoller Sinn Wird ihm das Ziel gewiß verrücken, Wenn ich auch schon die seine bin. Nein Barbar! die vermeynte Beute Fällt dir doch nicht in Arm und Schooß: Denn die Gebundne reißt noch heute Sich von den Fesseln selber los.Ihr frechen Räuber eilt geschwinde: Spannt schleunig eure Seegel auf; Vollbringt die Farth bei gutem Winde, Ihr Sclaven! rudert tapfer drauf. Ihr sollt doch nicht Byzantz erreichen, Das euch die Hoffnung schon entdeckt: Ihr Thoren habt die Siegeszeichen Umsonst vor diesmal aufgesteckt.Verbannt, Gespielin, Angst und Zagen, Entreißt euch aller Traurigkeit Ich muß, ich soll, und will was wagen, Das mich und euch von Schmach befreyt. Mein Herze flieht die schnöden Flammen, Der Himmel stimmt selbst überein; Was Recht, Gesetz, Natur verdammen, Muß Menschen auch ein Abscheu sein.Soll dies nicht Herz und Seel erschrecken, Wenn man, verfluchenswerther Kuß! Sich durch der Wilden Brunst beflecken, Und ihre Flammen löschen muß! O Greuel! der nicht auszusprechen; Flieht Schwestern, die verhaßte Glut, Säumt nicht, euch und auch mich zu rächen; Ich opfre selbst vor euch mein Blut.Ergreif Arnalda, Schwerdt und Feuer Auf, zünde, so geschwind man kann, Zu Trotze diesem Ungeheuer Dein fliegendes Gefängniß an. Spreng Schiff und Mast in tausend Stücken, Daß Tief und Höhe bebt und kracht, Laß mir den letzten Streich noch glücken! Welt, und Gefährten gute Nacht! Wohin o Clio! führst du mich? Was zeigst du dem entzückten Sinne? Was wird mein Auge, welches sich Durch deinen Strahl geschärfet, inne? Der rege Blick sieht sich nicht satt: Dort liegt die Königliche Stadt, Der Tempel, dessen güldne Stuffen Sich Hymen wehlt, wenn er ein Paar Will zu der Liebe Brandaltar, Um solches zu vermählen, rufen.Schau, Muse, welch ein himmlisch Licht Bricht durch die weit gestreckten Zimmer! Bewundre, sprichst du, doch nur nicht Dergleichen ungewohnten Schimmer. Wenn Hymen voller Herrlichkeit Die Myrthen hohen Seelen weyht, So pflegt er nicht bei dem Verbinden Die Fackeln bei des Amors Gluth, Wie man bei schlechten Seelen thut, Nein, bei den Sternen anzuzünden.Was werd ich abermals gewahr? Nun seh ich, wen der Brautgott führet. Es folgt der Amuretten Schaar, Ich merke woher dieses rühret. Der Glanz, die Pracht, ist ungemein; Es muß Neapels König sein. Wer ist dem jungen Held zur Seiten? Amalia, Augustens Kind, Das Ihm die zarte Brust entzündt; Das Wunderbild von unsern Zeiten.Gekröntes Paar, sieh wie nunmehr, Da Dich der Myrrthenkranz umgeben, Der Liebesgötter ganzes Heer Sich will um deinen Dienst bestreben. Sie singen Dir das Hochzeitlied, Und sind zu Deiner Lust bemüht, Dein Fest aufs herrlichste zu schmücken. Die Freude regt den frohen Mund, Und macht sie allen Staaten kund: Der Unterthan hörts mit Entzücken.War denn, entflammter Carl, kein Land, Kein Reich in beiden Hemisphären, Das Deinen starken Liebesbrand Konnt stillen und zugleich auch nehren? Nein, sprach Europa, holder Fürst, Wenn Du nach Sachsen kommen wirst, Da kannst Du deine Sehnsucht stillen, Da, da gelinget Dir die Wahl Da wirst Du nach der bangen Quaal Gewiß den heissen Wunsch erfüllen.Gehört, besiegt, und auch vollbracht. Kaum war Dein Feuer angeglommen, Kaum fühltest Du der Liebe Macht, So muß Dein Fuenclara kommen, Der Apfel, den bei jenem Zwist Des Zwietrachts Göttin sich erkiest, Ward hier der Schönsten dargereichet. Die Liebe wies hier selbst die Spur, Amalia erhielt ihn nur, Den Preis der Ihrer Würde gleichet.Der Ruf, der längst den Ruhm von Ihr In Ost, West, Süd und Norden brachte, War es, der, grosser Prinz, auch Dir Von Selbiger den Abriß machte; Der hat auch, eh man es geglaubt, Auf einmal Dir das Herz geraubt. Wie könntest Du wohl mehr gewinnen? So Glück, als Himmel der Dich liebt, Schenkt Dir, indem Sie sich ergiebt, Die drey vereinten Huldgöttinnen.Sie ists, in welcher die Natur Ein Meisterstück hat ausgedrücket; Das nicht der blosse Purpur nur, Nein, Geist und Trefflichkeit auch schmücket; Und wo bei fest verknüpftem Band Man Schönheit, Tugend, und Verstand Sieht wirklich um die Wette streiten: Die sitzt, da Ihr des Schicksals Rath Den Scepter längst bestimmet hat, Nun auf dem Throne Dir zur Seiten.Itzt scheint der güldnen Zeiten Lauf Erfreutes Sachsen, anzugehen; Komm her, und schau mit Wunder drauf, Wie schön der Myrrthen Blüten stehen; Schau wie man sie frolockend bricht, Und um der Heldin Schläfe flicht; Erwege dies besondre Glücke; Und wirf Dein Augenpaar zugleich Auf das verschwundne Schattenreich Der längst verflognen Zeit zurücke.Wenn ist es, frag ich, denn geschehn, Daß man von Sachsens Prinzessinnen Hat eine in dem Schmuck gesehn? Ein Greis weis sichs kaum zu besinnen. Bewunderst Du die lange Zeit, In der Du solche Herrlichkeit Nicht hast, wie wir gehofft, erfahren? Ein Band, dergleichen dieses ist, Erfordert eine lange Frist, Heischt eine Zeit von vielen Jahren.Ihr Völker! die ihr Schutz und Ruh In eures Carols Ländern findet, Froloket, ihr habt Recht dazu, Da eur Monarche sich verbindet. Seht wie den unbesiegten Held Die Liebe so gefesselt hält, Nachdem sie ihn beglückt bestritten. Drum nimmt das Adlerpaar von Euch Durch dieses Eheband zugleich Den weissen Adler in die Mitten.Erstaunt bei Ihrem Pracht nur nicht, Wenn gleich der Glanz so heller Stralen Den regen Blick itzt unterbricht, Ja noch vielleicht zu vielen malen. Erschreckt nicht vor der Majestät, Die in erhöhtem Schmucke geht, Bewundert nur Ihr englisch Wesen, Und fragt verehrend und erfreut: Warum hat so viel Trefflichkeit Sich hier den Wohnplatz auserlesen?Wie wollt ihr doch den Blick zu Ihr Verwirrt und halb erstarrt hinwenden? Zwar kann euch Ihrer Schönheit Zier, Und deren Seltenheit verblenden: Doch schwer ich drauf, so hoch man kann, Ihr seht Sie bald gelassen an; Furcht und Erstaunen wird verschwinden, Wenn ihr bei dem was euch entzückt Auf Ihr berühmtes Stammhaus blickt; Sie ist ein Zweig von Wittekinden.Erwegt wer dieses theure Pfand Hat unter seiner Brust getragen, Das euch des holden Himmels Hand Durch Glück und Wahl hat zugeschlagen, Wer schenkt es euch und unsrer Welt? Josepha hat es dargestellt, Das Wunderbild gesalbter Frauen; An welcher wir, da Sinn und Geist Was Göttliches, was Grosses weist, Mehr Tugenden, als Jahre schauen.Sarmatiens gesammtes Reich Weis Sie nicht sattsam zu verehren: Und unser Sachsen muß zugleich Josephens hohen Ruhm vermehren. Drum wird auch itzt vor Freud und Lust In euer aller Herz und Brust Das Blut bei diesem Bündniß wallen. Seht nun, mit wem sich Carl gepaart; Denn nach der Perlenmutter Art Muß ganz gewiß die Perl auch fallen.Sag Clio! was erhebet sich Für ein Geschrey, für ein Getümmel? Was läuft das Volk so ängstiglich? Man sieht ja kaum vor Staub den Himmel. O weh! man drängt sich zum Pallast; Amalia macht sich gefaßt Die Hand zum letzten Kuß zu reichen: Ihr holdes Auge, Herz und Sinn Lenkt nach Sicilien sich hin, Die Liebe winkt, wir müssen weichen.Verlust, der an die Seele geht! Nun fliehet unsrer Augen Weyde, Schau, wie bestürzt itzt jeder steht Das Reisen stört die ganze Freude. Es muß nunmehr geschieden sein. Prinzessin, bilde Dir nur ein, Daß so viel Seufzer aufwerts steigen Als nach vertriebner Wolken Heer Sich Sterne, wenn es zählbar wär, An unserm Horizonte zeigen.Laß Dich das weit entfernte Land, Gekrönte Schöne, nicht erschrecken; Die Vorsicht nimmt Dich bei der Hand Die die Gesalbten weis zu decken; Und was? Du hast mit Stein und Klos Mit Berg, und Klippen, Fall, und Stoß, Mit Weg und Felsen nicht zu streiten; Da holde Königin, allhier, Mit Lust viel hundert Menschen Dir Die Bahn zur sanften Farth bereiten.Wohlan! besteige dann beglückt, Nun den Triumphs und Siegeswagen, Den Cyprie Dir überschickt, Sie läßt dich ihre Schwäne tragen. Den Gratien fällt auch mit ein, Sie wollen bei dem Abzug sein Dich auf der Reise zu bedienen; Sie tanzen um das schnelle Rad Verkürzen Dir so Weg als Pfad Durch Scherzen, Lust, und holde Minen.Beflügle deinen Lauf hierbei, Auf! Fürstin, eile nach den Grenzen, Wo Du gewiß Dein Conterfey Wirst sehn an Sonnenpfeilern glänzen. Dein Carl der Dich von fern erblickt Und den Dein schöner Blick entzückt, Hofft, seufzt, und zehlet Stund und Meilen Ach! ruft er, daß man nicht den Tag Zu meinem Trost verkürzen mag! Wie wolt ich Ihr entgegen eilen!Der junge Held, der Göttersohn Entbrennt von sehnlichem Verlangen. Wie oftmals ist er Dir nicht schon Mit Ungeduld entgegen gangen? Er glaubt, als hätt Er Dich geküßt, So weit Du noch entfernet bist. Weil Ihn der Schatten täuscht und blendet. O säumet nicht ihr Schwane, fliegt! Damit sich Carl an der vergnügt Der Er vor längst sein Herz verpfändet.Der Wagen hebt sich von dem Plan; Der Flug geht schnell und wohl von statten. Denn Juno ruft: Eilt! daß sich kann Der Prinz mit seiner Schönen gatten. Wir sehn Sie bei dem Flug nicht mehr: O Zeus! laß doch der Wolken Heer Das blaue Firmament nicht schwärzen. Ihr Horen macht die Tage klar Und stellt die Nächte funkelnd dar, So heiter als des Hymens Kerzen.Saturn, der doch sonst stürmisch ist, Erzeigt sich itzo weit gelinder, Weil Du auf Deiner Reise bist: Die Götter lieben Götterkinder. Hier herrscht kein wilder Boreas; Kein Sturm macht Schwan und Wagen naß; Der kühle Zephyr selbst muß schweren, Daß er die Heldin sanft und still, Und sicher überbringen will, Der Sachsen Freude zu vermehren.Itzt kommt sie an; nun reget sich Gleich alles was vermag zu gehen. Entflammter Carl, erhebe Dich; Laß Thron und Burg itzt ledig stehen. Frolocke; denn Amalia Die Fürstin ist persönlich da: Die Schöne sollst Du nun erblicken. Schau, wie Sie Dich verehrend grüßt. Und zärtlich in die Arme schließt Und Dich weis innig zu erquicken.Die Sehnsucht flieht, die Liebe siegt, Ihr festes Band verknüpft Euch beide Dies macht die halbe Welt vergnügt; Und nährt die Hoffnungsvolle Freude? Wer Odem holt, stößt Seufzer aus; Ja was? das Hocherlauchte Haus Der grossen Oesterreichschen Götter Nimmt selbst an Eurem Flor und Heil Bei diesem Fest den grösten Theil, Und segnet Sachsens Rautenblätter.Da nun der hohen Götter Hand Die Deine Flammen selbst geweyhet, Bei Deiner keuschen Liebe Brand Den Weyrauch reiner Wünsche streuet; So schweiget meine Muse hier. Was kann sie wohl, was soll sie Dir Aus Ehrfurcht wünschen, da nichts fehlet? Weil Glück und alles was die Welt Für schön und wünschenswürdig hält, Sich allbereit mit Dir vermählet.Doch ja; Du hast den Ruhm und Preis Prinzessin, durch das Blut erlanget, Mit welchem auf der Erden Kreis Josephens Geist und Anmuth pranget. Und ob du gleich der Abdruck bist, Und Carl in Dir die Mutter küßt, So mangelt doch bei solchem Glücke Nur dieses noch, das uns alsdann Den wahren Abriß liefern kann Die Fruchtbarkeit, das schönste Stücke.Für diese sorgt der Himmel schon, Der Dich, und Deinen Held beschützet, Und Eurer beider Königsthron Mit Seegenspfeilern unterstützet. Die Liebe bleibet stets bereit, Euch bei der angenehmen Zeit Auf sanften Lilien zu betten. Wie jauchzt nicht Carols grosses Haus! Und Spanien wünscht schon voraus, Daß Sie von Euch auch Enkel hätten.Josepha hofft, die Andacht siegt; Sarmatien und Sachsen flehen; Die Vorsicht winkt; ach wie vergnügt Sieht man Sie aus dem Tempel gehen. Wie wird Augustus, dessen Fest Die höchste Macht heut feyren läßt, Gekrönte Tochter, sich ergetzen Wenn Er, wenn einst Dein Stammhaus blüht, Dein Reich mit jungen Helden sieht, Den Staat mit Gratien besetzen.Sieh Herr, wie Glück und Himmel lacht? So kann zum Heil der halben Erden Forthin durch Deiner Zweige Macht Noch mancher Thron geschmücket werden. Du siehst, Monarche, was geschehn; Was wirst Du nicht in Zukunft sehn, Soll Deine Heldin ferner siegen? O! facht die hohen Flammen an! An solchen Königskindern kann Der Erdkreis sich gar nicht begnügen. So bald sich nur der Himmel thürmt; Der Wind aus Ost und Westen stürmt, So fühlt die bange Brust ein ganz geheimes Schrecken. Der sonst so aufgeklärte Sinn Entfällt, und weis selbst nicht wohin, Und sucht sich in der Zeit mit Sicherheit zu decken.Er hört wie stark der Donner knallt Und durch die finstern Wolken schallt, Wie heftig Blitz und Strahl in tiefsten Abgrund schiessen. Daß jede Creatur vermeynt, Daß heut ihr letzter Tag erscheint, An dem sie soll die Schuld begangner Fehler büssen.Das Erdreich zittert, und dem Land Bleibt noch sein Schicksal unbekannt; Biß daß sie nach der Fluth, die Fruchtbarkeit empfinden. Denn bei stets heiterm Sonnenschein kann keine reiche Erndte sein; Drum muß der Regen auch sich oft mit ihm verbinden.Ist endlich nun der Sturm vorbei, Wird alles lustig, munter, frey, Und jedermann vergnügt, als wär er neu gebohren. Da lebt das Herz, da lacht der Mund, Da thun die frohen Blicke kund, Daß man die Lust erst schmeckt wenn sich der Schmerz verlohren.Ein Uebel baut oft unser Wohl, Nur der, der sich drein schicken soll, kann diesen Grund so leicht, so sicher nicht ergründen. Der Ausgang zeigt dem Klügsten an, Daß da sein Glück nicht steigen kann, Wo nicht die Eris auch kann ihren Antheil finden.Der Haß, die Schmähsucht, und der Neid Erschrecken uns zu mancher Zeit; So wie des Donners Knall, die Flamme schneller Blitze. Wenn uns ein Grosser wiederspricht, So ändert man auch das Gesicht Man scheut, und fürchtet ihn bei allem seinen Witze.Wenn man die Rachsucht drohen hört, Die uns in unsrer Wohlfahrt stört, So kann man sich nicht leicht bei der Verfolgung fassen. Wenn sich ein kleiner Mann vergeht, So weis man daß er nicht versteht, Warum er diesen liebt und jenen sucht zu hassen.Der kleine Name macht sich groß; Und sitzet er dem Glück im Schooß, Mit seiner Lästerkunst der Weisheit trotz zu bieten: Vergönnt sein Vorurtheil ihm nicht, Daß er was gutes von uns spricht, Er kann nichts anders thun, er muß beständig wüten.Der Neid bemüht sich auch zugleich, Und ist stets an Erfindung reich Da gilt kein wehren nicht, kein heftig wiederstreben, Da wagt sich oft der schlechtste Mann, Der kaum recht decliniren kann; Er will aus Amt und Pflicht sein Wörtchen auch drein geben.Was soll nun da ein Weiser thun? Er muß nur in sich selbst beruhn, Und muß der Thorheit Wahn, die Lästerung belachen. Er geht fort auf der Klugen Pfad; Zuletzt, so zeiget doch die That; Die Neider können nur ein blindes Lermen machen.Es würde mancher nicht bekannt, Den reine Tugend und Verstand, Verdienst und Redlichkeit im höchsten Grade schmücken. Wenn nicht des Spötters heisse Wuth Ihn oftmahls kränkte bis aufs Blut, Und suchte öffentlich die Fehler vorzurücken.Und also trifft es richtig ein: Das Uebel muß die Quelle sein Daraus oft unser Wohl, und unsre Ruh entstehet. Ein grosser Geist belacht den Grimm, Und weis daß bei dem Ungestüm Sein Name, Ruf und Ruhm, so leicht nicht untergehet.Die Bosheit kriegt zuletzt zum Lohn Verachtung, Schmach, des Pöbels Hohn, Indem sie sich bemüht, den klügsten Mann zu fällen. Dem Hof und auch dem ganzen Land Wird dann so mancher Streich bekannt Der sich nicht weiter läßt durch Gleißnerey verstellen.Was macht alsdann ein solcher Tropf? Er hengt das Maul, er stützt den Kopf, Und muß sich ingeheim vor seiner Thorheit schämen. Ihm wiederspricht die kluge Welt Die nichts auf seinen Vortrag hält. Zuletzt muß er sich doch zum Schweigen noch bequemen. Sagt, Musen! was bedeutet dies, Daß unser Lorberwald erzittert; Droht ihn etwan ein Erdenriß, Der ihn von weitem schon erschüttert? Was für ein ungewohnter Blitz Umstralt den schattenvollen Sitz? Will Zeus durch Keil und Donner schrecken? Wie? speyt vielleicht bei Wuth und Graus Vesuv und Hekla Flammen aus, Die sich bis zu den Wolken strecken?Ihr schweigt! doch Fama, wie man sieht, Scheint unsrer Gegend zuzueilen, Ja, ja, sie kömmt; und ist bemüht Uns sichre Nachricht mitzutheilen. Bethörte! ruft sie, hört ihr nicht, Daß Mavors ganz im Zorne spricht? Er will nicht nur mit Worten dräuen; Seht, wie er nach dem Küraß greift, Sein halb verrostet Schlachtschwerdt schleift: Wer wollte nicht sein Wüten scheuen?O, laßt uns doch von ferne stehn, Das wilde Schauspiel anzusehen; Und nach dem Platz das Auge drehn, Wo das Gefechte wird geschehen. Ihr Musen, kommt, und geht gemach Dem Wüterich, dem Stürmer nach, Entwerft sein Thun in neuen Schriften: Ihr wißt, daß seiner Grausamkeit Die Griffel der verwichnen Zeit Ein mehr als schrecklich Denkmal stiften.Betrügt mich nicht der Augenschein, So spür ich dort schon ein Getümmel. Man sieht bei Rasen, Lermen, Schreyn, Vor Dampf und Staub kaum noch den Himmel. Ja, ja, es tummelt sich nunmehr Mit seinem ungeschlachten Heer, Der Bluthund auf den Ländereyen: Da ist die tolle Hand bemüht; Da hilft, wie man mit Schrecken sieht, Kein Bitten, und kein trotzig Dräuen.Welch Blutbad! schaut, ihr Musen, an, Wie die Barbaren metzeln können; Was Rach und Grimm verüben kann; Wie grausam ihre Blicke brennen. Wie viele streckt nicht Schwerdt und Rohr; Man stelle sich den Blutstrom vor, Der hier die Felder überschwemmet; Und dessen roth gefärbte Fluth Bei schnellem Lauf und wilder Wuth, Kein Damm, kein starkes Schutzwehr hemmet.Seht, wie der Mordgeist überall Den Stahl erboßt, und hitzig wetzet, Wie der gedungnen Krieger Schwall Zugleich mit in die Gegner setzet. Hier fallen ganze Scharen hin. Sein Blutdurst und entbrannter Sinn Läßt sich nicht eher wieder stillen; Als bis er nach vollbrachtem Schlag Die ganze weite Flur vermag Mit kalten Leichen anzufüllen.Verhaßter Blick! der uns in Graus, Furcht, Schrecken, und Erstaunen setzet. Wie greulich sieht die Wahlstatt aus, Woran sich der Tyrann ergetzet! Da liegt ein Schedel, dort ein Arm; Hier siehet man Kaldaun und Darm Aus der Entleibten Bauche quellen; Dazu sich ein verrecktes Roß, Das ebenfalls ein Rohr erschoß, Im nahen Tode will gesellen.Hört nur das ängstliche Geschrey, Das Jammern, Winseln, Heulen, Klagen, Das man bei solcher Raserey Hört in die bangen Thäler schlagen. Wie kocht das Herz! wie schäumt der Mund! Wie schluckt und rächelt Kehl und Schlund Der Armen, die verscheiden sollen! Die nach erlittnem Streich und Stich, Nunmehro diesem Wüterich Den allerletzten Odem zollen.Blickt hinter euch, da werdet ihr Ein ander blutig Schauspiel finden. Der wilden Krieger Wuth will hier So gar die todten Steine binden, Sie fällt, so tobend sie nur kann, Die stummen Wäll und Mauren an, Und strebt auch da nach Siegespalmen; Sie sucht durch Minen und Geschoß, Den stärksten Thurm, das beste Schloß In tausend Stücken zu zermalmen.Wie? donnert nicht schon manch Geschütz, Wovon der Abgrund selber zittert; Es ist, als wenn von Schlag und Blitz Des Himmels hohe Feste schüttert. Mich dünkt, es will des Stürmers Faust Die hier so schrecklich lermt und haust, Den halben Theil der Welt verheeren; Er braucht die äusserste Gewalt, Als wollt er Feld und Hügel bald Zerstäuben und in Nichts verkehren.Schlag, der den Ohren schrecklich fällt! Knall, der auch weit und breit betäubet! Ists möglich, daß in aller Welt Ein Stein noch auf dem andern bleibet! Wer zählt der Mörser Menge wohl, Die man bis zu der Sterne Pol Sieht mit entflammten Ballen spielen; Und die bei dem erfolgten Fall Den ungeheuren dicken Wall Zerschmettern, und im Grund durchwühlen.Wen setzt nicht bei dergleichen Noth Das laute Donnern der Kartaunen, Das Menschen, Thurm und Mauern droht, In Furcht und Zittern, und Erstaunen? Weh dir, du höchst bedrängte Stadt, Die man erhitzt berennet hat, Die man im härtsten Sturm bezwinget! Wie macht der Feuerkugeln Schwarm Den höchst bestürzten Bürger warm, Da er in Stadt und Häuser dringet.Da stürzt ein stolzer Thurm herab, Der fast im Augenblick verschwindet, Worunter mancher Tod und Grab So unverhofft, als schrecklich findet. Hier lodert wieder ein Pallast, Der plötzlich Gluth und Flammen faßt, So bald ein Wurf nach ihm geschehen: Hier zeiget sich das alte Spiel, Wie Troja dort im Schutt verfiel, So daß wir keinen Stein mehr sehen.Hilf Himmel! was erhebt sich dort Für ein erstaunenswürdig Krachen? Will etwan schon ein Allmachtswort Den Erdenball zum Chaos machen? Nein, Musen! des Salpeters Macht Den Mars bis in den Grund gebracht, Zerreißt den Boden durch sein Knallen; Er sprengt empor was ihn gedrückt, Ach! seht, wie aus der Luft zerstückt Die Körper ganzer Scharen fallen.Meynt ja nicht, daß der Wüterich Nun endlich wieder still wird sitzen; Werft nur das Aug auf jenen Strich, So seht ihr schon sein Mordschwerdt blitzen. Es zeiget sich ein fliegend Heer. Ists nicht, als wenn hier Pluto wär Mit ungezählten Höllenscharen? Ists nicht, als wär in voller Wuth Der Furien verdammte Brut Aus Orcus Schlund heraus gefahren?Tyranne! wie verfährest du? Bei solcher Wuth ist gar kein Zweifel, Es geh hier nicht natürlich zu. Hier toben eingefleischte Teufel. Kein wilder Barbar und Corsar Stellt uns dergleichen Beispiel dar. Kein Unthier hat so toll gewütet. Entmenschte Foltergeister, sprecht: Hat euer rasendes Geschlecht Ein Drach und Unthier ausgebrütet?Ihr raubet, plündert, sengt, und brennt, Und macht die fetten Ländereyen, So bald ihr sie betreten könnt, Zu lauter öden Wüsteneyen. Der Henkerstahl, den ihr ergreift, Mit welchem ihr so grimmig streift, Zerfleischt, und würget, was er findet: So, daß auch oft die zärtste Frucht Die Mordbegier und Würgesucht In ihrer Mutter Schooß empfindet.Ihr Völker, die ihr bis anher Die Sclavenfessel habt geführet, Weil Mavors Schwerdt, Bellonens Speer Nach euren Häuptern hat gezielet; Kommt, schildert uns, kann es geschehn, Das, was wir nur entfernt gesehn, Ihr aber habt erdulden müssen; Kommt, mahlt es uns natürlich vor: Es wird sich unser Musenchor Dafür zum Dank verpflichtet wissen.Doch nein; der Sachen beßrer Lauf Vertilgt des Traurens Angedenken: Drum reißt uns nicht die Wunden auf; Laßt uns auf euch das Auge lenken. Es lehrt euch ja der Ruhestand Mit froher Brust, und voller Hand, Frolockend in die Häuser ziehen; Denn der so sonst bei Schmerz und Quaal Den Vorrath fraß, die Ruhe stahl, Soll nun aus euren Grenzen fliehen.Gnug, daß in euren Mauren nicht Mehr feindliche Standarten wehen. Ihr seht der Sterne heitres Licht Statt blutiger Cometen stehen. Kein donnerndes Geschütz schreckt euch, Kein Mordgewehr vollführt den Streich; Furcht, Angst und Schrecken ist verschwunden. Es weicht, was eure Ruhe stöhrt, Weil man von nichts als Frieden hört. Der sich von neuem eingefunden.Zufriednes Land, erwege doch, Du wirst in Sicherheit gesetzet; Hier lieget das zerbrochne Joch, Das Schwerdt das man so scharf gewetzet. Die güldne Zeit neigt sich herab; Man reichet dir den Friedensstab; Der Mangel eilt aus deinen Fluren; Man macht der Fülle wieder Platz; Der Unterthan sucht seinen Schatz Aus seiner Gruben sichern Spuren.Gesetz und Ordnung schwieg zuvor Bei Feuerspeyenden Carcassen; Nun reicht Asträa dir das Ohr, Den Rechtsspruch wieder abzufassen. Schau, was für Ruh und Sicherheit Verspricht man dir auf lange Zeit, Nach überstandnem Ungewitter. Die Schaar der Musen giebt sich Müh, Kein Wiedersacher stöhret sie, Noch die bisher verstummte Cyther.Der Kaufmann schreibt, und ist vergnügt, Da nach verschwundnem Kriegsgetümmel Sein Wechsel nicht, wie vormals, liegt; Er hofft und dankt nunmehr dem Himmel. Der Künstler nimmt die Werkstatt ein, Wie froh muß nicht sein Herze sein Bei jedem Handel und Beginnen: Weil nun kein Feind die Kunst verweist, Und ihm das aus den Händen reißt, Wodurch er muß sein Brodt gewinnen.Der Bürger, den man mit Verdruß Sah täglich an den Wällen kleben, Umarmt den Weinstock, der ihm muß Von neuem Lust und Schatten geben. Der Landmann holet Eg und Pflug, Die er bestürzt bei Seite trug, Er pflügt sein Feld mit Lust und Lachen; Er streut die Körner willig hin, Weil ihm den Vortheil und Gewinn Kein Räuber mehr wird streitig machen.Wie allgemein ist nicht die Lust, Da der Tyrann entflieht und eilet! Die Freude herrscht in aller Brust, Und hat sich überall vertheilet. Ein schwacher und verfallner Greis Der von der Welt fast nichts mehr weis, Wird durch die Freude ganz verjünget, Da wieder frischer Lebenssaft, Und der verlohrnen Geister Kraft In die erstorbnen Glieder dringet.Die Jugend jauchzt, sie läuft und spielt, Sie hüpft und springt auf Berg und Hügel, Und läßt, da sie die Freude fühlt, Der unschuldvollen Lust den Zügel. Der Säugling auf der Mutter Schooß Macht sich aus ihren Armen los, Und will auch von der Freyheit wissen, Es scheint, er merkt es selbst nunmehr, Das Haus sey itzt von Feinden leer Drum will er auch der Lust geniessen.Der Hirte, der in Ställen saß, Die einem Kerker ähnlich waren, Streckt sich vergnügt auf frisches Gras Bei seinen neugebohrnen Schaaren: Er suchet das verquollne Rohr Aus seinem Stall und Staub hervor; Und läßt es höchst erfreut erschallen: Bald zwingt er mit der Zung ein Blat, Das er vom Strauch gebrochen hat, Um seiner Phillis zu gefallen.O! hört den angenehmen Klang Von jenem Chor der Schäferinnen; Gebt acht auf jeder Tritt und Gang, Da sie der Freyheit Gold gewinnen. Wie liebreich beut hier Paar und Paar Im Kreis die Hand einander dar, Schaut, wie sie tanzen, scherzen, singen; Als wolten sie den Hirtengott Nach überstandnem Gram und Spott Bei solchem Fest ein Opfer bringen.O Lust! nach jenem Mordgeschrey Erthönen eitel Jubellieder Und nach des Feindes Raserey Erfreut, was Odem holt, sich wieder. Aus Schwerdtern, Röhren, Stahl, und Spieß, Das sonst der Krieger Werkzeug hieß Schärft man die Pflugschaar itzt zum Pflügen; Das donnernde Metall zerfließt, Woraus man Ehrensäulen gießt, Dem ganzen Lande zum Vergnügen.Gebenedeytes Sachsen Land! Erwege dein besondres Glücke Was hält des tollen Feindes Hand Von deinen Grenzen noch zurücke? Der Himmel Ja! doch nicht allein; Dein Friedrich August muß es sein, Der dich durch seine Klugheit schützet; Der Held, der dich so liebt und hegt, Verwehrt, daß dich kein Mordschwerdt schlägt, Weil er den Frieden unterstützet.Die Fittige beschirmen dich, Die dir sein weisser Adler schenket, Sein Churschwerdt wiedersetzet sich Dem, der dich in der Ruhe kränket. So lange dieser Janus wacht, Ist der nur auf dein Wohl bedacht, kannst du vergnügt und ruhig schlafen; Wenn andern Sturm und Wetter dräut, So liegst Du mit Zufriedenheit In deinem stillen, sichern Hafen.Zwingt, Musen, eurer Flöten Thon, Kommt, dichtet nichts als Helden Lieder, Und legt sie vor des Königs Thron Mit Ehrfurcht, ja mit Demuth nieder: Besingt statt meiner diesen Tag, Den man frohlockend feyren mag; Mich hemmt die Furcht mit strengen Banden. Drum schweigt mein Kiel, der heimlich spricht: Wie herrlich ist Augustus nicht In Ihm von neuem auferstanden! O! macht mich nicht zum Kinderspott, Vor alt zu thun bewahr mich Gott, Das kommt mir niemals in den Sinn, So wahr ich ehr- und redlich bin.Die losen Mäuler in der Stadt, Und was sonst ein gut Herze hat, Die alle machen ein Geschrey Als ob ich nicht wie vormals sey.Ich liebe noch den Lautenschlag, Ich sing, und spiele Tag vor Tag. An Zuspruch fällt kein Mangel ein, Wir müssen oft beisammen sein.Die Schäfer scherzen wie zuvor, Die Nymphen schliessen mit den Chor; Und Atalantens muntrer Kopf Gleicht keinem Grill und Sauertopf.Ach Damon denke nicht darauf, Als hieng ich meine Leyer auf; Mein Kiel ist noch nicht aus gespritzt, Ob Momus gleich die Feder spitzt.Was willst du mit dem Psaltergsang? Dergleichen armer Sünder Klang Gehört vor Näscher insgemein, Die schwach und satt von Sünden sein.Du rühmst an mir ein hohes Herz, Und das vergeht sich nicht im Scherz: So wacht in später Jahre Lauf Nicht erst ein bös Gewissen auf.Gesetzt, ich nähm auch einen Mann, Den man zum Nestor stellen kann, So folgt doch lange noch nicht draus, Als wär mit mir gleich alles aus.Kurz, meine Feder braucht gar nicht, Daß sie hierinn ein Urtheil spricht. Der Vorwurf gehet mich nichts an, Weil ich kein Theil dran nehmen kann.Mein Wittwenstand bleibt noch bestehn, Ich sehne mich nicht draus zugehn: Die Freyheit ist ein edles Ding, Wie schwer ist der Vermählungsring.Der Umgang, den man täglich hat, Und ein vom Freund beschriebnes Blat Vergnügen mich, und noch weit mehr, Als wenn ich in dem Keficht wär. Ich ruffte nechst den Pan mit seinem Wald-Gesinde; Kommt, schrie ich, Faunen! kommt und zimmert mir geschwinde Ein Lied, das stachlicht klingt, vor unsern Selidor, Und wenn ihr fertig seyd, so leßt ihm solches vor. Jedoch an statt, daß sich ein Satyr liesse blicken, Sah man die Gratien aus ihren Lager rücken, Die schrien auf mich zu: Schreib, freche! nur soviel: Wer Selidorens Geist und Wesen tadeln will, Der muß, wofern er nicht will selbst beschimpffet heissen, Mehr Gifft als Zoilus, mehr Gall als Momus, weisen. Schaut durchs Vergrößerungs-Glaß den gantzen Cörper an, Ob man ein Püncktgen wohl, das unrecht, finden kann. Verhängniß! warum läßt dein Schluß Sich nicht noch weiterhin verschieben? Ach! daß die Fürstin sterben muß, Die wir so treu, so zärtlich lieben! Wer Ihren Ruhm nur hört, der betet Sie schon an, Und wer Ihr dient, der preist sein Glücke. O! daß doch unser Wunsch dich nicht bezwingen kann, Dich, unerbittliches Geschicke!Umsonst stärkt man hier die Natur, Sie soll durch deine Macht erliegen. Der König seufzt. O! schenk Ihm nur In Carolinen sein Vergnügen. Der selbsten Gnad erweist, verlangt sie nun von dir; Die Majestet weicht hier der Liebe; Er zieht die Zärtlichkeit der strengen Hoheit für, Und folget ihrem edlen Triebe.Der Kummer quält die matte Brust Der höchstbestürzten Fürstenkinder; Sie sehn den schrecklichen Verlust; Ihr Schmerz dabei ist nicht gelinder: Das Herz vergißt den Stand, und denkt nur an sein Glück An Ihre mütterlichen Lehren; Es ruft Sie von der Bahn der Sterblichkeit zurück, Sie hier noch länger zu verehren.Wenn dieses nicht genug bewegt, So sieh, wie manches Land hier weinet; Wie tief die Zeitung niederschlägt, Wie traurig jedermann erscheinet; Er fraget ängstlich nach: Lebt unsre Fürstin noch? Dann fängt er kräftig an zubeten: Entreiß Sie der Gefahr, laß mich viel lieber doch Für Sie des Todes Thal betreten!Was öffnet sich? wen seh ich dort? Die Gottesfurcht liegt auf den Knien; Der Altar raucht, und jedes Wort Sucht Sie der Gruft noch zu entziehen. Ihr Heldengeist lehrt uns im Glauben standhaft sein, Sie hilft sein Göttlich Reich erweitern, Und sucht der Armen Nacht durch Ihren Gnadenschein Mit Schutz und Beistand zu erheitern.Die Wissenschaften zittern schon, Und sehn ihr seltnes Glück verschwinden. Sie rief sie selbst an ihren Thron, Und ließ sie sichern Zutritt finden; Ihr schneller Geist drang durch bis in den tiefsten Grund, Die Wahrheit selbsten einzusehen; Ihr prächtig Denkmal macht der späten Nachwelt kund Wie eifrig es von ihr geschehen.Wer hört nicht, wie die Staatskunst klagt, Da Tod und Leben um Sie kämpfen; Wie viel Ihr Heldenmuth gewagt, Der Frechheit wilde Brut zu dämpfen? Wie hoch das kluge Reich den weisen Rath geschätzt, Wenn Sie den schweren Scepter führte; Wie sich das freye Volk an Ihrer Huld ergetzt, Wenn Sie recht Königlich regierte.Doch, wie? du bleibst vor diesmahl taub; Du wilst den harten Schluß nicht ändern, Und wirst durch den verwegnen Raub Die lange Quaal von vielen Ländern! Ja! Caroline stirbt! Jedoch, Sie stirbt vergnügt, Und krönt durch diesen Tod Ihr Leben; Ihr Königlicher Geist hat rühmlich obgesiegt, Ihm wird die Ewigkeit gegeben. Ach mein Schicksal laß mich wissen, Wenn erscheint der frohe Tag, Da mein Leiden sich soll schliessen, Das ich nicht gestehen mag? Lach ich oftmahls mit dem Munde, So entfernet sich das Herz; Denn da lieget in dem Grunde Der so tief versteckte Schmerz.Fragt ein Freund nach meinem Schmerzen, So verhel ich meine Pein. Geht ihm meine Noth zu Herzen, Muß ich doch verschwiegen sein. Denn er ändert nicht die Sorgen, Nimmt er gleich mit Theil daran; Und es bleibet ihm verborgen, Wie, und wenn sichs ändern kann.Will die Hoffnung mich ergetzen, Die den frohen Tag bestimmt, Denn ich werde würdig schätzen, Daß er gar kein Ende nimmt: So will ich auch da verhelen, Was der Trost für Wirkung hat; Ich bin nicht wie feige Seelen: Mich schreckt nicht ein rauschend Blat.Vor den kleinsten Sturm erschrecken, Ist nicht edel und gemein. Man muß unter Dorn und Hecken Aufgeräumt und munter sein. So kann man den Schmerz besiegen; So verfährt ein grosser Geist; Er ist stille und verschwiegen, Wenn man ihn in Ketten schleußt.Hört er gleich den Neider lachen, Wenn er dies Geständniß thut, So wird er kein Wesen machen, Weil die Ruh in ihm beruht. Diese kann man ihm nicht kränken; Man macht sich nur lächerlich, Denn man irrt so gleich im Denken. Jeder sorge nur vor sich.Nun so tobe tolles Glücke! Wenn du mir zuwider bist, Ehr ich dennoch dein Geschicke, Das mein Mund voll Ehrfurcht küßt. Endlich schlägt die frohe Stunde, Die dich noch bewegen kann. Weicht der Schmerz den ich empfunde, Beth ich dich gedoppelt an. Nein, nein, es bleibet doch dabei, So stark ihr mir auch wiederstreitet, Daß keine Neigung ärger sey, Als die, so uns zum Spiel verleitet. Ist nicht die Spielsucht eine Pest, Die sich nicht wieder dämpfen läßt, Wofern sie einmal Platz genommen? Hier ist ein solches Labyrinth, Darinn man keinen Ausgang findt, Ist man einmal darein gekommen.Die Seuche reißt entsetzlich ein, Es will das halbe Rund der Erden Der eitlen Lust gewidmet sein; Zu einem grossen Spielhaus werden: Was nur die Finger regen kann, Das sieht die stummen Götzen an, Die bunt gemahlt auf Blättern stehen. Dies ist das Buch, das alle Welt, Vor so beliebt und edel hält, Dies muß oft über alles gehen.So mancher Ballen von Papier Die noch kein Rechner hat summiret, Wird aus den Mühlen dort und hier Dem Drucker täglich zugeführet. Die Pressen schwitzen Tag und Nacht; Der Schwengel wird ganz lahm gemacht, Dieweil itzt jedermann durch Schriften Sich bei der Welt, wenn sein Gebein Muß Grab und Würmern zinsbar sein, Will einen grossen Namen stiften.Jedoch so viel sich Bogen auch Von Schriften angefüllet zeigen, Wird doch der häufige Gebrauch Der Karten jenen übersteigen; Was für Papier wird angeschafft, Das nur der Spielgott zu sich rafft! Welch Buch, und schrieben es Sybillen, Wird wohl so öfters aufgelegt? Der Meister der die Bilder prägt, kann kaum der Käufer Hände füllen.Zieht, bitt ich, jenen Vorhang weg, Wer sind die, die beisammen sitzen? Was thun sie da? was ist ihr Zweck? Seht, wie sie vor Begierde schwitzen; Wie ehrerbiethig sind sie nicht? Hier ist ein Altar aufgericht, Den diese fromme Schaar umringet; Schaut, wie ein jedes reichlich giebt, Und mehr auf selbigen hinschiebt, Als man sonst in den Tempel bringet.Ist dieses nicht des Götzen Hayn, Dem man hier täglich räuchern siehet, Den alle Welt sucht anzuschreyn, Und sich um seine Gunst bemühet? Ja, ja, er ists, den jedermann, So weit und breit man blicken kann, Zu seinem Hausgott sich erwehlet; Der auf der Erden weitem Kreis Mehr Unterthanen kennt und weis, Als mancher Fürst im Lande zehlet.Ihr, die ihr ein gekleistert Blat Vor eurer Seelen Nahrung schätzet, Das Spiel so euch gefesselt hat, Zum fünften Elemente setzet; Mit todten Bildern Wollust treibt, Und selbigen euch ganz verschreibet, Sagt, wißt ihr euch nicht satt zu spielen? Ich dächt, ihr säßet euch fast krumm, Denn auch ein halbes Seculum Reicht nicht, die Spielsucht abzukühlen.Ich schelte je das Spielen nicht, Wenn mancher es auch will verfluchen. Der Mensch muß, wie ein Weiser spricht, In etwas sein Ergetzen suchen. Dergleichen Fluch wär allzuscharf. Kein mürrischer Verächter darf Die Unschuldsvolle Lust verdammen. Der Misbrauch wird hier bloß berührt, Der, wie man leider oft verspührt, Pflegt von der Spielsucht herzustammen.Der Tag ist euch wohl recht verhaßt, An dem ihr nicht die Karten mischet; Wie lauret ihr auf einen Gast, Wie zielt ihr, bis ihr ihn erwischet? Ihr seyd vor Sehnsucht sterbens krank, Wenn dieses Buch in eurem Schrank, Soll eine Stunde müßig liegen. O haltet euch doch ja nicht auf, Beflügelt euren schnellen Lauf; Das Glücke wird euch nicht betrügen.Ists möglich, daß der Spielgeist euch So schändlich kann zu Sclaven machen? Ihr greift nach solchen Blättern gleich, So bald ihr nur pflegt aufzuwachen; Dies ist das Buch, so euch vergnügt, Wenn Cubach in dem Staube liegt; Da sieht man euch so lange blättern, Bis euch der Schlaf und Schlummer droht, Und doch könnt ihr mit Müh und Noth Vom Spiel kaum in die Federn klettern.Schämt euch, daß ihr so Tag als Nacht Vier stummen Königen müßt fröhnen, Die euch ohn allen Zwang und Macht Zur Unterthänigkeit gewöhnen! Die Welt belacht den schnöden Eyd, Dadurch ihr denen dienstbar seyd. Die auf papiernen Thrönen sitzen, Und wenn sie nicht mehr brauchbar sind, Dem, der am Toback Labsal findt, Zuletzt noch kaum im Brennen nützen.Wie seyd ihr nicht darauf erpicht, Wenn ihr den Spieltisch eingenommen? Ihr hört und seht im Spielen nicht; So weit ist der Verfall gekommen. Wenn euch ein Freund sein Herze schenkt; Wer ist, der da an ihn gedenkt? Ihr liebet nur gemahlte Herzen, Ein kleiner Blick, den ihr bemüht Den lieben Blättern nur entzieht, Setzt euch in tausendfache Schmerzen.O schöner Anblick, der euch ziert! Wiewohl ihr alles dies nicht achtet, Weil ihr von Geiz und Lust verführt, Vernunft und Wohlstand nicht betrachtet. Spielt euch, erhitzte Seelen, satt! So lang ihr noch ein Kartenblat Könnt zwischen eure Finger fassen. Und wenns der Tod euch nicht mehr gönnt, So soll man euch ein Monument Von Kartenblättern bauen lassen. Thyrsis! fragst du wo ich bin, Quält dich Sehnsucht und Verlangen; Klagst du mit bestürztem Sinn, Daß dir Doris ist entgangen? Ja sie floh, doch steht sie hier, Dir von weitem nach zu blicken, Da mich das Verhängniß dir Will aus Fluhr und Augen rücken.Frage nur den Wiederschall, Der durch Thäl und Wälder dringet, Und die Wörter überall Die er fängt, zusammen bringet. Frag ihn nur, ob Doris klagt, Die den Abschied schuldig blieben, Was sie dem entfernet sagt, Den sie noch muß zärtlich lieben.Holde Gegend, fettes Gras! Meiner Augen schönste Weyde, Wo ich oft mit Thyrsis saß, O was spührten wir für Freude! Ach, wie süsse roch der Klee, Der die bunten Wiesen zieret; Itzo hat ein herbes Weh Mich und meine Brust gerühret.Stolzer Bach! was rauschest du? Laß dein Rieseln stille schweigen. Höre mir, der Doris zu, Sie erkiest dich hier zum Zeugen. Sage meinem Schäfer an, Was du siehst für Thränen fliessen, Die dein Umfang gar nicht kann Mit in seine Quelle schliessen.Still, hier hör ich einen Klang, Es verdoppelt sich mein Klagen. Sucht vielleicht in diesem Gang Mich mein Thyrsis auszufragen? Träum ich, oder, hör ich ihn, Will ein Waldgeist mich verführen, Feige Doris willst du fliehn? Nein! ich such ihn auszuspühren.Eilt ihr Schäfchen! kommt mit mir, Laßt uns ihm entgegen gehen, Denn ich weis gewiß, daß ihr Seine Stimme müßt verstehen. Wißt ihr nicht, wie manches Lied Mir, und euch vielleicht, gefallen, Das mein Schäfer sonst bemüht Ließ auf eurer Weid erschallen.Schaut, dort kömmt er in der That, Ach, ich seh ihn schon von weiten; O du höchst beglückter Pfad! Den mein Thyrsis will beschreiten. Ja, dies hab ich wohl gedacht, Daß mein Ach! ihn müste rühren, Und auch bei der finstren Nacht Uber Stock und Steine führen.Holder Schäfer, zürne nicht, Wenn du mich entfernt gefunden. Wem das Schicksal wiederspricht, Dem ist Hand und Fuß gebunden. Dieses riß mich zwar von dir, Aber dich nicht aus dem Herzen, Doch vergiß es, weil es hier Uns vergnügt läßt wieder scherzen.Sage mir, du, den der Pan Als den Preis von unsern Hirten Gar nicht satt bekrönen kann, Schwer es mir bei seinen Myrrthen! Bist du, da man uns gestöhrt, Seit der Zeit auch treu geblieben? Hat was Fremdes, das entehrt, Was das Glück mir zugeschrieben?Doch, mein matter Schäfer gleicht Stummen Bäumen in den Thälern, Sucht ein Satyr hier vielleicht Meine Lieb und Treu zu schmählern? Rede doch, Gespiele, sprich, Hat ein Feind dich aufgehetzet, Daß du deine Freundin, mich, Hast so schnell hindan gesetzet?Ach ihr Sterne! was geschicht, Ist es möglich, daß ein Schatten, Mich, die doch kein Schlaf anficht, Läßt mit meinem Thyrsis gatten! Wahrlich, es ist nur ein Traum Und ein blosser Schein gewesen, Daß ich zuckersüssen Schaum Von des Schäfers Mund gelesen.Falscher Nachtgott quäle doch Mich nicht mit dergleichen Bildern! Willst du bei so schwerem Joch Mir noch meinen Abgott schildern? Den ich, da die Hoffnung trügt, Leider muß nunmehr vermissen; Was mich wachend nicht vergnügt, Mag ich auch im Traum nicht küssen.Rede Doris nicht zuviel, Da dich Zorn und Eifer treibet, Weil auch bei dem Schattenspiel Thyrsis doch dein Liebling bleibet! Wohl, ich will zufrieden sein, Find ich ihn nicht in der Nähe, Wenn ich nur von ihm den Schein Träumend in dem Schlafe sehe.Braune Nacht! verlängre dich, Laß den Hesper lange wachen, Daß ich ihn, mein ander ich Seh im Geist und Bilde lachen. Hat man doch wohl ehr gesehn, Daß ein Traum was prophezeyet. Hoffe fest, es kann geschehn, Daß die That dich bald erfreuet. Der Tag, An dem Du ehemahls das Licht der Welt erblickt, Man sieht am Horizont viel tausend Sternen brennen, Doch Dein Geburths-Gestirn macht unsre Stadt entzückt. Die Musen machen sich bereit zum sing- und dichten, Dieweil man wohl mit Recht Dich ihren Schutz-Gott heißt, Es kann ihr embßger Kiel nichts herrlichers verrichten, Als daß er heute Dir gebückt sein Opfer weißt. Nicht wundre Dich, Erlesne Schaar den Saum von Deinen Purpur küst, Denn ob sie gleich darbei mit Ehrfurcht sich besinnen, Daß Du ein Krieges-Gott nach Famens Ausspruch bist, So kann Dein Anblick doch sie nicht so leicht erschrecken, Die Pallas, welche sie beschützt und auch regiert, Pflegt sich mit einen Helm und Pantzer zu bedecken, So offt sie diese Schaar auf Phöbens Häyne führt. Man sieht auf dem Casquet von Dir die Feder blitzen, Doch führst Du selbge mit zugleich auch in der Hand, Dein Arm weiß Krieges-Volck und Musen zu beschützen, Denn beides ist der Welt mehr als zu wohl bekannt; Diß aber möchte Dich vielleicht in Wunder setzen, Daß meine schwache Hand den Ohnmachts-vollen Kiel, Am Tag, den Sachsen-Land vor küssens-werth muß schätzen, Dir aus besondern Trieb zur Seiten legen will. Was dünckt Dich, Wagt sich, es ist zu frey, an Deine Tafel hin, Allwo Dir Männer nur gebeugt ihr Opfer bringen, Zu deren Orden ich nicht mit zu zehlen bin. Doch mein Beginnen ist nicht strafbar zu benennen, Schau nur, Und sag, ob wir uns nicht darzu mit stellen können? Sie seind mit gleicher Tracht, wie wir, auch angethan. Kannn meine Muse gleich Dir keinen Weyrauch zeigen, Den man bei jauchzenden und jubel-vollen Schreyn, Sieht biß an Baldachin erhabner Seelen steigen, So laß den Willen doch der That hier ähnlich sein. Es mögen andre Dir, die nettre Flöten führen, Mit einen Helden-Lied erfreut entgegen gehn, Ich scheue mich vor Dir mein Saitenspiel zu rühren, Drum soll ein schlechter Wunsch hier statt des Opfers stehn: Der Himmel müsse Dich auf Adlers Flügeln tragen, Damit Dein edler Fuß nichts zu befürchten hat, Er überstreue Dir bei froh- und heitern Tagen, Mit Rosen und Jesmin stets Deine Lagerstatt. Das Glücke lasse Dir noch so viel Jahre blühen, Als Männer an der Zahl vor Deinem Hause stehn, Die täglich auf die Wacht nach Deinen Winck aufziehen, So wird es Dir so wohl, als dort dem Nestor, gehn. Indessen will ich mich in Deine Huld empfehlen, Verbleib, O! laß mir Deine Gunst von keinem Neider stehlen, Weil derer allzuviel, die mir zuwider seind. Ich kenne Dich zu wohl, Du bist ein Feind von Heucheln, Und so getröst ich mich ein selbst erwünscht Geschick. Solt ich mir allzu viel, So gönne diesem Blatt nur einem holden Blick. Climene, wenn du denckst, daß du so schöne bist, So denckst du wie der Hund, der das Gesp-- frißt, Derselbe bild sich ein, er hab ein schön Gerichte. Du fliehst zum Spiegel hin, und hast kein schön Gesichte. Ach packe, bitt ich dich, mit deiner Schönheit ein, Nach der kein Paris leicht wohl dürffte lüstern sein. Wer dich genau beguckt, wird auf den Argwohn kommen, Du hättst von Hecuben die Masque vorgenommen. Zu dein und meiner Lust Gesteht die frohe Brust: Es müssen alle Minen Zu unsrer Liebe dienen; Die kennen ich und du.Denn siehst du mich nur an, Hast du genug gethan. Das Auge wird dirs sagen: Was andre müssen fragen, Das schliessen ich und du.Und regt sich nur der Mund, So thut das Lächeln kund, Das Herze sey dein eigen. Wer liebt, und auch kann schweigen, Der machts, wie ich und du.Man rede, was man will, Ich sitze Mäuschen still; Ja sehn wir andre scherzen, So gehts uns nicht zu Herzen; Das thun auch ich und du.Denn in der besten Welt, Die auf Ergetzung hält, Da gelten keine Grillen; Man lebt nach eignem Willen, So als wie ich und du.Die Unschuld knüpft das Band. Nimmst du mich bei der Hand, So werd ich nicht erschrecken, Und mich aus Furcht verstecken; Das hassen ich und du.Ich scheue nicht das Licht, Wenn dein Mund freundlich spricht. Und willst du mich auch küssen, So mags der Nachbar wissen; So haltens ich und du.Wir suchen keinen Wald, Zu unserm Aufenthalt. Wenn unsre Nachtgespenster Sich küssen hinterm Fenster, So merkens ich und du.Wenn die und jene schimpft, Das freye Mäulchen rümpft, Denk ich, sie ist die rechte Bei jedem Löffelknechte. Das weis längst ich und du.Wenn jene Schäfermagd Sich mit der Keuschheit plagt, So gilt kein spassen, scherzen, Sie will im dunkeln herzen, Nicht so wie ich und du.Blondinchen weis und klug Auf List, und auf Betrug, Erwartet mit Verlangen Den kleinen Mann zu fangen; Da scherzen ich und du.Was macht der Männerfeind, Der Weiber bester Freund? Dort unter jener Eiche Spielt er verliebte Streiche? Da lachen ich und du.Wer auf die Liebe flucht, Und doch die Winkel sucht, Dem wollen wir vermelden, Dergleichen schlechte Helden Verspotten ich und du.Wir fliehen vor der Zunft; Und lieben mit Vernunft; Ein Wort, ein Mann ein Herze, Im Ernst und auch im Scherze: So denken ich und du.Eur Lieben ist gemein, So wollen wir nicht sein. Wer unsre Sitten tadelt, Da uns die Tugend adelt, Schimpft sich; nicht ich und du.Wer lacht bei dem Entschluß, Der thut sich selbst Verdruß, Denn sollten wirs auch hören, kanns unsre Lust nicht stören; So bleiben ich und du. Was wird Elisabeth, der Britten Schönheit sagen, Da sich ein unbekannt und ihr ganz fremdes Blat, So unvermuthet will zu ihren Händen wagen, Die schon Basilowitz im Geist geküsset hat? Verwundre dich nur nicht, du Preis der Königinnen, Laß meinen Antrag dir nur nicht befremdend sein. Die Liebe läßt mich hier nichts strafbares beginnen: Ich räume dir den Thron zusammt dem Herzen ein. Der Ruf, der sich von dir, und deinen Trefflichkeiten, In ieden Theil der Welt, vollkommne Fürstinn, schwingt, Macht daß sein heller Schall zugleich auch mit von weiten Durch Moskaus Grenzen eilt, zu meinen Throne dringt. Man rühmt mir hier und dar dein unvergleichlich Wesen, Man schildert mir dein Bild mit solchen Farben für, Als ließ es unsre Welt das achte Wunder lesen, Als wär, o Königinn, was Göttliches an dir. Dies ist schon mächtig gnug in Unruh mich zu setzen, Dies martert meinen Geist, den Durst und Sehnsucht quält; Die Seele wünschet sich an dir nur zu ergetzen, Die schwühle Tage spürt, und lange Nächte zehlt. So weit du must von mir, entfernte Schöne, sitzen, So nahe seh ich dich doch stündlich vor mir stehn. Ich seh dich oft im Traum, ein Siegeszeichen schnitzen, Mit dem du mir bereits entgegen scheinst zu gehn. Was Wunder? wenn ich dir mein Leiden muß entdecken, Und du mein Herze findst in dieses Blat gelegt? Du darfst Elisabeth, darüber nicht erschrecken, Weil ein zu starker Trieb mir Hand und Feder regt. Ists möglich? hör ich dich bereits im voraus fragen, Der Moschen Großfürst beut sich mir zu eigen an? Der doch, wie alle Welt mit mir zu gleich wird sagen, Sein Herz, das längst verschenkt, nun nicht mehr theilen kann. Sitzt nicht ein Ehgemal ihm wirklich schon zur Seiten, Das seiner Liebe Brand durch Gegenliebe stillt; Zu was für Thorheit will ihn denn sein Trieb verleiten, Aus dem so sträfliche und tolle Sehnsucht quillt? Doch laß dich dieses nicht, o Fürstinn, irrig machen. Wer in die Sonne sieht, acht kein Gestirne nicht. Wo Ros und Lilien uns in die Augen lachen, Da weist du daß man nicht verwelkte Nelken bricht. Ihr Scheidebrief liegt schon bereit und abgeschrieben, Die Zelle mag ihr Thron, ein Buch ihr Ivan sein. Basilowitz kann sie hinfüro nicht mehr lieben; Dir, unvergleichliche schenkt er sein Herz allein. Mein grosses Fürstenthum, von dessen Breit und Länge Die Grenzen man kaum weis, geb ich mit frohem Sinn, Denn es ist meinem Geist nunmehr zu bang und enge, An meinen Prinz, allein um deinet willen hin. Ein süsser Kuß von dir den ich im Geist schon schmecke, Vergnügt mich wahrlich mehr, als sonst ein Kayserthum; Auf! lösche meinen Brand, den ich dir hier entdecke; Dein Ja heilt meinen Schmerz, du bleibst mein Eigenthum. Ach! laß mich dies nur bald, gekrönte Schöne, lesen, Wirf deinen Scepter hin, und greif nach Kiel und Blat: Sag ob mein Antrag dir auch angenehm gewesen, Und ob der Russen Haupt dein Herz besieget hat. Ich will, so bald mich dies wird deine Zuschrift lehren, Dem Dwina mich vertraun, und unter Seegel gehn, Dem prächtigen Pallast mein Antlitz zu zu kehren, In dessen Mauren man sieht Englands Gottheit stehn. Die Sehnsucht treibet mich, ich soll das Ufer suchen, Spannt ihr Matrosen nur die vollen Segel auf. Neptunus wird mir nicht bei meiner Liebe fluchen Sein Beistand, hoff ich fest, verkürzet meinen Lauf. O Thetis! sey mir hold! erbarmt euch ihr Najaden, Klärt Luft und Wolken auf, macht meine Fahrt beglückt, Damit Basilowitz der Last sich mag entladen, Die sein entflammtes Herz, wie schwere Zentner drückt. Laßt Donner, Blitz und Sturm in Nereus Tiefen schlafen, Weist Wellen und Orcan nach andern Seen hin. So dann erreich ich bald den längst gewünschten Hafen, So küß ich ganz entzückt dich schönste Königinn. Da, wo die fahle Pleisse fließt, Und sich mit sanftem Fall ergießt, Da fanden sich bei frühem Schein Aurorens sehr viel Nymphen ein.Es ward ein froher Tanz bestellt, Dem jegliche sich zugesellt; Weil sich ein solch Gestirne wies, Das sie die Reyhen schliessen hieß.Das Glücke flocht in frischem Glanz In ihres Damons Wiegenkranz Ein neues Lorberblättchen ein; Dies muste ja gefeyret sein.Hier war die gröste Herrlichkeit, Sie sprungen, tanzten höchst erfreut, Und stimmten solche Lieder an, Die man nicht netter hören kann.Doch mitten in der grösten Lust, Drang was durch der Gespielen Brust, Und in der Schäferinnen Ohr, Daß sich Gesang und Scherz verlohr.Die Schreckenspost erscholl sogleich. Schweigt, Kinder, hieß es, trennet euch, Ach! euer Schäfer, welchen ihr So wehrt gehalten, flieht von hier.Er läßt euch auf den Auen stehn, Um andern Fluhren nachzugehn. Sein Hirtenstock hat, wie man hört, Sich in den Wanderstab verkehrt.Hier fiel den Nymphen Muth und Sinn Und alle Freud auf einmal hin; Sie liessen Händ und Reyhen los. Denn ihr Verlust war gar zu groß.O! sprachen sie, geht dieser fort, Und sucht Quartier an fremdem Ort, So ists um unsre Lust geschehn, Er wird doch uns nicht wieder sehn.Der Kummer überhäufte sie; Und doch gab sich die eine Müh, Zu dem Orakel hinzugehn, Es um den Ausspruch anzuflehn.Sie fragt, und dies nicht ohne Pein: Wird Damon auch so redlich sein, Daß er an unsre Pleisse denkt, Und ihr noch manchmal Seufzer schenkt?Ach schlechter Trost: denn dieses sprach: Seht ihm, verweiste Nymphen, nach; Hofft nicht, daß er zurücke sieht, Weil ihm ein grössres Glücke blüht.So bald er R – – – erblickt. Und von der Post den Fuß gerückt, So beut ihm alles, was nur kann, Quartier und Herz freywillig an.Man läßt ihm weder Fried noch Ruh; Zwölf Nymphen reichen hier nicht zu, Es dürften acht und zwanzig sein, Die alle nach dem Damon schreyn.Doch, härmet euch nicht gar zu sehr, Indem es doch wohl möglich wär, Daß dieser Schäfer mit der Zeit, Vergäß er euch, es noch bereut.Dies weckte bei dem schnellen Lauf, Der Nymphen Chor doch wieder auf, Das sich vom Damon viel versprach; Drum riefen sie so viel ihm nach:Beliebter Schäfer, fahre wohl! Da dich die Pleisse missen soll, Vergnüge dich in fremder Luft, Wohin dich Glück und Schicksal ruft.Wir schneiden, kanns nicht anders sein, Den Namen in die Linden ein; Weil deine Tugend wohl verdient, Daß dein Gedächtnis immer grünt. Wie munter sahst du dich nach Thirsis Heerden um? Dein Auge war entbrannt; wie schlug dir nicht das Herz! Das Feuer in der Brust brach auf durch Stirn und Wangen; Kurz, Liebe Furcht und Pein verdoppelten die Flammen. Ich sah dir zwar mit Lust, doch auch mit Schmerzen zu, Und dachte bei mir selbst: wo bleibt da Schwur und Treu? Du wurdest blaß und roth, das muste dich verrahten, Als dich Endimion um deine Heerden fragte. Was sollt ich Armer thun? ich eilte von dem Platz, Da ich sonst so vergnügt an deiner Seite saß; Und stehe noch betäubt, von dem was ich gehöret. So sprach Endimion voll Unmuth und Gedanken, Doch Chloris kam dazu und bot ihm einen Gruß; Sie neigte ihren Stab, und sprach: Endimion, Wie konnst du zornig sein, da ich doch nichts verbrochen? Was Thirsis mir gesagt, daß kann ich auch erzehlen: Er fragte nach dem Lamm, das gestern sich verirrt, Er fragte selbst nach dir, nach deiner Heerd und Trift; Er fragte, ob ich dich auch öfters hier gesehen? Er fragte wo die Fluhr der Doris anzutreffen. Mich dünkt; dies alles kann dir nicht zuwider sein. Gesetzt, ich hätte mich dabei auch oft entfärbt; Ich sah das erste mal den Thirsis auf der Heyde, Du kennst mein schüchternes, mein allzublödes Wesen, Das überzeuget dich, von meiner Redlichkeit. Ja Chloris, sagt er drauf: dein Schäfer der vergiebt Dir alles was geschehn, nur bleibe mir ergeben. Mich schläfert; setze dich, und hüte nur die Schaafe. Kaum als er dies gesagt, so schlief er ruhig ein. Sie gieng und suchte sich den allerschönsten Ast, Und schnitt ein nettes Rohr, den Schäfer zu beschenken. Ihr Vater, welcher sich an diesen Baum gelehnet, Der sprach: mein liebstes Kind, komm schele mir den Stamm, Und reiche mir den Bast, und knüpf mir Schu und Strumpf. O hätt ich einen Trunk von diesen klaren Bächen! Ich bin so alt und krank, kann mich an nichts erholen. Mich abgelebten Mann trägt nicht mein Hirtenstab, Geh, hohle mir den Stock, der an dem Zaune steht. Indem sie noch bemüht den alten Vater pflegte, Wie? rief Endimion, voll Zorn und Eifersucht; Ist das die Redlichkeit, die mir dein Mund versprach? Wenn dich ein Schäfer lockt, so stehest du schon da; Vergist Endimion, der dich nicht kann vergessen. Du hast von meiner Gunst so viel und reiche Gaben: So bald mein Schaaf gebiehrt, kriegst du das erste Lamm, Kaum daß der Bienenheer Gefach und Korb verläßt, Nehm ich den Honig aus. Du must ihn mit geniessen. Mein Graß, mein Futter wächst auch mit vor deine Heerden, Wenn dich die Sonne sticht, beschützet dich mein Laub, So gar dein Schäferschurz kommt auch von meiner Hand. Von Myrrthen hab ich dir oft einen Kranz gewunden. Ich theile Käse, Milch, Rohm, Butter, Brodt, und Eyer, Und schläfst du dann und wann bei deinen Heerden ein, So pflück ich Blumen ab, bedecke deinen Leib, Daß dich kein Unfall trift von Schlangen und Geschmeisse. Mein Hector muß dich auch mit mir zugleich bewachen; Ich webe dir dabei den schönsten Schäferhuth. Doch alles ist umsonst, was ich vor dich gethan. Sie wust indessen nichts von Vorwurf und von Klagen; Sie nahm den Vater mit, und sprach mit vollem Lachen: Nimm hin, Endimion, dies schmal und schlanke Rohr, Das ich mit eigner Hand, mein Schäfer ausgeschnitzt, Mein Vater kam dazu, und brachte mir die Tauben; Die sollen Zeuge sein, daß ich die Deine bleibe. Da ward Endimion ganz ausser sich gebracht. Verfluchte Eifersucht, du Henker meiner Ruh, Die sich in meiner Brust zu Chloris Schmach entsponnen, Gedacht er bei sich selbst; ich mag dich nicht mehr kennen. Er nahm sie bei der Hand, er nahm sie auf den Schooß, Und küßte ganz entbrannt ihr Stirne, Mund und Brust. Kurz; der Zufriedenheit, war weiter nichts zu gleichen. Ein tränenreicher Bach ergoß sich auf den Wangen, Und mischte sich zugleich mit in den kühlen Thau. Die holde Schäferinn entriß sich seinem Arm; Und eilte nach dem Vieh, ließ ihn halb träumend sitzen, Laß grüne Reiser auf, und schelte Schäferstöcke. Wie nette flocht sie nicht den Korb nach Schäfer Art! Dies sah Endimion mit starren Augen an. Sie hieng denselbigen um ihre schlanken Lenden, Und sprach: Endimion, schau, was ich unternommen, Das ist vor dich allein aus Zärtlichkeit geschehn. Dafern ein fremder Hirt auf diese Felder tritt, Und sucht ein einig Wort mir nur ins Ohr zu sagen Das dir zuwider ist, und meine Liebe kränket, So reich ich ihm den Korb; mit meinem Hirtenstock Jag ich den Näscher fort, ich schlage weil ich kann, Auf den Verwegenen, der unsre Ruhe störet, Denn Herz und Freyheit ist an dich allein verschenket. Nimm, was mir zugehört, zu deinem Eigenthum. Dein Eifer sey verbannt, der dich bisher gequält, Ergreif dein Haberrohr, ich spiele schon Leyer. Sie suchten alsobald die schattenreichste Fichte. Er pfiff, sie sang darein, dies war der frohe Tag, An dem Endimion und Chloris sich versprach. Drauf eilten auch herbei der andern Schäfer Chore, Und man beschloß die Lust, mit Tanzen Scherz und Singen. Die Clio weckte heute mich, Eh noch die Morgenröthe sich Ließ sehn, aus Schlaf und Schlummer; Ich dehnte mich halb schnarchend aus, Doch sprang ich zu dem Bett heraus, Voll Unruh, und voll Kummer.Auf! sprach sie, nimm dein Dintenfaß, Ich weis, du hältst unfehlbar was Von gut getroffnen Bildern; Drum will ich hier ein Conterfey Ohn allen Trug und Schmeicheley Von deiner Freundin schildern.Nimm in die Pfötchen deinen Kiel, Und schreibe diesmal nur so viel, Als ich itzt glaub und meyne. Sie hat ein Herz voll Redlichkeit, Doch trauet sie nicht allezeit, Und schwör man Stein und Beine.Sie ist freygebig; Lobesan Kommt diese schöne Laun ihr an; Doch nicht zu allen Stunden. Denn wenn man sie vor milde hält, So bleibt der Sack zurück gestellt, Und sauber zugebunden.Ihr Haus, wo stets der Tisch gedeckt, Und wo Getränk und Speise schmeckt, Steht guten Freunden offen. Allein, der Misbrauch muß nicht sein, Denn fällt man stets wie Fliegen ein, So hat man nichts zu hoffen.Es kann im Umgang alsofort Sie vielmals auch ein einig Wort So gleich verdrüßlich machen. Wallt ihr auch noch so sehr das Blut, So wird sie doch gleich wieder gut, Und fänget an zu lachen.Nach Erb und Gut steht nicht ihr Sinn, Wie viele thun, begierig hin, Die nur dem Mammon fröhnen. Viel lieber gäb sie, was sie hat, Um andern ihren Lebensdrat Dadurch lang auszudehnen.Bringt man ihr neue Zeitung vor, So pfleget solches zwar ihr Ohr Gar willig anzuhören; Sie schweiget dabei mäuschen still, Doch glaubet sie nur, was sie will, Und läßt sich nicht bethören.So schön ein Jüngling immer heißt, Der hold und rothe Bäckchen weist, Hört man sie zwar ihn loben. Jedoch, er macht ihr keinen Schmerz, Es ist vor ihr empfindlich Herz Ein Riegel vorgeschoben.Die Hagestolzen ehret sie, Und giebet sich rechtschaffne Müh, Dieselben hoch zu halten. Ja, was? sie liebt sie inniglich, Denn Witz und Klugheit zeiget sich Allein nur bei den Alten.Sie hat sich Klingen welche man Durch Zieglers Kunst wohl preisen kann, Zu Schimpf und Ernst erkohren. Bekümmert sich doch nicht dabei, Wohin der Heft gekommen sey; Noch wer ihn hat verlohren.Kaum, daß ich dies durch meine Hand Der Muse nach geschrieben fand, Die mir dies Bildniß wiese; So sprach ich: dies ist ganz gewiß Die Zeichnung und der wahre Riß Von unsrer Mutter Liese.Und weil ich weis, daß sie das Fest Des schönen Namens feyren läßt, Den wir mit Lust erblicken; So will ich ihr heut dieses Blat, Das ihr mein Mund versprochen hat, Zum Angebinde schicken.Doch hang ich diesen Wunsch noch dran, Den ich nicht schuldig bleiben kann; Sie mag vergnüget leben, Bis sie dereinst im grauen Haar So, wie die – – – – – war, Der Welt wird Abschied geben. Zürne nicht, wenn ich dir sage, Daß ich dich nicht lieben kann. Wenn ich Aug und Herze frage, Giebt es mir die Ursach an: Amor herrscht gleich den Tyrannen; Räumt man ihm nur etwas ein, Sucht er alles zu verbannen, Was ihm nicht will dienstbar sein.Ruh und Freyheit gieng verlohren, Der Verlust fiel mir zu schwer; Dazu bin nicht gebohren, Nein, mein Ohr giebt kein Gehör. Kühl die Gluth an andern Blicken, Was nutzt eine kalte Brust? Sich an Schnee und Eis erquicken Bringt dem Herzen schlechte Lust.Du bist edel von Gemüthe, Du bist angenehm und schön, Du bist in der schönsten Blüte, Jede mag dich gerne sehn. Dein Verstand, dein ganzes Wesen Liebt ein Herz das lieben kann; Ja dein Werth bleibt auserlesen, Nur ich nehm nicht Theil daran.Ja ich will mich selbst verdammen, Mein Herz ist zu felsenfest, Da im Ursprung deiner Flammen Es dich gar verschmachten läßt. Darum muß ich mit dir leiden, Daß ich dich nicht trösten kann; Dich und deinen Umgang meiden Seh ich selbst für strafbar an.Hoffe nur und sey zufrieden, Zeit und Stunden ändern sich. Was der Himmel dir beschieden, Das erhält er auch vor dich. Er kann Geist und Herze lenken; Sieht er meine Unschuld an, Wird er auch an dich gedenken, Daß ich dich noch lieben kann.Dennoch will ich mich vergnügen, Wenn mein Schicksal widerspricht. Sollte ja die Hoffnung trügen, Trügt doch deine Liebe nicht. Ich kann dich doch niemals hassen; Denn der erste Blick und Tag Ließ mich was ins Herze fassen, Das ich nicht gestehen mag. Du Weltgepriesenes Geschlechte, Du in dich selbst verliebte Schaar, Prahlst allzusehr mit deinem Rechte, Das Adams erster Vorzug war. Doch soll ich deinen Werth besingen, Der dir auch wirklich zugehört; So wird mein Lied ganz anders klingen, Als das, womit man dich verehrt.Ihr rühmt das günstige Geschicke, Das euch zu ganzen Menschen macht; Und wißt in einem Augenblicke Worauf wir nimmermehr gedacht. Allein; wenn wir euch recht betrachten, So seyd ihr schwächer als ein Weib. Ihr müßt oft unsre Klugheit pachten, Noch weiter als zum Zeitvertreib.Kommt her, und tretet vor den Spiegel: Und sprechet selbst, wie seht ihr aus? Der Bär, der Löwe, Luchs, und Igel Sieht bei euch überall heraus. Vergebt, ich muß die Namen nennen, Wodurch man eure Sitten zeigt. Ihr mögt euch selber wohl nicht kennen, Weil man von euren Fehlern schweigt.Seht doch, wie ihr vor Eifer schäumet, Wenns nicht nach eurem Kopfe geht. O Himmel, was ist da versäumet, Wenn man nicht gleich zu Diensten steht! Ihr flucht mit fürchterlicher Stimme, Als kämt ihr aus des Pluto Kluft. Und wer entgehet euren Grimme, Wenn ihr das Haus zusammen ruft?So bald der Eifer sich geleget, Wird aus dem Bär ein stilles Schaaf, Das weiter keinen Streit erreget: Es überläßt sich Ruh und Schlaf. Habt ihr geirrt, heists kein Vergehen: Die Weiber sind an allem Schuld. Wer sie muß immer um sich sehen. Dem reisset endlich die Geduld.Zu dem, wenn euch der Wahn bethöret, Das andern eure Frau gefällt; Wie wird nicht eure Ruh gestöret, Wenn sichs gleich nicht also verhält! Ihr sucht euch schon an dem zu rächen, Der sie nur in der Ferne kennt, Und das ohn alles Wiedersprechen, Wenn man nur seinen Namen nennt.Die Frau wird euch vergebens fragen, Ob ihr sie mit Bestande liebt? Das schwache Werkzeug soll nicht klagen, Wenn man ihm Speis und Kleidung giebt. Geniessen andre ihr Vermögen, Weil ihr Geliebter gerne nascht; So kommts von seinem eignen Seegen, Wenn sie ihn bei der Lust erhascht.Er gönnt ihr wohl ein gut Gerichte, Wenn er mit andern Freunden schmaust: Allein kein freundliches Gesichte, Weil er in Rausche lermt und braust. Vermißt er den Ducatenbeutel, Und denkt an das verlohrne Geld, So hält er dieses nicht vor eitel, Da ist er erst ein schwacher Held.Manch frommes Weib bekommt zur Ehe Den grösten Geizhalß von der Welt. Da findet sie die sieben Wehe, Daß jeder Tag etwas behält. Bei seinen neidischen Geberden Sieht er ganz blaß und mager aus. Es ist nichts häßlichers auf Erden, Als dieser Mann in seinem Haus.Der Hochmuth stellt uns feine Seelen Im männlichen Geschlechte dar. Der Ehrgeiz läßt sich nicht verhelen, Sie folgen ihm, auch mit Gefahr. Doch straft man nicht die Ehrbegierde, Nach der ein Weiser sich bestrebt; Die ist des Menschen gröste Zierde, Wenn er dabei vernünftig lebt.Die, welche sich nur selbst erheben, Die gerne groß und vornehm sind, Nach allen Ehrenämtern streben, Da doch den Kopf nichts füllt als Wind: Die keine Wissenschaften kennen, Und dringen sich in Würden ein, Die kann man wohl mit Namen nennen, Daß sie der Thorheit Kinder sein.Die Männer müssen doch gestehen, Daß sie wie wir, auch Menschen sind. Daß sie auch auf zwey Beinen gehen; Und daß sich manche Schwachheit findt. Sie trinken, schlafen, essen, wachen. Nur dieses ist der Unterscheid, Sie bleiben Herr in allen Sachen, Und was wir thun, heißt Schuldigkeit.Der Mann muß seine Frau ernähren, Die Kinder, und das Hausgesind. Er dient der Welt mit weisen Lehren, So, wie sie vorgeschrieben sind. Das Weib darf seinen Witz nicht zeigen: Die Vorsicht hat es ausgedacht, Es soll in der Gemeine schweigen; Sonst würdet ihr oft ausgelacht.Ihr klugen Männer schweigt nur stille: Entdecket unsre Fehler nicht. Denn es ist selbst nicht unser Wille, Daß euch die Schwachheit wiederspricht. Trag eines nur des andern Mängel, So habt ihr schon genug gethan, Denn Menschen sind fürwahr nicht Engel, An denen man nichts tadeln kann. Was ist wohl der Music und ihren Schall zu gleichen? Nichts auf der gantzen Welt kann ihren Werth erreichen, Der Ursprung ist ihr ja vom Himmel her bestimmt, Sie bleibt dasjenige, was gar kein Ende nimmt. Es muß doch jede Kunst einst mit der Zeit vergehen, Die aber bleibt auch noch in Ewigkeit bestehen, Denn in dem Himmel stimmt man Lied und Sayten an, Weil sie die Ewigkeit gar nicht entbehren kann. Die Engel müssen ja, wenn wir die Schrifft befragen, In Salem sich dereinst mit Instrumenten tragen, Sie werden, wenn man hört das heilig, heilig, schreyn, In ihren Sayten-Spiel gantz unvergleichlich sein, Sie will auch unsrer Welt gantz unentbehrlich heissen, Ihr Zauber-Thon kann uns viel Nutz und Vortheil weissen. Sieht sich ein banges Hertz von Kümmerniß bestrickt, So wird es durch Music gleich wiederum erquickt. Wenn dort die Raserey den Saul sucht zu verstellen, Kannn Davids Harffen-Klang den Unmuth wieder fällen. Sie rührt die Furien, denn durch der Sayten Krafft Hat Orpheus seine Frau dem Pluto weggerafft.Ihr Zephir! tragt diß Blatt in des von N-- Händen, Er soll mir alsobald darauf die Antwort senden, Ob seine Herkunfft auch noch fest beschlossen bleibt, Und wenn er etwan nicht das: Fiat: darunter schreibt. So solt ihr mit Gewalt ihn doch nach L-- tragen, Aurora, bring ihm selbst des Phoebus Roß und Wagen, Bedeute selbigen und sag ihm diß darbei, Daß seine Gegenwart gantz unentbehrlich sey. Mein Herr Orontes denk er doch, Der Kukuck plagt mich immer noch Von Leipzig weg zubleiben, Was aber ist wohl Schuld daran? Dies, daß ich jeden Tag mir kann So gut, als dort vertreiben.Ich find auch gute Freunde hier, Daneben Caffe, Wein und Bier, Und was man nur will haben. Die Lomberkarte neu und frisch Liegt täglich richtig auf dem Tisch, Uns Aug und Herz zu laben.Wir sitzen recht im Paradies; Wie Eva vor dem Apfelbiß In Unschuld konnte leben, So blüht auch manche schöne Frucht, Die unserm Gaum und Zähnen sucht Was schmackbares zu geben.Verkürzte Stunden, Zeit und Tag, Und was man sich nur wünschen mag, Ist sicher hier zu finden. Ein Scherz und Reim gilt hier auch viel, Und endiget sich dieses Spiel, Spatziert man um die Linden.Da denk ich an die Lindenstadt; Und regt sich nur das schwächste Blat, Das Zephyr sucht zu küssen, So spricht die Wirthin Lobesan, Da kömmt gewiß ein Landsmann an, Der euch nicht kann vermissen.Allein sie fehlt; doch bringt dies mich Auf andere gute Freund und dich, Die mich entfernet grüssen. Hat gleich der Raub, so mich betrifft Viel Schmerz und Sehnsucht hier gestift, Will ich nicht länger büssen.Man mag hier bitten, flehn und schreyn, So pack ich doch schon heimlich ein, Die Heymath zu begrüssen, Nunmehr hält mich nichts weiter auf, Sollt man zu hemmen meinen Lauf, Mich auch in Ketten schliessen.Wie würd es um die Schule stehn, Wollt ich noch länger müssig gehn? Was spräch der Musenorden? Der Herr Schulmeister Phoebus rief: Ich wär, wenn ich die Zeit verschlief, Zur Mammeluckin worden.Nein, diese stehen oben an, Wie man gar leichte denken kann, In meiner Freunde Rollen. Mit dieser Schaar verderb ichs nicht, Weil sie durch ihren Unterricht Aus mir was schnitzen sollen.Drum zehl ich alle Stunden schon, Bis daß ich euren Helicon kann wiederum erblicken. Wie wird das Posthorn mich erfreun, Das mich nach langem Aussensein Zurück soll wieder schicken. Lorettgen, nettes Kind, dein Leibgen kömmet mir So schlanck und wohlgestalt wie Butter-Fässer für, Die Füßgen sind so schmal, als wie die Straussen weissen; Die Zähne können wir mit Recht emaille heissen; Die Hände fühlen sich so sanfft und weichlich an, Als eine Juchten-Haut und grober Cortuan; Der Augen lichter Blitz, gleicht schimmernden Carfunckel, Du machst ein Zimmer hell und wär es noch so dunckel. Wie glücklich und vergnügt muß nun derjenge sein, Dem du dein Hertze wirst durch Band und Mahlschatz weyhn. Wahrhafftig glücklich genug, er darff nicht Wache stehen, Denn keiner wird so leicht ihm ins Gehege gehen. So still ihr Dichter unsrer Zeit! Seyd ihr auf einmal stumm geworden? Klingt denn gar keine Flöte heut In eurem ganzem Musenorden? Und ihr besonders, die ihr hier In unsrer Linden Lustrevier Die helle Leyer laßt erschallen, Ist euch zum Dichten Sinn und Muth, Lust, Neigung, Lieb und alle Gluth Auf einmal gleich so schnell entfallen?Macht etwan euch des Titans Brand, Der seiner Stralen Macht entdecket, So laß, daß ihr euch an den Strand Der trägen Pleisse schläfrig strecket? Ihr seyd ja sonsten munter gnug, Und fühlt den heissen Trieb und Zug, Die Thöne hell und rein zu zwingen; So bald Minerva nur ein Fest Durch ihre Freunde feyren läßt, Hört man euch ja gar männlich singen.O matte Geister! wißt ihr nicht, Was man, so weit der Ruf nur gehet, Von jenem Wunderbilde spricht, Das Welschlands alten Ruhm erhöhet? Ein jeder Sitz, der Musen nährt, Bewundert dessen hohen Werth, Und wünscht sich selbiges zu kennen: Wo man in der Gelehrten Reich Sich nur bespricht, hört man so gleich Der Weisen Bassi Namen nennen.Dies wißt ihr längst, so gut als wir; Und dennoch stocken eure Flöten, Ihr werdet, hoff ich doch, vor ihr, Und ihren Lorbern nicht erröthen; Zwingt ja das Rohr, damit die Welt Nicht auf den Argwohn einst verfällt, Ob hättet ihr das was geschehen, Von Neid und Misgunst angeflammt, Geschickte Dichter insgesammt, Mit schelen Augen angesehen.Denkt nicht, als müste Pallas nur Vor Männer Ehrenkleider weben. Meynt ihr, euch hätte die Natur Das Recht darzu allein gegeben? Ach weit gefehlt. Wisst ihr denn nicht, Was Seneca von Weibern spricht? Der kann euch euren Stolz benehmen. Befragt nur diesen weisen Greis, Ob nicht ein Frauenzimmer weis Die Männer vielmals zu beschämen?Ja wohl, sie haben nichts voraus: Was fänden wir denn zu beneiden? Der Körper nur, das Seelenhaus, kann uns von ihnen unterscheiden; Sagt, wie viel Sinne habet ihr? Zählt sie nur selbst: Nicht mehr, als wir. Wohnt Witz in einer Männer Stirne, So hat auch dieser Satz sein Recht: Es steckt dem weiblichen Geschlecht Kein Spinngeweb in dem Gehirne.Geehrtes Mitglied unsrer Schaar, Du beste Zierde unsrer Reihen; Dergleichen Lorbern sind zwar rar, Man sieht sie nicht so häufig streuen; Doch hat vorlängst das Alterthum Zu unserm allgemeinen Ruhm Schon deren Bilder abgerissen, Die sich in der Gelehrten Tracht Zugleich auch weltberühmt gemacht, Und die wir noch verehren müssen.Ich glaub, es hat bei diesem Fest Da man den Lehrstuhl Dir gesetzet Sich der Cassandra Aschenrest Geregt, und sich zugleich ergetzet. Ja, ja, der Gotzadinen Geist Ist diesem Wunder nachgereist, Sein Ebenbild allda zu finden. Und Losa Schatten war nicht weit, Als Pallas Deiner Trefflichkeit Ließ die verdienten Kränze winden.Des Kleeblat stand o Heldinn, Dir Unfehlbar immer für den Augen; Dies konnte deiner Ehrbegier Gewiß zum schönsten Muster taugen. O schöner Neid, der Dich entflammt, Und wirklich von der Tugend stammt! Du trittst nunmehr in jener Orden, Und bist den Wundern jener Welt, Den man dich an die Seite stellt, An Witz und Würde gleich geworden.So hoch sich der Olympus zieht, Der fast die Wolken kann erreichen So muß er doch, wie man itzt sieht, Bologna, deinem Pindus weichen. Der raubet nun durch Famens Schall, Den Preis und Vorzug überall Den Musenhügeln unsrer Erden. Durch Laurens Weisheit, Kunst und Fleiß Wird künftig deiner Mauren Kreis Das Haupt der hohen Schulen werden.Auf! welsche Musen, säumet nicht, Ein Opferlied ihr anzustimmen; Hört ihr nicht, was Apollo spricht? Laßt euer Rauchfaß helle glimmen. Verehrt dies Wunder unsrer Zeit Durch eurer Seiten Lieblichkeit; Brecht Aest und Zweige von den Höhen, Den Weg zum Hörsaal zu bestreun; Es wird einst euer Lorberhayn Dadurch in schönerm Wachsthum stehen.Schmückt ihren Lehrstuhl tief gebückt, Und setzet euch zu ihren Füssen, Der Weisheit Nectar höchst beglückt Von ihren Lippen zu geniessen. Wer Ohren hat, der öffne sie; Und habt ihr einst durch Fleiß und Müh Minervens Heiligthum erstiegen; So sprecht: Der Bassi kluger Kiel, Der uns und aller Welt gefiel, Gab uns die Kraft dahin zu fliegen. Geliebter Bruder, eil zurücke, Wie! fällst Du gleich auf einen Streich! Was seh ich in dem Augenblicke? Sagt, was ist dem Verluste gleich? O Schmerz! der mehr als groß zu nennen, Der ewig unbeschreiblich bleibt. Ich lasse mich von dir nicht trennen, Bis mich der Gram von hinnen treibt.Erblaßter Mund, erstarrte Glieder! Mein Bruder, den ich so geliebt, Dein Tod schlägt Muth und Geist darnieder, Ich bin bis in den Tod betrübt. Nichts kann mir den Verlust ersetzen, Nun ist mir alles einerley. Ist auf der Welt was hoch zu schätzen, Kommts doch nicht Deinem Werthe bei.Es mögen andre sich vergnügen Am allerschönsten Zauberblick. Kein reizend Wort kann mich besiegen, Ich denke stets auf Dich zurück. Ich seh den tapfern Sebel blinken; Wie muthig drangst Du in den Feind. Jedoch, Dein Heldenmuth muß sinken, Dein Fall kam, eh man es vermeynt.So lauten, Freund, die bittern Klagen. Doch halt aus wahrer Großmuth ein. Ein Held muß streiten, und sich wagen, Wie kann er sonst ein Sieger sein? Will sein Geschick ihm wiederstreben, So wagt er auch den letzten Hauch. Sein Leben tapfer aufzugeben, Ist jedes edlen Helden Brauch.Im Kriege denkt man nicht ans Rechten, Da trifft der Sebel Mann vor Mann. Da schreckt das Herz kein blutig Fechten, Es würget, was nur würgen kann. Die Luft erthönet von dem Trosse, Es eilet alles zu dem Streit. Das Schnauben von dem muntern Rosse Verdoppelt Muth und Tapferkeit.Hier stirbt man auf dem Bett der Ehren, Man schreibt der Helden Thaten auf. Die Nachwelt muß davon noch hören. Der Greis erstaunt, und merket drauf; Ja er erzehlts den zarten Kindern, Und das erhitzt ihr edles Blut, Sie lassen sich dereinst nicht hindern, Und fechten mit gleich tapferm Muth.O Freund! so sinkt dein liebster Bruder! Du schiffst auf einer Thränensee, Hier starrt die Hand, hier fällt das Ruder, Ach es geschieht Dir gar zu weh! Gesetzt, Du fluchst den wilden Pohlen Und dem verdammten Kugelbley, Dadurch wirst Du Dich nicht erholen; Auf, mache dich vom Kummer frey.Dein tapfrer Bruder kann nicht sterben, Sein wahrer Ruhm erfüllt die Welt, Er hinterläßt den nächsten Erben Ein solches Guth, das nicht hinfällt. Das Lob erbt auf die späten Ahnen, Das hier sein Heldenarm erwarb, Da er bei seines Königs Fahnen Im Streiten, wie ein Löwe starb.Was seh ich durch die Wolken dringen? Mich dünket, daß man dort dem Held Sucht das gestirnte Kleid zu bringen, Das ihm die Ewigkeit bestellt. Sein Bildniß leuchtet durch die Sterne; O Glanz! o ungemeiner Strahl! Wir sehen Dich zwar in der Ferne; Doch dieser Schein vertreibt die Quaal.Durch diesen Trost erhol Dich wieder, Man hat ihn ja verklärt erblickt. Was schlägt Dich noch der Kummer nieder, Da ihn des Himmels Lust entzückt? Nur schenk ihm noch dein Angedenken, Dies laß ganz unverweslich sein. Wird man Dich einstens selbst versenken, So nimm es mit ins Grab hinein.Indeß wünscht jeder, der erkennet, Was Tugend, und was Adel heißt; Der Dich und deinen Namen nennet, Dir zweyfach Leben, Kraft und Geist. Dein kluges und gelehrtes Wissen, Das manchen in Verwundrung setzt, Läßt uns auf ferne Zeiten schliessen; In Marmor wird Dein Ruhm geätzt. Die Misgunst läßt je hier und dar Und überall die Klauen blicken, Man ist vor ihr stets in Gefahr, Denn sie sucht jeden zu bestricken. So gar ein Kind sagt uns von ihr, Und kann uns ihre Spuren zeigen. Sie geht uns nach, und solten wir Auch auf die höchsten Berge steigen.Ja was? auch in der Thiere Reich Hat man dies Unthier längst entdecket, Das nach geschehnem Wurfe gleich Die Jungen mit dem Gift beflecket. Begiebt sichs daß ein Hund ein Bein Von ohngefähr im Lauf ertappet: So wird so gleich ein andrer sein, Der nach demselben neidisch schnappet.Pflegt sich nun dieses Natternkind Auch zu den Thieren zu gesellen, Ob sie gleich unvernünftig sind, Und gar kein Urtheil können fällen; Wie muß es vollends sich bemühn, Geschöpfe, die wir weise nennen, In sein verstricktes Garn zu ziehn, Daß sie auch andre fangen können?Ja wohl; sie herscht nur gar zu sehr, Besonders bei verliebten Seelen, Die sich unstreitig noch weit mehr Mit Haß und Neid, als andre quälen. Fragt nur Berillen, die weis euch Ein langes Lied davon zu singen; Wie manchen schlauen Fang und Streich Man ihr bemüht ist bei zu bringen.Kaum, daß sie mit dem Seladon Hier in Bekanntschaft ist gerathen, So riechen andre Nymphen schon Von Eifersucht gereizt, den Braten. Sie dichten wahrlich Tag und Nacht, Wie sie dies Freundschaftsband zertrennen. Was haben sie nicht ausgedacht, Das sie ihr doch nicht zeigen können?Die eine, schaut die List nur an, Sucht ihn bei ihr so anzuschwärzen, Als meynt es dieser Spaßgalan Mit keiner einigen von Herzen. Die andre zischt ihr in das Ohr: Sie soll sich nur zu tode härmen, Man säh ihn mit der Bienenchor Von einem Baum zum andern schwärmen.Die dritte warnet sie vor ihn, Und sucht durch frevelhaftes Lügen Den Seladon von ihr zu ziehn, Um alle beide zu betrügen. Ihr falscher Vorwand legt ihm bei, Als ob er, wenn er gleich nichts küßte, Ein Wäscher und ein Prahler sey, Der sich gar viel zu rühmen wüßte.Berille, glaube keiner nicht, Sie wollen dich nur hintergehen. Ihr scheel und falsches Angesicht Giebt dir es deutlich zu verstehen. Man suchet dir durch Rank und List Dies Leckerbißchen wegzufischen, Und dich, so redlich er auch ist Zu Zorn und Rachgier anzufrischen.Weist du, warum sie Tag und Nacht Mit ihrem Schmähen auf dich stürmen, Und Lügen, so die Mißgunst macht, So häufig auf einander thürmen? Es will ein jegliches darvon Sich bei der Schnabelweide laben, Und heimlich deinen Seladon Im Umgang ganz alleine haben. Ihr so schön und grünen Auen, Meiner Augen Lustrevier, Euch will ich mich anvertrauen, Brecht ihr Seufzer, brecht herfür. Ein geheim und still Verlangen, Ein nur mir bewuster Schmerz Hält die Brust schon längst gefangen: Thyrsis lebt, doch ohne Herz.Ist es möglich, daß ich lebe? Was nährt die gequälte Brust, Daß ich nicht den Geist aufgebe? Ach! wo bleibt die erste Lust? Saget mir, verflogne Stunden, Wo ist mein Vergnügen hin? Itzo fühl ich erst die Wunden, Da ich nicht mehr meine bin.Ruh und Freyheit ist verlohren, Alles, alles ist dahin! Wozu bin ich auserkoren, Ach und Pein ist mein Gewinn. Echo, hör auf mein Klagen, Denn dein holder Wiederschall Soll es in der Gegend sagen, Chloris Tod war Thyrsis Fall!Fraget nicht, was ich beweine, Was mich in die Gegend ruft. Ach! die lieblichen Gebeine Ruhen hier in dieser Gruft. Meiner Chloris Angedenken Spricht mir Geist und Leben ab. O! erbarmt dich nicht mein Kränken? Nimm mich doch nur mit ins Grab.Sammlet euch ihr matten Glieder, Du mein abgehärmter Leib, Du umarmst die Chloris wieder, Das so tugendreiche Weib. Ihre kalt erstarrten Hände Und der Klugheitsvolle Mund Trösten mich bis an mein Ende. Nur der Tod trennt unsern Bund.Wohl, ich warte mit Verlangen, Bis der Tod das Herze bricht. Meiner Schönen kalte Wangen Küß ich, weil mir wohl geschicht. Oeffne dich, du Grabeshöle, Ach! wie sanfte ruh ich hier, Neben meiner andern Seele, Welt, ich tausche nicht mit dir. Ihr Eltern sagt, wie schlug das Herz Bei eurer Kinder letzten Reise! Nichts hemmte Thränen, Angst, und Schmerz, Sie mengten sich in Trank und Speise. Ihr rieft mit grossem Vorbedacht: Nehmt euch, ihr Söhne, wohl in acht. Der Zuruf kam aus zarten Trieben Von der die sie getragen hat; Denn die wird niemahls müd und satt, Das Kind so als sich selbst zu lieben.Der Wagen rauscht, das Posthorn schallt: Das waren rechte Schreckensthöne. Des Vaters Blut in Adern wallt Bei dem Verreisen seiner Söhne. Der Kinder Herz stimmt überein; Die Blicke müssen Redner sein: Der Abschied wird durch sie genommen: Ein jeder eilet schnelle fort; Die Eltern bleiben an dem Ort, Bis sie aus ihren Augen kommen.Sie freuen sich schon im voraus Auf ihrer Kinder Wohlergehen. Und kehren ganz getrost nach Haus Wenn sie dieselben auch nicht sehen. Sie hoffen dennoch auf ein Blat, Das die vergnügte Wirkung hat, Des Kummers Macht zu unterdrücken. Der Kinder Glück ist ihre Lust, Dis labet die beklemmte Brust, Und kann den matten Geist erquicken.Kaum ist die erste Angst vorbei, So sehen sie die Wolken thürmen. Da wird die Sorge doppelt neu, Wenn die erboosten Winde stürmen. Die Furcht betäubet Sinn und Ohr; Sie stellen sich im Geiste vor Des Meeres Wuth, der Wellen Rasen. Unmöglich kann das Schiff bestehn; Es muß zu Grund und Trümmern gehn. Hört Aeol nicht bald auf zu blasen.Der Ruf nimmt Stadt und Mauren ein: Das Schiff sey durch den Sturm verschlagen. Dies Wort durchdringet Mark und Bein, Und dennoch hört man sie nicht klagen. Sie waren wie vom Schlag gerührt Kein Odem wurde mehr verspührt Sie wollten auch zugleich verderben. Jedoch in einem Augenblick Kam der entflohne Geist zurück: Ihr Jammer ward ein täglich Sterben.Doch endlich trat der Mann ins Spiel Dem Wind und Meer Gehorsam leisten. Der stellte gleich ein ander Ziel Daß sie beglückt zurücke reisten. Kaum grüßen sie das sichre Land, So machen sie so gleich bekannt Sie wären der Gefahr entrissen, Das Herz bekommt itzt wieder Luft; Nachdem sie statt der feuchten Gruft Sich nun im sichern Hafen wissen.Hier rang nun Hoffnung, Furcht, und Lust, In der gebeugten Eltern Herzen. Ihr ach! blieb dennoch in der Brust; Sie nährten noch die herben Schmerzen. Ja, hieß es, unsre Traurigkeit Stammt von Erwartung jener Zeit. Ihr seyd dem Tod noch nicht entronnen, Wer weis, was für ein Sturm entsteht, Wenn ihr von dar nach England geht? Ihr habt noch nicht das Land gewonnen.Beherzt! fleht nur die Vorsicht an; Laßt Geist und Muth nicht untersinken. Ihr seht ja was sie schon gethan, Sie läßt kein Kind von euch ertrinken. Eur Seufzen klärt den Himmel auf, Und sie vollbringen Farth und Lauf. Die Elemente müssen schweigen. Weil der den König überführt Der unsre ganze Welt regiert, Wird sich sein Arm auch mächtig zeigen. Fürcht euch nicht, verzagten Sinnen, Daß mein Geist entrissen wird: Amor findet kein Gehör, Wenn er auch ein Riese wär, So soll er mir doch nicht der Freyheit Gürtel rauben, Sein Arm ist viel zu schwach, ihr könt es sicher glauben.Es mag auch alle Welt Den so beschriehnen Wunder-Held Unüberwindlich nennen, So wird er mich doch nicht zu Boden werffen können, So reitzend er auch seine Minen, Wodurch er manches Hertz bewegt, Uns offtermahls zu machen pflegt, So müssen selbge mir recht zum Gelächter dienen. Ich fürchte weder Pfeil noch Bogen, Wie vielmahl hat er sich nicht schon, Zu nicht geringen Spott und Hohn, In seinen Schuß betrogen? Mein Hertze liegt zu weit entfernt, Wenn er nicht besser schiessen lernt, So wird er nimmermehr, Hört! wie man ihn muß äffen, Mein Hertze treffen.Amor, bilde dir nicht ein, Daß ich würde zinßbar sein. Wird dein Altar, du stummes Götzen-Bild, Von andern gleich mit Opfern angefüllt, So soll er doch von mir kein Körngen Weyrauch schmecken, Ich kann ohnmöglich mich mit kleinen Kindern zecken.Nein, glaube nicht Daß diß geschicht, Erspahre ja den Rest von deinen Pfeilen, Es ist umsonst, Ich kann mein Hertz nicht theilen. Der Musen-Gott soll nur allein Davon der Eigenthums- und Erb-Herr sein. Der Pierinnen Sayten-Spiel, Das mir von Jugend auf gefiel, Kannn mir die Zeit, In meiner stillen Einsamkeit, Mehr als zu wohl vertreiben, Drum will ich ihm auch treu verbleiben.Euch ihr lieblichen Gespielen, Bleibt mein Hertze zugethan: Last uns Creiß und Reihen machen, Singen, spielen, schertzen, lachen, Und wann Amor uns im Spiel, Durch sein Blendwerck stöhren will, Wollen wir dem kleinen Geck, Brunst und Kützel zu vertreiben, Sein vertracktes Haut und Fell mit den schärffsten Nesseln reiben. Edle Freyheit, laß dich küssen, Du mein liebstes auf der Welt, Dich will ich ins Herze schliessen, Weil dein Wesen mir gefällt.O du Nahrung meiner Seelen, O wie wohl schmeckt deine Kost! Ich will alle Tropfen zählen, Von dem zuckersüssen Most.Deine Gunst, dein reizend Wesen Unterhält Geist und Verstand, Ja du bleibest auserlesen, Nimm mich an zum Unterpfand.Andre mögen sich verlieben, Wenn Cupido zielt und trifft, Mein Entschluß ist längst geschrieben: Daß dies kein Vergnügen stift.Wenn Verliebte seufzend klagen, So bin ich stets aufgeräumt: Denn ich weis nichts von den Plagen, Die ein solcher Thore träumt.Bloß mein einiges Vergnügen Ist die Freyheit ganz allein; Denn ihr schmeicheln kann nicht trügen; So muß ich erkenntlich sein.Sie soll meine Losung bleiben Bis mich Gruft und Stein bedeckt; Auf mein Grabmal soll man schreiben, Daß die Freyheit Lust erweckt. Wenn Sonn und Licht am Himmel steigt, Und sich durch lange Tage zeigt, So jauchzt die Welt bei diesem Glücke. Ihr Feuer wärmet Berg und Thal; Man spürt und preiset überall Die Wirkungen der frohen Blicke. Was sich nur regt, das wird belebt, Daß es der Noth vergißt, und Haupt und Herz erhebt.Jedoch, wenn sich ihr Wirbel senkt, Und seinen Lauf hinabwerts lenkt, Und Nacht und Schatten nach sich ziehet; Wenn nun der Horizont erblaßt, Und ihren Strahl nicht weiter faßt, Und sich von ihr verlassen siehet; So steht das Land betrübt und matt, Indem es Muth und Glanz mit ihr verlohren hat.So war, O Herr! dein Volk vergnügt Als seine Hoffnung obgesiegt, Und Du, sein Glücksstern, aufgegangen. Es fieng ein jeder Unterthan Sein Leben wie von neuem an, Weil er von Dir die Kraft empfangen. Der Unmuth fiel, die Freude stieg, Der muste treuloß sein, der seine Lust verschwieg.Dein Abschied ändert sein Gesicht, Aus welchem Gram und Kummer bricht, Die wahren Zeugen seiner Treue. Sein kläglicher, sein zarter Blick Ruft dich, o Vater, noch zurück, Daß sich sein erster Trost verneue. Doch du must unerbittlich sein, Dein Reich verlangt Dich auch. Du stellst Dich wieder ein.Die Reise bleibt nun fest gestellt, Das Land so diese Post erhält, Empfindet die verborgnen Schmerzen. Der König eilt, man sieht Ihm nach, Und dieses preßt ein bitter Ach Aus der getreuen Diener Herzen. Die Traurigkeit verstopft den Mund Und macht das innre Leid durch milde Thränen kund.Wer macht die Bahn? wer ist um Dich? Wer geht mit Dir? wer rüstet sich, Und giebt Dir, König, das Geleite? Dein ganzes Chur- und Fürstenthum, Der besten Unterthanen Ruhm Ist Dir durch seinen Wunsch zur Seite, Es will dem Unglück wiederstehn, Und überall vor Dir zu deinem Schutze gehn.Beglückter Fürst, der so regiert, Daß er durch Huld die Herzen rührt, Und sie durch gnädig sein verpflichtet! Du ziehst sie mit ins Schiff hinein, Und jedes will das erste sein Das seinen Wunsch zum Himmel richtet. Die schwarzen Wolken theilen sich, Der König segelt fort, nichts sey ihm hinderlich.Doch Himmel! was für eine Wut! Vor Furcht erstarrt das rege Blut, Wer kann dem Sturm entgegen sehen? Die Welle drückt sie in den Grund; Das Schiff verläßt den tiefen Schlund, Sich auf der See herum zu drehen. Hier schwimmen Segel, Mast und Tau, Wer weis, wie bald ich auch die todten Körper schau?Dort steigt ein Wasserberg herfür: Das bange Herze bebet mir, Er will sie in das Meer begraben. Der Todesschweiß bricht allen aus: Man soll dies ungepfälte Haus Zum Sterbebett und Sarge haben. Hier hilft kein Mensch, nur Gott allein: Wo dieser schlafen will, wem soll geholfen sein?Wo ist der König? lebt er noch? Du Herr der Welt, erhör uns doch, Und laß sich Wind und Wellen legen! Wird uns die Gnade nicht zutheil, So laß dich doch das grosse Heil Der Kirchen und des Staats bewegen! Laß sehn wie gnädig deine Macht Vor deiner Gottheit Bild, vor den Gesalbten wacht!Wer ist es? wer bemüht sich dort? Wer sucht so eifrig Land und Port, Um seinen König zu erretten? Ein Seegott, den die Kunst erhöht, Wie man den Meeren wiedersteht, Auch wenn sie sich verschworen hätten. Ein Mann, den jeder der ihn kennt, Den menschlichen Neptun der grossen Britten nennt.Getrost! Nur fort! das Werk gelingt, Wir sind erhört, die Vorsicht winkt, Das Schiff ist der Gefahr entschwommen. Bald steigt der König an das Land, Und hat Er sich auch umgewandt, So ist Er dennoch hier willkommen. Ein jeder freut sich, der Ihn sieht, Und lobt des Himmels Schutz durch ein Verehrungslied.Ihr, die ihr Gott bekämpfen könnt, Daß er euch seine Gnade gönnt, Ermüdet nicht, ihn anzuflehen. Verkürzt dadurch den Schmerz zugleich, Womit Gemahlin, Volk und Reich Des Königs Schiff entgegen sehen. Wohl uns! ihr treibts dem Ufer nah. Das ganze Land erschallt: Nun ist der König da. Erlaube, daß mein Blat sich in dein Zimmer wagt, Und dir, o Fürstinn nur von meiner Ehrfurcht sagt. Dein himmlicher Verstand, dein gnädiges Bezeigen Will meine Vorstellung bei weitem übersteigen. Durchlauchtigste, du kennst so Kunst als Wissenschaft, Der Dichtkunst reinen Thon, Geist, Feuer, Nachdruck, Kraft. So laß mich dieses mal ein gnädig Auge finden. Mich soll itzt nicht der Zwang gesuchter Worte binden. Bloß Fürstinn, dein Befehl soll mein Gesetze sein. Der spricht mir selbst den Muth dir zu gehorchen ein; Weil sich dein hoher Blick nach meinen Schriften lenket, Und ihnen Glanz und Werth durch diese Gnade schenket, Dein Beifall, Fürstinn, ist vor mich der gröste Schatz. Den Büchern gönne nur auch den geringsten Platz. Durchlauchtigste, könnt ich das Glück vor sie geniessen, In Unterthänigkeit dir Hand und Rock zu küssen. Itzt nehm ich einen Freund zu meinem Beistand an Der mir dein Gnädig sein zum ersten kund gethan; Und wenn es dir gefällt, so wirst du von ihm hören, Daß deine Huld mich zwingt dich ewig zu verehren. Mein Freund! dein höflich sein ermuntert mich zum Dichten. Du fragst, so muß ich dir von meiner Noth berichten: Schon gestern legt ich mich, der Frost befiel das Herz. Und was empfand ich nicht für ungewohnten Schmerz! Des Fiebers heisse Glut durchzog mir alle Glieder; Durch Hoffnung und Geduld erholt ich mich doch wieder. Die Seele leidet nicht, der Schmerz trifft nur den Leib; Hier muß man männlich sein, und kein verzagtes Weib. Das wär ein schöner Streich, beträf es unsre Nymphen, Sie würden vor Verdruß die Mäuler trefflich rümpfen. Wer sässe bei dem Rahm, nähm Complimenten ein? Die Sonne traurte selbst um ihren Gegenschein. Dergleichen Unfall darf auch Staxen nicht befallen. Wo hörte man den Kuß von seinen Lippen schallen? Mein Gott! wie grämte sich die alte Schäfermagd! Von andern würd ihr nicht was schönes vorgesagt. Mein Freund, mein werther Freund, mein Trost bei allen Plagen Dein unverfälschter Sinn, dein Mitleid, dein Beklagen Ertheilt mir Muth und Kraft, ich trotze aller Noth Und kann nicht schüchtern sein wenn mir das Fieber droht. Ich brauche schon den Arzt, und seine Arzeneyen; Der soll den Körper auch von seinem Schmerz befreyen. An statt des Dankes nimm itzt die Versicherung hin, Daß ich dir stets geneigt und deine Freundinn bin. Mein Kunstgriff war beliebt und aller Welt bekannt, Und doch riß mir der Tod die Leyer aus der Hand. Man wird, sprach er dabei, dein Leyern nicht vermissen, Dergleichen Kunst ist starck bei Dichtern eingerissen. Wie hart ist nicht der Schlag, der unsre Hertzen trifft, Was ist wohl in der Welt, das uns mehr Kummer stifft? Als diß, daß man Dich soll, entflohner Printz, vermissen, Und wir nicht mehr den Saum von deinen Purpur küssen; Ihr Bäume! zeigt mit uns zugleich auch euer Leid, Was nutzet euch nunmehr das grüne Feyer-Kleid, Worinnen man bißher mit Lust auch sahe prangen, Es schickt sich selbiges nicht zu bethränten Wangen. Beblühmte Wiesen! legt das Schmeltzwerck wieder ab, Das euch der Floren Hand aus ihren Schatz-Hauß gab, Laß, fahler Pleissen-Strand, durch mattes Rauschen hören, Daß deine Wellen sich in Thränen-Saltz verkehren; Ihr Musen, die ihr ihm, so bald er angelangt, Ein frohes Jubel-Lied auf euren Häynen sangt, Hängt Harff und Zitter auf, werfft eure Flöten nieder, Und singt bei seiner Flucht nur eitel Klage-Lieder. Seitdem, verreißter Printz, hier unsre Linden-Stadt, Von Deiner Herrlichkeit den Strahl vermisset hat, Sieht alles dunckel aus, der Mauern ödes Wesen, Läst uns ein Ebenbild von Wüsteneyen lesen; Die Sonne hüllet sich in trübe Wolcken ein, Die Deiner Nachbarschafft hier soll beraubet sein, Und Luna, die den Glantz von Deinen lichten Orden Verliehrt, ist blaß und bleich vor Kümmerniß geworden. Wir stellen uns mit Schmertz die Treflichkeit von Dir, Und Deine Seltenheit noch augenblicklich für; Ein jeder, welcher Dich und Deinen Geist erblicket, Hat sich Dein Bild recht tieff in Seel und Hertz gedrücket, Bewundre solches nicht, warum gleich aller Welt Dein mehr als prächtger Strahl in die Gedancken fällt, Es reitzen uns darzu die Götter gleichen Gaben, Vor die man, Grosser Printz, muß Lieb und Ehrfurcht haben; Jedoch was schildern wir zu desto größrer Pein Uns Deine Schöhnheit ab? Da Deines Purpurs Schein Nach andern Völckern sich bedaurens-werth will lencken, Woran wir wahrlich recht mit Eifersucht gedencken, Ihr Pierinnen kommt, hier ist der Linden-Plan, Erwählt den schönsten Baum, schneidt seinen Nahmen an, Damit noch dermahleinst die späthe Welt mag lesen, Wie schmertzlich, leider uns! sein Abschied sey gewesen. Ihr lebt mein Herr, vergnügt und frey, Und seyd Hans ohne Sorg dabei, Ich aber fange Grillen. Ihr gehet mit mir um zu hart Um neun Uhr hab ich euch erwart, Die Sehnsucht mir zu stillen.Ich risse mich um acht Uhr schon Aus meinem weichen Federthron Um euch schön zu empfangen. Allein umsonst; statt eurer kam Ein Diener, der kroch trefflich lahm, Mit einem Brief gegangen.Ey dacht ich, Schade vor den Brief, Den mir der Bothe noch so tief Mit einem Scharfuß bringet: Wenn nicht der Herr sich selbst einstellt, Und sein Versprechen redlich hält, Das nun ganz anders klinget.Plagt euch der Henker ganz und gar? Mein Freund, die Wittwen werden rar, Wie ich und meines gleichen. Ein solches frommes Tugendbild Führt keinen Schalk in ihrem Schild; Darf keiner Jungfer weichen.Zwar klingt das eigne Lob nicht schön, Das will ich euch wohl zugestehn; Doch nehmet dies zu Herzen: Ein falsches Wort uns gleich betäubt, Und wenn es in der Wäsche bleibt, So muß es freylich schmerzen.Das Wort zu brechen, heißt sonst viel, Euch aber nur ein Kinderspiel, Wer sollte dies wohl denken! Kam euch denn dies nicht in den Sinn, Daß ich hier fremd und einsam bin? Man muß nicht Gäste kränken.Ich komm den weiten Weg herauf, Und dennoch achtet ihr nicht drauf, Das heißt ein feines Wesen. Nun reis ich auf den – – - Und wenn die Wiederkehr wird sein, Will ich den Text euch lesen.Doch fürchtet euch nicht allzusehr, Als wenn ich gar zu grimmig wär. Die Lauge soll zwar beissen; Doch dürft ihr, weil ich in der Still Den Kopf zum Lohn euch waschen will, Die Krause nicht zerreissen. Welt, behalte deine Freude, Mich ergötzt des Creutzes Stamm, Da hängt meiner Augen Weyde, Das gedultge Gottes Lamm, Das erbärmlich zugericht, Weil es Sünd und Schuld geschlicht. Was die gantze Welt begangen, Wird der Unschuld aufgehangen.Schaue, Sünder, was vor Schmertzen Was erträgt es nicht vor Pein! Rinnt das Blut nicht aus den Hertzen, Wie muß seiner Seele sein? O! wie ächtzt der Lebens-Fürst, Der, so hefftig ihn auch dürst, Kaum kann, seinen Geist zu laben, Eine Hand voll Eßig haben.Laß dich dieses doch bewegen, Fleuch der Wollust Rosenthal, Wann sich Fleisch und Blut will regen, So bedencke seine Quaal. Wie die Nägel scharff gespitzt Ihm so Hand als Fuß durchritzt, Wie die Dörner den zerstochen, Der nichts straffbares verbrochen.Schaue, was vor Striem und Strahlen Findet man um Stirn und Haupt: Muß der Heyland selbst bezahlen, Was er niemahls hat geraubt; O! wie wird es dir ergehn? Was hast du nun auszustehn, Wenn die Rache dich läst kommen, Die dein Schuld-Buch vorgenommen.Doch verbanne Furcht und Zweifel, Denn die Schuld ist abgethan, So daß Rache, Tod, und Teufel Sich an dir nicht kühlen kann. Sein geheilgtes Blut und Göscht, Hat die Handschrifft ausgelöscht, Die dereinst nach deinen Tode Mit dem ewgen Kercker drohte. Wer will nicht nach Verdienst die Amazonin preisen? Die noch die heutge Welt muß heldenmüthig heissen? In Männer-Hertzen wohnt nicht Hertz und Muth allein, Das Frauenzimmer kann auch Heroinen sein. Wie viele können uns davon ein Zeugniß stellen, Die mit behertzter Faust den Feind im Treffen fällen. Was dort Semiramis, was Fulvia, gethan, Das hört man Wunders-voll und mit Erstaunen an. Ismenens Tapferkeit, Zenobiens Beginnen, Besinget heute noch der Chor der Pierinnen, Und wie Lädusia den blancken Degen führt, Das hat schon mancher Kiel vor langer Zeit berührt. Und mein! wer wolte diß den Frauenvolck verwehren? Die Pallas, die zu uns nothwendig muß gehören, Dieweil sie weiblich ist, führt Lantze, Schild und Schwerd, Zum Zeichen, daß sie diß von andern auch begehrt. Bellona giebet durch ihr heldenmüthges Wesen, Als Krieges-Göttin, diß ohnstreitig auch zu lesen, Lucina schenckt uns nicht das Licht der Welt allein Daß wir der Liebe bloß die Hertzen solten weyhn. Die Damen so sich nur in Amors Waffen üben, Und süssen Zeitvertreib statt edler Arbeit lieben, Sind Gänse-Blumen gleich gemein und gantz veracht, Da man hingegen die zu Käyser-Cronen macht. Mars ist deswegen nicht ein Unhold zu benennen, Ob gleich sein Auge pflegt vor Wuth und Zorn zu brennen; Er kann deswegen doch, läst ihm sein Handwerck ruhn, Mit Frauenzimmer schön und unvergleichlich thun, So bald er seinen Helm und Küraß hingeschmissen, So weiß er in der That die Venus so zu küssen, Daß mancher Spaß-Galan, der doch die Kunst versteht, Sich überwunden sieht, von ihm beschämet geht. Du Schattenreiche Fichte, Vergönne mir die Lust! Ich setze mich und dichte Von dem was dir bewust. Du kennst längst meine Klagen, Du kennst mein bittres Ach. Denn leiden und nichts sagen, Gar nicht ein Wörtchen sagen, Dazu bin ich zu schwach.Von schönen Augen brennen Das ist mir wohl erlaubt; Allein ich darf nicht nennen Was mir die Freyheit raubt. So mehret sich mein Leiden, Mich tödtet jeder Blick: Denn lieben und auch meiden, Das Liebste gänzlich meiden Bringt nicht das Herz zurück.Mein Liebstes, mein Vergnügen, Mein alles auf der Welt: Dein Knecht ist so verschwiegen Von dem was ihm gefällt; Und will die Gluth verschweigen, Die kein Erbarmen kühlt; Ich werde dir nur zeigen, In allen Minen zeigen, Was meine Seele fühlt.Wie lange soll ich hoffen? Wenn ändert sich dein Sinn, Daß ich das Ziel getroffen, Und ganz der deine bin? Die Freyheit, und mein Leben, Mein Herz, mein ganzer Muth Bleibt einzig dir ergeben, Aufs zärtlichste ergeben, Wie jeder Tropfen Blut. Die Musen nennen dich, gelehrter Freund, beglückt, Dieweil dein Schicksal dich der Niedrigkeit entrückt. Allein sie irren sehr; denn alle Welt wird sagen: Das Glücke hätte hier gewiß nichts beigetragen. Die Würde suchet bloß, mein – – dich hervor, Und dein Verdienst hebt dich, wie billig ist, empor. Die Linden kennen dich und dein vortrefflich Wesen, Das sie vor langer Zeit aus deinem Thun gelesen. Ja, wär auch alles dies nicht durch den Ruf bekannt, So lehrt uns solches doch ein Wink von hoher Hand. Denn wen Augustus pflegt aus vielen zu erwehlen, Der ist den würdigen mit Rechte beizuzehlen. Es ist wohl ausgemacht, und mehr als Sonnenklar, Der Schöpfer habe nicht ein solches Menschenpaar In den so weiten Kreis der grossen Welt gesetzet, Das sich an allem zwar, doch nicht an sich ergetzet. Und vor einander sich aus blossem Eigensinn Verstecket und verkriecht. Sein Zweck gieng wohl dahin, Sie sollten beiderseits genaue Freundschaft schliessen, Und durch den Umgang sich die Zeit daselbst versüssen. Ein Mensch der stets das Licht nach Art der Igel scheut; Den düstern Mauren nur sein mürrisch Antlitz weyht, Vor allen Menschen flieht, allein und einsam bleibet, Verdient nicht, daß man ihn zu rechten Menschen schreibet. Was trägt es in der That uns nicht für Vortheil ein, Wofern man täglich kann um seines gleichen sein? Der Umgang ist es bloß, der uns bei unserm Leben Diejenige Gestalt und Bildung weis zu geben Die uns zu Menschen macht. Ein toller Sauertopf, Der vor den Menschen läuft, und seinen schweren Kopf In düstre Winkel steckt, muß, wie wir merklich spüren, Von unvernünftigen, ja gar von wilden Thieren, Als die das Tagelicht, woran man sie gebracht, Und unser Zuspruch auch fast halb vernünftig macht, Sich recht beschämet sehn. Was wird es alles nützen, Wenn wir aus Cedernholz uns Tisch und Stühle schnitzen, Dem Gaumen wohl und sanft durch Leckerspeisen thun, Auf einer Lagerstatt von weichen Federn ruhn, Und um und neben uns nichts lebendes erblicken, Das in der Einsamkeit kann unsre Seel erquicken? Jedoch wenn man zugleich bei aller Herrlichkeit, Die die Gesellschaft wirkt, den Umgang unsrer Zeit So wie man soll bedenkt, so muß man auch bekennen, Er sey nur leider mehr als halb verderbt zu nennen. Die ächte Redlichkeit und alte Deutsche Treu, Des Menschen schönster Schmuck, der Tugend Conterfey, Die vormals sonder Trug und auch in allen Stücken, Die Bürger erster Welt einander liessen blicken, Hat sich ganz unvermerkt von unserm Erdenkreis, Nunmehr hinweg gemacht, so, daß man gar nicht weis, Wo sie nach ihrer Flucht, die man gar bald entdecket, Aus Zorn und Ungeduld sich habe hin verstecket. Die Welt, betracht ich sie genau, kommt wahrlich mir Als ein ohn Unterlaß besetzter Schauplatz für, Wo man unzehlige sieht aus den Scenen kommen, Die dies und jenes sich zu spielen vorgenommen. Sie stellen, ists nicht wahr? oft die Personen vor, Die sie doch gar nicht sind; ob gleich so Aug als Ohr, Durch angenommen Schein, durch Minen und Gederben, Tracht, Ansehn und Gestalt dabei betrogen werden. Die Meisten kleiden sich in falsche Masken ein, So oft der Umgang uns befiehlt um sie zu sein; Kein Künstler ist geschickt in seinen schönsten Bildern Ein holder Angesicht, als ihres, abzuschildern. Ihr Augenpaar, aus dem man sanfte Blicke liest, Hat sich die Freundlichkeit zum Eigenthum erkiest; Die Stirn ist aufgeklärt, erfüllt mit heitern Stralen, Die Wangen muß vorher die Unschuld übermalen; Ein ähnlich Gegenbild der wahren Redlichkeit Zeigt sich in jedem Zug; ja es kommt gar so weit Daß wenn man nach dem Schein das Urtheil fällen wollte, Man sie für Gratien, für Engel halten sollte. Wie süsse klingt der Ton der leisen Sprache nicht? Wie glatt ist jedes Wort, so oft man mit uns spricht? Das Herze scheint nicht mehr an ihrer Brust zu kleben, Man siehet selbiges auf Zung und Lippen schweben. Sie theilen uns sogleich die eine Helfte mit, Wenn man das erstemal nur in ihr Zimmer tritt. Doch wenn wir denen nun die Freunde wollen heissen, Die Larve so sie schmückt, von dem Gesichte reissen; Da spührt man allererst, daß Glanz und falscher Schein Dem faulen Holz bei Nacht ganz ähnlich wolle sein; Denn ob sich gleich der Schwan mit weissen Federn decket, So weis man dennoch wohl was unter ihm verstecket. Je freundlicher man uns im Umgang unterhält, Je tückischer wird uns ganz heimlich nachgestellt. Sie lächeln jeden an, da doch indeß mit Haufen, Die bittre Galle will vor Unmuth überlaufen. Ihr Händedrücken ist nur eitel Heucheley, Die Worte klingen schön, das Herze flucht dabei. Aus dem was sie gesagt, so schön es auch gewesen, Muß man das Gegentheil, will man nicht fehlen, lesen. Die schönste Wissenschaft nennt man oft leeren Dunst, Nach Art der tollen Welt. Doch die Verstellungskunst Die heisse nur ein Werk der allergrösten Weisen; Ein jeder will sich hier als einen Meister preisen. So häßlich und verfälscht trifft itzo jedermann Die Menschen überall in ihrem Umgang an; Soll dieses manchem nicht gerechten Anlaß geben, An seinem Hause stets, den Schnecken gleich, zu kleben? Nein; dies reicht noch nicht zu, des Tageslicht zu fliehn, Und der Gesellschaft sich deswegen zu entziehn; Wie selten würde der mit Menschen sprechen können, Der wahren Freunden nur den Zuspruch wollte gönnen? Wie man in Wälder schreyt; so ruft es wieder nach, Schwatzt dir ein Heuchler vor, sag auch, was dieser sprach, Man muß des andern List mit Gegenlist berücken, Und, wenn sich jener neigt, sich zehnmal tiefer bücken. Ein Freund, wo Herz und Mund von gleicher Güte zeugt, Verdienet, daß man ihm sein Lob auch nicht verschweigt; Doch wo die Heucheley die Zunge sucht zu lenken, Da muß man wiederum auf solche Sprache denken. Vertheidigt euch, wie ihr nur könnt, Zur Eifersucht gewöhnte Geister. Eur Aug und Sinn ist doch verblendt, Ihr seyd nicht von euch selbsten Meister. Wie? laßt ihr euch ein rauschend Blat In Furcht und in Bewegung jagen? Und wenn sichs kaum gereget hat, So wollet ihr schon gar verzagen?Schämt euch, die Welt lacht eurer nur, Und spricht: Es sey ihr nichts verhaßter, Als eine solche Creatur, Ein Knecht von diesem schnöden Laster. Warum? der Eifer, der auch kann Den schönsten Ganymed verstellen, Macht, schaut man euch dabei nur an, Euch zu den Furien der Höllen.Verhüllet dieses Laster nicht Mit einem Vorhang zarter Liebe; Denn stellet man es an das Licht, So sinds des Argwohns schwarze Triebe. Ihr meynt, wenn ihr in Spiegel blickt, Als wüchs euch was aus eurer Stirne; Die Phantasie die euch berückt, Erregt dies Blendwerk im Gehirne.Der Wahn betrügt euch allzusehr, Auf dessen seichten Grund ihr bauet, Der Argwohn siehet immer mehr, Als Janus mit vier Augen schauet. Und dennoch fehlt ihr insgemein, So scharf ihr hier und dahin blitzet, Weil euch nur bloß der falsche Schein Von des Actäons Kopf erhitzet.Quält euch doch nicht durch solche Sucht, Und schonet eures armen Lebens. Jagt alle Sorgen in die Flucht, Denn sie sind wahrlich ganz vergebens. Ihr freßt euch selber vor Verdruß; Das Herz, wie dort mit scharfen Zungen Die Leber jenes Tityus Von Plutons Geyern ward verschlungen.Seht mir nur diesen Kranken an, Der einem blossen Schatten gleichet; Und kaum noch Athem holen kann; Hört, wie er krächzt, wie stark er keuchet. Was ists, das ihn so mürbe macht, Und die Gestalt ganz umgekehret? Die Eyfersucht hat Tag und Nacht Ihm Mark und Kraft und Blut verzehret.Und warum nährt er seine Wuth, Und kürzet sich sein junges Leben? Denn seiner Phyllis redlich Blut kann wohl hierzu nicht Anlaß geben. Was bläst ihm denn den Eifer ein? Nur dies; sie weis in allen Fällen Und gegen jeden insgemein Sich höflich und beliebt zu stellen.Hier stehet ein verliebter Tropf In tausendfachen Furcht und Sorgen, Er setzt sich Grillen in den Kopf, Und sinnt vom Abend biß zum Morgen. Doch weil er Hüter ausgestellt, Der Schönen Zimmer zu bewachen, So kann kein Mars der ihr gefällt, Ihn, wie dort den Vulcan verlachen.Schaut, wie ein andrer lauscht und spürt, So oft er, doch mit schwerem Herzen, Sein Weib in fremde Reyhen führt; Wagt euch ja nicht mit ihr zu scherzen. Er sucht sie sonst mit strenger Hand In einen Keficht einzuschliessen, Dies bringt ihn schon in Zorn und Brand, Wenn man will seine Phyllis grüssen.Der Drache weicht nicht von dem Vließ, Hier muß ein dreister Jason fliehen; In Zukunft wird er ganz gewiß Gar eine Decke vor sie ziehen. Betrübte Phyllis! die allhier Das Schicksal gar zu hart will betten! Die Welt erblickt fürwahr in dir Andromeden in Band und Ketten.Setzt nur bei selbst gehäufter Quaal In euren Kopf euch Falkenaugen, Borgt von den Luchsen Blick und Strahl, Die Aufsicht wird hier wenig taugen. Wohnt einer Frau nicht Tugend bei So wird sie doch nach andern blicken, Und bei versprochner Lieb und Treu Dem Fremden Händ und Lippen drücken.kann es dem Argus, der zugleich Doch hundert Augen hegte, fehlen, Indem er durch Mercurens Streich, Sich die vertraute Kuh ließ stehlen; Elende Wächter! ach wie bald Wird euch nicht die Geliebte blenden; Reißt ihr die Wollust mit Gewalt Der Tugend Vorschrift aus den Händen.Ihr eyfert, wo ihr geht und steht, Und habt euch doch nichts zu befahren. Seht, wie euch Zorn und Argwohn bleht, Könnt ihr nicht alles hüten sparen? Was habt ihr denn zuletzt davon? Dies, daß ihr Oel ins Feuer giesset, Und eure Frau dem Warnungsthon Vor Ekel Herz und Ohr verschliesset.Gesetzt, ihr bildet es euch ein, Und findet auch bisweilen Spuren, Als dräng zu eurer Schmach und Pein Ein andrer mit in eure Fluren; Schweigt, werdet ihr bei solchem Spiel Euch selber denn verachten wollen? Wer eyfert, schreibt mit eignem Kiel Sich mit in des Actäons Rollen. Dein Kiel hieß, Seladon, mir angenehm und lieb, So offt mir selbiger was artges überschrieb; Doch geb ich dir darbei zugleich auch diese Lehre, Vermeide künfftig hin, was ich nicht gerne höre. Du weist, Cupido muß so forn als hinten sein, Wenn deine Muse mir ein Blättgen sucht zu weyhn; O laß diß Götzen-Bild, wofern es kann geschehen, Ins künfftige nicht mehr in dein Concept mit sehen. Was heimlich bleiben soll, vertraut man Knaben nicht, Durch deren Plaudern offt Verrätherey geschicht. Du kannst ja, wie du wilst, die nette Feder rühren, Was läst du dir ein Kind die Hand im Schreiben führen? Die Liebe hat mit mir wahrhafftig nichts zu thun, Drum laß den Amor doch mit seiner Mutter ruhn. Er hat schon so genung mit seinen Liebes-Waffen, Die Welt ist gar zu groß, so hier als dar zu schaffen. Ach traue nicht dem Schalck, der sich zwar ehrbar stellt, Doch bei der Gleißnerey den Trug zurücke hält. Es ist mit selbigen wahrhafftig nicht zu schertzen, Er raubt, so arg er kann, und stiehlt der Menschen Hertzen. Du siehest, Geladon, liß es nur mit Bedacht, Wie sehr Asterie vor deine Ruhe wacht. Wie leichte könt er dir, bei so gestallten Sachen, Dein Hertz gantz unvermerckt zum Mammelucken machen; Und stähl er selbges dir, so dürffte wohl die Welt, Die dich, du bist es auch, vor gantz vollkommen hält, Beliebter Seladon, so dann verstümmelt heissen, Du köntst dein Hertz nicht mehr, das schönste Stückgen, weissen. Rast wie ihr wollt, ihr unverschämten Neider! Ich klag und zittre nicht, Auf! zeiget eure Schwäche! Wenn mir zu viel geschicht, Muß ich der Thorheit lachen. Ihr möget nur aus mir sehr wenig machen. Ihr werdet, doch vielleicht zu späte, sehn, Daß ich auf edle Art mich an euch räche. Wie wollt ihr da bestehn, Wenn man einst wird von meiner Großmuth sprechen: Sie steiget doch, wenn man sie gleich will schwächen. Wie? will die bange Furcht die Hand noch länger stämmen? Entreiß dich ihr mein Kiel, verfolge deinen Lauf, Und laß ihn ferner nicht durch blöden Einwurf hemmen; Verbanne Sorg und Qual, gieb allen Zweifel auf. Nun ists nicht länger Zeit die Leidenschaft zu bergen, Entschütte dich der Last nunmehr, verzagter Geist! Du stellst dir Riesen vor, und kämpfst doch nur mit Zwergen, Was hilft es, wenn man gleich den Schmerzen lang verbeißt; Annehmlichster der Welt! mein Caunus, mein Verlangen, Entsiegle dieses Blat, das dir mein Leiden klagt. Ich bin dir, doch mit Scheu, schon lange nachgegangen, Nun ist die Furcht verbannt, nun hab ichs doch gewagt. Mein Geist reicht nicht mehr zu, die Sehnsucht zu verhelen Die mich, ach glaub es mir, geliebter, Tag und Nacht, Auf das empfindlichste beständig sucht zu quälen, Und meinen Körper recht zum Schattenbilde macht. Die zuckersüsse Kost will mir zu Myrrhen werden, Der beste Rebensaft schmeckt mir wie Aloe. Selbst meine Wohnung ist ein Zeughaus der Beschwerden, Die Brust trägt überall sich mit dem herben Weh. Was aber ist es denn das mir den Lenz der Jahre Im düstern Winter schon durch Harm und Gram verkehrt, So daß der innere Schmerz mich zeitig auf die Bahre Beklagenswürdig streckt, wofern man mich nicht hört? Ach Bruder! darf ich dich den schönen Mörder nennen, Der, eh ichs recht gewust, mir Mark und Blut entführt? Ich bin in dich entbrannt, laß mich es frey bekennen, Du hast, Anmuthigster, mir Seel und Herz gerührt. Kein andrer kann so leicht wie du die Sehnsucht lindern, Und wenn er dem Narziß und Paris ähnlich wär; Auch Götter sind zu schwach die Neigung zu verhindern, Sie steiget gegen dich noch immer mehr und mehr, Warum verfärbst du dich? wie? fluchst du meinen Flammen? Sie sind ja mehr als rein; ach Caunus, glaube mir Daß selbige gewiß von etwas hohem stammen, O! stelle dir nur selbst die Macht der Liebe für. Du weist was für Gewalt die Herscherinn besitzet, Hier gilt kein Widerstand; denn ihrer Reizung Schein, Der allen Sterblichen in Herz und Augen blitzet, Bezwingt die ganze Welt, heißt sie gehorsam sein. Sie läßt von niemand sich Gesetz und Vorschrift geben, Ihr Wille bindet sich an keine Regel nicht; Auch selbsten die Natur darf hier nicht widerstreben; Vergebne Gegenwehr, wenn man ihr widerspricht! Verboth und Drohung kann ihr Licht doch nicht verdüstern; Ihr starker Einspruch dringt in das verstopfte Ohr; Sie trennt das nahe Band selbst unter den Geschwistern, Und stellt sie beiderseits einander fremde vor. Sie kann den Sipschaftsbaum aus seiner Wurzel reissen, Die Liebe glaubt gar nicht daß man hier Grade zehlt, Ja was? selbst die Vernunft wird es auch billig heissen, Wofern sie selbige durch Gegenmurren quält. Das nahe Blut löscht nicht die Flammen zarter Liebe, Denn diese giebt auch oft der Kindschaft kein Gehör. Vergaß nicht Myrrha dort bei so erhitztem Triebe Daß sie von dem, der sie gereizt, die Tochter wär? Ist dieses, wirst du dich dem Trieb nicht widersetzen, Den jeder Tropfen Blut in meinen Adern fühlt. Die Billigkeit muß ihn belohnenswürdig schätzen, Dein Kuß ists, welcher die entflammte Seele kühlt. Komm, laß mein Caunus, uns auf Tuberosen betten, Komm, folge meinem Trieb und gieb das Jawort drein. Erlöse Bibliden von ihren schweren Ketten, Sie gleicht Andromeden, und du sollst Perseus sein. Der Werkstatt der Natur, so uns verschlossen hegte, Stellt uns als Zwillinge zugleich ans Licht der Welt; Durch welche Nachbarschaft sie uns ins Herze prägte, Daß das, was sich recht liebt, auch stets zusammen hält. Bespiegle dich doch nur an dem gestirnten Bogen, Der statt der Vorschrift uns das Zwillingszeichen weist. Umarmen sie sich nicht vertraut und recht gewogen? Wer ist der dieses Paar nicht unzertrennlich heißt! Ergreife den Entschluß, und laß mich, liebster, wissen, Ob Biblide dein Herz und dich nach Wunsch besiegt? Wie zärtlich werd ich dich so dann, mein Bruder küssen! Ich schmecke schon voraus, wie mich die Lust vergnügt, Doch will dein Eigensinn mir kein Gehöre geben, So glaube, daß der Gram mein banges Herze bricht Denn, Schönster, ohne dich vermag ich nicht zu leben; Mein Sinn ist nur auf dich, auf keinen sonst gericht. Ich müste, flöhst du mich, in Zähren ganz zerfliessen, Mein Auge würde sich bei stetem Weh und Ach, In Thränen ohne Zahl gleich einem Strohm ergiessen Drum Bruder, höre mich, gieb meiner Liebe nach. Ein Adler schwunge sich bei Titans frühem Schein Von seinem Nest herab, das er sich insgemein Auf den erhabensten der Felsen pflegt zu bauen, Um desto füglicher der Sonne zu zuschauen. Die grosse Hungersnoth trieb ihn aus seinem Sitz; Drum trug ihn auch sein Flug so schnell als wie der Blitz Nach einer Höle zu; weil ihm die Spur endeckte, Daß ein verrecktes Aas unfehlbar drinnen steckte. Dies fand er wirklich auch. Drum fiel er es gleich an; Kaum aber, daß er nur den ersten Biß gethan, So kroch ein Molch hervor, der sich zu diesem machte, Und ebenfals vor sich was anzutreffen dachte. Doch was für ein Gelerm und ängstlich Mordgeschrey Erhob sich nicht so gleich bei der Schmarutzerey; Wie? fuhr der Adler auf mit grimmigen Geberden, Muß meine Tafel hier durch dich entweyhet werden? Durch dich, du greuelhaft und recht verwünschtes Thier? Scheut deine Niedrigkeit den Odem nicht von mir? Fürchtst du den Adler nicht, den König der Geflügel, Dem Recht und die Natur der Hoheit wahres Siegel Auf jeden Kiel gedrückt, dem nichts am Adel fehlt Weil ihn selbst Jupiter zu seinem Träger wehlt? Und du verworfner Wurm, wagst dich zu meinen Füssen? O solltst du nicht mit Recht dergleichen Frevel büssen? Vom fünften Tag der Welt geht schon mein Adel an, Erwege nun, wie viel ich Ahnen zehlen kann, Was mir Geburt und Blut hier in der Welt zu leben, Für einen Rang gegönnt, für Vorzug hat gegeben. Mein Stamm und mein Geschlecht, das nicht kann edler sein, Macht mit Geschöpfen sich, wie du bist, nicht gemein; Wir halten Nachbarschaft nur mit den hohen Sternen; Von deren Glanz du dich must in der Tief entfernen. Kreuch Scheusal! in den Sumpf, den dir mit Vorbedacht Der Wille der Natur zum Aufenthalt gemacht. Es dürfte sonst mein Volk, mein edles Volk wohl sagen; Ich hätte, weil ich nur den Hauch von dir ertragen, In unserm hohem Haus den grösten Sturm erregt, Und selbigem dadurch ein Schandmal eingeprägt; Geschöpfen, welche nur aus schlechtem Holz geschnitzet, Gönnt man das Auge nicht, wenn man erhaben sitzet. Er hätte weiter noch von Stolz und Zorn gerührt, Des hohen Hauses Ruhm in dem Gespräch vollführt, Wenn solches nicht der Molch noch endlich unterbrochen, Und bei erlittner Schmach dies gegen ihn gesprochen: Ists möglich, daß du dich, du hochgebohrnes Thier! Durch deinen Stamm erhebst, hingegen aber mir Die Tiefe, die mich ließ das Licht der Welt erblicken, Und meine Niedrigkeit so frech suchst vorzurücken? Wie wär es, wenn ich dir ohn daß es prahlhaft ließ, Die Hoheit meines Stamms weit herrlicher erwies? Du machst so viel Geplerr, und rühmest dein Geschlechte, Daß jeder, der es hört, gewiß dabei gedächte, Ob hätten dich wohl gar die Götter dieser Welt Auf ihrem Schooß gezeugt und über uns gestellt; Schweig; mein Geschlechte zeigt der wahren Hoheit Spuren; Die alleredelste von allen Creaturen, Die Sonne, welcher nichts an Glanze gleichen kann, Giebt sich, wie klingt dir dies? zu meinem Vater an. Sag, ob ein Stammhaus wohl im ganzen Kreis der Erden, Als wie das meinige, kann angetroffen werden? Die hat durch ihren Strahl, der sich so weit erstrecket, Und alle Welt erhitzt, mich wirklich ausgehecket. Und dennoch will das Volk bei so gestalten Sachen Aus mir, als ihrem Sohn, auch nicht das mindste machen. Ich bleibe, wer ich bin, das ist, gering und schlecht, Mein Adel und mein Haus ertheilet mir kein Recht, Und hat mir nie Gewalt und Vollmacht zugesprochen, Auf mein ererbtes Blut, wie du, vor Stolz zu pochen. Merkt, Kinder! dieses wohl, die ihr auf solches trutzt, Und mit erborgtem Glanz von euren Vätern stutzt, Der Eltern Trefflichkeit auf eure Rechnung schreibet, Und bei der Ahnen Zahl allein nur stehen bleibet. Berufet euch ja nicht auf eurer Häuser Glanz, Und ihre Herrlichkeit; der Väter Ehrenkranz, Ziert nur ihr edles Haupt, nicht aber eure Scheitel, Ihr Ruhm geht euch nicht an, und eurer ist ganz eitel. Dies nutzt euch alles nichts, wofern ihr nicht den Pfad, Den ihr entflammter Fuß von Jugend auf betrat, Auch edelmüthig sucht, die Tugend mit ererbet, Und durch Verdienste Ruhm und eignes Lob erwerbet. Der blosse Name schenkt euch wenig Schmuck und Licht, Wofern die Würde nicht euch Lorberreiser flicht, Und ihr mit eigner Faust, von Großmuth angefeuret, Der Väter Helm poliert, das alte Schild verneuret. Lysander dünckt sich klug, wenn er sich eckel nennt, Fürwahr das Weiber-Volck wird sich nicht um ihn reissen, Denn wer den Vogel schon an seinen Federn kennt, Der sucht ihm nicht so leicht die Schwingen auszureissen. Ihr Musen schweigt! hört meinen Freund! Den Freund, der es recht redlich meynt, Der singt aus einem andern Thone. Er flieht die Spötter dieser Zeit, Sein Kiel macht mir ein Lob bereit; Er gönnet mir die Dichterkrone.Itzt hör ich nicht auf Orpheus Klang, Denn dein so lieblicher Gesang, Ergötzt die aufmerksamen Ohren. Du bist ein Feind der Schmeicheley, Du bist von Neid und Misgunst frey, Du bist vor tausend auserkohren.Brüllt Feinde, rast, flucht immerhin, Mein froher und gelaßner Sinn Erschrickt nicht vor dergleichen Wettern. Der Unschuld heiliges Gewand Hat mir der Himmel zugesandt, Drum fürcht ich mich auch nicht für Spöttern.Besitz ich eines Freundes Herz, Theilt der mit mir Verdruß und Schmerz, So hab ich mir genug erworben. Das Neiden höret doch nicht auf, So lange daurt mein Lebenslauf Wer weis geschiehts, bin ich gestorben?Komm, Freund, und höre mir nur zu, Wenn ich oft sitz in stiller Ruh Und spiele die gestimmte Cyther; Ach! da bin ich wie Crösus reich. Und nichts ist dem Vergnügen gleich; Es daurt auch bei dem Ungewitter.Hier schließt sich schon der matte Reim Und saget dir noch in geheim: Besuch doch einstens unsre Linden; Ich schwere bei dem Deutschen Sinn, Durch den ich ungeändert bin: Du sollst mich allzeit redlich finden. Dies ist der schöne Tag, da Seladon gebohren; Tag, der zu meiner Lust vor andern auserkohren; Tag, der mir in der Welt der allerliebste bleibt; Tag, den die Liebe selbst in mein Gedächtnis schreibt; Tag, den ich nimmermehr kann hoch genug verehren; Tag, der die reine Gluth kann in der Brust vermehren; Tag, der den Geist besiegt, das Herz empfindlich macht; Tag, der die Seele letzt, an dem mein Glücke lacht. Du bleibst mein einig All, mein Paradies auf Erden! Und sollst deswegen auch mit Lust besungen werden. Auf Schäfer! kommt herbei, helft diesen Tag begehn! Laßt Mopsen unterdeß auf Huth und Wache stehn; Legt euren Schäferschurz um die so schlanken Lenden; Ich will euch Huth und Strauß und allen Ausputz senden. Kommt, weil der Morgenthau noch auf den Matten ist, Weil sich das Flügelheer noch in den Nestern küßt. Pflückt Blum und Kräuter ab, brecht Blätter von den Zweigen, Denkt nur auf Scherz und Lust; kein einiges soll schweigen. Die Stöcke müssen frisch und wohl bebändert sein, Die Becher ausgespühlt. Nun schenk sich jeder ein, Weil ich den schönsten Kranz mit eignen Händen winde, Vor meinen Seladon, zu seinem Angebinde. So sprach jüngst Sylvia: bald kam der ganze Chor, Und jeder pfiff ein Lied auf seinem Haberrohr; Da nahten sich zugleich die holden Schäferinnen, Es suchte jegliche was neues auszusinnen, Damit die Lust vermehrt, das Fest vollkommner ward. Nur fehlte Seladon mit seiner Gegenwart. Kaum, daß die Schäferzunft die Cythern angerühret, So ward schon ein Geräusch im nächsten Busch verspühret; Die muntre Nachtigall fiel in den Ton mit ein, Die wilde Wachtel kam, und wollte Zeuge sein. Der Kukuck lies sich auch mit seiner Stimme hören; Er ließ sich weder Tanz, Gesang, noch Leyer stöhren; Die Schwalbe zwitscherte; der Bienen schwärmend Heer Verliessen ihr Gefach, und flogen hin und her; Die Taube sehnte sich nach ihrem frommen Gatten, Das Männchen kam zu ihr, sie setzten sich im Schatten; Die Schaafe zäckten sich; dort sprangen Zieg und Bock Den Hügel auf und ab, und über Berg und Stock; Das Vieh, so kreissend noch war in dem Stall geblieben, Das fühlte keinen Schmerz, es wuste nur vom Lieben; Das Lamm vergnügte sich an seiner Mutter Brust; Ja, Pan der Hirtengott empfande selbst die Lust, Er rief den Schäfern zu: kommt schneidet in die Linden Den Namen Seladons, desgleichen nicht zu finden An Werth und Trefflichkeit. Wenn ihr die Reyhen schließt, So wünschet, daß er uns bald in den Linden grüßt! Die Schäfer säumten nicht, den Namen einzuritzen; Nur Sylvia blieb itzt am Bach von weitem sitzen. Ihr Herze ward bekämpft von Unruh, Furcht und Streit, Doch endlich sang sie noch aus grosser Zärtlichkeit:Saust ihr Winde! Spielt ihr Aeste! Singt ihr Vögel auf das beste, Meiner Regung beizustehn! Euch darf ich mein Herze zeigen, Ihr könnt zwitschern, ihr könnt schweigen, Nun so hört was mir geschehn!Selbst die Vorsicht muß es fügen, Seladon bleibt mein Vergnügen, Und mein Alles auf der Welt. Er ist bloß vor mich gebohren, Und vor andern auserkohren, Der den Augen wohlgefällt.Wenn ich sehnlich nach ihm blicke, Und ihm manchen Seufzer schicke, So erfordert es die Pflicht. Dies sind Zeugen wahrer Liebe, Stumme Redner reiner Triebe, Wenn der Mund kein Wörtchen spricht.Echo! laß dich doch erbitten, Eile in des Schäfers Hütten, Mit dem holden Wiederschall; Laß ihm mein Geständnis wissen, Sag, ich kann ihn nicht mehr missen, Sag, ich such ihn überall.Melde, wie ich heute singe, Was ich ihm für Wünsche bringe, Wie der Tag unschätzbar bleibt. Wie die Heerde hüpft und springet, Wie es jeglichem gelinget, Wenn er seinen Namen schreibt.Meines Schäfers ganzes Leben Sey mit tausend Lust umgeben, Durch des Himmels holden Blick. Dieser mehre seine Jahre, Damit ich dereinst erfahre, Nichts vergleicht sich seinem Glück.Endlich soll das Schicksal fügen, Alles das was sein Vergnügen Tausendfach verdopplen kann. Lebe Schäfer! ohne Sorgen, Kommts nicht heute, kommts doch morgen; Nimm indeß den Willen an. Komm Schäfer, komm zu Scherz und Lust, Der Frühling labt die frohe Brust. Ruft Schaf und Rinder in das Feld, Wir sind vor sie zur Huth bestellt.Es zäckt sich alles in der Luft, Hör nur, wie eins das andre ruft. Die fromme Taube lockt und girrt, Weil ihre Gattin sich verirrt.Wie schlägt die muntre Nachtigall? Merk Schäfer, auf den holden Schall. Der Kukuck schreyt, die Lerche singt, Daß es durch Feld und Wälder klingt.Der Storch baut seiner Störchin Nest, Das Rebhun setzet sich auch fest. Die Schwalbe zwitschert, und der Matz Sucht auf den Bäumen seinen Schatz.Die Rinder fressen fettes Gras, Die Füllen treiben Scherz und Spaß. Die Gänse schnattern nur aus Lust, Das Kalb spielt mit der Mutter Brust.Kurz, die Natur wird itzt verjüngt. Ergreif dein Rohr, weil Doris singt. Mein Schäfer siehst du mir nicht an, Was ich nicht mehr verstellen kann?Die Eintracht von dem Flügelheer, Der Schaafe Unschuld reizt zu sehr. Der Fische und der Thiere Scherz Veränderten mein sprödes Herz.Drum thu ich dir den Vorsatz kund, Das Herze denkts, es sprichts der Mund: Ein Schäfer von so edler Art Ist würdig, daß sich Doris paart.Wohlan, so reich ich dir die Hand, Ich geb mich selbst zum Unterpfand; Ich schwere bei dem grossen Pan: Ich bin dir ewig zugethan.So wahr du führst den Hirtenstab, So lieb ich dich bis in mein Grab. Eh soll die Heerde untergehn, Als daß du mich sollst untreu sehn.Ich schmücke schon mein Hirtenhaus Mit frischen Blumenkränzen aus. Die Liebe macht die Lagerstatt, Sie speist mit uns, sie macht uns satt. Ein Hauß, auf welches man drey Feuer-Mauren bauet, Heist mehr als zu gemein, weil man es täglich schauet, Und wer sein Auge läst nach Bauer-Stiefeln gehn, Der sieht an selbgen mehr als eine Falte stehn. Drum weiß ich würklich nicht, woher es doch geschehen, Daß wir an einen Kinn drey Unterkehlen sehen. Wann sonsten die Natur an ihre Werckstatt trit, So theilt sie insgemein nicht mehr als eine mit. Du bist die einge nur, so diesen Schatz besitzet; Warum? weil die Natur dich obenhin geschnitzet, Und nicht viel artiges aus deinen Cörper lacht, Hat sie in diesen Stück den Mangel eingebracht. Amando läufft indeß nach dir zu vielen Stunden, Und meynt, er hätt an dir die Venus selbst gefunden. Was hilfft ihn aber diß, wann er dich ängstlich sucht? Weil ihm verbothen ist der Kern der Liebes-Frucht. Doch dein Galan wird nicht nach leeren Schalen rennen, Du wirst ihm, denck ich wol, etwas zu naschen gönnen. Er ist, dem Ansehn nach, kein tummer Coridon, Mir ist, als trüg er gnug Genuß und Nipß davon. Ihr werdet warlich euch darzu nicht leuchten lassen, Ein schlau verliebtes Paar wird Licht und Zeugen hassen; Und also macht ihrs auch, weil Eulen insgemein, Wenn sie zusammen gehn, im Finstern wollen sein. Die Gluth verzehrte mir das Marck in den Gebeinen, Und diese machet auch die Grufft zu Feuer-Steinen. Ihr Tobacks-Brüder, kommt und tretet nah heran, Zieht Stahl und Schwamm heraus, und schlagt euch Feuer an. Denk an die fette Trift, an diese schönen Spuren, Denk an die Schäferey, an Auen, Wies und Fluhren, An unsre Lindenstadt, an Scherz, an Lust, und Spiel, An unsrer Lieder Klang, und was dir wohlgefiel: So weis ich ganz gewiß, du wirst im Bade lachen, Und dir so leichte nicht vergebne Grillen machen. Wir denken auch an dich, gelehrter, – – – Und ich erinnre mich, was ich dir schuldig bin. Mein werthgeschätzter Freund, das Schicksal soll dich schützen; Du sollst dem Glücke stets in seinem Schooße sitzen. Der Himmel leite dich, bis du den Wunsch erfüllt, Und das dereinst erlangt, was deine Sehnsucht stillt. Dank und Erkennlichkeit soll unverändert bleiben; Ich werde dann und wann ein kleines Briefchen schreiben. Entfernung trennt fürwahr die wahre Freundschaft nicht. Und wer mir diesem Satz, aus Vorwitz widerspricht, Dem will ich in der That durch mein Verfahren zeigen: Ich bleibe einerley im Reden und im Schweigen. Dein fest gesetzter Geist ahmt mir in allem nach. Und also fürchtst du dich vor keinem Ungemach. So grüsse wenn du willst die Stadt und unsre Linden. Du wirst mich allezeit als deine Freundinn finden. Ich unterzeichne dies mit meiner eignen Hand, Ich kenne mich zuwohl und keinen Unbestand. Mein Freund, o! thu dir nicht Gewalt; Kennst du mich gleich nicht von Gestalt, Deswegen fasse keine Grillen; Den Kummer will ich dir bald stillen. Ich setze schon die Feder an. Mit dieser wird dir kund gethan: Du sollst mein Bild in Reimen lesen, Mein Ansehn und mein ganzes Wesen. Ich bin nicht klein, ich bin nicht groß, Ich geh bedeckt und niemals bloß. Mit aufgeräumten frohen Minen Such ich der ganzen Welt zu dienen. Ich bin nicht stark; ich bin nicht schwach; Mein Fuß ist schnell, kein Ungemach Setzt meine Seel aus ihrem Schranken; Mein fester Sinn pflegt nicht zu wanken. Ich liebe Kunst und Wissenschaft, Und lache wenn man sich vergafft. Eilt ihr Schäfer aus den Gründen, Eilt zu meinem Thyrsis hin, Und, so bald ihr ihn könnt finden, Sagt, daß ich ihm günstig bin; Sagt, was er mir mitgenommen, Nennt die Freyheit und mein Herz; Sagt, er soll auch wieder kommen, Denn man treibt damit nicht Scherz.Ach! wie stellt sein holdes Wesen Sich mir in Gedanken vor; Thyrsis bleibet auserlesen Unter unserm Schäferchor. Sagt, ihr Nymphen an dem Strande, Wo die klare Pleisse fließt, Ob man nicht an ihm befande, Daß er liebens würdig ist?Ich vergesse Fluhr und Heerde, Ja, ich kenn mich selbsten nicht, Weil ich ganz bezaubert werde, Wenn man nur vom Thyrsis spricht. Will der Wolf das Lamm zerreissen, So belach ich den Verlust; Der ist leichte zu verbeissen, Thyrsis herrscht in meiner Brust.Denk ich noch, geliebte Seele! An der Stunden schnelle Flucht, Wenn ich sie zurücke zehle, Die mein Geist vergeblich sucht; Denk ich auch der zarten Liebe, Die mein Thyrsis blicken ließ, Und die fromm und reinen Triebe, Da er mir mein Herz entriß.Seufzer speisen, sehnlich Klagen, Macht das Herze müd und matt; Doch muß ich dir heimlich sagen, Was mich längst bekümmert hat; Ich girr, wie die Turteltaube, Die durch ächzen Tag und Nacht, Sich nach ihres Gatten Raube, Selbst verzehrt und kraftlos macht.Sitz ich unter Tann und Buchen, Fällt mir auch mein Thyrsis ein; Diesen will ich nur da suchen, Ach! frag ich, wo mag er sein? Da lauf ich durch Fluhr und Auen, Ob mein Schäfer sich versteckt? Doch, ich kann der Spuhr nicht trauen, Weil mich alles Wild erschreckt.Nichts kann mir mehr Freude stiften, Als wenn ich oft ganz allein, Auf den buntbeblümten Triften, Darf mit meinen Heerden sein. Fliegt die Taube mit dem Haufen, So bleibt sie doch stets gepaart, Keine wird vom Gatten laufen; Das ist treuer Seelen Art!Mir ist weiter nichts geblieben, Als dies, daß ich sagen muß, Ewig will ich Thyrsis lieben; Ewig, ist mein fester Schluß. Schöner Wechsel! süsses Leiden! Thyrsis! hörst du, hörst du nicht? Ich will auf den Auen weiden, Wo ich seh dein Angesicht.Denn ein Blick aus deinen Augen, Wenn mich Frost und Hitze plagt, kann zu meiner Stärkung taugen, Daß der Mund sich nicht beklagt. Speis und Trank muß mich erquicken, Wär es auch nur Rohm und Brodt; Wenn ich dich kann streicheln, drücken, Weis ich nichts von Sorg und Noth.Leg ich mich des Abends nieder, Spiel ich auf dem Haberrohr; Bleibt der Innhalt meiner Lieder, Thyrsis Name, wie zuvor. Ach! du wohnst in meiner Hütte, Wenn du gleich entfernet bist. Denn ich spühr auf jedem Schritte, Daß mein Thyrsis bei mir ist.Soll ich mich mit deinem Schatten, Weil mein Schicksal widerspricht, Unterdeß im Traume gatten? Wohl! ich weigre mich auch nicht. Endlich schlägt die frohe Stunde, Endlich kommt der frohe Tag, Da ich dich aus Herzens Grunde, Wie ich wünsche, küssen mag. Mein Engel, lebe wohl, was kann ich anders schreiben? Ich muß noch heute fort, eh daß sich Luna zeigt. Ein widriges Geschick sucht mich von dir zu treiben, Das mich, ich schwör es dir, mehr als empfindlich beugt. Erwege, wie mir muß das Blut in Adern wallen, Das Wehmuth Gram und Schmertz aus seinen Circul bringt. Mir ist in einen Huy, Muth, Hertz und Sinn entfallen, Weil dieser Donnerschlag durch Marck und Beine dringt. Ich dencke, doch mit Schmertz, an die vergnügten Stunden, Da dein beglückter Knecht dir noch zur Seiten saß O! was vor Süßigkeit hab ich nicht offt empfunden, So daß ich vielmahl mich darüber selbst vergaß. Durfft ich dir deine Hand von Elffenbeine drücken, Küßt ich den Purpur-Mund, wo tausend Rosen blühn, So kont ich mich nicht satt an solcher Kost erquicken, Die leider! mir nunmehr das Schicksal will entziehn. Dein englischer Verstand, dein unvergleichlich Wesen, Der Sitten Artigkeit, der Stellung Zierd und Pracht, Die mich dein Umgang ließ aus Min und Worten lesen, Hat mich viel tausendmahl mehr als entzückt gemacht. Diß alles soll ich nun, Armseeliger, vermissen, Unschätzbarer Verlust! durch den die Helffte mir, Von meinen Hertzen wird, Annehmlichste, gerissen. Ach! stelle dir nur selbst Philanders Elend für. Der Abschied fällt mir schwer, wie bitter ist das Scheiden! Ein jeder Glocken-Schlag schlägt mir ins Hertz hinein. Du glaubst nicht, was dabei muß meine Seele leiden; Ists möglich kann in mir noch Geist und Athem sein? Kannn das Verhängniß wohl an mir sich grimmger rächen? Als daß es mir durch dich der Seelen Nahrung nimmt. Mein Hertze möchte mir in tausend Stücken brechen, Zu was hat leider! mich der Sternen-Muth bestimmt. Doch was vergrößr ich mir die Pein durch häuffges Klagen? Genug daß das Schicksal spricht: es muß geschieden sein. Was nicht zu ändern steht, muß man gedultig tragen Vielleicht zeigt mir das Glück bald wieder Sonnen-Schein. Mein Engel, gute Nacht! muß ich dich gleich verlassen, So reist Philander doch nur halb hinweg von dir. Führt das Verhängniß mich gleich auf entfernte Strassen, So nehm ich doch mein Hertz nicht, wie du denckst, mit mir. Du hast es mir geraubt, du solst es auch behalten, Verbanne Harm und Gram, gib selbgen kein Gehör, Denn meine Liebe wird so leichte nicht erkalten, Und wenn ich auch von dir viel tausend Meilen wär. Dein reitzend Wesen wird mir stets vor Augen bleiben, Dein Bild bleibt meiner Brust beständig eingeprägt, Der Zeiten Schwamm vermag es nicht daraus zu reiben, Nicht eher bis der Tod in kühlen Sand mich legt. Ich bleibe dir getreu und will dich stets verehren, Die weil kein frembder Strahl das Deinge rauben soll. Philandes Hertz wird sich, ich schwör es, nicht verkehren, Das Post-Horn klingt bereits, mein Engel, lebe wohl! Ich kann lachen, weinen, schertzen, Alles ist mir einerley. Mein gesetzter Sinn kann sagen, Vor den allergrösten Plagen Hab ich weder Furcht noch Scheu.Ein unerschrockner Geist sieht gantz gelassen an, Was ihm auch nur begegnen kann. Begleitet ihn das Glück auf jeden Tritt und Schritt, So nimmt er es gar gerne mit, Doch wollen sich die Wetter thürmen Und höchst erboßt auf seine Scheitel stürmen, So reckt er auch mit unerschrocknen Sinn Den Nacken hin.Bei klar und heitern Himmel lachen, Heist niederträchtig und gemein. Doch Strahl und Keil nicht schüchtern weichen, Muß bloß das Mahl- und Kennezeichen Von edelmüthgen Seelen sein. Wie ist mir? reicht man mir im Schlafe was zu lesen? Bethört die Phantasie mich durch ein Schattenspiel? Ja, ja, es ist ein Traum und falscher Schein gewesen, Der mir im Schlummer nur die Sinnen blenden will. Doch nein; ich wache ja, hier ist doch Brief und Siegel Das meine Hand erbricht, und das mein Auge liest. Der blaue Dunst vergeht, nun springt der Augen Riegel Ich seh, woher er kommt, und wer der Schreiber ist. Ists möglich, daß ein Fürst nach mir sein Auge lenket, Den doch das weite Meer von mir entfernet hält, Und mir der Russen Haupt, so gar sein Herze schenket, Das mir ein Blat voll Glut und Flammen zugestellt? Viel eher hätt ich mir des Himmels Bruch versehen, Ob gleich der starke Bau auf festem Grunde steht; Als daß Basilowitz, wie allbereit geschehen, Auf mich im Wehlen fällt, und mir entgegen geht. O! wunderliche Wahl! was soll ich ihm wohl schreiben? Wer führet mir die Hand, wer giebt mir Unterricht? Wie! soll ich denn nur Scherz mit seiner Liebe treiben? Nein! eine Königinn liebt solches Scherzen nicht. Verzeihe, Großfürst, mir, wenn ich nicht deine Flammen Und Sehnsucht löschen kann; laß mich in meiner Ruh, Elisabeth packt hier so Herz als Brief zusammen, Und schickt mit schönstem Dank dir beides wieder zu. Wie? sollt ich, Ivan, mir vor Julep Myrrhen wehlen? Verwegner, glaube nicht, daß mich dein Schmeicheln fängt. Suchst du gleich deine Wuth von aussen zu verhelen, So weis man doch was dir an deiner Seite hengt. Dein Mordschwerdt blitzet ja der Welt längst in die Augen; Sie kennt, Tyranne, dich an deinem Würgen schon, Du suchst, den Henkern gleich, nur Menschenblut zu saugen, Wie häufig klebt es nicht an deinem Fürstenthron? Was fänd ich, ließ ich mich dergleichen Irrlicht blenden, Für süssen Zeitvertreib, bei dir, Basilowitz? Wie sicher ruht man wohl in der Barbaren Händen? Wer sich dem Jupiter entzieht, den rührt kein Blitz. Ich wehlte, hielt ich nicht der Freyheit Gold so theuer, Mir was, das Geist, Verstand, und wahre Großmuth wies; Weh mir! wofern ich nun ein solches Ungeheuer Das halben Menschen gleicht, an meine Seite ließ! Wie? sollt ich einen Wolf zu meinen Schafen stellen? Nein, Ivan, schmeichle dir mit meiner Liebe nicht. Woher entspräng sie wohl? Ich finde keine Quellen, Was man dir vorgeschwatzt, ist alles nur erdicht. Du brauchst nicht deinem Thron den Rücken zu zu kehren; Behalte was du hast, sonst schnappst du nur nach Wind. Laß dich nicht Scherz und Spott, verwegner Prinz, bethören. Du bist, wie man wohl merkt, vor Liebe taub und blind. O! wage dich ja nicht auf Amphitritens Rücken. Schau, wie besorgt vor dich Elisabeth noch ist. Das ist ein falsches Weib, sie läßt den Zorn nicht blicken, Du merkst es allererst, wenn sie dich hat geküßt. Die Fluthen möchten dich bei deiner Farth verschlingen, Und also löschten sie durch Wetter Sturm und Graus Die Flammen die du wolltst nach Engelland mit bringen, Und deine Liebes Gluth, gewiß auf einmal aus. Laß dir die Liebe nur, bethörter Fürst, vergehen, Auf Englands Boden wächst, das siehst du ihm nicht an, Kein Kraut, das deiner Pein vermag zu widerstehen, Und den entstandnen Schmerz der Sehnsucht heilen kann. Du kannst, ich rath es dir, nur alle Mühe sparen, Wer ist im Wehlen wohl so toll und frech als du? Denn vor so schändlichen und grausamen Barbaren Schließt man so wohl das Herz als auch die Kammer zu. Clotildgen bild sich viel auf ihre Charmen ein, Doch denckt sie vielmahl selbst: wie kann es möglich sein, Daß sich ein gantzes Heer um meine Gunst bemühet? Sie weiß fast selber nicht, warum man nach ihr siehet. Ihr Ansehn und Verstand ist, dünckt mich, gantz gemein, Und dennoch fallen viel in ihren Sprenckel ein. Denn tritt das liebe Kind von ungefehr ans Fenster, So stellen sich dafür am lichten Tag Gespenster. Bald wird ein Feder-Busch von Haupte gleich gerückt, Da sich hingegen auch ein armes Würmgen bückt. Drum soll auch Amor ihr den Liebesdienst erweisen, Und nun ihr Rechnungs-Rath von Complimenten heissen. Allein er gab ihr nächst gar deutlich zu verstehn, Er könte dißmahl nicht in ihre Dienste gehn: Der Hencker, sprach er, mag dergleichen Amt erwehlen, Wer wolte wohl bei dir die Complimenten zehlen? Aus ieden Steine springt ein Spaß-Galan heraus / Und die belagern recht dein und das Nachbahrs Hauß. Schau, wie die Männerchen zu gantzen Schaar und Hauffen Mit krummen Lorenzen vor deine Fenster lauffen. Sie neigen wahrlich sich so tieff, wie man ersieht, Wie Puppen, welche man an einen Faden zieht. Denn ieder der im Gruß will fast den Nacken brechen, Sucht, wie du selber weist, den andern abzustechen. Wenn Beutels Rechen-Buch, und hundert andre mehr, Mir gleich bei solchen Amt zu Dienst und Willen wär, So würd ich wahrlich doch, bei so gestalten Sachen, Die Zahlen reichten nicht, kein Facit können machen. Schrieb ich den Schwall und Schwarm von deinen Charmen auf, So gieng ein Rieß Pappier in einer Stunde drauf. Und mein! Wer wolte mir dafür die Kosten zahlen? Die meisten suchen nur zum Spaß mit dir zu dahlen, Sie wenden, seh ich wohl, auf dich nicht allzu viel, Dieweil ein jeder dich umsonst nur haben will. Dein Beutel aber kann die Mühe nicht belohnen, Und also wirst du mich mit solchen Dienst verschonen. Inzwischen weiß ich nicht, ob jetzt Clotildgen lacht Und ob sie dieser Korb nicht schamroth hat gemacht, Denn Amor, dünckt mich, hat der Welt gar klar entdecket, Was hinter selbiger vor Trug und Blendwerck stecket. Ich glaube, daß der Crantz sich schon zum Falle neigt, Und da sie, liebste Braut, nun aus dem Bette steigt, So wird sie doch der Klang der Klapper nicht erschrecken, Wormit ich sie von Schlaff gesuchet aufzuwecken. Dergleichen Haußrath wird ihr billig überbracht, Wann künfftig im August ein kleiner Engel lacht, Und der Herr Bräutigam hört auch nun auf zu klagen, Das Hertze klopffte sonst, und tausend andre Plagen Beschwerten seinen Leib, wie saß er nicht betrübt; Nun aber, da er das erhält, was ihm geliebt, So weiß er gar nichts mehr von Kranckheit, Pein und Schmertzen, Man sieht ihn mit der Braut gesund und freudig schertzen. Die nun vor seinen Leib der beste Medicus, Wie weißlich hat er nicht gewehlet, heissen muß. Und wann sie täglich gleich vors Bette kommt gegangen, Deswegen doch von ihm kein Jahr-Geld wird verlangen Der Himmel, welcher euch das Band der Ehe weyht, Gönn euch bei Bett und Tisch nichts als Vergnüglichkeit! So wird, wenn jährlich was soll in der Wiegen liegen, Die Kinder-Mutter einst von euch viel Sportuln kriegen. Galanter Livio, dein unvergleichlich Wesen Läst nach dem Augen-Schein viel angenehmes lesen, Die Welt sieht / es ist wahr, das recht mit Wunder an, Was die so gütige Natur an dir gethan. Wen solte nicht der Glantz von deiner Schönheit blenden? Die Nymphen müssen dir sogleich ihr Jawort senden, Dein Strahl macht alle Welt bezaubernd und verliebt, Dieweil es weit und breit nicht deines gleichens gibt. Man solte dich mit recht in Delphis Tempel setzen, Denn da verehrt man auch die stumm- und schönen Götzen. Jedoch ein geiler Leib schickt sich nicht wohl darein, Dieweil ein Götzen-Bild muß fromm und züchtig sein. Dein gantzer Mensch ist in der Lust der Welt ersoffen, Die Schönheit hat den Leib, die Seele nicht, betroffen, Daher man täglich dich mit Körben tragen sieht, Weil das, was Tugend liebt, vor deinen Schimmer flieht. Die blosse Schönheit muß nicht gleich die Frauen rühren, Weil wir gar offt Gewürm in schönsten Aepfeln spühren. Es nimmt dich jede gleich, denckst du, mit Jauchzen an; Nein! Chloris, welche dich nicht um sich leiden kann, Wird nun und nimmermehr von deinen Blicken brennen, Du magst gleich tausendmahl den Tag vorüber rennen. Sie heist dich, daß du nicht darffst da vergebens stehn, Nach deiner Herberge und alten Schlupfloch gehn Wo du als Hahn in Korb gedenckst allein zu steigen, Ob sich gleich heimlich mit viel Neben-Buhler zeigen, Diß schadt der Liebe nicht, es löscht doch deine Brunst, Dein Absehn geht ohndiß auf nichts als geile Gunst. Drum kannst du, rath ich dir, dein Bündel weiter tragen, Mein zartes Ohr hört nicht auf unverschämtes Klagen. Man wirfft die Perle nicht in Schweine-Trog hinein; Denn was ich lieben soll muß tugendhafftig sein. Wo sich die Schönheit pflegt nicht mit Verstand zu gatten, Da greifft man überhaupt nach Wind und leeren Schatten. Du bist dem Käfer gleich, der, wie man täglich sieht Von einem Blumen-Beet bald zu dem andern zieht. Dergleichen Buhlern weist man insgemein die Thüren, Dein schön sein wird mich nicht so, wie du denckst, verführen; Ja sähst du, Livio, so schön, als Paris, aus, Und liebtst nicht tugendhafft, so stieß ich dich hinaus. Ich lache, wenn man will von Lieb- und Sterben reden, Drum kömmt mir auch dein Blat recht frembd und artig für. Die Liebe wird so leicht wohl keinen Menschen töden, Es ist ein falscher Wahn, ach! Crito, glaub es mir. Dein Kiel versteht die Kunst dem Frauen-Volck zu schmeicheln, Er hat ein Probe-Stück bei mir auch abgelegt; Doch wir verstehen auch der Männer süsses Heucheln, Wir wissen lange schon, wie viel der Seiger schlägt. Du setzest, schlauer Freund, mich in der Schönen Orden Und dichtest mir so viel von Treflichkeiten an, Daß ich, indem ichs las, recht schamroth bin geworden, Weil ich die Schmeicheley nicht wohl vertragen kann. Jedoch dadurch läst sich mein Hertze gar nicht beugen, Ich achte keine Lieb und auch kein Schmeicheln nicht, Denn wisse, daß durch dein so zärtliches Bezeigen, Der allergröste Tort mir in der That geschicht. Die Klagen, welche mich läst deine Feder lesen, Als hätt ich, Crito, dir die Fesseln angelegt, Seind ein erdichtetes und falsch-verstelltes Wesen, Das Morpheus dir vielleicht in Traum hat eingeprägt. Mein! Warum solt ich dich in Band und Fesseln schlagen, Du hast ja nichts gethan, so viel mir wissend ist; Ein Missethäter muß nur solch Geschmeide tragen, In deren Rollen du doch nicht zu setzen bist. Dein Leiden soll von mir und meiner Schönheit stammen, Du thust, als hätt ich dich in Gluth und Brand gesetzt, Ich weiß kein Wort davon, weil niemals unsre Flammen, Die der Camin und Heerd erregt, ein Hertz verletzt. Es sehnet sich dein Geist das Urtheil anzuhören, Das meine Feder dir bei deinen Vortrag spricht; Allein auch dieses will die Ohnmacht mir verwehren, Ich bin, du weist es ja, kein Rechts-Gelahrter nicht. Doch kann ich dir so viel nur in Vertrauen sagen, Daß die, so dieses schreibt, ein Feind vom Lieben heist, Sie wird sich mit dem Gold der edlen Freyheit tragen, So lange sich noch Blut in ihren Adern weist. Man hat die Liebe mir recht furchtbar vorgerissen, Cupido solte blind, bedenck es Crito, sein; Wir könten, liebten wir, nicht unser Unglück wissen, Wie offtermahls bricht nicht ein Blinder Hals und Bein. Nein, solchem Unfall muß ein kluger Mensch entgehen, Entreisse ja dein Hertz des Amors Netz und Strick; Und daß du besser kannst auf Hut und Wache stehen, So schick ich selbiges dir wiederum zurück. Nein, Musen! laßt nur dieses mal Mich nicht den matten Kiel ergreifen, Ich weis, ihr werdet meine Quaal Und meinen Schmerz unfehlbar häufen. Den Schmerz, den meine Seele spührt, Und der mich so empfindlich rührt, Weil eine Post, die man kaum glaubet, Mir und auch unsrer ganzen Stadt, Die sie zugleich erschüttert hat, Für Schrecken, Muth und Geist geraubet.Ihr wißt, wie willig und bereit, So schlecht es auch der Welt geklungen, Auf euren Wink ich allezeit Sonst in mein Seitenspiel gesungen. Heut aber laßt mich nur in Ruh, Und muthet mir nicht weiter zu, Daß ich bei allgemeinen Klagen Zu einer grossen Fürstinn Gruft, Zu der ihr mich so eifrig ruft, Soll meine heisre Flöte tragen.Wiewohl ich muß euch selbst gestehn, Wenn ich die Pflicht itzt unterliesse, Würd ich nicht eurem Zorn entgehn, Weil er mein Schweigen strafbar hiesse. Der Schmerz hebt bei der Thränen Lauf Doch nicht die wahre Ehrfurcht auf; Wir dürfen traurige Cypressen, So gern wir sonst auf unserm Hayn Mit Lust die Lorberblätter streun, Dabei zu sammlen nicht vergessen.Du wirst den letzten Dienst von mir, Mehr, als gerecht, O, Fürstin nennen; O! möchte doch mein Opfer Dir Bis auf die spätsten Zeiten brennen! Ach Schicksal! dessen hartem Schluß Ich mich itzt unterwerfen muß! Was ist betrübters zu erdenken, Als daß die Fürstin uns verläßt! O Kummer der die Seele preßt! Was reicht wohl an so herbes Kränken!Wie? bleicht der Tod den Purpur schon, Der jüngst noch unsre Linden zierte? Steigt die so schnell vom Fürstenthron, Die aller Herz und Augen rührte! Soll ich, da dieser Riß geschehn, Die Herzogin nicht wieder sehn, Die so viel Huld und Gnadenzeichen Mir und auch andern blicken ließ? Und deren Trefflichkeit gewiß Nichts auf der Welt steht zu vergleichen.O Jammer! daß das Schicksal nicht Die Götter dieser Welt verschonet, Und über die den Stab auch bricht, In welchen so viel Tugend wohnet. Es sollte, dürfte ja der Tod Der allem Fleisch mit Würgen droht, Dies ihrer Hoheit nicht verstatten; Doch billig ihnen ganz allein Ein solches Alter eigen sein, Als dort die ersten Menschen hatten.Dein neues Beispiel, leider! muß Die Welt, verstirnte Fürstin, lehren, Es sey der festgesetzte Schluß Durch unsern Wunsch nicht umzukehren. Drum klaget man itzt überall Bei dem so unverhofften Fall, Daß Dir bei noch so frühen Zeiten Des Himmels allzustrenge Hand Aus Deinem Fürstlichen Gewand Das Sterbekleid will zubereiten.Hier wird in Sachsens Fürstengruft Ein solches Wunderbild geleget, Dabei die Tugend kläglich ruft, Daß man es schon von hinnen träget. Kommt! die ihr euch erhaben zeigt, Und aus der Fürstin Lenden steigt, Bespiegelt euch an ihren Gaben: Stellt euch ihr edles Leben dar, Nehmt die Vollkommenheiten wahr, Die wir so oft bewundert haben.Ihr Geist den Sie von Jugend auf Dem Himmel recht inbrünstig weyhte, Sah unabläßig nur darauf, Wie Sie der Andacht Weyrauch streute. Er ließ die Herrlichkeit der Welt, Die viele doch gefesselt hält, Sich nicht verblenden noch bestricken: Er bliebe jenem stets getreu, Ob gleich ihr hoher Stand dabei Sie hieß zugleich auf diese blicken.Allein was hilft uns alles dies, Daß wir an Werth und Hoheit denken? So viel, daß wir uns ganz gewiß Bei dem Verlust noch länger kränken. Doch, was Verlust? Ihr hoher Glanz Verbirget sich mit ihr nicht ganz, Die Nachwelt wird ihn noch einst spüren: Und hohe Frauen, welche man Wie Sie, Durchlauchtig, nennen kann Wird er zur Tugend Tempel führen.Ihr, welche Pflicht, und Ehrfurcht ruft, Ein ewig Dankmal aufzuführen, Bemühet euch nicht, ihre Gruft Mit hellen Ampeln auszuzieren, Denn ihrer Tugend lichter Schein Muß mehr als tausend Lampen sein, Gnug; wenn die Nachwelt noch wird lesen, Sie sey durch ihre Trefflichkeit Ein Wunder, nicht nur ihrer Zeit Nein, auch der folgenden gewesen. Ich condolire dir von Hertzen, Und nehme Theil an deinen Schmertzen, Die dich durch Mortens scharffe Krallen, Beliebter Freund, recht starck befallen. Dein Kummer ist nicht zu verdammen, Die allzuzarten Liebes-Flammen, Die du den Hündgen liessest spühren, Das dir noch todt dein Hertz muß rühren, Die löschen sich so gleich nicht wieder, Dein liebstes Thiergen fällt darnieder, Das allen Leuten wohlgefiel. O welch ein jähes Trauer-Spiel! Der Schmertz, womit er sonst beladen, Verkürtzt ihm nun den Lebens-Faden, Den doch, wie du und viele wolten, Die Hunde-Parcen dehnen solten. Du decktst ihn zu mit weichen Betten Und kontst doch nicht sein Leben retten, Diß macht zugleich mich Kummers voll, Ich weiß nicht was ich schreiben soll. Mit ihm stirbt alle deine Freude, Dein Zeitvertreib und Augen-Weyde, Die viel Vergnügen dir erweckt. Die Thränen rollen häuffig nieder, Allein du kriegst ihm doch nicht wieder. Mars hat das liebe Vieh gestreckt. Wir müssen auffs Verscharren dencken, Und ihm ein Liebes-Denckmahl schencken, Das seine Schönheit wohl verdient, Die auch noch in dem Tode grünt: Hochwohlgebohrne, güldne Frau, So wahr ich deinen Worten trau, So freu ich mich von Herzen. Und dies auf deine Wiederkehr; Ach wenn sie schon beschleunigt wär, Wie wollten wir da scherzen!Doch spitz ich mich zugleich auch mit, Auf das was du auf meine Bitt, Mir heilig hast versprochen. Es ist die schöne Opera, Die man mit Nas und Maul ansah; Kömmt sie bald angestochen?Ich warte recht mit Schmerzen drauf, Und bring die Finger schon in Lauf, Sie nach zu musiciren; Die Seiten liegen mir zur Hand, Die Hoffnung heißt mit Zuckerkannd Mich meine Kehle schmieren.Ich schwer bei der Gevatterschaft, Die noch in den Gedanken haft Mich schöne zu bedanken; Wofern du nur dein Wort erfüllst, Und meinen Durst nach Noten stillst, Davor ich möcht erkranken.Jedoch was schwatz ich, Freundin, dir, Schon von Gevatterbitten für; Hier müssen Wittwen passen. Wer weis wie lang ich die noch bin? Vielleicht kömmts mir einst in den Sinn Den Orden zu verlassen.Und käme mir die Reu auch an, Die edle Freyheit zu verlahn, Werd ich doch nicht vergessen, Stets deine Dienerin zu sein; Dieß fällt mir bei dem Schluß noch ein; Nun ruft man mich zum Essen. Mehr als verhaßter Tag, an dem ich bin gebohren, O Schmertz, dem in der Welt nichts zu vergleichen ist! Mein liebster Seladon geht leider! nun verlohren, Den meine Seele sich zur Nahrung auserkiest. Ists möglich? kannst du mich mein andres Ich verlassen. Ergießt, ihr Augen, euch in eine Thränen-See. Fängt Stern und Schicksal mich auf einmahl an zu hassen? Ach Schönster! deine Flucht gebiehrt mir eitel Weh. Das Blut in Adern wallt, der Puls hört auf zu schlagen, Ich bin schon halb entseelt, mein blasses Angesicht Kannn unsrer Welt vielleicht mehr als ich selber sagen, Weil Mund und Feder mehr als halb gebrochen spricht. Dein Sterben rühret mir das innerste der Seelen, Dein jäher Scheide-Brief durchbohret Hertz und Brust. Ich kann mein Leiden wohl erwehnen, nicht erzehlen, Dem Himmel ist mein Schmertz und meine Noth bewußt. Dein Umgang hiese mir ein Himmel hier auf Erden, Dein holdes Augenpaar, das nur geweyhet hieß Und dem an Anmuth nichts kann fast vergliechen werden, War mir ein Lust-Revir und irdsches Paradieß. Dein süß ambrirter Mund erquickte Geist und Hertze, Dein Arm hieß meinen Leib die schönste Ruhestatt. Befand ich mich bei dir, so wust ich nichts von Schmertze, Ich wurde deiner Huld und Liebe niemahls satt. Dein und mein Hertze war in eine Form gegossen, Dein und mein Wille hieß ein gleich gestimmter Chor. Was hab ich nicht bei dir vor Zucker-Lust genossen, Ich stelle sie mir noch durch Angedencken vor. Jedoch um alles diß bin ich nunmehr gekommen, Mein Freuden-Stern verkehrt sich in Cometen Schein, Der Schmuck wird meinen Haupt auf einmahl abgenommen, Ich soll durch Sturm und Wind nunmehr entblättert sein. Ihr Sternen! sucht ihr denn mein gäntzliches Verderben? Ja sucht es immerhin, ich bin darzu bereit. Ihr seht ja, wie sich Mund und Wangen schon verfärben, Und wie der Harm und Gram mir als ein Mörder dräut. Ach laß mich Seladon dich bald von neuen küssen, Eh vollends Fäul und Wurm der Lippen-Pracht zerfleischt. Ich kann und mag mich nicht von dir entfernet wissen, Weil Lieb und Sehnsucht nun von mir dergleichen heischt. Nimm Liebster, nimm mich mit, du solst mich völlig haben, Ich lege mich vergnügt mit in den Sarg hinein. Da wo mein Hertze liegt, muß man mich auch begraben, An deiner Seite muß auch Sylvia mit sein. Und wilst du mir den Wunsch und solche Lust verwehren, So siehe, Seladon, es sonder Wunder an, Wenn du dereinst auch das von mir wirst gleichfals hören, Was Artemisia aus Zärtlichkeit gethan. Indessen ruhet sanfft, ihr lieblichen Gebeine! Ich gehe wiederum nun in mein Marter-Hauß, Worinnen ich gewiß euch Tag und Nacht beweine, Denn mein Vergnügen ist mit euch nun leider aus. Verläst mein matter Fuß gleich eure düstre Kammer, So sitz ich doch im Geist beständig an der Grufft; Mein Hertze bleibt beklemmt, die Seele voller Jammer, Biß mir des Himmels Winck, euch nachzufolgen rufft. Unverändert in dem Leben, Unverändert in dem Tod! Was mir Zeit und Glück wird geben, Es sey Freude, es sey Noth; Alles ist mir einerley. Ich bin immer froh und frey.Unverändert in den Worten, Unverändert in der That; Gegen den an allen Orten, Welcher meine Freundschaft hat. Denn ich liebe nicht den Schein, Falsch und hinterlistig sein.Unverändert in der Liebe, Unverändert bleibt die Lust; Denn der Ursprung reiner Triebe Herrschet über Geist und Brust. Ich verschenke nicht zum Scherz Meine Freyheit und mein Herz.Unverändert in dem Leiden, Unverändert, ist der Schluß; Wenn man mich will schmähen, neiden, Weis ich doch nichts von Verdruß. Denn nichts störet meine Ruh, Und ich lache noch darzu.Unverändert in dem Glücke, Unverändert bleibt mein Sinn; Bei dem widrigsten Geschicke Bleib ich immer wie ich bin. Da verdoppelt sich mein Geist, Wann er sich dem Schmerz entreißt.Unverändert in den Sitten, Unverändert in dem Muth; Sollt ich um Vergebung bitten, Wär die Handlung noch so gut? Wenn ich mir nichts zeigen kann, Hör ich keinen Tadler an.Unverändert in Gedanken, Unverändert muß man sein; Denn die Großmuth läßt nicht wanken; Sie räumt keine Grillen ein. Ihre Wirkung ist zu schön, Sie kann sich in nichts vergehn.Unverändert in dem Hoffen, Unverändert überhaupt; Dadurch wird das Ziel getroffen, Das uns kein Vergnügen raubt. Nun, ich sage frey heraus: Dieser Schluß macht alles aus. Es quälte sich mein Geist mit eyfrigen Verlangen, Eh mir, beliebter Freund, dein angenehmer Brief, Den ich, ich schwör es dir, mit rechter Lust empfangen, Nach langen Hoffen doch noch in die Hände lieff. Du müßtest, meynt ich, schon im Reich der Toden stecken, Drum schickt ich den Mercur an Charon würcklich ab, Um deinen Auffenthalt mir schleunig zu entdecken, Der aber mir von dir gar keine Nachricht gab. Denn, dacht ich, wäre noch der liebe Freund am Leben, So lieffe wohl ein Blatt von seinen Händen ein, Und wolt er selber mir davon nicht Nachricht geben, So würd ein andrer doch an seiner Stelle sein. Jedoch ich bin nun froh, von deinen Wohl zu hören, Drum such ich wiederum erfreut die Leyer vor. Ich lasse mich nicht mehr Verdruß und Sorgen stöhren, Und mein Muse hebt ihr mattes Haupt empor. Das lieblichste Concert ist mir zu Händen kommen, Es ist, ich läugne nicht, nach meinen Gout gemacht, Was Wunder wenn ich es mit Freuden auffgenommen, Es klingt als hätt H-- diß Kind zur Welt gebracht. Der Componiste sey von Süden, West, und Norden, So rühm ich doch die Kunst, die niemand tadlen kann; Ich sehe, daß er nicht an dir zum Lügner worden, Und gibt er dir noch mehr, so nimm es willig an. Der Geitz muß, denckst du wohl, sie gantz besessen haben, Weil sie, dem Fodern nach, gantz unersätlich heist. Du weist, daß mich nichts mehr als die Music kann laben, Denn dieses Element ernehret Seel und Geist. Es kann mir in der That kein größrer Dienst geschehen, Als wenn ich, wie du selbst davon kannst Zeuge sein, Vom lieben Noten-Volck mich soll umringet sehen, Ich räumte, gieng es an, ihm alle Zimmer ein. Indessen geb ich dir mein Beileid zu verstehen, Weil du, wie mir dein Kiel die sichre Nachricht giebt, Wilst in der Einsamkeit, wie Eremiten, gehen, Da du doch ehemahls den Umgang sehr geliebt. Ich kann durch Nachsinn nicht, ich schwör es dir, erreichen, Warum dein muntrer Geist Gesellschafft fliehen will. O dürfft ich dich einmal nur heimlich überschleichen, So fänd ich also dann vielleicht das Widerspiel. Wird dir die Zeit zu lang, du kannst sie dir verkürtzen, Ruff deine Muse nur, sie wird, Geliebter Freund, Die Stunden alle dir mit Zucker überwürtzen, Die deiner Meynung nach recht herb und bitter sein, Und mir wird auch zugleich ein schöner Vortheil bleiben, Denn läst die Clio sich bei dir geschäfftigt sehn, So wirst du künfftig hin an mich noch eher schreiben, Als es die Zeit daher zu meinen Schmertz, geschehn Dein virtuoser Kiel kann mir viel Stärcke schencken, Du weist, wie schwach und lahm mein Pegasus noch heist, Ich weiß noch leider! nicht den Ziegel recht zu lencken, Den Phoebus offt vor Zorn mir aus den Händen reist. Drum will ich fernerhin von dir viel schönes hoffen, Laß deiner Flöthen Thon mir eine Vorschrifft sein, Und ist, geschickter Freund, mein Wünschen eingetroffen, So will ich dir viel Danck vor deine Dienste weyhn. Geliebte Z--- Du läst mich wunderns-voll Den ungemeinen Geist in deinen Brief erblicken; Drum sag ich, daß man jetzt nicht mehr, wie vormahls, soll Zum Zeichen unsrer Schuld den Göttern Opffer schicken. Jedoch was sag ich hier? Du selbst bist in der Zahl, Derjenigen, die sich mit Nahmen Musen nennen; Man lieset sonsten wohl von neunen überall, Dir aber muß man jetzt die zehnte Stelle gönnen. Drum wundert michs nicht mehr, wie es kann möglich sein, Daß dir die Verse stets so rein und deutlich fliessen, Da ich die Ursach weiß, fällt mir diß nimmer ein, Sie kann der Götter Huld und Umgang nicht geniessen. Trifft man bei ihnen denn noch was von Fehlern an? Kannn man bei selbigen noch was unmöglichs finden? Da die von Z-- bei ihnen sitzen kann, So darff sie wohl gewiß die Ohnmacht nicht mehr binden, Zwar aller Titul Pracht, den du mir beigelegt, Gilt gleich so viel bei mir, wie ich im Götter-Orden; Du hast mir wohl dadurch gar schlechten Wahn erregt, Daß ich die Sonne sey bei euch, ihr Sterne, worden. Sonst ist der Götter-Spruch vor allen andern wahr, Und das, was sie gesagt, muß unbetrüglich bleiben; Allein verzeihe mir, es giebt gewiß Gefahr, Wann ich die Wahrheit will bei dir aufs höchste treiben. Jedoch ich weiß es wohl, warum du es gethan, Daß du mir hast so viel von Ruhm und Lob gegeben, Weil dein gelehrter Kiel so zierlich schreiben kann, So soll dich Schlesien biß an den Pol erheben. Dieß ist dir nicht genung, daß zwar in Sachsen-Land Ein jeder der dich kennt, von deiner Klugheit zeiget, Du machst zum Uberfluß dich auch bei uns bekanndt, Da deiner Muse Thon nicht ihre Kunst verschweiget. Ich habe, glaub es nur, schon offtmahls dran gedacht, Wie kommt es, daß sie doch noch kein Poet besinget? Wie kommts, daß sich niemand an ihre Lieder macht Und seiner Sayten-Schall hier in die Höhe zwinget? Es macht sich mancher breit mit seiner Dichterey, Er giebt sich grosse Müh dieselbe raus zu streichen, Von dem die Wahrheit spricht, daß ers nicht würdig sey, Daß er der Z-- muß, wie Graß den Cedern weichen. Ja hätte mir der Fall nicht allen Sinn und Geist, Samt der Empfindungs Krafft, gantz auf einmahl geschlagen, Daß mich der lange Schmertz noch in den Adern reist, So wolt ich selber Holtz zu deinem Herde tragen. Da aber jetzt mein Thon in etwas heischer klingt, So schweigen gantz mit recht die düstern Pierinnen. Eh mich die Poesie nicht zu dem Entzweck bringt, So mag ein anderer hierauff mit Nachdruck sinnen. Allein wer untersteht sich dieses wohl zu thun? Dein Ruhm ist allzugroß, dein rühmliches Bemühen Das dich gewißlich läßt zu keinen Zeiten ruhn, Kannn die gelehrte Welt selbst in Erstaunen ziehen. Doch ob dich gleich niemand nach Würden kann erhöhn, So müste man im Fall die Mahler imitiren, Die, wenn die Farben gleich schon noch so schöne stehn, Nichts, als das Schattenwerck des Bildes, bei sich führen, Denn wer dich auf der Welt, nach deinen grossen Werth, So wie du es verdienst, mit Ehren wolte krönen, Der müste, wenn er es nach Wunsch zu thun begehrt, Sich von dem Phoebo selbst so Farb als Pinsel lehnen; So würde wohl vielleicht die Sache gut gemacht, Wenn dieses Götter-Haupt darzu den Grund-Riß schenckte; So würde recht mit Lust das Werck zu Stande bracht, Wenn er im Schreiben selbst die schwache Feder lenckte. Doch wo er dis nicht thut, so bleibt es ungethan, Und niemand wird gewiß dir eine Lobschrifft schreiben; Den ungebahnten Weg tritt keiner willig an, Aus Furcht, er möchte wohl darinnen stecken bleiben. Drum Phoebe, lege doch die Hand schon selbst zum Werck, Laß die Gerechtigkeit hierinnen vor sich gehen, Es soll dein Götter-Ruhm, und deine Macht und Stärck Dich tausendfach bei uns mit dieser That erhöhen. Dieß ist vor andern dir ja mehr als allzuleicht, Du darffst dir nicht, wie ich, die Nägel erst verbeissen, Und wenn ich offtmahls nicht den rechten Zweck erreicht, Nicht so, wie ich, zuletzt die Arbeit noch zerreissen. Geliebte Z-- so wird dein Nahm und Ruhm, Bei der gelehrten Welt mit Ehren ausgebreitet, Diß ist dein gröster Schatz, diß bleibt dein Eigenthum, Daß dir der Phöbus selbst die Lobschrifft zubereitet. Inzwischen danck ich dir vor deine Mühsamkeit, Die du dir hast vor mich um das Portrait gegeben, Ich bin zum Gegen-Dienst verpflichtet und bereit, Und werde sans facon als deine Dienern leben. Rosildgen, liebstu noch in deinen alten Tagen? Wie? mag Cupido doch dich noch so späthe plagen. Das Grabscheid ist vor dich viel besser, wie mich dünckt, Als Amors Liebes-Pfeil, der dir ins Hertze dringt. Will sich Cupido nicht vor deinen Runtzeln scheuen? Denckt dein verschrumpfelt Hertz, ists möglich, noch zu freyen? Ach dein verwelckter Mund schickt sich gar nicht zum Kuß, Dein Wesen und Gestalt gleicht einer tauben Nuß. Wie schöne sitzt dir nicht der Braut-Crantz auf dem Neste? Ein jeder wundert sich und glaubet steiff und feste, Es wär Johannis-Tag, an dem ein jedes Kind Um einen alten Topf die schönsten Blumen wind. Was würde Hymen doch bei deinem Opfer dencken, Wann du wirst deinen Fuß nach seinen Schwellen lencken? Wiewohl es ist ihm recht, indem er selbst bekennt, Daß altes Stroh und Holtz am allerbesten brennt. Dein Liebster wird statt Kerns nur leere Schalen brechen, Denn Venus sucht an ihm sich meisterlich zu rächen. Er hat bald da, bald dort, gleichwie bekannt, genascht, Daher er leeres Stroh an statt der Syrinx hascht. Was dir an Jugend fehlt, ersetzen die Ducaten, Vielleicht ist deinem Mann mit selbigen gerathen. Wer weiß, welch armes Kind noch deinen Schweiß genießt, Wann sich dein liebster Schatz mit ihr ins Zimmer schließt. Vor kurzem schwur ich bei den Linden, Und bei des Phöbus grünem Hayn Man sollte mich nicht mehr da finden, Ich sprach: Ich mag kein Dichter sein. Ich schimpfte die bemühten Sänger, Warum? Ihr rauhes Waldgeschrey, Verdient der Musen Gunst nicht länger, Denn mancher Stümper quäkt zu frey.Mein Vorsatz den ich mir genommen, Wird leider nicht hinaus geführt, Ich bin um Eyd und Schwur gekommen, So daß mich mein Gewissen rührt. Doch ist mir dies nicht zuzuschreiben: Frag dich und deine Muse nur, Die sucht mich wieder auf zutreiben, Und führt mich auf die erste Spur.Gesetzt daß auch mein heisres Singen, So schön nicht in die Ohren fällt, Als man hört deine Laute klingen, So schadt es nichts, du bist ein Held. Denn, grosser Dichter unsrer Zeiten, Dein aufgeweckter muntrer Geist, Ist sonder alles Widerstreiten, Etwas das man mit Rechte preist.Dies nicht allein, dein höflich Wesen Verpflichtet mich und andre mehr, Die deine netten Briefe lesen; Wer ist der nicht dein Schuldner wär? Erkentlichkeit ist viel zu wenig, Und weil nichts auszusinnen ist, So fordre selbst, du Musenkönig; Dies ists womit mein Kiel beschliest. Wie kommt es, daß man schon, da kaum der Himmel graut, An allen Orten heut Altär und Herde baut? Welch allgemeiner Laut, wovon die Berge zittern, Die Thäler bebend stehn, die Flüsse selbst erschüttern, Schlägt überall so früh an Sachsens Grenzen an? Was rennt und läuft das Volk, das man nicht zehlen kann, So munter und vergnügt die Strassen auf und nieder? Allwo ein jeder Mund den Schall der Jubellieder Mit Freuden wiederholt, der mich zugleich auch mit Eh noch der Morgenstern von seiner Wache tritt, Aus Traum und Schlummer weckt, und die verwirrten Sinnen Kaum einen Augenblick zur Ruhe läßt gewinnen. Vergeßne Muse! schweig, besinnst du dich denn nicht, Was für ein herrliches, und neu gestärktes Licht Der Sachsen Land erfüllt, Sarmatien bestralet, Und unsern Musenhayn mit neuem Glanze mahlet? So recht; erfreutes Volk! auf! Feyre diesen Tag Der dir der heiligste vor allen heissen mag: Dein Jauchzen ist gerecht, laß bei vereintem Flehen, Der heissen Seufzer Schall bis zu den Sternen gehen. Verdopple deinen Wunsch bei dieser frohen Zeit; Dein Schutzgott, dessen Huld dir Sicherheit verleiht, Der, wenn die Billigkeit nach Würden theilen wollte, Allein ein ganzes Theil der Welt beherrschen sollte, Hebt heut auf seinem Thron in dem entfernten Reich, Dem durch erneurte Kraft gestärckten Adler gleich Sein hohes Haupt empor; da diesem Heldensohne Des Himmels eigne Hand, in seiner Jahre Krone Ein frisches Oelblat flicht, ihn als Gesalbten schützt, Und durch verjüngte Kraft den Bau der Glieder stützt. Welch schönes Glücksgestirn! komm Clio, hilf mir singen: Denn heute muß und soll ein Jubellied erklingen. Doch nein, mein Griffel sinkt mir leider wieder hin. So feurig und erhitzt ich auch zum Dichten bin, So fällt mir Muth und Geist und Herz auf einmal nieder. Ich höre schon voraus den sanften Thon der Lieder Die dir, Großmächtigster, die Deutschen Musen weyhn, Sie tauchen schon den Kiel in Hippocrenen ein, Und streiten um die Huld des Königs um die Wette, Dieweil ein jeglicher dies Kleinod gerne hätte. Ihr Eifer ist gerecht. Denn dieses frohe Fest, Das dich des Himmels Huld itzt wieder feyren läßt, Flammt ihre Geister an. Schau, wie sie emsig dichten Und unverwandt auf dich, im Geist ihr Auge richten. Es mangelt ihnen auch an grossem Vorwurf nicht, Woran es oftermals den feurigsten gebricht. Wenn sie, erhabner Held, an dich mit Ehrfurcht denken, So wird es ihnen schwer, den Vortrag einzuschränken. Was du an jedem Tag, Großmächtigster, gethan, Giebt dem bemühten Kiel was zu bewundern an. Sie würden, wollten sie, du Zierde Deutscher Erden, Dich zeigen wie du bist, wohl nimmer fertig werden. Ja, was die ganze Schaar ergetzt und munter macht, Und heute sie weit mehr, als ehmals aufgebracht, Ist dies, daß Phöbus läßt den lauten Ruf erschallen, Der gröste Ruhm sey doch, dem Könige gefallen. Dies alles schrecket mich, Monarche, gar zu sehr; Mir ist, als wenn mein Geist in Kett und Banden wär. Die Pflicht will, daß ich mich des Dichtens unterfange; Allein die Furcht macht mir so gleich auch wieder bange, Weil blöde Ohnmacht mir auf allen Seiten dräut. Wie schwer ist dieser Kampf? welch harter Sturm und Streit, Dich Herr, im Geist zu sehn, und nicht die Seiten rühren? Zu spielen, aber auch die Majestet entzieren? Doch weich vergebne Furcht, wer kennt den König nicht, Von dessen Großmuth man in allen Ländern spricht? Der oftermals so gar von seinen schwächsten Knechten Sich lässet einen Kranz aus schlechtem Epheu flechten; Und auf das Rauchfaß selbst, auf dem der Weyrauch glüth So hold, als auf die Glut der Hecatomben sieht. Was scheuest du dich denn? fleuch darum nicht zurücke; So sehr die Majestet durch ihr gemäße Blicke Uns in Erstaunen setzt, so häufig spielt auch hier Des Titus Freundlichkeit und Huld zugleich herfür. Seht immer, wie ihr wollt, ihr Völker dieser Erden, Mit eifersüchtigen und neidischen Geberden Auf uns von weitem her; misgönnt uns den August; Ihr habt ja Recht dazu, wir leiden es mit Lust. Zürnt ewig mit dem Glück, das uns so hold gewesen Und uns, o schönes Wort! zu seinem Volk erlesen. Ja, Held, ein jeglicher, der deinen Zepter küßt, Und deinem Schwerdt zugleich die Ruhe schuldig ist, Wird zwar von seinem Glück zu aller Zeit belehret; Doch glaubt man sich kaum selbst, ob man gleich sieht und höret Wie rühmlich deine Hand zugleich dies beides führt, Dein göttlicher Verstand des Thrones Hoheit ziert, Und wie dein starker Arm stets neue Kraft gewinnet Mit Nachdruck zu vollziehn was nur dein Witz ersinnet. Ja Herr, dein hohes Lob erfüllt die halbe Welt; Die, was Augustus thut, vor Götterthaten hält: Weil, was du unternimmst, du Preis der Potentaten, Den Glauben übersteigt, und dennoch muß gerathen. Ein jedes Stück von dem dir zugefallnen Reich Und auch von deiner Chur, das kann und wird zugleich Von deiner Ehr und Ruhm uns einen Schauplatz zeigen. Nach welcher Landschaft wir nur unser Auge neigen Da richtet Fama dir bei deinem Heldenlauf Ein nettes Ehrenmal und frisches Zeichen auf. Ja legst du einen Tag, gepriesner Fürst, zurücke, So steigt auch jedesmal, dein Ruf, und unser Glücke. Wenn oft ein ander Volk, dem nicht dies Glücke grünt, Dem Herrn, der solches schützt, mit Furcht und Zittern dient; Fast unter seinem Joch, das ihm den schwachen Rücken Durch Last zur Erden beugt, muß schmachten und ersticken, Aegyptens Fröhne thut, und doppelt Ziegel streicht, So macht dein Unterthan sich Dienst und Knechtschaft leicht. Warum? dein gütiges, und mehr als gnädig Wesen, Das nebst der Majestet uns läßt dein Auge lesen, Stellt Hoch und Niedrigen, und jederman in dir Den holden Vater mehr als einen König für. Und hätte dein Verdienst bei so viel Tugendproben Dich auch auf keinen Thron, gekrönter Prinz, erhoben, So hättst du, schwer ich dir, doch deren genug gewust; Weil jeder Unterthan dir längst in seiner Brust Den Thron vorher erbaut, und wie die Wahrheit zeuget, Sich vor demselbigen voll Lieb und Furcht gebeuget. Kommt ihr Regenten! lernt von dieser Majestet, Wie wohl es um ein Reich, und die Provinzen steht, Wenn der Beherrscher selbst das Regiment besorget Und nicht den Arm allein von seinen Dienern borget: Wenn seine Wachsamkeit, die täglich uns beschützt, Der Länder Flor und Heil mit Klugheit unterstützt; Das Schlachtschwerdt, das der Zwang ihm in die Hand gegeben Im Felde muthig zückt; doch aber auch daneben, Den Schlüssel bei sich führt, der Janus Tempel schleußt; Von Großmuth angeflammt, im Zürnen Huld erweist, So Rach als Recht vergißt, die Feinde selbst belohnet, Und seiner Krieger Blut, als wär es heilig, schonet. Wie muß, erwegt es selbst, ein Staat nicht glücklich sein? Wo die Gerechtigkeit nicht darf um Hülfe schreyn, Und Regel und Gesetz die Kräfte nicht verlieren: Wo wir an jedem Ort Irenens Tritte spüren; Der Bürger ungestöhrt, weil ihm der Feind nicht flucht Bei seinem Feigenbaum und Weinstock Schatten sucht; Gewerb und Handel stets von Tag zu Tage steigen, Und sich so hier als dort des Seegens Quellen zeigen; Wo Kunst und Wissenschaft sich immer höher zieht, Und jeder Künstler sich bestrebet und bemüht Dem andern, der mit ihm ein gleiches unternommen, An Witz und Trefflichkeit aus Eifer vorzukommen; Wo man ein ödes Feld, weil sich das Volk vermehrt, In eine neue Stadt in kurzer Zeit verkehrt, Und Häuser, die man sonst von Leim und schlechter Erden Nur aufgebauet fand, zu Marmor müssen werden. Sitzt nicht der Unterthan sodann dem Glück im Schooß, Wenn der, der ihn beschützt, aus Huld und Großmuth bloß Auf seiner Bürger Wohl und Vortheil pflegt zu sehen, Den Eigennutz vergißt, und wo es kann geschehen, Sie zu bereichern sucht? weil ihn kein Geiz besiegt, Und ihr Monarche sich allein daran vergnügt, Wenn er mehr Herzen kann, als Steuer, Schoß und Gaben Die wir doch schuldig sind, im Ueberzehlen haben. Mein König, glaube nicht, als ob die Feder hier Zu weit hinaus geschweift; dies ist ein Riß von dir Und deiner Seltenheit. Wer wollte nicht errahten Daß dies Augustus sey? denn alle deine Thaten Sind Zeugen, daß in dir ein hoch erhabner Geist Und eine Seele wohnt die mehr als menschlich heißt. Du kommst; und wolltest du dein Wesen gleich verstecken, Kennt dich doch iedermann. Es blickt an allen Ecken Der König gleich hervor. Tritt auf Bellonens Plan, Und gürte dir das Schwerdt, den Feind zu dämpfen, an; Verlaß des Königs Thron, tritt zu den Eremiten Die eine finstre Kluft in Wüsteneyen hüten; So bleibst du doch August; so spricht doch alle Welt: Du sey, wohin man nur das Auge lenkt, ein Held. Der wäre taub und blind, der nicht bei deinen Werken Die Spur der Majestet durchgehends wollte merken. Und daß, was du ersinnst, und was dein Witz uns zeigt, Durch die Vollkommenheit das Denken übersteigt. Hört man nicht immer noch Augustens Ruf ergehen? Ja. Wo man nur ein Paar wird sehn beisammen stehen, Da reden sie gewiß von deines Heeres Macht, Von Sachsens Herrlichkeit, und jenes Lagers Pracht; Das, bräch auch nimmermehr des Himmels Bau in Stücken, Und riß der Erdball nicht, kein Mensch mehr wird erblicken. Du fordertest dein Heer, jedoch zur Lust nur auf; Wohl wissend, daß das Volk bei sichrer Zeiten Lauf Durch Uebung rüstig wird und sich zum Ernst bereitet, Ob das Scharmüzel gleich nur Scherz und Lust bedeutet. Was sahe dazumal der Menschen Auge nicht? Ich schweige, weil die Kraft zum Schildern mir gebricht. Denn hätt ein Argus auch, das was daselbst geschehen Bei hundertfachem Blick erstaunend angesehen; So reichte sein Gesicht doch lange noch nicht hin. Ja Cäsar hätte sich bei ganz betäubtem Sinn, So trotzig er auch sonst von seinem Heer gesprochen, Vor deiner Krieger Kunst aus Scheu und Furcht verkrochen. Jedoch es spricht von dir, verherrlichter August, Von deiner Trefflichkeit, und was ihm sonst bewust, Europa nicht allein so weit es sich erstrecket: Dein Name wird nunmehr auch weiter hin entdecket; Denn Fama träget ihn noch tiefer in die Welt. Dort wo der Wilden Schaar sich im Verborgnen hält, Da lernt dich nun ein Volk aus deinen Thaten kennen, Das man muß gegen uns nur halbe Menschen nennen. Es glaubt kaum daß ein Fürst, der Kron und Churhuth trägt, Bei der Regierungslast die man ihm aufgelegt, Zugleich den scharfen Blick nach Africa kann lenken, Und an den heissen Theil der alten Welt gedenken. Erstaunt nur nicht dafür, wofern ihr den erblickt, Den unsers Königs Wink nach euren Küsten schickt. Augustus machet sich durch seine Seltenheiten Vor andern Prinzen groß, zum Wunder unsrer Zeiten; Was dort der Afern Sand für Kostbarkeiten hegt, Das wird in Dresden itzt den Kennern vorgelegt, Damit des Königs Burg ein Riß der ganzen Erde, Und Schatzhauß der Natur, mit Recht genennet werde. Dies stellt, Großmächtigster, sich jeder, welcher dir Als Knecht zu Fusse fällt, an diesem Feste für: Da dir des Himmels Kraft, der unsre Seufzer merket, Von neuem wiederum der Jahre Zahl verstärket. Dies flammt uns freylich an, daß man die Opfer thürmt, Und mit dem heissen Wunsch die Wolken selbst bestürmt. Denn wo ein König herrscht, den Huld und Großmuth krönen, Da zehlt sich jedermann zu Ehrfurchtsvollen Söhnen. Gebenedeytes Licht! Tag, dem gar keiner gleicht, Und, der uns sonder Gram und voller Lust verstreicht: Weil dein Geburtsgestrin, vor dem sich alles beuget, Uns einen neuen Stern zu unsrer Hoffnung zeiget; Du trittst, o Wort, das uns den Kummer stillen kann! Das grosse Stuffenjahr so frisch und munter an, Als stündst du weit davon, die Staffel zu erreichen. Dies ist ein festes Maal und ein Versichrungszeichen Es werde ganz gewiß dereinst des Himmels Hand Sein, als ein nur der Welt zum Trost geliehnes Pfand, Dich, herrlicher August, du Vater deiner Pohlen Und Preis der Sachsen Chur, nicht eher wiederholen, Als bis dein treues Volk, dem dein erlauchter Geist Zur Mehrung seines Flors stets neue Wege weist, Nicht weiter kniend wird vor dich zum Himmel flehen. Wenn aber dürfte dies, o König, wohl geschehen? Ich soll zum letzten mahl an dich, Geliebter, schreiben, Die Hand ist gantz verstarrt, ich kann vor Schmertz nicht bleiben, Die Dinte will nicht so, wie meine Thränen, fließen, Die sich den Ströhmen gleich mit auf das Blatt ergießen. Des Schicksals Grausamkeit will, daß ich dich soll missen, Und nun an deiner Statt den leeren Schatten küssen, Mein höchstbeklemmtes Hertz sucht Rath und Trost zu finden, Und trifft doch keinen an; mein Fuß durchstreicht die Linden, Kein Donner rührt so hart die allerstärcksten Bäume, Ich weiß wahrhafftig nicht, ob ich schon wachend träume. Kein Sturm kann wohl so starck auf Fluth und Wellen rasen, Und bei des Aeols Wuth auf Schiffe brausend blasen, Kein Blitz, kein schneller Pfeil, fliegt, schwör ich, so behende, Als ich mich ängstiglich bald da, bald dorthin wende. Mein gantzer Mensche scheint entseelet und betrübet, Weil deine Cynthia nichts über dich geliebet, Sie weiß bei den Verlust sich, Schönster, nicht zu fassen, Ich soll, bedenck es selbst, dich lieben und doch lassen. Doch ja! ich liebe dich, so lange Blut und Leben Noch in den Adern ist, verbleibt es dir ergeben. Sucht das Verhängniß uns vor dießmahl gleich zu trennen, Will ich doch biß in Tod dein Eigenthum mich nennen. Mich soll kein frembder Strahl auch in Entfernung blenden, Mein Auge wird sich stets von andern Cörpern wenden. Wenn ein Narcissus mir die Schlinge wolte legen, So wird sich doch bei mir kein Trieb noch Neigung regen. Raubt gleich ein harter Schluß durch dich mir mein Vergnügen, So will ich durch Gedult den Unstern doch besiegen. Dein Bild bleibt unterdeß in meiner Brust gepräget, So lange, biß man mich in Sand und Erde leget, Und solt ich vor der Zeit in Grufft und Bogen reisen, Wird Asch und Moder doch in dich verliebt noch heissen. Was ist wohl kläglicher, als Hunger auszustehen? Wann man mit leeren Maul muß von der Tafel gehen? Ich lobe mir davor den wohlgedeckten Tisch. Wer labt sich nicht an Fleisch, an Wildpret und an Fisch? Beliebter Zeitvertreib, o schöne Dichter-Kunst! Du hast mein Hertz geraubt, und wirst auch meine Gunst, So lange, bis mein Blut in Adern wird erkalten, Vor aller andern Lust, ich schwehr es dir, behalten. Wann ich alleine bin, und sich mein Leib verschließt, So wird mir doch durch dich die Einsamkeit versüßt, Dieweil dein holder Winck durch tausend artge Sachen, Mir lange Tage kann zu kurtzen Stunden machen. Nimmt Unmuth und Verdruß den Kopf mir manchmahl ein, Weil man nicht allemahl kann froh und muthig sein, So weiß Calliope mir tröstlich zuzusprechen, Die meiner Grillen Dunst und Nebel sucht zu brechen. Flennt Momus seinen Zahn und treibt mit mir sein Spiel, So lach ich selbgen aus, ergreiffe meinen Kiel, Und zeige, daß man mir nur Splittergen will weisen, Wie groß die Balcken offt in seinen Augen heissen. Winckt mir denn Cypripor, der, wenn man es nicht denckt, Sich, nach der Fliegen Art, in unsre Zimmer drängt, So such ich diesen Gast bei höhnischen Gebehrden Durch Einwurff und Beweiß im Schreiben loß zu werden. Mein Phöbus wird mir doch, es giebts der Augenschein, Weit angenehmer, als der kleine Knabe sein, Wer bei den Musen will bemüht und embsig sitzen, Der läst nach Männern nicht vom Buch das Auge blitzen. Und stößt mir Kranckheit zu, bist du der Medicus, Der die Recepte schreibt, und mich curiren muß. Wer wolte nicht daher mit mir zugleich bekennen, Du wärst was reitzendes, beliebte Kunst, zu nennen. Vollkommne Z--- die nett gesetzten Zeilen, So mir mein lieber Freund und Vetter überbracht, Erregen Sinn und Hand, daß sie zur Antwort eilen, Und kaum besinn ich mich, so ist sie vollgemacht. Doch fehlet Geist und Feur und sonst geschicktes Wesen, So bloß zu dieser Kunst und süssen Spiel gehört, Da die von Z--- weit klügre Schrifft gelesen, Als das, womit mein Kiel das reine Blat versehrt. Nun aber lässet mich das Alter nicht erjagen, Was meiner Jugend Lentz nicht längsten hat gethan, So muß ich mich betrübt beim Helicon verklagen, Und bitte, sieh den Brief, nicht meine Fehler, an. Hingegen freu ich mich, daß du an mich gedenckest, Ich nenne deine Lieb, als das was mich ergötzt. Weil du zu gleicher Zeit mir Hertz und Zuschrifft schenckest, Empfind ich, was mich auch schon ausser mich gesetzt. Auch solt ich möglichstens dein seltnes Lob erhöhen; Doch meine Fähigkeit ist hierzu nicht geschickt. So kann ich nicht bei dir als zehnte Muse stehen, Es bleibt mir gegen dich so Geist als Leib gebückt. Mein Vetter sagte mir, was deinen Ruhm vermehrte, Und dich vollkommner macht, sey schön sein und galant. Er merckte, wie vergnügt ich solchen Lobspruch hörte, Sie ist, so fuhr er fort, der klugen Welt bekannt. Doch muß ich bei dem Schluß der Bitte nicht vergessen, Dem ding ich deine Huld als mein Verlangen ein, Von mir nimm diesen Brief in Sylben abgemessen, Zum Zeugniß, daß ich stets von Hertzen werde sein Als ich dein Siegel brach, vergnügten mich die Zeilen, Doch dacht ich auch zugleich, wie kann das möglich sein, Er ist entfernt von mir auf mehr als N – – Meilen, Und doch läufft schon ein Blatt von seinen Händen ein. Ich hatte, glaub es, mir die Zuschrifft gantz verziehen, Um desto freudiger nahm ich, mein Freund, sie an Dein Brieff versichert mir, du spahrtest kein Bemühen, Und zeigtest was ein Freund vor Freundschafft zeigen kann. Du weist, daß die Music mir Ohr und Hertz ergötzet, Drum hat auch deine Hand mir etwas überschickt, Das ieder, der es hört, vor unvergleichlich schätzet, Weil man an Ton und Klang den Meister gleich erblickt. Ich nenne mich dafür dir iederzeit verbunden, Was könt, erweg es selbst, mir angenehmer sein? Dergleichen Zeitvertreib versüst mir recht die Stunden, Die das Verhängniß offt mit Galle will bestreun. Doch hast du mir und dir gar nicht dabei zu schmeicheln, Als wär ich in der Kunst bereits ein grosses Licht; Ein Freund, der redlich heist, muß nicht dem andern heucheln, Ich bin, du weist es wohl, kein Virtuose nicht. Mein Lauten-Spiel muß sich noch vor der Welt verstecken, Und sing ich auch darein, so kann doch mein Gesang, Der roh und heischer ist, von Beifall nichts erwecken, Der Flöthen Ton ist auch von nicht viel bessern Klang. Doch laß deswegen dich, mein Freund, nicht irrig machen, Von deiner klugen Hand mir ferner was zu weyhn; Muß gleich Apollo noch die Stümperey belachen, So kann der Einfluß doch mir künfftig günstig sein. Die Pflantze wird zum Haupt, aus Reißern werden Bäume, Man trifft doch durch Gedult und Zeit zuletzt das Ziel. Die Musen sehen selbst, daß ich gar nichts versäume, Was diese edle Kunst von Schülern haben will. Betritt dereinst dein Fuß noch einmahl unsre Linden, So weist du schon das Hauß, wo ich zugegen bin; Du wirst mich sicher noch als deine Freundin finden, Sie nennet, wie bekannt, sich die von Z-- Geliebte Magdalis, Annehmlichste der Erden, Verschmähe nicht mein Blat, das dir die Hände küst. Ich weiß, daß du nicht kannst entrüstet drüber werden Weil jeder, der dich sieht, nicht mehr sein eigen ist. Betrachtet man an dir die Rosen-schwangern Wangen, Der Lippen Purpur-Schein, der Augen Majestät, So wird ein Rieß und Held gefesselt und gefangen; Was Wunder? wann es so dem schwachen Crito geht. Mein Hertze liegt so hart, als Fuß und Hand, geschlossen, Mich drückt ein hartes Joch, die Freyheit ist dahin. Dein Strahl ist gar zu tieff in Marck und Blut geschossen, Ich geh als wie in Traum, und weiß nicht wo ich bin. Dein Wesen, das man muß gar unvergleichlich nennen, Und deine Seltenheit hat mich so starck gerührt, Daß man, ich kann es selbst nicht sonder Scham bekennen, Gar nichts mehr menschliches an deinen Knecht verspührt. Hast du nun, Engels-Kind, mir alles diß entrissen, Was uns zum Menschen macht, so will ich auch nunmehr Nichts mehr vom Uberrest, der mir verblieben, wissen; Nimm alles vollends hin und gib mir nur Gehör. Ich schwöre, daß mein Hertz von dir wird nimmer wancken, Dein Bild bleibt meiner Brust auf ewig eingeprägt, Denn Crito opfert dir, Geist, Sinnen, und Gedancken, So lange biß man ihn zu den Erblaßten legt. Du kannst nicht, Magdalis, auf mein Beginnen fluchen, Weil selbiges von nichts, als deiner Schönheit stammt, Und wirst vorhero wohl den Fehler untersuchen, Eh mich dein schöner Mund aus Ungedult verdammt. Mein Geist muß zwischen Furcht und Hofnung leider! schweben, Mein Engel, schreibe doch, ertheile mir Bericht, Was ich mir Armen soll hierauf zur Antwort geben, Und ob mir Magdalis ein gnädig Urtheil spricht. Erschreck mich, Schönste, nicht durch widriges Bezeigen, Denn soltst du gegen mich etwan tyrannisch sein, So wirst du deinen Knecht mehr als empfindlich beugen, Du stürtzest vor der Zeit mich in die Grufft hinein. Die Grausamkeit kann nicht so schöne Seelen kleiden, Die Großmuth heist vor sie die schönste Liberey. Laß deinen Crito nicht so lange Marter leiden, Ach! mache selbigen von Band und Fesseln frey. Es hat zwar die Natur dich, als ein Meister-Stücke, Aus zarten Marmor-Stein und Elfenbein geschnitzt; Doch glaub ich, daß ein Hertz, und diß zu meinen Glücke, In deiner Schwahnen-Brust von zarten Fleische sitzt. Verwirrte Zeilen geht, schmiegt euch zu ihren Füssen, Um die sich Crito schon aus Demuth wind und flicht; Die Sehnsucht heisset mich, erlesner Engel, schliessen, Ich schliesse zwar den Brief, doch meine Hoffnung nicht. Wie sieht es nun um uns, verweiste Brüder, aus? Die Reihen sind getrennt; der Tanz und Hirtenschmaus Ist leider uns und auch der Schäferinnen Orden Nach unsrer Phillis Flucht ein Klagelied geworden. Seit dem sie ihren Fuß aus unsrer Trift gesetzt, Entflieht auch alles das, was sonst das Aug ergetzt. So stark die Wiesen hier mit Blumen schwanger gehen; So fett und häufig auch man hier den Klee sieht stehen; So scheint doch alles todt. Der Blumen Kayserinn, Der Augen schönste Lust, die Phillis ist dahin! Die Lämmer gehen hier mit uns zugleich im Leide; Wie hängen sie den Kopf? sie hungern auf der Weide Vor lauter Schmerz und Gram. Warum? weil jedes sieht Daß ihre Schäferinn den Feldern sich entzieht. Kein Thal noch Wald kann uns nach solchem Raub erfreuen. Ihr allerschönster Platz gleicht wilden Wüsteneyen. Aurora weinet selbst. Seht ihr die Thränen nicht Auf allen Blätern stehn? das sonst so heitre Licht Des Titans scheinet Glanz und Ansehn zu verliehren, Da Phillis sich nicht läßt auf unsern Auen spüren. Unsäglicher Verlust! wer ruft nicht tausendfach? Wer sieht der Schönen nicht vor Wehmuth sehnlich nach? Ihr alle werdet es, ihr müßt es auch, bekennen, Daß man nichts liebers hört als ihren Namen nennen. Der Schäferinnen Chor wird ohne Zwang gestehn, Daß keine sich davon erkühnt ihr vorzugehn. Wer war der Phillis gleich, doch keine zu verachten, Wenn wir nach Hirtenart hier scherzten, tanzten lachten? Stellt euch, ihr Freunde, nur den Abriß noch von ihr, Und ihre Lieblichkeit in den Gedanken für. Mir ist, als säh ich sie noch in den Reihen sitzen, Und Huld und Ernst zugleich aus Stirn und Augen blitzen. Ihr Geist war aufgeweckt, doch sittsam auch dabei. Mag Himmel und Natur ein netter Conterfey Von einer Schäferinn auf allen Auen zeigen, So weit und breit man auch nur läßt sein Auge steigen? Reizt euch nicht die Gestalt, und ihrer Glieder Pracht? Wie schlank war nicht der Leib, wie schmal ihr Fuß gemacht? Wer tanzte zierlicher, als Phillis in den Reihen? Wer sang wohl lieblicher, die Hirten zu erfreuen, Wodurch sie aller Ohr und Sinn zugleich bethört? Ja selbst die Nachtigal hat ihr oft zugehört, Und in dem Busch gelauscht, um bei so schönen Dichten Sich nach der Phillis Schall und holden Ton zu richten. Gefährten! könnt ihr wohl, da dieser Raub geschehn, Vor Jammer, Leid, und Gram nach euren Heerden sehn? Sie mögen irren, fliehn, und sich im Wald verschlagen, O kommt! laßt uns dafür das Leid einander klagen. Am aller meisten mir, mir, dem zu weh geschicht; Dem Trost und Zuspruch fehlt. Wie Damon, wirst du nicht Vor Schaam und Schrecken roth? vergebt es mir, ihr Brüder! Schmerz, Sehnsucht und Verlust, schlägt mich dermassen nieder, Daß ich mich leider selbst vor Jammer und Verdruß, Nach meiner Phillis Flucht, nunmehr verrathen muß. Ich habe sie geliebt, und dies mehr als zu heftig; Ihr Wesen war zu schön, ihr Augenstral zu kräftig. Ists möglich? daß ihr nie die Glut an mir verspürt, Indem ich ganz verwirrt die Heerden oft geführt? Wie oftmals hab ich nicht, wenn ich bei ihr gesessen Freund, Lämmer, Haus und Hof, ja gar mich selbst vergessen? Bracht euch mein Aufzug, Putz, und meine Liverey Dergleichen Argwohn nicht, ihr blinden Schäfer, bei? Schloßt ihr nicht aus dem Gang, aus Stellung, Wort und Minen Was ich verborgen hielt? wenn bin ich wohl erschienen Daß nicht ein frischer Strauß, den ich mit Sorgfalt las In ungezwungner Pracht, auf meinem Hute saß? Es muste Strumpf und Schu stets knapp und glatt gebunden, Die Tasche bunt gestickt, die Flasche schön und rein, Die Wäsch auf meiner Haut schneeweis wie Phillis sein. Kein Schäferstock ist wohl in unserm ganzen Orden So nett und rund gedreht, so reich bebändert worden. Mein Hirtenkleid das ich um Hüft und Lenden schlug, Und wie ihr selber wißt, doch alle Tage trug, Beschämt an Reinlichkeit auch eure Festtagsröcke: Wenn habt ihr einen Strich auch von dem kleinsten Flecke Auf selbigem gesehn? wie oft hab ich die Nacht Wenn ihr in Ruhe schlieft, mit Tanzen zugebracht! Die Misgunst gab mir selbst den Vorzug unter allen. Und warum that ich dies? der Schönen zu gefallen. Vergebner Putz und Müh! was hab ich denn erreicht? Dies, daß die Schäferinn aus unsrer Flur entweicht. Ach Phillis, meine Lust! nun aber mein Verlangen! Wie oft bin ich die Trift nicht auf und abgegangen, Nur was von dir zu sehn? auch deine blosse Spur Vergnügte meine Brust. Erblickt ich Armer nur Von deinem Schäferstock die weit entfernte Spitze, So ward ich schon entzückt, entbrannt von Glut und Hitze. Es war als böte mir der Schutzgott, unser Pan Sein ungezähltes Heer und seinen Reichthum an. Die Nacht, worauf doch sonst die andern Hirten hoffen, Die hat zu meiner Qual mich stets zu früh betroffen. Sie war mein gröster Feind. Die Hütte, wo ich lag, Glich einer finstern Gruft. Ich seufzte, wär es Tag! Wie hab ich oft vor dich den Schlaf mir unterbrochen Und vielmals vor Verdruß und Ungeduld gesprochen: Aurora säume nicht! weil Deck und Stroh zu hart, Und weil es mir zu bang auf meinem Lager ward, Ja, konnt ich gleich noch nicht Orions Glanz erblicken, So ließ ich aus dem Stall doch schon die Heerde rücken. Ich riß den Säugling selbst von seiner Mutter Brust, Er trunke sich nicht satt, ich störte seine Lust: Bloß um am ersten dich nach deiner Ruh zu fragen, Und meinen Beistand dir zum Hüten anzutragen. Hieß denn der Abend mich in meine Hütte gehn: So sah ich dich im Geist an meiner Seite stehn; Doch dieser Afterschein bethörte mich so nahe, Daß Damon nicht einmal bei seiner Anzahl sahe Das was er heimgebracht. Zehlt ich im Hof die Schaar Und das was in den Stall bereits gedrungen war, So traf sie niemals ein: das fehlte was vom Haufen, Da must ich armer Tropf mit Angst zurücke laufen. Du warst mein Morgenstern und auch mein Abendrot, Auch nur ein Blick von dir versüßte Trank und Brodt: Doch hab ich manches mal mein liebes bißchen Essen Aus Kümmerniß versäumt, und über dir vergessen. Schnitt ich den Bissen ab bei so verwirrten Sinn: So reicht ich unbewust ihn meinem Hector hin, In Meynung, daß ich ihn in meinen Mund gestecket, Und daß er mir so süß als Phillis Kuß geschmecket. Mein Haberrohr, das nichts als Phillis Namen rief, Wenn meine Schäferinn auf grünen Matten schlief, Worauf die Müdigkeit das Helfenbein der Glieder Bei schwülen Stunden warf, hat dir viel tausend Lieder Statt Opfers dargebracht. Was spielt ich, Schöne, dir, Doch in Entfernung nur, und in der Stille für? Was dir mein feiger Mund sich nicht erkühnt zu sagen, Daß muste dir mein Rohr verliebt und sehnlich klagen? Warum? dies wurde nicht dabei so roth, als ich. Sein freyer Ton und Schall hieß: Damon liebet dich. Kein Schäfer, sollten mich auch alle drum beneiden, Weis einen Namen leicht so künstlich einzuschneiden, Als ich den Deinigen verschlungen angebracht, Worüber ich auch oft manch Messer stumpf gemacht. Hier durfte weder Ficht noch Erl verschonet bleiben, Die Liebe hieß mich ihn auf Birk und Linde schreiben; Kein Eichenbaum blieb frey, kein Tannenbaum beschützt, In Buch und Weiden ward er hier und dar geschnitzt; Ich schnitte selbigen so tief in Schaal und Rinden, Daß ich dabei das Bast von Fingern konnte winden. Doch ist er nie so tief gekerbt und eingeprägt, Als Damons treue Brust ihn noch beständig trägt. Der hatte Hand und Herz dir unbewust verpfändet, Und nie von seinem Hauch und Odem mehr verschwendet, Als wenn er nur mit dir in den Gedanken sprach. So Berg als Hügel zeugt, das Echo rief es nach Durch Klang und Wiederschall. Nur dir blieb es verborgen, Daß Damon dich geliebt vom Abend bis am Morgen, Mit Sehnsucht dich genannt, zu seiner Lust erkiest, Und keine Schäferinn, so reizend sie auch ist, Dir vorgezogen hat. Du konntest dieses spühren, So oft man bei dem Spiel dich sah die Reihen führen, Wobei dein Schäfer zwar ein Auge voller Lust, Jedoch zur Pein geholt. Es durft aus meiner Brust Kein Seufzer, den die Furcht mich Armen hieß verschweigen, Bei deiner Gegenwart in freye Lüfte steigen. Mit meinen Augen selbst gieng ich ein Bündniß ein, Aus Furcht, sie möchten einst bei dir Verrähter sein. Ich sahe dich wohl an, doch mit bescheidnem Blicke; Denn Nachsinn und Vernunft hielt Flamm und Blick zurücke. Ich bothe dir die Hand wenn mich die Ordnung traf, Doch tanzt ich ganz verwirrt, und gieng als wie im Schlaf. Bald kehrt ich dreymal um, bald schien ich selbst zu wanken, Bald fieng ich wieder an; doch alles in Gedanken. Ach, Phillis, liessen es die Sterne doch geschehn, Daß ich dein Augenlicht noch einmal solte sehn, Womit, da du nunmehr aus unserm Chor gegangen, Ein weit entferntes Land und fremde Triften prangen, Mein Seufzen ist gerecht, und doch auch scheltens werth, Ich habe nichts als dich, und doch zu viel begehrt. Ich sah es im voraus, daß wer dich, Schöne küßte, Der allerschönste Hirt und Schäfer heissen müste. Und dennoch fiel mein Aug, o Phillis, nur auf dich, So bald ich dich nur sah, ach, so vergaß ich mich. Vergib den stolzen Trieb, wofern man dir wird sagen, Daß Damon dich geliebt, und was für herbe Klagen Dein Abschied ihm erregt. Die Liebe höret ihn, Drum fluche nicht, wenn er dich sieht mit Thränen fliehn. Der müste wohl ein Gott, ein Stein, ein Felsen heissen, Den deiner Schönheit Stral, nicht sollte niederreissen. Dich liebt die halbe Welt. Beglückter Seladon! Dir ist der Himmel hold, du trägst den Preis davon. Nicht zürne, wenn das Rohr der Schäfer kläglich spielet, Und jeder Hirt auf dich mit schelen Augen zielet: Der Raub und ihr Verlust ist wahrlich gar zu groß! Die schönste Schäferinn sitzt dir zwar in dem Schooß Und bleibt dein Eigenthum, doch kannst du nicht verwehren, Daß wir, obgleich entfernt, noch unsre Phillis ehren. Entflohne! hörst du nicht? dein Damon ruft allhier Den Pan zum Zeugen an: Er ruft, er schweret dir: Es soll die Seuche mir die Lämmer alle strecken; Das Sterben dringe sich zu Ziegen und zu Böcken; Kein Euter trage Milch; der Zauberinnen Wuth Behexe selbiges; das Melkfaß sey voll Blut; Es mag kein einzig Thier im Jahre trächtig werden; Der Miswachs zeige sich auf jedem Kloß der Erden; Die Scheune bleibe leer, der Keller ohne Most; Der Maden hungrig Heer durchwüle Speis und Kost; Geschmeiß und Raupe soll mir Ast und Zweig entblättern; Der Zeus mag meinen Hund, den Hector, gleich zerschmettern, Der bei des Wolfes Grimm, und bei der Füchse List Der Schaafe bester Schutz, mein treuster Beistand ist; Ich will, wenn jeder kann die krausen Schaafe scheeren, Die meinen nackend sehn, die fette Schur entbehren; Es zeige meine Trift stets lauter Sand und Stein; Die Wiesen müssen faul vom Sumpf und Moder sein; Kein frisches Morgennaß befalle meine Matten; Kein Baum, kein kühler Busch beschütze mich durch Schatten, Wenn mich die Sonne sticht; der frischen Bienen Heer Verlasse Zell und Fach, und zinse mir nichts mehr; Der Marder würge mir auf einmal meine Tauben, Und mag in einer Nacht mir das Geflügel rauben; Es mache Flamm und Glut, hör was der Schäfer spricht! Mein Hirtenhaus zu Staub; wofern dich Damon nicht So lange noch der Puls in seinen Adern schläget In den Gedanken liebt, in Herz und Sinnen heget. Dein wohlgefassetes und angenehmes Blat, Das mir ein wehrter Freund nächst eingehändigt hat, Erwecket zwar in mir ein inniges Ergetzen, Doch will es mich zugleich auch in Verwundrung setzen. Ich kenne nicht den Treib, der hier die Feder führt, Da deine muntre Hand das Spiel der Seiten rührt Und deines Rühmens Grund bleibt mir annoch verborgen, Wie eifrig ich ihn auch mag zu erreichen sorgen. So bald mir deine Schrift nur vor das Auge kam, Erfüllete sie mich auch mit gerechter Scham, Weil bloß die Schmeicheley die Feder eingetauchet, Der sich die Wahrheit sonst zu ihrem Schutz gebrauchet. Du solltest, kennt ich mich und meine Muse nicht, Die aus ganz anderm Thon, als deiner klinget, spricht, Durch dein zu grosses Lob der so geringen Sachen, Bei nahe mich recht stolz und aufgeblasen machen. O setze mich doch nicht in jener Frauen Zahl, Die sich durch Trefflichkeit und ihrer Klugheit Strahl Bei der gelehrten Welt in wohlgesetzten Schriften, Von Männern angeflammt, ein gleiches Denkmal stiften. Der Lorber steht zu hoch, den die und jene brach; Ich Arme gehe ja den Heldinnen weit nach, Die den gelehrten Hayn mit euch zugleich erstiegen; Die Flügel sind zu matt den Adlern nach zu fliegen. Was rühmst du meinen Kiel, der schwach und kraftlos schreibt? In dessen Ausdruck es bei magern Worten bleibt? Ach! schmeichle nicht zu viel den unschuldsvollen Blättern, Sonst schreibest du dich selbst zu den verhaßten Spöttern. Man hat sie fast mit Zwang mir aus der Hand gedreht. Wer ist, der selbigen den Beifall zugesteht? Du thust es bloß allein, vielleicht mich aufzuwecken, Und suchest nur aus Gunst die Fehler zu verdecken. So nahe Pallas auch an meinem Fenster sitzt, Und wie du scherzend sprichst, mir in das Auge blitzt, So kann, und wollt ich mich auch noch so sehr bestreben, Mir ihre Nachbarschaft doch wenig Vortheil geben. Sie sieht sich zwar nach euch und Frauenbildern um, Doch ruf ich sie zu mir, so bleibt sie taub und stumm; Sie will zu meinem Schmerz sich leider nicht bequemen In ihre Schule mich zugleich mit aufzunehmen. Die andern führet sie zwar auf der Weisheits Bahn, Zu Wissenschaft und Kunst getreu und munter an; Mir aber, schließ es doch aus meinem matten Schreiben, Muß eine steinerne Minerva nur verbleiben. Jedoch itzt merk ich erst, was dir das Auge blendt, Daß deine Zuschrift mich geschickt und tüchtig nennt; Du siehst mich, ists nicht wahr? in unsrer Musen Rollen, Die Deutschlands Ehr und Ruhm mit Eifer retten wollen, Dies bringt unfehlbar dir die gute Meynung bei, Als ob mein Seitenspiel von gleicher Stärke sey. Nein du betrügst dich sehr, ich such in ihren Fluren Noch erst als Schülerinn der Weisheit ächte Spuren; Und hör in aller Still, so emsig ich nur kann, Den angenehmen Thon der Deutschen Dichter an; Den schwirrenden Gesang, wenn diese Schwäne singen, In eine Melodie, nach ihrer Art zu bringen. Der nächst erhaltne Preis, den man mir zugedacht, Und welcher mich so groß in deinen Augen macht, Verführt dich, wehrter Freund; hast du denn nie gelesen, Daß oftermals das Glück verwegnen hold gewesen? Indessen ob du gleich Phöbus Lorberhayn, Der dich so tief versteckt, verborgen denkst zu sein, So will ich in geheim schon die Sybillen fragen, Die werden mir gewiß einst deinen Namen sagen. Begrüßt mich ferner weit dein so geschickter Kiel, Der mir, wofern er nur nicht schmeichelte, gefiel, So will ich künftighin bei meinem schlechten Dichten Das Aug auf selbigen, als meine Vorschrift richten. Apollo, laß dem Fluß sich dißmahl starck ergiessen, Und führ mit eigner Hand mich zum Parnaß hinan; Dein Zuspruch wird gewiß mir Furcht und Schmertz versüssen, Daß ich mit bessern Muth auf Reime dencken kann. Wer dir nicht lange Zeit zu Füssen hat gesessen, Der trifft doch nicht den Zweck, so hefftig er auch rennt, Denn auch das kleinste Kind kann, dünckt mich, leicht ermessen, Daß Ihn Calliope nur einen Stümper nennt. Ich pflege, wie du weist, in Tag hinein zu schmieren, Wie es die Phantasie mir ins Gehirne bringt; O lerne mir doch recht den Thon der Flöthe rühren, Der leider! noch gar lahm in deinen Ohren klingt, Wiewohl was will ich mich nach Phoebi Beistand reissen, Da du, hochwerther Freund, wofern es mir vergönnt, Am allerbesten köntst mich nach dem Pindus weisen, Der dich von Alters her noch seine Zierde nennt. Ich würde, thätst du diß, den grösten Vortheil ziehen, Denn dein geschicktes Thun ist aller Welt bekannt, Was würde mir vor Glück bei deinen Musen blühen, Reichst du, geschickter Freund, mir die gelehrte Hand. Allein dis wird wohl nicht nach meinen Wunsch geschehen, Dieweil ich leider dich gar sparsam sehen kann. Dein König, welcher dich zum Beistand ausersehen, Wend deine Hand und Kiel zu etwas wichtgern an. O! schade, daß ich nicht, du Ausbund kluger Seelen, Ich wünsch es tausendmahl, bei dir soll nahe sein. Ich würde dich gewiß zum Leit-Gestirn erwehlen, Dein Umgang prägte mir viel kluge Lehren ein. Wie herb und bitter mir dein Abschied eingegangen, Verschweigt die Feder hier, denn wer dich hier erblickt, Der trägt mit mir nach dir ein sehnliches Verlangen, Weil deine Trefflichkeit uns Seel und Geist bestrickt. Wie viele wünschten dir, und diß bei vielen Klagen, Worzu dein Scheiden sie mehr als zu billig trieb, Die Zephyr möchten dich recht sanfft nach N-- tragen, Damit dein edler Fuß befreyt von Unfall blieb. Jedoch wir müssen uns bei solchen Schicksal fassen, Wer weiß, ob man nicht einst auch Rosen wieder bricht. Ich werde niemahls dich aus dem Gedächtniß lassen, Denn deine Trefflichkeit hat mich darzu verpflicht. Was bildt sich Lesbia auf ihre Füßgen ein, Die groß und ungeschickt? es geht ihr wie den Pfauen, Die gantz vortrefflich schön nach ihren Federn sein; Doch darff man selbgen nicht nach ihren Füßen schauen, Denn diese sehen plump, beschmutzt und heßlich aus. Ihr ungestalter Schein entziehrt ihr gantzes Prangen; Mich dünckt, es kommt bei dir auch eben so heraus, Die Haut von Elffenbein, der Purpur deiner Wangen Fällt ieden ins Gesicht, dir selbsten, ists nicht wahr? Du kannst dich nimmer satt in deinen Spiegel sehen. Doch schau nach deinen Fuß, wie stellt sich dieser dar? So, daß ihn iederman mit rechte muß verschmähen. Indeßen bildst du dir doch recht was grosses ein, Die Schrittgen sein gewiß, wie nach dem Tact, gemeßen. Die Männer müsten dir, meynst du, geständig sein, Es habe die Natur gar nichts an dir vergeßen. Nein! du betrügest dich, denn es ergehet dir, Wie jenen Bilde dort, das Babels König sahe: Die Füße stellten Thon und kahles Eisen für; Jedoch der Cörper kam Gold, Ertz und Silber nahe. Geist, Leben, Hertz und Muth, und alles ist verlohren, Seit dem ich das vermist, was unentbehrlich heist Myrtille, meine Lust, der ich die Treu geschworen, Sag an, durch welche Fluhr dein liebster Fuß jetzt reist. Wie schmertzt mich dein Verlust, ich darf ihn nicht erwehnen, Ihr Schäfgen schertzt und spielt, bei meiner Noth und Pein; Ich Armer aber muß, bei Grämen, Seuffzen, Sehnen, Von eurer Freud und Lust ein Schmertzens-Zeuge sein. Ach! freylich wißt ihr nicht den Quell von meinen Leiden, Das mehr als Centner schwer und unerträglich ist, Wie soll mein Auge sich an dieser Gegend weiden? Die meine Schäferin mit mir zugleich vermist. Myrtylle, deine Flucht, worauf du bist gekommen, Macht, daß Vernunfft und Geist von mir auch leider flieht. Du hast mein Hertz mit dir, Abtrünnige, genommen, Das über Berg und Thal mit dir im Lauffen zieht. Die Heerde steht verwäyßt, mein Schutz hat sie verlassen, Ich sorge gar nicht mehr vor sie, wie sonst geschicht Denn da dein Auge mich scheint, Flüchtige, zu hassen, So acht ich auch nunmehr vor Schmertz der Heerde nicht. Such ich dein Bildniß vor, so muß ich, Schönste, sagen, Daß jeder Blick darnach mich aus mir selber setzt. Mir ist, als wolten mich die Rosen-Lippen fragen, Ob sich mein Augen-Paar noch mit den Deingen letzt. Du rufst mir, denck ich zu, wie? hast du mich vergessen, Dein lasser Fuß hat ja sich noch nicht aufgemacht. Du hast in sichrer Ruh und Rast bisher gesessen Und an Myrtillen wohl noch nicht einmahl gedacht. Ach nein! dein Vorwurff ist recht sündlich zu benennen, Ich gehe, wie du siehst, im Traume stets herum. Die Sehnsucht heisset mich durch Fluhr und Wälder rennen, Ich sehe mich nach dir in den Gebüschen um. Mich schreckt ein rauschend Blatt, es zittern alle Glieder, Angst, Zweifel, Furcht und Noth, nimmt die Gedancken ein, Voll Kummer leg ich mich in meine Hütte nieder, Voll Sorgen findet mich auch des Orions Schein. Ihr Sterne, saget doch, wer hat sie mir entrissen? Ist ihr was widriges von ungefehr geschehn? Hat sie ein wildes Thier vielleicht wohl gar zerrissen? So last mich doch von ihr das Uberbleibsel sehn. Indem er dieses sprach, so zeigte sich Myrtille; Hilff Himmel! rufft er aus, ist diß der Geist von ihr? Doch ward er wiederum im Augenblicke stille Und stellte sich erfreut ihr holdes Wesen für, Sie lag im grünen Klee, im allertieffsten Schlummer, Drum setzt er sich gemach an ihre Lagerstatt: Was machst du, sprach er, mir, mein Kind / vor Sorg und Kummer? Den dein Amyntas doch nunmehr nicht nöthig hat. Heißt dich ein süsser Schlaf hier deine Glieder strecken, So will ich, gönn es mir, ein treuer Wächter sein, Und deine Schwahnen-Brust vor Hitz und Strahlen decken; Ach stimme, Schäferin, in mein Verlangen ein! Er küßte Hand und Mund gantz unvermerckt und sachte, Damit die Schöne nicht, die hier so sanffte schlieff, Und im Gebüsche lag, von dem Geräusch erwachte Und ihm nicht wiederum aus Garn und Netze lieff. Doch eh er sichs versah, so regten sich die Glieder, Er sah sie gantz entzückt, sie ihn halb schamroth, an. Ach! find ich, brach er aus, dich hier, mein Engel, wieder, Dich, die ich auf der Welt gar nicht entbehren kann. Du glaubst nicht, was mein Hertz bisher um dich gelitten; Ich suchte dich mit Schmertz, und habe Tag und Nacht, Durch meiner Thränen-Naß, das Graß, auf Tritt und Schritten, Weit stärcker angefeucht, als es Aurora macht. Myrtillens Hertze brach vor Mitleid und Erbarmen, Die Gegenwehr war hin, sie merckte seine Pein; Drum ließ sie sich von ihm in reiner Lieb umarmen, Und schwuren beiderseits einander treu zu sein. Verwundre dich nur nicht, wo fern du meine Zeilen, So dir die Antwort hier, wozu du mich verbindst, Hochwohlgebohrne Frau, auf deinen Brief ertheilen, Verwirrt, vom schlechtem Klang, und recht gezwungen findst. Mein Blat muß sich vor dir und deiner Güte schämen, Nicht weniger als ich! ich werde feuerroth; Die Furcht will mit Gewalt mir Hand und Finger lähmen, Die mir mit deinem Zorn und Eifer billig droht, Dein Vorwurf ist gerecht, ich muß es selbst bekennen, Weil mein Versprechen nicht von mir erfüllet ward. Du kannst, und zwar mit Recht, mich deinen Schuldner nennen; Jedoch dein Argwohn ist ganz falsch und klingt zu hart: Du glaubst, ich hätte dich die ganze Zeit vergessen, Und der Gedanken Lauf nach andern hingericht, Seit dem du weit entfernt in Carols Bad gesessen; Wie fällt dir dieses ein? O Freundinn! Glaub es nicht, Es ist gewiß kein Tag, ich schwer es dir, verstrichen, Mein Herze muste dir auf jeden Tritt nachgehn, Bei deiner Lust bin ich niemals von dir gewichen, Und muste dir im Geist stets an der Seite stehn. So viel mal ich an dich und deine Cur gedachte, So viel mal flog zu gleich ein frommer Wunsch nach dir, Den dir an meiner statt ein Seufzer überbrachte, Und diesen wiederholt auch noch die Feder hier. Doch soll ich dir im Ernst und offenherzig sagen Was wohl die wahre Schuld an meinem Schweigen sey, So kannst du dich mit Recht nicht über mich beklagen, Leg alle meine Schuld bloß dem Verhängniß bei; Dies risse leider! mir die Nachricht aus den Händen, In welcher Gegend du dort deine Wohnung nähmst; Wie konnt ich dir also ein Blätchen übersenden, So daß du es gewiß am rechten Ort bekämst? Drum laß doch den von mir geschöpften Argwohn schwinden, Als wär ich etwan nur ein solcher Flattergeist, Der sich zu etwas bald und leicht pflegt zu verbinden, Im Halten aber träg und ganz vergessen heißt: Ich weis, was ich an dir für eine Freundinn liebe; Dein Umgang hat mir gleich im Anfang dargethan Daß man dich unverfälscht, und deine Freundschaftstriebe Recht rein und ungefärbt, dir ähnlich nennen kann. Wer der von A – – zur Hand und Seite sitzet, Der sieht, wofern er nur ein Aug im Kopfe trägt, Daß eitel Redlichkeit aus ihrer Stirne blitzet, Und daß ihr Herze nie List und Verstellung hegt. Man muß sie wirklich mit zu Biederfrauen stellen, Dies Wort gehöret euch, ihr Männer, nicht allein, Ihr ächt gesinnter Geist, haßt aller Falschheit Quellen, Den Worten muß die That stets gleich gestimmet sein. O! solche Freunde soll man hoch und heilig halten, Sie sind bei unsrer Welt, als wie ein Phönix rar; Wie schwach ist ihre Zahl! das Korn und Schrodt der Alten, Zeigt sich, du weist es selbst, nur alle Jubeljahr. An Freunden fehlt es nicht, sieht man auf Wort und Minen, Doch, nimmt man auch zu gleich ihr inneres in acht, So gleichen selbige wohl meistentheils den Bienen, Die nur der Seim beliebt, der Stachel furchtbar macht. Die Freundschaft dieser Zeit, ist wie der Umgang lehret, Nur auf den äußren Schein, und schlechten Grund gebaut; Der müste kindisch sein, und wäre wohl bethöret, Der glatten Worten gläubt, den holden Blicken traut Und dieses eben wirkt ein sehnliches Verlangen, Geliebte Freundinn, dich bald wiederum zu sehn; Ich schmeichle mir gewiß, wenn der Saturn vergangen, Daß es nach Florens Wink und Eintritt soll geschehn. So dann will ich mich recht an deiner Gunst erquicken Ein einzig Wort von dir soll mir viel lieber sein Als aller Rosen Pracht die mir erlaubt zu pflücken, Womit der Lenz dir wird den Garten überstreun. Es muß mir weder Kost noch Trank so süsse schmecken Als dein verneurter Kuß, wonach mein Herze strebt, Und weist du wohl, warum? der Schluß soll es entdecken: Weil wahre Gegengunst an deinen Lippen klebt. Ach dichte keine Klagen, Denk nur auf Scherz und Lust. Du darfst nichts weiter sagen, Dein Schmerz ist mir bewust. Und kannst du ja nicht schweigen, So sprich von deiner Pein, Ich werde dir auch zeigen, Wie zärtlich werd ich zeigen, Daß du sollst glücklich sein.Ja Chloris wird dich lieben, Die deinen Brand erregt. Von deinen reinen Trieben Wird Herz und Geist bewegt. Verbanne Schmerz und Leiden, Ich merk auf deinen Blick, Und kann dich schwerlich meiden, Ich kann dich gar nicht meiden, Ich küsse mein Geschick.Dein Liebstes, dein Vergnügen Lebt nur allein vor dich, Mein Auge kann nicht trügen Du bleibst mein ander ich. Laß nur dein Herze brennen, Die Glut ergreift mich schon, Denn hör ich dich nur nennen, Nur deinen Namen nennen, Rührt mich der sanfte Thon.Dein Wunsch ist eingetroffen, Daß dich mein Herze liebt. So kannst du alles hoffen Was dir Vergnügen giebt. Denn was du mir willst geben, Bekommst du schon von mir. Ich habe nur ein Leben, Ach nur ein einzig Leben; Und das gehöret dir. Hochwohlgebohrne Frau, Erlaube daß ich schreibe, Warum ich diesesmahl so ungehorsam bin. Ach, glaube, daß ich mir betrübt die Zeit vertreibe, Ich denck ohn Unterlaß nach deinen N-- hin. Mein Hertz ist mißvergnügt, das Schicksal will nicht leiden, Daß ich von N-- geh; ein unverhoffter Streich, Scheint leider! meine Lust und Glücke zu beneiden, Und nichts ist dem Verdruß, den ich erdulte, gleich. Zwar war ich schon geschickt und auch bereit zum reissen, Allein mein Vorsatz ward gehemmet und gestöhrt; Doch wirst du mich darum nicht eigensinnig heissen, Weil dieses Laster mir mit recht nicht zugehört. Nicht meyne, daß ich mich mit falschen Federn schmücke, Du kennest schon mein Hertz und seine Redlichkeit, Die Schuld ist meine nicht, das widrige Geschicke Macht, daß mich nicht von dir die Gegenwart erfreut. Wie gerne wolt ich dich in deinen Mauren küssen! Wie sanffte würd ich nicht an deiner Seite ruhn! Doch weil die Mißgunst mich heist diß Vergnügen missen, So muß ich selbiges nur in Gedancken thun. Indessen will ich dich noch um Verzeihung bitten, Laß deine Freundschafft nicht aus Zorn verändert sein. Hab ich gleich den Befehl gezwungen überschritten, So stell ich mich bei dir vielleicht in kurtzen ein. Mein Kiel und auch mein Hertz bleibt ewig dir ergeben, Drum küßt er, eh ich ihn noch völlig ausgesprützt, Dir deine liebste Hand, und auch zugleich darneben Demjenigen, der dir in Schooß und Armen sitzt. Ich konte meinem Feind das weiß in Augen zeigen, So offters Mavors mich die Wahlstatt hieß besteigen; Jedoch des Todes Hand verdurbe mir das Spiel, Und machte, daß mir Hertz, Geist, Muth und Sinn entfiel. Hochwohlgebohrner Herr, gepriesner – – – Ists möglich? spielst du noch mit Freyheit, Herz und Hand? Nein, nein, das heißt kein Spiel, du tritst zum Ehstandsorden Und bist mit Vorbedacht ein Bräutigam geworden: Dein Wehlen ist gerecht, gerecht ich dein Entschluß; So theile Lieb und Gunst, so theile Scherz und Kuß. Du lebst im Paradies; genieß auch um der Früchte Die vielen reizend sind, doch nur ein Schaugerichte. Wie sanfte ruht dein Haupt, wie süß ist deine Rast, Nachdem du vielerley zuvor erfahren hast! Itzt denkt das Glück an dich, es wird dir noch gewogen, Und hat ein schönes Kind zu deiner Lust erzogen. Ich kenne dich mein Freund! doch nicht dein Ehgemal Das dich anitzt vergnügt; doch hör ich überall Von ihrer Artigkeit, und angenehmen Sitten. Deswegen will ich dich aus alter Freundschaft bitten; Sprich mir mit ihr zugleich in meinem Zimmer zu, Erzehl mir dein Geschick in ungestörter Ruh; Ich nehme theil daran, gleich wie du an dem meinen. Ich seh dich wahrlich noch um den von – – weinen. Dein Herze brach zugleich bei meinem Ungemach, Er starb in deinem Arm, es kränkte dich mein ach! Du warest sehr bemüht, mein Elend zu beklagen, Und wolltst zu meinem Trost die Helfte mit ertragen; Davor ich dir gewiß auch noch verbunden bin. Denn ein rechtschaffner Freund bleibt stets ein Hauptgewinn. Du wirst in diesem Brief kein Hochzeitlied erblicken. Das Fest ist schon vorbei, drum möcht es sich nicht schicken. Und wenn ich ja zum Schluß noch etwas wünschen soll: So geh dirs wie ich will, so gehts dir immer wohl. Ach Mägdgen, plaudre nicht so tumm in Tag hinein, Muß alles, was du weißt, gleich ausgeblaßen sein? Vertraut man etwas dir, so weiß es ieder Junge, Denn was im Hertzen sitzst, das schwimmt auch auf der Zunge. Du must, und diß gewiß, durch was verwahrlost sein, Weil du nicht schweigen kannst, doch ietzo fällt mirs ein: Es hat die Dorilis, wie man kann leicht ermessen, Das Hintertheil gewiß den Hühnern abgefressen. Das Schicksal scheinet mich mit dir zugleich zu hassen, Und des Verhängniß Schluß benimmt mir allen Muth. Ich weiß bei deinen Schertz mich, Liebster, nicht zu lassen, Weil deine Wunde mir zugleich mit wehe thut. Was Fama mich zuvor ließ mit Erschrecken wissen, Das ist es, was dein Brief mir selbsten zugesteht. Ich soll, bedenck es selbst, dein Antlitz leider! missen, Dein Fuß, der sonst so schnell gleich muntern Rehen geht, Muß, weil man ihn verletzt, in Band und Fesseln liegen; Ein recht verfluchter Stahl streckt seine Freyheit hin. O! dürfft ich mich zu dir, Annehmlichster, verfügen, Du würdest warlich sehn, wie Jammers-voll ich bin, Mein Hertze fühlt zugleich durch Sympathie das Eisen, Daß dir und deinen Fuß so grossen Tort gethan. Ach könt ich mir ein Glied von meinen Leibe reissen, Ich böth es dir zum Dienst mit allen Freuden an, Nur daß ich dich vom Schmertz befreyet könte sehen, Denn meine Leidenschafft ist, glaub es, allzu groß, Doch was erbieth ich mich? Diß kann wohl nicht geschehen, Ich gäbe, thät ich es, vor aller Welt mich bloß. Drum muß ich heimlich nur mit dir die Schmertzen theilen; Was darf die gantze Welt hiervon ein Zeuge sein? Gnug, daß dir diese bang- und halb verwirrten Zeilen Mein Beileid ins geheim, Geliebter Lesbus, weyhn. Hygäa wird indeß vor deine Heilung sorgen, Ich flehe selbige hierum mit Thränen an. Mein Vorspruch plagt sie recht von Abend biß an Morgen, Weil ich dich länger nicht, mein Freund, entbehren kann. Ich schliesse meinen Brief und wart auf dein Genesen, Ich zehle Stund und Tag, wenn ich dich sprechen kann. Du solst die Freud alsdenn aus meinen Augen lesen, So sehr als Sylvia zuvor um dich gethan. Du hattest Lieb und Lust vor kurtzen abgeschwohren, Die Freyheit ward von dir zum Leit-Stern auserkohren, Doch dieser Eyd der wird, so fest er war gemacht, Ach leider! allzufrüh von dir nunmehr verlacht. Hättst du dem Seladon nicht ins Gesicht gesehen, So wär es nicht um dich und deinen Schwur geschehen. Ach dein Gelübde scheint auf einmahl gantz zernicht, Weil dessen Anmuth dir den Schwur, wie Glaß zerbricht. So lodern wiederum von neuen deine Flammen. O freylich schickt sich Eiß und Sonne nicht zusammen. Wer ruhig bleiben will, der schliest die Augen zu, Wann ihn was frisches reitzt, und macht es nicht wie du. Wie mag doch Portius, der denen Zwergen gleicht, Und einer Ziegen kaum biß an die Knöchel reicht, Sich unter Frauenvolck offt recht verwegen mischen? Um hier und dar ein Hertz aus Sehnsucht wegzufischen. So vielmahl ich nur ihn und die Statur betracht, So vielmahl hab ich auch, und diß mit Furcht, gedacht: Wie leichte könte nicht der kleine Mensch auf Erden, In Reihen ohnversehns und Spiel getreten werden? Was Guckguck fänget denn mit diesen kleinen Mann, Ich wüst es würcklich nicht, ein Frauenzimmer an? Es wäre denn, daß man ihn noch vor brauchbar schätzte, Und statt des Gueridons mit zu dem Nach-Tisch setzte. Zwar mach ich leichte mir die Rechnung und den Schluß, Was ihn bei diesen Spott und Vorwurff schützen muß, Denn weil ihm Amors Bild und Abriß deutlich weisset, Daß seine Duodez-Statur ihm ähnlich heisset; So bildet Portius sich steiff und sicher ein, Er müst auch eben so beliebt, wie jener, sein; Allein er kann sich nicht mit diesen Vorwand schützen, Dieweil er nicht, wie der, kann Liebes-Pfeile schnitzen. Inzwischen lacht man doch recht hertzlich über ihn, Wenn man diß kleine Thier sich eifrig sieht bemühn, Ein Küßgen in dem Spiel dem Frauen-Volck zu stehlen, Wobei die Leiter offt, das beste, pflegt zu fehlen. Drum kömmt er in der That, ich schwör es sicher, mir Nicht anders, als ein klein und junges Räupchen für, Das man bei dürrer Zeit von einen Blat zum andern, Weil es der Hunger drückt, sieht recht erbärmlich wandern. Ach stelle, Portius, ja dein Charmiren ein, Dein Hoffen ist umsonst, du wirst nicht glücklich sein. Wer wolt, du Närrchen, sich mit einen Mann bepacken Den, ließ man ihn allein, der Hauß-Hahn könte hacken. Doch, wenn die Liebe dich zu sehre plagt und drückt, So weiß ich, wer sich wohl vor dich am besten schickt: Du mußt, ich rath es dir, zu den Pygmäen reisen, Da wird kein Nympfgen dir, wie hier, ein Körbgen weisen. Erbrich dies schmerzensvolle Blat, Das ich zu deinem Trost geschrieben. So lange hat kein Klagen statt Halt ein mit Seufzen und Betrüben. Doch eh du alle Zeilen liest, So will ich Dir im voraus sagen: Daß deine Freundin willig ist Die halbe Last mit Dir zu tragen.Komm, leg dein Haupt in meinen Schooß. Mein Zuspruch soll die Wunde heilen: Und wär dein Jammer noch so groß, Wird die Empfindung sich zertheilen. Ich kenne Dich und deinen Sinn Dein zartes Herz, die edle Seele; Vergib, wenn ich verwegen bin, Und deine Thränen einzeln zähle.Wo denk ich hin! was nützte mir Die Menge deiner herben Zähren Ach! meine Mühe würde Dir Dadurch gar wenig Trost gewehren. Ich gehe in dein Klagehaus, Dein Ehgemahl zugleich zu sprechen. Da sieht es wahrlich furchtbar aus: Das Herze muß vor Mitleid brechen.Ihr Liebsten, ich will Zeuge sein Seufzt, weinet beide um die Wette; Klagt, ich stimm mit Euch überein; Ach! wer noch eine Tochter hätte! Doch hört mich auch vor andern an: Ihr könnt Euch beide völlig fassen Da Euch zur Tröstung dienen kann Daß sie Euch Kinder hinterlassen.Der Mutter Geist und Trefflichkeit, Und Anmuth, und so seltne Gaben, Verstand und wahre Redlichkeit, Das ists was sie geerbet haben. Die zeigen Euch ihr Ebenbild Wenn Asch und Moder sie begehren, Hebt auf den Flor der Euch umhüllt; Ihr könnt die Todte anders ehren.Schreibt ihr noch auf den Leichenstein, Wie lieb Euch dieses Kind gewesen. Und sollte dies zu wenig sein, So laßt die Welt noch dieses lesen: Hier ruht ein Engel von Gestalt, Der Schmuck vom weiblichen Geschlechte. Der Tod gebrauchte hier Gewalt, Drum wichen Alter, Ahnen, Rechte. Ich wünsch euch einen guten Morgen! Habt ihr geschlaffen ohne Sorgen Und seyd von allen Kummer quitt? Was macht der Arm? will er noch lermen? Will noch der Schmertz darinnen schwärmen? Diß wär, ich schwör es auf mein Blut, Vor euch und mich zugleich nicht gut. Müßt ihr ihn in der Binde führen? Kannn unser Ließgen nicht curiren? Ist denn kein Mittel, das man find? Ihr daurt mich, wie mein leiblich Kind. Mein Mitleid könt ihr sicher glauben, Ich such euch warlich nicht zu schrauben, Der Wohlstand litte solches nicht, Weil man mit Freunden redlich spricht; Und würd ich anders mich gebehrden, So dürffte Ließgen böse werden, Die Gunst von ihr ist mir zu lieb, O wär ich nur ein Hertzens-Dieb. Es solte mir so dann nicht fehlen, Das gantze Hertz ihr abzustehlen, Warum so viele sich bemühn, Die mich gedencken abzuziehn. Da wolt ich mich hinein vergraben, Und kein vergnügter Sitzgen haben; Jedoch verirrter Kiel halt ein, Versprochen muß gehalten sein. Wie hält es um das Componiren? Was soll ich vor ein Thema führen? Die Muse, die bereits erhitzt, Hat meine Feder längst gespitzt. Und also dürfft ihr nur befehlen, Ich will den Phöbum brav bestehlen, In seinen Hayn und Blumen-Thal, Es ist ja nicht das erstemahl. So dann will ich ein Versgen machen, Und diß zum schönsten Zeitvertreib; Ich seh euch beide schon den Leib, Mit beiden Händen, die sich falten, Voraus im Geist vor Lachen halten, Damit er bei dem Lobesan Und Schertze nicht zerspringen kann. Wie wird euch nicht mein Meister-Singen Vortrefflich in den Ohren klingen. Indessen lebt gesund und fein, Und diß zugleich an Arm und Bein. Ich kann vor Freuden kaum erwarten, Biß es wird Zeit und Glücke karten, Daß das bewußte Fest erscheint, Wornach wir alle lüstern seind, Da soll der feste Schluß verbleiben, Das Kälbgen schwermend auszutreiben. Du kannst ohn alle Furcht und sonder Zagen dichten, Wie könt ich böse sein, auf das, was mich ergötzt, Wer wird sich, werther Freund, nach Tage-Zeiten richten, Dein Blat, so offt es kommt, wird immer hochgeschätzt. Erbrech ich einen Brief von so geschickten Händen, So wünsch ich, könt ich doch den Schreiber selber sehn; Jedoch das Blat scheint sich nach meinen Wunsch zu wenden, Weil solches, wie du schreibst, in kurtzen wird geschehn. Was könte schöners sein? ich hoff auf mein Vergnügen, Die Sayten sind bereits schon zum Concert gestimmt. O daß du heute schon vermöchtest herzufliegen! Weil unser Musen-Chor nichts eher unternimmt. Beschleunge deinen Lauf, verkürtze mein Verlangen, Das liebe Noten-Volck vergiß bei Leibe nicht. Kannn ich mit deiner Schaar, mein Orpheus, dich empfangen, So weiß ich, daß mir wohl bei solchen Gruß geschicht. Es wird dich freylich zwar die Zunfft nicht gerne missen, Die, wie du selber schreibst, dir stets zur Seiten ist, Denn alle Welt will dich in ihren Umgang wissen, Dieweil du so beliebt und angenehme bist. Doch unser Leipzig wünscht, wann ich die Wahrheit sage, Sich, einmahl wiederum, Orontes, dich zu sehn. Die andern haben dich um sich fast alle Tage; Hier aber pfleget es gar sparsam zu geschehn. Nicht frage, wie ich mir die Zeit vorjetzt paßire? Music und Poesie verbleibet meine Lust; Wann ich, so schlecht es klingt, mein Saytenspiel nur rühre, So jag ich allen Schmertz und Gram aus Sinn und Brust. Doch meyne nicht, daß ich dir suche nachzuklettern, Du sitzest schon so hoch, als man kaum sehen kann. Ich stehe, leider! noch bei leer und kahlen Blättern, Da deine Blumen sich bereits hervor gethan. Die flüchtge Zeit will mir die Feder niederdrücken / In Hoffnung, daß ich dich, wie du versprochen hast, Einmahl auch wiederum persönlich werd erblicken, Beflügle deinen Lauf, komm längst gewünschter Gast! Halt an, mein Freund, mit deinen Prahlen, Es rechnet Herr Prudentius Viel tausend tausend auszuzahlen, Wovon er jährlich leben muß, Da seine Renten doch, hört man den Wind nicht wehen, In finster Groschen nur bestehen. Spricht dann und wann ein Gast mit ein, So muß der Kinder Pathen-Geld, Weil Schmahlhanß Küch und Tisch bestellt, Vor dißmahl Koch und Kellner sein, Und reicht es noch nicht zu, so muß bei Freß- und Sauffen Der Caffee-Topff, der Beine satt, Und eins noch mehr als Menschen hat, Nach der Ebräer Schule lauffen. Wiewohl wenn man recht mit Bedacht Das Hauß, so du bewohnst, betracht, So kann der Wahn uns leicht verführen, Es muß ein grosses Thier in selbigen logieren, Denn jeder Winckel ist mit Menschen angehäufft, Das immer eins ans andre läufft, Und solcher Zulauff steigt von Tag zu Tage höher; Allein es sind nur Manichäer. Hiermit beschwer ich dich, mein Herze, du sollst sagen, Was mich im Schlafe stört, und meinen Geist besiegt. Ich kann mich wachend zwar nicht über dich beklagen, Weil die Empfindung stets der Einsicht unterliegt; Allein so bald der Schlaf die matten Glieder strecket, Und mich zum Träumen bringt, so weis ich selber nicht, Wer mich zur Zärtlichkeit und Schmeichelung erwecket. Mein Herze, rede doch, gieb mir hierinn ein Licht. Was hab ich dir gethan, und was ist mein Verbrechen, Daß du dich gegen mich so fromm und fremde stellst? Ach willst du denn nicht mehr, wie sonst, vertraulich sprechen: Entdeck das Urtheil frey, das du itzt von mir fällst. So klagte Doris jüngst; drauf schwanden Furcht und Kummer; Der Schlaf befiel sie gleich den ersten Augenblick; Sie lag in süsser Ruh; im angenehmsten Schlummer, Und dachte nicht auf das was sie gestört, zurück. Doch eh sie es geglaubt, vergnügte sie ein Schatten; Sie rief voll Ungeduld; Ach – – bist du da? So wie die Taube girrt nach ihrem treuen Gatten; Und Doris wuste nicht, wie ihr vor Lust geschah. Sie schlug die Augen auf; sie dachte hin und wieder, Sie ward halb ausser sich, und die bewegte Brust Nahm Lieb und Schrecken ein. Es drang durch alle Glieder Der Vorschmack süsser Qual, die nie empfundne Lust. Nun, sprach sie, kann ich erst den schönen Ursprung wissen, Daraus mein Leiden fließt, und der mir doch gefällt. Ach holder Schatten komm, ich will dich feurig küssen, Bis mir das Schicksal auch den Körper zugesellt. Du weltberühmter B – – – verachte nicht die Zeilen, Die aus besondern Trieb zu deinen Schwellen eilen, Ich weiß es allzuwohl, daß meine Dichterey Nur noch ein Kinderspiel mit Recht zu nennen sey, Ob gleich dein andrer Theil vom irrdischen Vergnügen, Auch meinen Nahmen mit will zu den andern fügen. Ich weiß nicht, Daß deine Schmeicheley von mir ein Lob-Lied macht, Ich kenne dich gar wohl, den Werth, und deine Gaben, Die Rang, und Vorzug wohl, vor vielen andern haben; Denn gantz Germanien stimmt mit mir überein, Daß deines gleichen nicht leicht wird zu finden sein; Kein Mahler kann von dir uns rechten Abriß geben, Kein Pinsel schiltert dich nach Aehnlichkeit und Leben, Dieweil dein hoher Geist gar nicht zu treffen ist, Und man was herrliches aus deinem Wesen list. Dein Umgang heist uns schon ein Himmel auf der Erden, Ich selber wolte gleich ein Eremite werden, Träff ich dich, So hieß mir selbige durch dich ein Canaan. Dein Argwohn wird dich zwar auf die Gedancken treiben, Ob sucht ich alles dis aus Danckbarkeit zu schreiben; O nein, dein Ruff und Ruhm, der biß zum Sternen steigt, Macht, daß sich hier mein Kiel vor deiner Muse neigt, Du bist in meiner Gunst schon längstens angeschrieben, Denn alle Welt muß dich und deine Feder lieben. Nimm Weil die von Z--- sonst nichts zur Vergeltung hat. Laß mich noch fernerweit die Gunst von dir besitzen, Und mich, mein Socrates, zu deinen Füssen sitzen; Ich nehme Lehren an, dieweil du selber weist, Daß alles Frauen-Volck ein schwaches Werckzeug heist. Ich schliesse meinen Brief, doch nicht mein Angedencken, Denn dieses werd ich dir, so lang ich lebe, schencken, Versichre dich von mir, daß ich beständig bin, Die dich bewundernde, verpflichte Z---. Geschickter P-- du Wunder unsrer Zeiten, Kein Virtuose wird mit mir deswegen streiten, Kein heydnisch Götzen-Bild ruf ich zum Zeugen an, Weil Schatt- und Fabel-Werck kein Zeugniß geben kann. Ein schwartzer Linden-Baum mag dir kein Lob-Lied dichten, Wie mag ein dürrer Ast die Melodie berichten? Dein Werth und auch dein Ruhm, der dich unschätzbar macht, Steigt höher, als der Ruf, den man dir zugedacht. Ich suche nicht den Kiel in Schmeicheley zu tauchen, Denn heucheln darff man nicht bei Orpheus Söhnen brauchen. Wer deine Flöthe hört, sagt diß Geständniß frey: Daß in Germanien nicht deines gleichen sey. Ein Kluger weiß gar wohl den Unterscheid zu machen, Man sieht bei deinen Thon die Charitinnen lachen, Worbei man gantz erstaunt ein sanfftes Echo hört, Das uns, Amphion gleich, so Sinn als Ohr bethört. Besonders ist an dir die Sittensamkeit zu loben, Denn P-- hat nie sein Noten-Block erhoben, Er weiß, daß Kunst und Griff den Meister selber preißt, Ob gleich kein Schmeichel-Lied ihn mit Douceurgen speißt! Lisettgen hatte sich geputzt gleich einem Engel, Ob gleich ihr Angesicht voll ungezehlter Mängel. Sie gab sich trefflich Air, trug ihre Brust empor, Biß stets das Mäulgen ein und schwatzte ieden vor Wie angenehm es wär, wenn ein Paar recht Verliebten Sich in geheimer Lust und Löffeln fleißig übten. Als sie bei allen nun ihr Krämgen angebracht, So war doch keiner nicht, der hätte nachgedacht. Was ihre Meynung hieß; der Streich war mißgelungen, Weil sie nicht aus den Thon verliebter Thoren sungen. Das arme Wayßgen stand voll Schmertz und Kümmernüß, Weil sich kein einiger in Sprenckel fangen ließ: Sie sang in ihren Sinn nur eitel Klage-Lieder, Und gienge höchst bestürtzt das Zimmer auf und nieder Man sah mehr als zu wohl, daß sie die Liebe sch-- Denn niemand heilt ihr Hertz und brachte Pflaster vor. Zu Lindrung ihren Schmertz und Kühlung solcher Flammen, Fieng sie das Manns-Volck an, aus Rache, zu verdammen. Der Eyfer jagt ihr gleich hierauf den Vorsatz ein, Sie wolt ins erste Stift, wo nichts als Nonnen sein. Durch dieses meynte sie der Männer Hertz zu beugen; Allein man sahe sie, wie vor, noch alle schweigen. Es wolte keiner dran, so starck die Zunfft auch hieß, Der, wie die Flieg am Hartz, die Freyheit kleben ließ. Drum gab sie gute Nacht, und eilte nach der Kammer, Die offters Zeuge heist von ihren Liebes-Jammer, Darinne schläfft sie noch in ihrer Bangigkeit, Will iemand Tröster sein, so ist es hohe Zeit, Die Thränen rollen ihr auf den verwelckten Wangen, Sie weiß bei dieser Noth nichts weiter anzufangen, Sie denckt auf ihren Todt, auf Morden, Stahl und Gifft, Weil sie kein gültig Looß in Amors Glücks-Topff trifft. Was wird man, thut sie diß, wohl auf ihr Grabmahl ätzen? Mir ist, als säh ich schon den Momus dieses setzen: Bewundert nicht, was dort Lucretia verricht, Denn die genoß noch was, Lisettgen aber nicht. Ihr Spötter! tadelt nicht an uns der Mouchen Schein, Seht ihr denn Sonn und Mond befreyt von Flecken sein? Mir dünckt, es sey erlaubt mit selbigen die Flecken, Die die Natur uns macht, im Antlitz zu bedecken. Du unverschämter Kiel, was störst du mein Vergnügen Das mir der Himmel gönnt, das Glücke beigelegt? Wer läßt ein freches Blat, zu meinem Throne fliegen, Das voller Lästrung ist, statt Dinte Galle hegt? Wie? schickt es nicht Alphons? der längst verjagte König? Tollkühner! wagst du dich die Majestet zu schmähn? Reizt dich die Raserey? ach du bist viel zu wenig, Nach einer Königinn voll Rach und Zorn zu sehn. Der Unterthan will noch im tiefsten Kerker fluchen; Ein ganz verstoßner Knecht, und halb zertretner Wurm, Der billig tief gebückt, die Gnade sollte suchen, Erhebt, o Frevelthat! sein Haupt mit Wuth und Sturm. Was willst du über mich so unbesonnen schreyen? Ach wüte wider dich, du bist selbst Schuld daran, Und hättest dir vorlängst das können prophezeyen, Was billig Reich und Land zu letzt an dir gethan. Wenn ein Regente nicht das Scepter weis zu tragen, Und dazu ungeschickt in aller Augen ist; So wird so leicht kein Mensch zu deinem Vortheil sagen, Daß man dasselbige in deiner Hand vermißt. Dein Schreiben lässet mich viel tolle Träume lesen, Wie! schläfst du? weil du mich dein Weib so oft genennt? Ich bin wohl Königinn, nicht dein Gemal gewesen; Schau wie der falsche Wahn dir Aug und Sinn verblendt. Willst du vielleicht daraus ein Eheband erzwingen, Daß man mich öffentlich an deine Hand gesellt, Und weil ich würdig war mich auf den Thron zu bringen, Die Krone die du trägst, zugleich mir zugestellt; O! so betrügst du dich, und wirst am besten wissen, Daß doch mein Stand dabei stets unverändert blieb; Weil mich, ob gleich mein Geist der Freyheit ward entrissen, Die Unschuld immer noch in ihre Rolle schrieb. Wie magst du, schäme dich, Unsinniger, wohl sprechen? Ob würde dermaleinst der Himmel ganz gewiß Die Schande, so ich trieb, mit gröstem Nachdruck rächen, Dies wahrlich macht mir nicht die mindeste Kümmerniß. Don Pedro konnte sich mit mir gar wohl vermählen, An dem das Reich nunmehr viel Lust und Freude schaut. Der Römsche Stuhl, der nicht vermögend ist zu fehlen, Hat diesen muntern Prinz mir selber angetraut. Mit diesem kann ich recht vergnügt und prächtig leben, Durch ihn wird mein Pallast zum andern Paradies, Der, als ich ehmals noch mich sah von dir umgeben, Mich in der Wüsteney, bei Schreckensgeistern ließ. Dein Ach und Weh, das du mir suchest nach zurufen, Muß eben, wie dein Geist, so schwach und kraftlos sein, Ich höre nichts davon auf meines Thrones Stuffen, Den deiner Thränen Naß noch minder kann entweyhn. Dein frecher Fluch, der dir, du Schaum der Lästerzungen, Fast ieden Augenblick vor Raserey entfährt, Ist bis anher noch nicht ins Schlafgemach gedrungen, Weil man darinnen nichts, als Küsse schallen hört. Die Liebe bettet mich nunmehr auf eitel Rosen, Mich, die ich ehemals auf Dorn und Ketten schlief. Das Glück vermochte mir nicht schöner lieb zu kosen, Alß daß es mich zum Schooß von dem Don Pedro rief. Mit ihm ist Reich und Land, und ich auch sehr zu frieden; Das Schicksal, das mich sonst mit Hülsen nur gespeist, Hat mir nunmehr dafür die schönste Kost beschieden, Die noch weit schmackbarer, als süsse Datteln heißt. Algarbien, das uns vertraut sieht scherzen, lachen, Will sich schon zum voraus was gutes prophezeyn. Und dieses kann sich auch die sichre Rechnung machen, Daß seine Sehnsucht nicht vergebens werde sein. Wo Lieb und Einigkeit um Thron und Lager schweben, Speist sich die Hoffnung nie mit lerer Phantasey, Gnug, daß ich nun der Welt und dir kann Nachricht geben, Was für ein Unterschied oft zwischen Brüdern sey. Erbrich, gelehrter Freund, erbrich dies schmale Blat Das bloß Erkenntlichkeit zu seinem Inhalt hat. Ein jedes Wort zeigt dir mein redliches Gemüthe; Es brennt in meiner Brust der Dank vor deine Güte. Dieselbe zeigt der Fleiß, ich schreibe unermüdt, Weil mich dein Beifall itzt zu dem Geschäfte zieht. Ich denke noch daran was dir mein Mund versprochen, Als ich den Lorber sah den du vor mich gebrochen. Die werthe Leucoris liegt mir stets in dem Sinn, So daß ich nicht wie sonst in meiner Ruhe bin. Mein Geist ist aufgebracht, ich will mein Wort auch halten Nach unsrer Deutschen Art, wie sonst die lieben Alten. Damit mein Wissen auch gesetzt und gründlich sey, So unterfang ich mich im Lernen vielerley. Der dir Bekannte – sucht mich zu unterrichten In der Philosophie; die bessert einst mein Dichten. Mir geht ein neues Licht in dem Verstande auf, Ich spühr der Lehren Kraft, und gebe Achtung drauf. O! schöne Wissenschaft, du bist ganz auserlesen. Dein reizender Begriff, dein Schluß, dein Satz, dein Wesen, Zeigt uns der Weisheit bahn; hier scheut man nicht Gefahr. Das Ende stellet uns etwas Vollkommnes dar. Ich zürne daß ich nicht vorlängst darauf verfallen; Mir ekelt noch vor mir, ich kann nur davon lallen; Zwar ärgert mein Geschlecht sich wohl nicht wenig dran, Es sieht mich statt des Danks mit schelen Augen an; Doch mein gelassner Geist erduldet alles Schmähen. Gesetzt das Männervolk kanns auch nicht gerne sehen; Mein Vorsatz ist gefaßt, mich stört kein schwarzer Neid. Ich überwind ihn doch einst durch Vernunft und Zeit. Was kann ich dir zum Schluß vor deine Freundschaft schenken? Ein Herz voll Redlichkeit, ein stetes Angedenken Mehr fordre nicht von mir, grüß was mir günstig ist, Damit in Wittenberg man meiner nicht vergißt. Geliebtes Engels-Kind! dein unempfindlich Wesen, Das mir dein kaltes Hertz und Auge gibt zu lesen, Verzehrt mir Marck und Bluth aus Adern und Gebein, So daß ich leider! muß ein halber Mensche sein. So oft die Leidenschafft mich heist mit dir besprechen, So suchst du das Gespräch mit List zu unterbrechen. Dein Hertz ist Felsen gleich und dein verstockter Sinn Macht, daß ich meiner nicht, wie vor, mehr mächtig bin. Du merckst wohl meinen Schmertz, und doch muß ich mich quälen, Die Sehnsucht rühret mir das innerste der Seelen. Mein Hertz verwelckt dabei wie dürres Espen-Laub, Und dennoch bleibest du bei meinen Bitten taub. Ihr Sterne! helfft mir doch ihr Hertze mit erbitten, Ihr wist, was ich bißher um selbige gelitten. Wiewohl es ist umsonst, ihr seyd so schwach als ich, Ihr harter Sinn verlacht euch ebenfals wie mich. Ach strenge Flavia, behertzge dein Beginnen, Du siehst das herbe Naß der Thränen hefftig rinnen, Und doch wilst du dabei ein Scyth und Barbar sein; Verbleibt denn deine Brust noch immer Stahl und Stein? Besinne dich, mein Kind, laß Härt und Kälte schwinden, Du kannst leicht auf der Welt wohl keinen Menschen finden, Der dich so zärtlich liebt, mehr als sein Auge hegt, Und sich zu deinen Fuß mit grössrer Ehrfurcht legt. Verstelle dich nur nicht, als köntest du nicht lieben, In deiner Augen Paar steht warlich was geschrieben, Woraus ein iederman mehr als zu deutlich schaut, Die Liebe habe dir ihr Wappen anvertraut. Hör auf, Annehmlichste, mich fernerweit zu quälen, Die Großmuth ist ja sonst das Merckmahl schöner Seelen, O laß doch selbige dir auch zur Seiten stehn, Damit ich mit Triumph kann in dein Hertze gehn. Die Hoffnung scheinet mich noch immer zu begleiten, Obgleich mein Hertze will mit Furcht und Zweifel streiten. Erbarm, O Schönste! dich, ertheile mir Bericht, Ob mir nunmehr dein Mund ein gnädig Urthel spricht. Fehl ich, so will ich mich in mein Verhängniß schicken, Und nunmehr weiter nicht nach etwas andern blicken, Vielleicht kann dir, wie mir, dergleichen auch geschehn, Wenn sich dein Augen-Paar was liebes ausersehn. Ein rechter Christe muß des Mondes Bild und Schein, Dafern er redlich ist, vollkommen ähnlich sein. Denn ob der Mond gleich mit der Welt Gewerbe treibet, So sieht man doch, daß er dem Himmel treu verbleibet. Dein allerliebstes Blat / das du mir zugeschickt, Hat mein erstorbenes Hertz recht wiederum erquickt. Muß ich gleich, liebstes Kind, von dir nach frembden Ländern, Wird doch die frembde Lufft mein vorges Hertz nicht ändern, Weil überall dein Knecht die Fessel mit sich trägt, Die deine Lieblichkeit ihm längstens angelegt, Er bleibet dir getreu und wird der Deine heissen, Ja Pluto mag mein Hertz in tausend Stücken reissen. Dafern es Schönste, dir nicht gantz allein verbleibt Und bis ins kalte Grab sich dir ergeben schreibt. Ach fasse dich daher, verbanne Gram und Schmertzen, Verbeiß der Zähren Saltz, liebst du mich noch von Hertzen. Mein Schmertz verdoppelt sich sonst durch der Thränen See, Und deinen Seladon geschieht dadurch zu weh. Was hilfft die Wehmuth dir? was nutzen deine Klagen? Man muß des Himmels Schluß, mein Kind, gedultig tragen. Ich leide mehr als du, erweg ich meine Noth, Und gienge, glaub es mir, viel lieber in den Tod. Ich soll, bedenck es selbst, dein schönes Auge missen Und dich im Bilde nur, nicht mehr persönlich, küssen. Entsetzlicher Verlust! Raub, dem nichts gleichen kann! Wie gerne, dürfft ich nur, gäb ich mein Reisen an! Denn deines gleichen zeigt mir wohl kein Theil der Erden, Drum dencke, wie mir muß darbei zu Muthe werden, Da Post und Horn mich rufft, davon das Ohr mir gällt, Weil meiner Seuffzer Schall zugleich darein mit fällt. Mein Hertz wird Centner schwer; ists möglich daß ein Wagen Dergleichen Lasten kann so weit auf Achsen tragen? Mein Engel, lebe wohl, nunmehro fahr ich fort, Die Feder sinckt mir hin, ich kann von Schmertz kein Wort Zu deiner Lindrung mehr und Trost als so viel schreiben: Dein Seladon wird dir auf ewig treu verbleiben. Ach Freundinn! du bist todt! der Schmerz hemmt mir die Zunge, O Unglück! das mir schon mein Allerliebstes raubt. So bald die Trauerpost in meine Ohren drunge So sagte mirs mein Herz, sonst hätt ich nicht geglaubt. Mein Kummer ist gerecht, gerecht sind meine Klagen; Ich bin den Tauben gleich, ich suche Wald und Thal, Dich meiner Augen Lust, mein alles auszufragen, Doch alles ist umsonst; drum mehrt sich meine Qual. Dein Geist begleitet mich, ich sehe dich im Schatten, Ich fahre oftmals auf, und denk ich fasse dich, Allein so ists ein Schein mit dem ich mich wil gatten; So mehret sich die Pein, so frißt der Kummer mich! O deckten mich doch auch schon kühler Sand und Steine! Denn ich bin in der That nun meines Lebens satt. So oft ich den Verlust und deinen Werth beweine, So oft werd ich auch schwach und von dem Seufzen matt. Kaum daß ich mich erholt, küß ich die kalten Wangen; Doch Schicksal, kürze nur mein Leben durch den Tod: Der soll mir süsser sein als was ich kann erlangen; Denn jeder Blick vermehrt hinführo meine Noth. Indessen schwer ich dir, ich bleibe stets die deine, Man schließt mein treues Herz mit in dein Grab hinein. Ja du bleibst noch erblaßt mein Liebstes und die meine Ich wünsche sonsten nichts, als nur um dich zu sein, Doch der vergebne Wunsch verdoppelt mein Empfinden; Mein Leiden wird vermehret, die Marter wird stets neu; Der Schmerz nimmt immer zu, und bei dem Hände winden Läßt er die bange Brust nicht eine Stunde frey. Dein Ansehn, dein Verstand, dein Herz, dein ganzes Wesen Dein aufgeräumter Kopf, und deine Trefflichkeit, Dies alles soll nunmehr verschwinden und verwesen. Mein Unglück ist zu groß, es mindert keine Zeit! Der Tugend Ebenbild warst du in allen Sitten Der Unschuld Meisterstück, ein Wunder der Natur Du warst bei jedermann beliebt und wohl gelitten. Ach! meine Freundinn war die schönste Creatur! Die treue Freundlichkeit, die unverfälschten Triebe Besiegten meine Brust, und raubten mir das Herz, Daß ich dich noch im Tod mehr als mich selber liebe, Doch nicht zu meiner Lust, zu meinem grösten Schmerz. Ich nähre selbigen bis ich dabei vergehe, Ich sehne mich nach nichts als deiner Todtengruft, Du theiltest Freud und Lust, du theiltest Wohl und Wehe; Was Wunder wenn mein Geist dich noch zurücke ruft? O könnte meine Hand dir doch ein Denkmal bauen! Doch alles ist umsonst was ich bereits gethan. So ruhe sanft und wohl, du Muster kluger Frauen; Ich kenne deinen Werth den nichts ersetzen kann. Wie gerne wollt ich mich an deiner Seite schmiegen, Allein des Himmels Schluß vergönnt mir nicht die Lust. Und kann ich nicht mit dir in einem Sarge liegen, So stirbt dein Name doch niemals in meiner Brust. Hör! Schäfer kannst du nicht stets deine Chloris küssen, So denke, daß sie dich auch öfters muß vermissen. Sie theilet Scherz und Lust, Betrüben, Furcht und Pein Mit dir, drum muß davon die Helfte deine sein. Will sich, schau ihre Treu, zu ihr ein Hirte wagen, Ergreift sie gleich den Stock, den Näscher weg zu jagen. Sie scherzt, sie singt und spielt, und alles was sie macht, Da wird gewiß an dich zugleich auch mit gedacht. Auch die Entfernung trennt dich nicht von ihrem Herzen, Zuweilen muß sie wohl mit guten Freunden scherzen, Denn dies erfordert ja der Wohlstand und die Zeit; Doch brennt sie nur vor dich in reiner Zärtlichkeit. Was würde, wollte sie die Reihen unterbrechen, Des Satyrs freches Maul zu ihrem Nachtheil sprechen, Ein jeder spürte gleich, gäb sie niemand Gehör, Daß sie aus Furcht vor dir so blöd und ekel wär. Nein, eine Schäferinn muß nicht durch Wort und Thaten, Und falsche Sittsamkeit es vor der Welt verrathen, Daß sie was liebes hat, sonst ist das Räthsel aus, Und ieder Hirte macht sich nur ein Liedchen draus. Auch unter Thieren ist es mehr als zu gemein, Daß ob dieselben gleich vernunftlos müssen sein, Sie doch bei Zank und Streit, und zwar des Vorzugs wegen Einander weh zu thun und auszuspotten pflegen. Ein jedes schmeichelt sich der allergrösten Zier; Ein jedes dünket sich das allerklügste Thier Vor anderen zu sein. Es tadelt sein Beginnen, Und andre wissen gleich was wieder auszusinnen. Ein Reyher, der ganz still an eines Teiches Rand Bei früher Morgenzeit in dem Gehölze stand, Bestrebte sich daselbst mit eifrigem Verlangen, Weil ihn der Hunger trieb, von Fischwerk was zu fangen. Er schielte hier und dar so vor als hinter sich, Zu sehn, ob etwan was daselbst vorüber schlich, Das seinen trockenen und leeren Magen füllte, Und ihm die Hungersnoth, die er verspührte, stillte. Dies trieb er lange Zeit; bis endlich ihn ein Staar, Der auch mit in den Wald zugleich geflogen war, Um Ufer stehen sah, und nach so langem Schweigen Auf ihn vor Zorn entbrannt begunte her zu steigen. Was sprach er, schleichst du denn so lange Zeit herum, Und stehst, als wärest du bei nahe taub und stumm, Da dir doch Vögel gnug allhier zur Seite stehen, Die an dem schönen Tag zur Lust zusammen gehen? Wie schöne läßt es nicht, wenn man will ganz allein, Ein solcher Sonderling in der Gesellschaft sein? Du willst dich mit Gewalt zu stummen Thieren schreiben, Und was man dich auch fragt, die Antwort schuldig bleiben. Flammt dich der Hoffartsgeist zum Stilleschweigen an? Findst du kein kluges Thier, das mit dir reden kann? Ja ja, du suchst vielleicht uns alle zu belauschen, Ob dies und jenes läßt etwan ein Wort mit rauschen, Das dir, indem dein Geist sich in sich selbst verliebt, Hernach Gelegenheit uns durchzuhecheln giebt: Man weis wahrhaftig nicht, wenn oft in unsern Chören Ein solcher Schleicher sitzt, der gar kein Wort läßt hören, Ob man verrathen ist: dieweil man immer denkt Er dürfte, wenn man noch so klug die Zunge lenkt, Doch jedes Wort von uns, das ihm vielleicht entgegen Und nicht recht schmackbar ist, wohl auf die Wage legen. Dies frey Geschwätze gieng dem Reyher freylich nah, Der sich, zumal vom Staar, dergleichen nicht versah. Er meynt, und dies mit Recht, als ob es seine Ehre Und dem so guten Ruf gar stark zuwider wäre. Drum sträubte Zorn und Grimm ihm sein Gefieder auf, So glatt es vorher war; wie? sprach er gleich hierauf, Betrübte Creatur! darfst du so keck es wagen So unbedachtsam Zeug mir selber vorzusagen? Was geht dich Plappergeist, doch wohl mein Schweigen an, Wodurch der Reyher nie hat andern weh gethan? Er wird, und wüst er auch noch so geheime Sachen Von unsrer Vögel Zunft, doch kein Geplerre machen. Wer ist, der nicht den Werth von dieser Kunst erkennt, Die, weil sie es verdient, man mehr als gülden nennt? Es ist nichts löblicher, als mit Bedacht zu schweigen; Wie leichte kann man sich mit einem Wort versteigen, Das man nicht recht erwegt? wer immer plaudern will, Der mischt in sein Geschwätz auch oftermals sehr viel, Das schlecht und albern klingt, und uns kann wenig nützen; Denn was sein Herze denkt muß auf der Zunge sitzen. Du hast, schämst du dich nicht der tollen Schwätzerey? Wohl grosses Recht dazu, daß du noch ein Geschrey Von deiner Redekunst, die du nicht kannst beweisen, Elender Vogel, machst, um sie mir anzupreisen. O weist du nicht, wie sehr dich das Geflügel scheut, Das dich, nach deinem Werth, auf tausend Meilen weit Von sich entfernet wünscht, wenn man dich ungebeten, In die Gesellschaft sieht, verhaßter Vogel, treten. Dein Eintritt schreckt uns gleich; die Lust wird hier gestört, Weil zur vertrauten Zunft kein Wäscher mit gehört: Wir wissen, klopfst du an, wie viel es hat geschlagen, Und werden dich forthin aus unsern Reihen jagen. Warum? ein jedes Wort, das man hervorgebracht, So Unschuldvoll es klingt, wird gleich bekannt gemacht; Du weist das Ende nicht von deinem dummen Plaudern; Und sind wir alle weg, so sieht man dich noch zaudern. Ein jeder Zweig und Ast muß eine Bühne sein, Auf deren Höhe du pflegst alles auszuschreyn Was du erschnappet hast. Ey, daß bei deinem Waschen, Dich nicht im Augenblick der Habicht soll erhaschen! Bespiegelt euch hieran, ihr, die ihr von dem Staar Dies Laster mit erlernt, und täglich hier und dar, Das was ihr hört und seht, zu jedermanns Erstaunen Auf allen Gassen müßt gleich wieder ausposaunen. Was hilft es daß ihr euch mit andrer Worten tragt, Und einem Echo gleicht, das alles wieder sagt? So viel, daß man vor euch ein grosses Kreuze machet, Und eure Plauderey, wie sie verdient, verlachet. Es flieht euch alle Welt. Wißt ihr, ihr Wäscher nicht Was man von euch zum Spott in der Gesellschaft spricht: Ihr hättet, weil euch recht die Plaudersucht besessen, Vom Huhn das Hintertheil unfehlbar mit gefressen. Hier kommt ein schmales Blat, nach deinen Wohl zu fragen, Wornach die Sehnsucht mich gar öffters fragen heist, Doch will dir selbges auch, entfernte Freundin, sagen, Daß in der That mit dir mein Hertz zugleich verreist. Ich schertze nicht mit dir, denn ohne dich zu leben, Geht mir, ich schwör es dir, recht schwer und bitter ein. An deinen Umgang scheint mein Hertze mit zu kleben, Und dein Verlust setzt mich in nicht geringe Pein. Wiewohl mich nicht allein, auch andre lassen spühren, Die sich als Freunde mit in deinen Rollen sehn, Wie zärtlich allerseits sie deine Flucht muß rühren, Wie weh auch selbigen mit mir zugleich geschehn. Auff meinen Pindus hört man nichts als Klage-Lieder, Mir dünckt, das unsre Stadt gantz ausgestorben ist, Gesellschafft, Spiel, und Schertz wird mir nunmehr zuwider, Weil dich bei selbigen mein Augen-Paar vermist. Du weist, wie sehr ich dich vor allen andern liebe, Dein Scheiden würckt bei mir recht würcklichen Verdruß. Jedoch, was mach ich dir dein Bade-Wasser trübe, Das, wenn es helffen soll, gantz helle fliessen muß. Die Grillen müssen sich nicht mit in Bäder mischen, Der Geist soll aufgeräumt und ohne Sorgen sein; Drum will ich, deinen Sinn zugleich mit aufzufrischen, Von Klagen weiter nichts, dir liebste Freundin, streun, Die Sorgen sind bereits am Nagel auffgehangen, Gnug daß bei meinen Gram mir die Versichrung bleibt, Diejenige werde dich bald wiederum umfangen, Die diß recht mit Begierd und gröster Sehnsucht schreibt. Ich will indeß voraus die süsse Stunde küssen, Da deine Gegenwart mich wiederum erquickt. Denn glaube, daß mein Hertz, der Himmel wird es wissen, Dir tausend Seuffzer schon statt Pferd und Wagen schickt. Ach! Freundinn meine Lust, und meine Augenweide, Mein alles auf der Welt, mit der ich itzo leide; Vor Schrecken zittert mir noch Herze, Hand, und Fuß, Ich kenne mich fast nicht vor Unmuth und Verdruß; Der Schmerz der dich befällt, wirkt auch in meiner Seele. Ich kann nicht bei dir sein, das macht daß ich mich quäle. Wer pflegt dich so wie ich? was ist dein Zeitvertreib? Wer sorget vor den Arzt, vor deinen matten Leib? Wer suchet Kräuter auf, die kranke Brust zu heilen? O könnt ich mich so gleich nur in zwey Theile theilen, Ich setzte mich gewiß an deine Lagerstatt, Ich spräch dir freundlich zu, und wärst du noch so matt, Wie zärtlich wollt ich dich von Grund der Seelen pflegen! Mein Schicksal laß dich doch, ach laß dich doch bewegen, Und merke dieses mal auf meinen Jammerthon: Schenk mir die Freundinn noch, als meiner Treue Lohn. Sag, warum wolltest du so schrecklich auf mich toben? Ich habe mich ja nie bei ihrer Gunst erhoben. Du kennst die stille Lust die mir daraus entstand. Wir schworen beiderseits mit aufgehobner Hand: Nichts trennet unsre Brust, nichts trennet unsre Liebe, Und so vermehrten sich die reinen Freundschaftstriebe. Dein Unfall ist zu groß, das Leid so dir geschehn Muß ich, ob gleich entfernt, vor meinen Augen sehn. Da unterhältst mich stets mit hunderttausend Klagen. Doch laß dir auch ein Wort von deiner Freundinn sagen; Nimm dich ja wohl in acht, hier gilt kein stoisch sein: Denn nimmt das Fieber erst den ganzen Körper ein, So muß der schwache Leib sich in die Federn hüllen. Erfülle dieses mal nur meinen Raht und Willen. Gesetzt ein schneller Schmerz spräch dir das Leben ab, So nähmst du mich gewiß zugleich mit dir ins Grab. Der Tod scherzt warlich nicht, wie die Erfahrung lehret. So schone Freundinn dich vor die so dich verehret. Die Furcht wär nicht so groß; allein ich weis zu wohl, Was ich bei deinem Fall zugleich verlieren soll. Denn dein Verlust ist nicht mit etwas zu ersetzen. Wer deinen Werth erkennt, der weis ihn nicht zu schätzen. Ists möglich, daß ich noch kann Hand und Feder rühren? Du schreibst, Philander, mir vielleicht nur in dem Traum, Wie? solt ich dich so schnell und unverhofft verliehren, Ach treibe doch mit mir nicht Schertz, ich glaub es kaum. Jedoch was Traum und Schertz? dein ängstliches Bezeigen Gibt, liebster Hertzens-Freund, mir leider! zu verstehn, Daß sich ein Zorn-Comet am Liebes-Himmel zeigen Und meine Sonne will nun mehr zu rüste gehn. Kein grauses Beben kann das Erdreich so erschüttern, Kein Keil betäubt uns so, so hart er immer klingt, Als meine Seele muß vor Furcht und Schrecken zittern, Da deine Feder mir ein Lied zum Abschied singt. Philander, deine Flucht und dein so jähes Reisen Macht mir, ich schwör es dir, nunmehr die Welt verhast; Denn da mein Augen-Trost von mir entfernt soll heissen, So wird mir alles das, was um mich ist, zur Last. Entmenschte Sylvia! du bist gantz ausser Sinnen, Das Schrecken raubet dir Vernunfft und die Gestalt, Du weist nicht was du thust noch was du solst beginnen, Dein Hertze wird dir welck, das Blut in Adern kalt. Wie zärtlich hab ich dich, erweg es selbst, geliebet? Was aber hab ich denn dafür zu Lohn und Danck? So viel, daß mir dein Kiel den Scheide-Brief nun giebet, Der mir im Lesen recht durch Marck und Seele drang. Welch unbarmhertziges und widriges Geschicke Rufft dich, durch jähen Winck, von mir in frembde Lufft? Philander, folg ihm nicht, ach! bleibe doch zurücke, Du stürtzst mich, gehst du fort, wahrhafftig in die Grufft. Was soll bei dem Verlust vor Trost mir übrig bleiben? Was vor ein Unterpfand wird mir wohl zugestellt? Wer will als Bürge sich, Geliebter, unterschreiben, Daß deine Sylvia ihr Recht an dir behält? Zwar will dein Abschieds-Brief mir viel Versichrung geben, Du schwörst mir heilig zu, dein Auge würde nicht An einen frembden Strahl und Antlitz bleiben kleben; Allein behertzge wohl, was deine Feder spricht. Zeit und Entfernung wischt ein Bild leicht aus den Hertzen, Und wär auch selbiges mit Blut gleich eingeprägt. Ach! dieser Kummer macht mir hundert tausend Schmertzen, Mit dem sich Sylvia nunmehr beständig trägt. Das männliche Geschlecht, wie die Erfahrung lehret, Ist leider allzusehr dem Wechsel zugethan. Wie leichte wird ihr Hertz durch frembden Blick bethöret? Wie balde zündet es ein Strahl von neuen an? Wie viel Syrenen läst das Liebes-Meer erblicken? Ihr süsser Lock-Gesang bezaubert Hertz und Ohr. Besitzst du Krafft genug den Trieb zu unterdrücken? Philander, stelle dir diß ja nicht leichte vor. Doch was vermehr ich mir, durch Argwohn noch mein Leiden? Das mich Verlaßne läst gantz trost- und krafftloß stehn, Befiehlt das Unglück mir dein Augen-Paar zu meiden, So will ich mit Gedult an mein Verhängniß gehn. Geliebter, fahre wohl! mehr weiß ich nicht zu schreiben, Weil meiner Thränen Lauf die Feder stockend macht. Was übrig ist, das muß bei mir verschwiegen bleiben Ich überlasse dich den Sternen, gute Nacht. Sey mir beliebter Ort gepriesen, Den mir das Schicksal angewiesen Wo ich die Ruhe finden soll, Ich will hiermit den Endschluß fassen, Dich Lebenslang nicht zu verlassen, Bei dir ist mir nur gar zu wohl.Es mögen andre sanfte sitzen, In Mauren die von Marmor blitzen, Schließt euch nur in Palläste ein; Ich werd euch solche nicht beneiden, Mein Auge sucht sich hier zu weiden, Kein Aufenthalt kann schöner sein.Zufriedenheit nährt meine Sinnen, Mich treibt kein Sturm, kein Blitz von hinnen, Nichts ist dem Vorsatz hinderlich: Hier werden mich nicht Dornen stechen, Hier wirds mir nie an Lust gebrechen, Dies weis ich, hier begräbt man mich. Was kommt doch vor ein Ruff von deinen Leben aus! Man sagt, der Mensche kommt fast keine Nacht ins Hauß, Bald säufft er da, bald dort, man hört ihn nächtlich schwärmen Durch alle Gassen durch, mit ungeheuren Lärmen. Der grimmge Degen haut auf alle Steine loß, Und dadurch giebst du dich, elende Seele, bloß. Du suchst ein Schlupff-Loch aus, die Geilheit auszudrücken. Wo sich in Schleyer nur läst eine Ziege blicken, Da trifft man dich gewiß, verliebter Ritter, an, Wovon dein siecher Leib am besten zeugen kann. Nun must du, Livio, davor das Bette hüten; Hier hilfft kein kläglich thun, kein Brüllen, Fluchen, Wüten, Mich dünckt der Vogel singt aus einen andern Thon, Du spührst, ach allzuspäth, der geilen Böcke Lohn. Erwege die verderbt und mehr als viehsche Sitten, Kannnst du, verliebter Geck, nun um Genesen bitten? Betrachte deinen Stand und deines Hauses Schein, Den du so schändlich suchst mit Flecken zu bestreun. Laß Tugend und Vernunfft dein Leit-Gestirne heissen, Die werden dir gewiß gantz andre Wege weissen. Man schliest dich nicht darum in Zell und Kloster ein, Du kannst in Umgang doch mit schönen Kindern sein, Denn diese werden dich in keine Sünde führen, Du wirst bei selbigen dein Ansehn nicht verliehren. Dein abgezehrter Mund und fahles Angesicht Weist nunmehr aller Welt, daß dir gar recht geschicht. Man muß nicht jeden Busch, den Amor zeigt, entdecken, Sonst kann so Roß als Mann gar leichte sich beflecken. Die stoltze Rosilis trägt stets den Kopf empor, Und schwatzt der gantzen Welt von ihren Ahnen vor, Die müsten, dencket sie, nur bloß die Damen ziehren, Doch läst kein Ritter sich durch den Gesang verführen. Warum? die Sitten seind zu schlecht, wie man erblickt, Der Hochmuth, der sie fast zur Erden niederdrückt Vergönnt ihr dennoch nicht ein einges Knie zu beugen, Wenn man durch Grüssen ihr will Höflichkeit erzeigen. Sie tritt, nach Pfauen Art, rümpfft ihren Mund darbei, Und thut als ob sie selbst des Mogols Tochter sey. Wer nicht viel Ahnen zehlt, den pflegt sie zu verlachen Als könten sie nur bloß das Spiel gewinnend machen. Viel Ahnen, wenig Geld, von Witz und Klugheit bloß, Und auch an Tugend arm, klingt, dünckt mich, nicht recht groß. Bethörte Rosilis, es ist bereits entdecket, Wie weit dein Staat und auch sein Blendwerck sich erstrecket. Ein hundert Güldgen seind und diese kaum zur Noth, Dein gantzes Erb und Gut; ein kleines Stückgen Brod! Die Freyer pflegen sich nicht sehr darum zu reissen, Denn obgleich Crito scheint dein Spaß-Galan zu heissen. Dieweil du dir um ihn recht grosse Mühe giebst, Und ihn, wie man an dir verspührt, recht ängstlich liebst, So dürffte selbger doch, wohl schwerlich sich bequemen, Der Ahnen Meng und Wust statt Mit-Gifft anzunehmen. Gesetzt, daß dein Geschlecht gar nicht zu tadeln ist / So fragt es sich darbei, ob du es würdig bist? Verstand und Tugend muß dem Adel Glantz und Leben, Wofern er soll der Welt ins Auge schimmern, geben. Da man diß aber nicht an dir erblicken kann, So bist du, Rosilis, wahrhafftig übel dran. Wilst du gefällig sein, so ändre dein Beginnen, Durch Hochmuth läst sich nicht der Menschen Gunst gewinnen. Soltst du, mein Engel sehn, wie kranck ich mich befinde, Und vor Melancholey die matten Hände winde; So bliebe wahrlich nicht dein Hertz von Stahl und Stein, Du würdest gegen mich nicht mehr tyrannisch sein. Die Zunge lechtzt vor Durst, sie weiß kaum mehr zu lallen, Das Auge bricht, mein Leib ist schwach und so verfallen, Daß noch ein schmahler Schritt nach meinen Grabmahl ist, Worzu mir deine Hand die Steine selber list. Mein Engel, kannst du noch an mir so grausam handeln? Läßt du mich sonder Trost nach meiner Grube wandeln? Ists möglich, daß dich so nach meinen Blute dürst? Bedencke, daß du nun an mir zum Mörder wirst. Ist bis nunmehr der Danck vor meine Lie und Flammen, Daß du zum Opfer-Heerd wilst selbsten mich verdammen, Und rächend mich vertilgst, was hab ich denn gethan, Das einen solchen Groll und Haß erregen kann? Ich bin dir allezeit mit Ehrfurcht nachgegangen, Die Frechheit hatte nie das Wappen ausgehangen; Du warst mein andres ich, mein Angel-Stern und Licht, Mein Auge suchte dich, und sonsten keine nicht. Doch alles dieses will bei dir gar wenig taugen, Es machet mich vielmehr in deinen schönen Augen Zum Greuel, schönstes Kind, dein fest verstopftes Ohr Bleibt bei den Klagen taub noch immer, wie zuvor. Dis ist was meinem Leib auf Sieche-Betten leget, Und auf die Stirne schon des Todes Merckmahl präget. Ist dir mit meinen Blut gedient, so nimm es hin, Damit ich dir auch noch zuletzt gehorsam bin. Tyrannin! nimm das Hertz, zerfleische Marck und Knochen, Dein kalter Sinn hat mir das Leben abgesprochen; Komm, komm und säume nicht, ich blöse schon die Brust, Und wart auf meinen Tod mit gantz besondrer Lust. Kannn mein entseelter Leib dir Freud und Lust erwecken, So weyde dich daran, ich will mich willig strecken, Mein Geist empfindt vielleicht, hört gleich der Cörper nicht, Was dein verstockter Mund zu meinen Leichnam spricht. O! solte, Schönste, dir die Haut darbei nicht schauren; Dich wird, wiewohl zu späth, mein armes Leben dauren. Jedoch was hilfft es mir? mir nützt es nichts im Tod, Gnug, mein beklemmter Geist entreißt sich aller Noth. Die Fesseln springen weg, die Band und Ketten reissen, Der Tod erbarmet sich, so grausam du geheissen. Die letzte Stunde schlägt, ich fühle schon den Stoß, Mein Engel! lebe wohl! du wirst mich nunmehr loß. Gelehrte – – – du Ausbund kluger Frauen, Was läßt uns nicht dein Buch für nette Lieder schauen! Dein Einfall ist so schön, so geistreich, so beliebt, Daß dir der Leser gleich gerechten Beifall giebt. Apollo muß dir selbst die Hand im Dichten führen; Du kannst den Thon so rein, so sanft die Seiten rühren, Daß uns dein holdes Spiel auch in der Fern ergetzt, Und unser wallend Herz in Glut und Flammen setzt. Es nimmt ein jeder Theil an den Ergetzungsstunden: Der Titel ist mit Recht zu diesem Buch erfunden. Drum fahre ferner fort, brauch den geschärften Kiel, Nicht, daß ich dich nach Art der Schmeichler loben will; Es ist der Mühe wehrt; dein emsiges Bemühen Ist dir bereits zum Ruhm in aller Welt gediehen. Wie trägt sich Fama nicht mit deinem grossen Geist, Der allem Frauenvolk ein rechtes Muster heißt! Und wie? wie könnt ich dich, Geehrte, wohl vergessen, Du bist in meiner Gunst längst oben an gesessen. Als ich das erstemal dein liebstes Siegel brach, So folgte sie dir gleich mit starken Schritten nach. Die Antwort bin ich dir in etwas schuldig blieben; Mein Vorsatz war es nicht; ein Brief ist bald geschrieben. Ich fuhr bald da bald dort bei Sommerszeit herum, Und sah mich hier und dar nach klugen Leuten um. Doch als ich wieder kam; erwege nur das Schrecken, So suchte mich der Tod mit Sand und Stein zu decken. Da galt kein laufen nicht, er holte mich doch ein; Jedoch der Himmel half und willigte nicht drein. Entgieng ich gleich der Wut, nicht gänzlich zu erblassen, So must ich doch dem Kopf Zeit zum Erholen lassen. Die Lust zum Dichten schwand, Geist, Feuer, Muth und Sinn Verließ den matten Leib; doch da die Furcht dahin, Ergreif ich dieses Blat, nach deinem Wohl zu fragen, Und will ergebnen Dank vor das Geschenke sagen, Auch zeigen, daß ich nicht nur bloß in Worten bin. Die dir verpflichtete, geneigte Zieglerin. Ein rauschend Blat vermag ein feiges Hertz zu schrecken, Da ein gesetzter Geist sich nicht sucht zu verstecken, Er weiß, wann Donner, Blitz und Strahl vorüber sein, So folget auch hernach ohnfehlbahr Sonnen-Schein. Ich warff ohnlängstens meine Flöthe Fünff Klafftern tieff in Abgrund nein, Und dachte: du wilst kein Poete Noch Maclaturen Dichter sein. Ein jeder Stümper nimmt die Leyer, In die noch ungewaschne Hand, Wird ihm davor nur noch zwey Dreyer Zum Gratiale zugewand.Man geht mit Mißgebuhrten trächtig, Die man zur Welt mit Greisen bringt, Und handelt nicht dabei bedächtig, Was Wunder, wann es läppisch klingt? Die Schaar bethörter Musen-Söhne Vermehret sich von Tag zu Tag, Daß man ihr Klimpern und Gethöne Mit anzuhören kaum vermag.Die Gänse werden um sich beissen, Wofern, ihr Stümper unsrer Zeit! Den Kiel wolt aus den Schwingen reissen, Der klugen Dichtern nur geweyht. Eur Pegasus muß stetig hincken, Weil ihn Vulcanus nicht beschlägt. Der Musen-Quell hebt an zu stincken, Ihr habt Morast und Sumpff erregt.Ihr dürfft euch nicht zum Hügel wagen, Ich meyn Apollens hohen Thron; Er kann das Leyern nicht vertragen, Sein Ohr gällt ihm von solchen Thon. Die Musen löfflen nicht mit Narren, Sie lieben den, der Kunst besitzt, Der Pindus braucht nicht eure Sparren, Er ist mit Pfeilern schon gestützt.O lasset doch eur tummes Schreiben, Das ihr uns häuffig zugedacht, Und das Geschmiere künfftig bleiben, Dieweil die Welt nur drüber lacht. Ihr reicht Euterpen nicht an N-- Geschweige daß ihr selbge küst. Redt nur forthin, wie euch der Schnabel Zur Prosa bloß gewachsen ist. Was ist es, das dir fehlt? Cleantes, sag es mir. Du murrst ja spät und früh, und bist niemals bei dir So oft man dich nur sieht; dein misvergnügtes Wesen, Das wir fast jeden Tag aus deinen Augen lesen, Verstellet dein Gesicht. Ja, sprichst du, frage noch, Was mich in Unmuth setzt; wer so ein hartes Joch Von Unfall und Verdruß soll stets am Halse tragen, Der muß vor Ungeduld wohl murren, winseln, klagen. So klagst du, hör ich wohl, deswegen nur, mein Freund, Weil dir dein Glücksgestirn nicht alle Tage scheint, Und weil das Schicksal sich nicht will dazu bequemen, Dich als sein liebstes Kind in seinen Schooß zu nehmen. Ists möglich, daß du selbst des Denkens Kraft verhüllst, Und mit dem Himmel auch zuletzt noch rechten willst; Weil du nicht immer kannst auf sanften Rosen sitzen, Und dann und wann zugleich auch rauher Dörner Spitzen Gleich andern fühlen must. Cleantes klage nicht, Indem dir die Vernunft hierinnen widerspricht, Die dich, so oft dein Mund aus Unmuth sich beschweret, Des Unrechts überführt, und ganz ein andres lehret. Schau, wie ein falscher Wahn die Ueberlegung schwächt! Woher stammt, sag es doch, wohl dein vermeyntes Recht? Wer hat dir beigebracht, als sollte hier auf Erden In deinem Tagebuch kein Tag gefunden werden Der trüb und neblicht sey; so daß der Sonnenschein Den sonst das Auge liebt, stets sollte sichtbar sein? Wo ist denn der Vergleich, daraus dein Satz erhellet, Und den der Schöpfer dir hierüber ausgestellet? O wahrlich, dieser giebt, wenn man dies Rund betritt, Uns nichts besonderes, und keinen Freybrief mit, Daß Kummer und Verdruß, wie unser Wunsch es wollte, Von unsern Schwellen sich entfernet halten sollte. Wer forderte dies wohl mit Fug und Recht von ihm? Bist du der tolle Mensch, der es mit Ungestüm, Mit Rasen, Wuth, und Zorn, vom Himmel will begehren? Ja, hoffe nur darauf, er wird es dir gewähren! O! daß dein starker Muth und der geprüfte Geist Sich nicht in Ungemach gesetzt und groß erweist! kann ein so kleiner Sturm dich der Vernunft berauben? Das wird man nimmermehr, von dir, Cleantes, glauben. Wo bleibt der Philosoph? wo die Gelassenheit Der sich ein kluger Geist in allen Fällen weyht? Der, wenn der Wechsel soll von Wohl und Weh geschehen, Dies alles beides weis mit Großmuth anzusehen. Er hält, bei trüber Zeit, bei Hagel, Sturm, und Graus Und aller Wetter Macht ganz unerschrocken aus, Wohl wissend, daß ein Schiff das starke Lasten träget, Mit mehrer Sicherheit durch Fluth und Wellen schläget Als wenn die Ladung fehlt. Dies muß der Probestein, Der herrschenden Vernunft des wahren Weisen sein; Dies kann am trefflichsten von seinen Kräften zeugen: Dafern er sich nicht läßt durch Furcht und Zagheit beugen; Durch Schweigen und Geduld das Trauren so besiegt, Daß sein gesetzter Geist im Schmerz nicht unterliegt; Und wenn ein Unglücksstern will über ihn erscheinen, Im Klagen Maasse hält und nicht will ewig weinen? Drum Freund verstopfe nicht aus Ungeduld dein Ohr, O stelle dir vielmehr den grossen Weisen vor, Den edlen Socrates, der ließ sich standhaft finden, Und von des Schicksals Wuth so leicht nicht überwinden. Er bot dem Unglück Trotz, und litte mit Bestand; Mit was für männlicher, vom Geist gestärkter Hand Setzt er den Becher an, der Mund und Gaumen netzte, Und seiner Jahre Lauf ein tödlich Grenzmal setzte! Hier zittert nicht ein Glied, hier höret man kein Ach, Kein ungeduldig Wort folgt diesem Trunke nach, Er trinkt den Gift beherzt, ohn alles Unterscheiden; Als ob es Julep wär. Dies heiß ein Held im Leiden! Gesetzt, daß Drangsal, Noth, und Widerwertigkeit Dich schon empfindlich trifft, und dir auch ferner dräut; Gesetzt, du sähest dich zur Rechten und zur Linken Von diesem Feind umringt, muß doch der Muth nicht sinken. Der Schmerz, mit welchem man bei harten Gängen kämpft, Wird, glaub es nur, gewiß gelindert und gedämpft, Wenn wir den blöden Geist dabei zurücke lenken, Und wiederum an das so uns ergetzt, gedenken. Vernunft und Hoffen ist die beste Arzeney; Hier taugt nicht Fluch und Zorn, kein wildes Klaggeschrey. Gelassenheit und Ruh kann alle Lasten schwächen Und dem verstockten Glück zuletzt den Nacken brechen. Der Unmuth schadet nur; das Murren wird verlacht, Das Schicksal ändert nichts was es dir zugedacht. Ein weiser Mann wird stets desselben Strenge weichen, Weil er durch Ungestüm nicht kann den Zweck erreichen. Cleantes, schäme dich; auf, zeige bei dem Schmerz Doch auch ein männliches und fest gesetztes Herz; Stell deine Klagen ein und hemme die Beschwerden. Bestrebe dich forthin, ein weiser Mann zu werden. Laßt ab, und macht euch nicht durch gar zu strengen Zwang Die heissen Köpfe wüst; ihr, die ihr durch Gesang Und euren Flöthen Thon, bei so verderbten Zeiten Vor andern Ehr und Ruhm wollt mit Gewalt erbeuten. Ihr sitzet Tag und Nacht an Aganippens Fluß, Und da vergesset ihr auf einmal den Verdruß. Da spielt ihr so entzückt und brünstig um die Wette, Als wenn ein jeder viel davon zu hoffen hätte. O! werft doch ungesäumt die matte Leyer hin, Und störet weiter nicht den sonst so muntern Sinn. Warum zerbrecht ihr euch mit Vorsatz das Gehirne, Wenn ihr zu eurer Schmach der bulerhaften Dirne, Uranien, die man sowohl als euch, verlacht, Ein frisches Opfer bringt, und sie bei ihrer Macht, Als eine Gönnerinn euch zuzuneigen trachtet; Da man doch ihren Dienst, so wie euch selbst verachtet. Wer ist wohl, der antizt bei der verkehrten Welt Auf Phöbus edle Kunst und Wissenschaften hält? Man schätzt sie höher nicht, als das Geplerr der Dohlen, Die täglich ihr Geschrey mit Ekel wiederholen. Es ist ihr einerley, ob Opitz männlich singt, Und ob ein Schäferknecht, der Zung und Lippen zwingt, Auf einem dünnen Blat, das man ihn sieht ergreifen, Sich selbst vor langer Weil ein Lied sucht vor zupfeifen. Man hegt den tollen Wahn, als ob der Dichter Kunst, Die doch vom Himmel stammt, nichts als nur lerer Dunst Und Hirngespinste sey; des klügsten Dichters Lieder Sind ja zu dieser Zeit sehr vielen ganz zu wieder; Ja was? da sonst die Welt an Künsten sich ergetzt, Und jede Wissenschaft, wie billig, hochgeschätzt, So muß die Dichterkunst allein das Unglück treffen, Daß jeder Thore sie verächtlich sucht zu äffen; Der Musen rein Gewand mit Gall und Gift befleckt, Die Schmähsucht gegen sie aus Schlaf und Schlummer weckt, Und weil er recht vor Neid und Misgunst schnaubt und rauchet, Auf ihrer Lorbern Pracht nach Art der Drachen hauchet. Verschmähter Musengott! was nützt dein Unterricht? Da man von deinem Chor nun so verächtlich spricht, Ihm in das Antlitz speyt, auf seine Lieder fluchet, Und den der ihn verehrt, stets zu verlästern suchet; O! hemm doch ferner hin der muntern Finger Lauf, Und häng das Seitenspiel an dürre Fichten auf, Denn man betritt zu frech des hohen Tempels Schwellen, Und sucht in ihrem Sitz den Musen nach zu stellen. Bethörte Feder! halt, und gehe nicht zu weit, Gesetzt, daß Davus auch und Mops aus Haß und Neid Nach Art der wütenden und rohen Hottentotten Die Kunst und ihren Werth aus Unverstand verspotten, Den Sitz des Delius recht unverschämt entweyhn, Der Pierinnen Schaar mit Bann und Stralen dräun, Und sie auf ihrer Bahn mit Lästrungsvollen Schriften Verfolgen, doch sich selbst ein ewig Schandmal stiften; So weist du doch, daß es auch edle Geister giebt, Und daß man noch Vernunft nebst kluger Einsicht liebt; Du weist daß viele noch den Werth zu schätzen wissen, Und noch den Liederrest verstäubter Musen küssen. Du siehst wie hoch man noch bei der gelehrten Welt, Das was von Göttern stammt, das edle Dichten hält, Und wie ein Weiser es auch sterbend noch verehret, Weil ihm Apollo selbst die Sinnen aufgekläret, Schaut den Der sein gesenktes Haupt nicht sanfter legen kann, Als bloß auf den Horaz; den macht er sich zum Küssen Weil ihn ein früher Tod ihm aus der Hand gerissen. An Grabelieder statt, und vor der Glocken Klang Erwehlt der Sterbende den lieblichen Gesang Von dieses Dichters Kunst, den, weil er es befohlen, Sechs Freunde bei der Gruft durch Singen wiederholen. Ihr lacht vielleicht dabei? wir nicht; denn wer die Kraft Der unvergleichlichen und hohen Wissenschaft Einmal empfunden hat, der wird, wenn andre lachen, Aus diesem Musenfreund leicht kein Gespötte machen. Verstäubter Flaccus, auf! o hebe deinen Kopf Aus deiner tiefen Gruft; verlaß den Aschentopf, Und sieh, wie dieser Freund dich mit Bestand verehret, Und deiner Liederklang im Sarg noch gerne höret. Man preist dich immer noch in unsrer Musen Chor, Und gönnet deinem Ton stets ein geneigtes Ohr. Dein lautes Seitenspiel und deine schönen Schriften, Die müssen dir fürwahr ein ewig Denkmal stiften. Kommt, kluge Geister! kommt, die ihr Begierde spürt, Von edlem Trieb entflammt, der Musen Flöthe rührt, Und euch den Pindus habt zur Wohnung auserkohren, Verlacht der Feinde Schwarm; scheut nicht dergleichen Thoren. Ihr Lästern schadet euch bei klugen Leuten nicht, Weil der so euch recht kennt, von euch geneigter spricht. Verdopplet Fleiß und Müh, bestrebet euch zu singen Und laßt der Seiten Ton nunmehr recht männlich klingen; Ihr seht ja, daß die Kunst bei wahren Kennern gilt; Bemüht euch vom Horaz ein wahres Ebenbild, Wofern ihr könnt, zu sein; so wird euch einst auf Erden Dergleichen grosser Ruhm, als ihm zu theile werden. Stimmt nur die Cyther rein, und zieht die Wirbel auf, Und laßt dem starken Zug der Ehrbegierde Lauf, So muß der Nachklang auch in Weiser Ohren bleiben, Der Narren Schellenklang kann ihn nicht übertäuben. Ja, guter Bavius, schwatz du nur immer zu! Du bildest ganz gewiß dir ein, als hättest du So manche schöne Kunst und Wissenschaft gefressen, Und hast die beste doch darunter gar vergessen. O Thore, schmeichle dir vor Stolz nicht allzuviel. Dein ganzes Wissen ist ein leeres Schattenspiel Und ein gelehrtes Nichts, wofern du nicht daneben Die Welt recht kennen lernst, und die so drinnen leben. Die, sprichst du, kenn ich wohl. Freund, sage solches nicht, Du bist in dieser Kunst noch gar nicht abgericht; Und hältst noch gar zu viel auf äusserliche Sachen, Die meistens unserm Aug ein falsches Blendwerk machen. Der äußre Schein bethört, und setzt uns einen Wahn Der falsch ist in den Kopf; schau nur ein Ruder an, Womit des Sclaven Faust die Wellen muß zertheilen, Um desto schleuniger dem Hafen zu zu eilen, Dies scheint, betracht es selbst im Wasser krumm zu sein, Und ist doch wirklich gleich. So pflegt auch oft der Schein Derjenigen, worauf wir unser Auge wenden, Uns täglich hier und dar im Umgang zu verblenden. Das Gaukelspiel verführt, die meisten stellen dir Ihr Antlitz nur verkappt, mit falschen Herzen für; Die Larven, welche sie gar künstlich zubereiten, Verdecken Fehler, Trug und List auf allen Seiten. Die Tugenden, womit man äusserlich nur prangt, Wodurch der schwächste Geist oft Ruf und Lob erlangt, Doch bei dem Pöbel nur, der nichts von Einsicht heget, Sind nur mit Flittergold und falschem Glanz beleget. Ists nicht an dem, daß du, und andre mehr vielleicht, Bei denen Stärk und Kraft nicht weit im Schliessen reicht, Lysandern wirklich laßt vor grundgelehrt paßiren Dieweil er überall das Wort allein will führen? Was für ein Lermen hat er vielmals nicht gemacht, So oft was im Gespräch wird auf die Bahn gebracht? Er streitet, tobt und kämpft, vertheidigt tolle Lehren, Als ließ sich Trismegist, der alles wüste, hören. Und dennoch, glaub es mir, ist es nur eitel Wind, Weil Sachen, Grund und Schluß gar nicht zu finden sind; Du hörst ein leer Gewäsch und nichtig Hirngespinste. Der Federfechter macht dir eitel blaue Dünste Durch Pralereyen vor. Die Wische so die Welt Von seinem elenden und frechen Kiel erhält, Sind eitel Schmatterwerck, das er zusammen träget. Denn da sein Schedel selbst nichts kluges in sich heget, So schmeichelt er aus Angst sich bei den Todten an, Bestiehlt sie hier und dar, so sehr er immer kann, Und sucht, damit er auch kann bei Gelehrten stutzen, Mit fremden Federn sich, wie jener Specht, zu putzen. Sieh, wie der Schein verführt, traut man ihm allzu sehr Und giebt nicht der Vernunft zu rechter Zeit Gehör. Du siehst Clotilden dort nach jener Strasse wandern: Die hat, gieb acht auf sie, gewiß vor allen andern Wohl der Verstellungskunst am längsten nachgedacht. Schau, wie sie oftermals bei vollen Thränen lacht. Sie thut, seit dem ihr Mann in jene Welt gerücket, Als stellt ein jeder Stein, den sie vor sich erblicket, Den Leichenstein ihr vor, der sein Gebeine deckt, Es scheint, als hätte sie der Gram schon halb gestreckt. Wie traurig und bestürzt weis sie sich zu geberden? Der Männer Blick will ihr nunmehr zum Ekel werden. Der Minen Traurigkeit, weil sie so kläglich weint, Beschwatzet dich gewiß, als wär es recht gemeynt; Hier zeigt ein Abriß sich von jener Turteltaube, Die von dem Harm betäubt, nach ihres Gatten Raube, Die öden Büsche sucht, aus Jammer Tag und Nacht Ein ganz erbärmliches Geheul im Walde macht, Und eher nicht davon gewohnt ist abzulassen, Als bis man sie zugleich, wie jenen, sieht erblassen. Gläubst du, mein Bavius, sie thue dies im Ernst? O daß du doch nicht bald die Falschheit kennen lernst! Nichts weniger, als dies; die Stirne läßt uns lesen, Daß der so traurigen Clotilde ganzes Wesen, Nur eitel Blendwerk sey. Sie läßt die Todten ruhn, Und hat mit Lebenden am liebsten wohl zu thun; Wer weis, wer in geheim ihr Stund und Zeit verkürzet? Was für ein Tröster ihr die süsse Speise würzet, Die sie in Einsamkeit mit Sehnsucht und Verdruß, Steht dieser ihr nicht bei, sonst stets geniessen muß. So kann der äussere Schein, an dem die meisten kleben, Der schlechten Sache Glanz und schönes Aufsehn geben. Wer schreyt nicht Celien, mit ihrem grossen Staat, Der freylich Macht genug uns zu bezaubern hat, Vor stark begütert aus? wohin sie nur mag kommen, Da wird man alsobald mit Ehrfurcht eingenommen. Die Herrlichkeit, so man an ihrer Tracht erblickt, Macht, daß sich jedermann vor sie aufs tiefste bückt. Der Pöbel, den ihr Schmuk muß in Verwundrung setzen, Will sie weit reicher noch, als dort den Crösus, schätzen. Allein du blindes Volk, du irrest allzusehr, Und meinst, daß alles Gold, was etwan glänzet, wär; Befrage jene nur, mit deren theuren Waaren Sie sich hat ausstafirt; sodann wirst du erfahren, Was sie für Summen noch zu zahlen schuldig ist; Und wie du durch den Schein so stark betrogen bist. Die Stolze hat oft mehr den Lenden angeleget, Als ihres Mannes Ammt in einem Jahre träget, Und zieht das ganze Gut, weil sie von Zinsen sprach, Des blinden Gläubigers auf ihrer Schleppe nach. Wie? weist du nun mein Freund, den Schein vom Sein zu trennen? Und denkst du noch die Welt vollkommen zu erkennen? Schau, wie man sich vergeht, wenn man dem Ansehn traut, Und seine Meynung bloß aufs äusserliche baut: Drum muß man, will man sich vom falschen Wahn entfernen, Der Menschen innern Werth zuforderst kennen lernen Ich bin bereit, komm hohle mich. Hier in der Welt Ist nichts, als Jammer, Angst und Pein; Hingegen dort in Salems Zelt Werd ich verklähret sein. Da seh ich dich von Angesicht, Wie mir dein heilges Wort verspricht. Untreue! kannst du dich noch auf die Hand besinnen, Die dieses Blat an dich, Meineidige gericht, Worauf der Thränen mehr, als Dintentropfen rinnen, So lies, und frage dich, was dein Gewissen spricht. Alphonsus schickt es dir, der ehmals dich erhoben, Nun aber statt des Danks mit Kummer und Verdruß Bei deiner tollen Wuth, bei Rasen, Fluchen, Toben, Auf einer Insel hier sein Elend bauen muß. Wie hätt ich armer doch wohl übler können wehlen, Als doch mein Aug auf dich, du Furie, verfiel? Warum gerieth es denn in des Avernus Hölen? Denn Pluto war gewiß als Henker mit im Spiel. Die Nachwelt wird es nicht, sie kann es auch nicht glauben Daß deine Geilheit mir durch Falschheit, Rank, und List, kann Freyheit Kron und Trohn, wohl gar das Leben rauben, Mir, den du als Gemal, und König hast geküßt. Es sey der Scheidebrief, das Unglücksblat, verfluchet, Das du mir zu gestellt, und das dein Lästermund Durch Vorwand, Lug und Trug noch zu beschönen suchet! Dies macht das Reich empört, dies bricht den Eyd und Bund. Was zischest du dem Volck, dem häßlichen Geschmeisse, Für fabelhaftes Zeug, Betrügerinn ins Ohr? Wie stellst du, da ich doch die Unschuld selber heisse, Der Welt das Gegentheil von meiner Treue vor? Ists möglich, daß du kannst Algarbien belügen, Als ob sich überall die Ohnmacht bei mir wies, Nach der ich Lieblingen, um dich nur zu vergnügen, Zu deinem Schlafgemach den Schlüssel überließ. O Schandmaul! welcher Prinz läßt wohl mit eignem Winken Den Räuber, den er sieht, in seinen Garten ein? Wer läßt den Frevler wohl aus seinem Becher trinken? Des Throns und Lagers darf kein andrer theilhaft sein. Dies sannst du listig aus, mich nur verhaßt zu machen, Und gabst dabei noch vor, als wenn noch immer dar, Worüber ich auch muß in meinem Elend lachen, Es sollte dich die Welt die andre Vesta nennen, Die vormals Lebenslang der Keuschheit sich verschrieb. Drum sah man dich verstellt nach einem Kloster rennen, Als ob in selbiges dich dein Gewissen trieb. Dies sollte, Heuchlerinn, dir eine Maske leihen, O ja! dies schickte sich zu deinem Fleisch und Blut Das du gewohnet warst der Wollust bloß zu weyhen, Und welche noch bei dir, bis itzo Wirkung thut. Mit was für frechem Sinn und bulerischer Stirne Suchst du die heiligen und stillen Mauren auf, Don Pedro war dir bloß, ich weis es, im Gehirne, So listig bahntest du dir deiner Liebe Lauf. Was hast du nicht daselbst, für Streiche ausgehecket, Wodurch du gegen mich mein treues Volk verhetzt! Was Aufruhr hast du nicht im ganzen Reich erwecket, Der deinen Buler nun auf meinen Thron gesetzt? So hat dein geiler Geist sich wider mich empöret, Mein Scepter, dessen Macht ich dir mit über gab, Verwandelt sich nunmehr, wie mich die Zeit gelehret, Durch deine Grausamkeit in einen Schlangenstab. Sag Mammeluckinn doch, was hat dich denn bewogen, Daß deine freche Faust mir, deinem Ehgemal, Den Königsmantel hat so schändlich abgezogen? Ich weis wer solches dir, Bundbrüchige, befahl. Du suchtst mit selbigem die Schande zu zu decken, Die mit Don Pedro dich die Geilheit treiben heißt. Des Bruders Lagerstadt so schändlich zu beflecken, Ist etwas das uns auch das Heydenthum nicht weist. An eurem Throne wird der Fluch bekleben bleiben, Mein Ach und Weh schleicht euch stets, geile Seelen, nach; Der Thränen Salz das ihr mir suchet auszutreiben, Und meiner Seufzer Kraft dringt in eur Schlafgemach. Armseliger Alphons! du bist nunmehr verwiesen; Dein falsches Ehgemal, der Bruder und das Reich Die deine Thaten sonst aufs trefflichste gepriesen, Die wüten allerseits nun wider dich zugleich. Statt meines Throns ist mir ein Kerker aufbehalten, Da stößt das Tygerthier, Maria, mich hinein, Doch muß ich mit Geduld den Himmel lassen walten, Der wird schon zwischen mir und dir ein Richter sein. Brich an gewünschter Tag, verkürze mein Verlangen; O Tag! dem auf der Welt nichts zu vergleichen steht. Wie zärtlich werd ich dich, o Freundinn, nicht umfangen? Ach! daß nicht gleich ein Schiff durch Luft und Wolken geht! Das Blut in Adern wallt, das Innerste der Seelen Nimmt Sehnsucht, Lieb, und Lust, ja fast Entzückung ein. Doch mein vergebner Wunsch sucht mich dabei zu quälen; Die Hoffnung die verzeucht, muß auch mein Henker sein. Indeß verehr ich stets nach wahrer Freundschaft Pflichten Dein mehr als gutes Herz, und deine Trefflichkeit. Drum kann ich anders nicht, als dir ein Loblied dichten; Denn das erfordert ja von mir die Billigkeit. Es ist längst ausgemacht; das Glück ist nicht zu schätzen, Wer einen wahren Freund vor sich gefunden hat; Mit dem ist Geld und Gut nicht in Vergleich zu setzen: Und solchen edlen Trieb zeigst du auch in der That. Wie wohl ist meinem Geist! ich kann nicht unterliegen. Weil deine Freundschaft stets vor meine Wohlfarth wacht, So kann mein freyes Herz kein Männerblick besiegen, Da mein Vergnügen bloß aus deinen Augen lacht. Vergiß – – – nicht, die dich so hoch verehret, Vergiß nicht, was du ihr so heilig zugesagt. Es bleibe weit entfernt was unsre Freundschaft störet; So mangelt mir kein Trost, wenn mich ein Kummer plagt. Hochwohlgebohrne Frau, erlaubst du daß ich grüsse, Den theuren Ehgemal, dein liebstes auf der Welt, So wisse daß ich dich davor ergebenst küsse. Ich unternehme nichts als was dir wohlgefällt. Indessen wünsch ich dir so viel vergnügte Tage, Als Vögel in der Luft und Fisch im Meere ziehn. Genieß der frohen Zeit, bis ich dir mündlich sage: Ich will mich mit Bestand um deine Gunst bemühn. Ein Maulthier trägt den Pack, und darff sich nicht beschweren; Hingegen Lepidus klagt über seine Last. Durch solche Prahlerey will er das Volck bethören, Als hätt er Tag und Nacht vor Arbeit keine Rast. Er läst Collegia an Eck und Häuser schlagen, Da doch der gute Mensch kaum den Donat versteht; Allein kein Schüler will nach seinen Wischen fragen. Dieweil ein jeder weiß, wie weit sein Wissen geht. Wie kann er andern wohl die Rechts-Gelahrheit lehren? Da Themis ihn doch nur vor ein Bastard hält; Und dennoch sucht er sich erbärmlich zu beschwehren, Als läg auf selbigen die gröste Last der Welt. Ein leerer Kopf kann nicht von vieler Arbeit schwitzen. Schweig, Prahler, bitt ich dich, du machst vergebens Wind. Bei Tobac, Bier, Coffee, sieht man dich stündlich sitzen. Die kluge Welt wird nicht von blauen Dünsten blind. In Sauffen köntest du wohl als Professor lesen, Dein Corpus Juris heist ein teutsches Karten-Spiel. Diß ist die gröste Kunst, so du gelernt, gewesen. Ach! solche Weißheit gilt nicht einen Pappen-Stiehl. Es mag das Männer-Volck um dich sich immer schmeissen, Ich werde warlich mir die Krause nicht zerreissen. Du schmeichelst dir zu viel und bist vor Ehrgeitz blind, Ob man gleich hier und dar viel Unvollkommnes find. Man müßte, denckst du, dich als was besonders loben. Gesetzt, daß dich mein Mund auch dann und wann erhoben, So trieb der Wohlstand mich zu solchen Reden an, Wiewol ich mich nicht mehr darauf besinnen kann. Mein Auge wird sich nicht um dich, Marillis, härmen, Es mögen gleich um dich viel Wesp und Hummeln schwärmen, Die Süßigkeit an dir zu finden Willens seind, Es ist nicht alles Gold, was hell und gläntzend scheint. Ein andrer mag vor mir die welcken Rosen brechen, Wann nur die Dörner ihn hernach nicht etwan stechen. Dein Auge siehet mir gar zu gefährlich aus, Es guckt der Abriß von Dianens Bad heraus. Galante G-- wirst du das Siegel brechen, So seh ich zu voraus, du lachst in deinen Sinn, Und wirst, ich weiß es schon, in den Gedancken sprechen, Daß ich von Worten reich, und arm in halten, bin. Diß glaube nicht von mir, mein Engel, soltstu wissen, Wie groß die Sehnsucht stets nach deinen Umgang ist, So würdest du gewiß mehr als zu klärlich schliessen, Daß du mir allerdings gantz unentbehrlich bist. Dein Englischer Verstand und die besondern Gaben, Verdienen, daß die Welt sie weit und breit verehrt. Nicht meyne, daß sich nur an dir die Männer laben, Weil diß Vergnügen uns zugleich auch mit gehört. Denn auch das weibliche Geschlechte muß bekennen, Daß ihre Hertzen dir beständge Fröhner sein, Ein eintzger Anblick macht, daß wir vor Liebe brennen, Wir gehen sonder Zwang die schöne Dienstschafft ein. Wirst du mich in die Zahl von deinen Freunden schreiben, So schwör ich heilig dir, ich bin vor Lust entzückt, Und werde dir davor recht sehr verbunden bleiben, So lange biß der Tod mich in den Bogen rückt. Indessen will ich mich an dein Versprechen halten, Galante G-- gedencke stets an mich, Laß deine Gegen-Gunst zu keiner Zeit erkalten. Mein dir geweyhtes Hertz verehrt dich inniglich. Du wirst darüber wohl nicht eifersüchtig heissen, Daß ich dein liebstes Blat so starck als dich geküßt, Denn deine Hand muß mir die beste Linderung weissen, Wenn meine Sehnsucht Dich, mein Element vermißt. Belache nicht, mein Freund, mein matt und heischer Singen, Apollo, schwör ich dir, hat meiner Leyer satt; Drum kann ich keinen Vers geschickt zu Marckte bringen. Ich bin, du glaubst es nicht, zu dichten laß und matt. Dem allen ungeacht muß meine Muse singen, Gesetzt, es kostet ihr die allerletzte Krafft, So wird sie doch vor dich noch was zu Marckte bringen. Der Tag, der deinen Hauß und uns Vergnügen schafft, Weckt meine Geister auf, die Muse muß nicht sterben, Sie baut auf deine Kunst, die alle Welt verehrt, Du andrer Podalir läst sie noch nicht verderben, Weil dir dergleichen Cur vor anderen gehört. Drum will ich selbige dir gäntzlich übergeben, Verschreibe was du wilst, es ist ihr einerley. Gib durch dein Recipe ihr wieder frisches Leben, Und bring ihr Stärck und Krafft durch Quint-Essenzen bei. Statt Sostri will ich dich mit einen Wunsch beschencken, O könt ich in voraus schon die Erfüllung sehn! Jedoch der Himmel wird schon alles glücklich lencken, Ich wette, daß es wird noch dieses Jahr geschehn: Ein Vetter Michelgen soll in der Wiegen lachen, Damit die Bade-Cur recht ihre Würckung zeigt. Von fünff und zwanzigsten will ich die Rechnung machen, Wann der Calender nicht in seiner Zeichnung treugt. Ich wünsche, liebster Freund, und diß von gantzen Hertzen, Daß man das heutge Fest noch öffters feyern mag, Und zwar sans Podagra, sans Reissen, sonder Schmertzen, Auch niemahls so beschmutzt als er in Windeln lag. Ein gantz besondrer Trieb zwingt warlich mich zu dichten, Und die Begierde stöhrt vor dißmahl meinen Geist, Drum muß ich dir so gleich, mein werther Freund, berichten, Daß mein Verlangen groß nach deinen Wohlstand heist. Ich dencke Tag vor Tag, was muß Herr N-- machen? Sein Phöbus liegt vielleicht mit ihm zugleich auch kranck, Ich höre nichts von ihm; bei so gestalten Sachen, Weiß ich dem Musen-Gott wahrhafftig schlechten Danck. O könt ich doch ein Kraut und ächtes Pflaster finden, Wenn ja dein Pegasus auf lahmen Füssen steht; Ich wolt ihn, glaub es mir, mit eigner Hand verbinden, Weil mir dergleichen Fall recht nah zu Hertzen geht. Sag, warum wilst du nicht die süssen Thone rühren, Ist denn dein Sayten-Spiel so gantz und gar verstimmt? Will deine Muse nicht den Helicon mehr zieren? Wann noch ein Fünckgen Gunst in deinen Hertzen glimmt, So hilff Apollens Ruhm noch fernerhin besingen, Du bist sein liebster Sohn, der ihm zur Seiten sitzt, Denn deiner Lieder Schall, die gantz besonders klingen, Erweisen, daß er dich vor allen andern schützt. O laß mich von der Gunst die Brosamen geniessen, Wenn euch Calliope der Musen Tafel deckt, Du wirst verhoffentlich nicht schon die Freundschafft schliessen, Durch deine Zuschrifft wird mein Geist recht aufgeweckt. Er liegt ein halbes Jahr und länger noch im Schlummer, Dein Schweigen macht, daß mir Hertz, Geist und Muth entfällt; Ich mache warlich mir darüber grossen Kummer, Und sinne hin und her, was dich zurücke hält. Ergreiffe deinen Kiel und laß mich balde wissen, Ob du mein Freund annoch wilst heissen und auch sein, So will ich Hofnungs-voll hier meine Reime schliessen; Doch nein! es fällt mir noch was zu berichten ein. Herr N-- der artge Mann, den ich nicht anders kannte, Als nur dem Rufe nach, nun aber von Person, Nach dessen Känntniß ich recht vor Verlangen brannte, Denn jeder rühmte mir ihn als Amphions Sohn, Der würde, hofft ich, mir von seiner Kunst was weisen; Allein mein Bitten ward mir leider! nicht gewährt Er war gleich in Begriff schon wieder wegzureisen, Doch hat er gegen mich sich endlich noch erklährt, Nach seiner Ankunfft mir etwas zu überschicken, Daß er aufs Clavicin mit eigner Hand gesetzt, Wanns Ouverturen sind und starck gesetzte Stücken So wird mein Ohr dadurch schon zum voraus ergötzt. Dergleichen Symphonie kann mich vergnüget machen, Ach rede doch mein Wort, so viel als möglich ist, Und lege was darzu von deinen eignen Sachen, Weil du mit ihm in Streit um Rang und Vorzug bist. Kannn dich der grasse Tod, Leander, nicht erschrecken, Der doch das schrecklichste von allen Dingen heist, Darhinter muß gewiß ein groß Geheimniß stecken, Daß dir dein Wunsch so früh die Sterbens-Bahne weist. Ein schlechter Wurm wind sich sein Leben zu erretten, Wenn er von ohngefähr in diß Geschick verfällt; Ein Sclave freuet sich bei Wasser, Brod und Ketten, Wann selbger nur dabei sein Leben noch erhält, Heist ihm sein Schicksal gleich dabei das Elend bauen, So wird doch Frohn und Last ihm recht zu lauter Lust, Und kann er Sarg und Grufft von sich entfernt nur schauen, Nährt doch ein Lebens-Trieb noch die beschwerte Brust. Leander, du bist frey, dein eigen, nicht gefangen, Und bist, ich wundre mich, doch deines Lebens satt. Du klagst, wie vielmahl bin ich schon dem Todt entgangen? O sage was dein Mund zu klagen nöthig hat? Soll denn ein kalter Stein dein liebstes Wohnhauß heissen, Ein finstres Toden Hauß, dein schönstes Paradieß, Wilst du dich mit Gewalt und Macht nach etwas reissen, Das schon der ersten Welt mehr als zu furchtbar hieß. Wir waren anfangs zwar zum Sterben nicht erkohren, Doch Evens Apffel-Biß und Adams blinder Wahn, Hat uns so Sarg als Grufft zur Strafe zugeschworen, Die ieder gerne flieht, so lang er immer kann. Wie kannst du, sage mir, so nach dem Tode ringen? Da doch ein iedermann um Aufschub bitten will; Es wäre viel zu früh ein Grab-Lied dir zu singen, Dein Wunsch ist ungerecht, erwarte doch dein Ziel. Dein Seufftzen, dein Gebet, dein ängstlich Händeringen, Bezeugen, daß dein Hertz Verdruß und Unruh hegt. Du kannst das Schicksal doch dadurch nicht eher zwingen, Als biß dir selbiges den Gräntz-Stein selber legt. Vielleicht hat dir das Glück, und diß in wenig Jahren, Ein angenehmes Kind zur Trösterin ersehn, Da wirst du Zucker-Lust, Leander, einst erfahren, Ich sehe schon voraus im Geist, als wärs geschehn. Da wirst du, hoff ich, wohl nicht mehr an Tod gedencken, Der, artger Mensch, dir ietzt stets auf der Zunge sitzt; Die Liebe wird so dann mit Lebens-Safft dich träncken, Den sie statt Todes-Göscht auf deine Lippen spritzt. Dein Sarg heist eine Brust, worein man dich versencket, Und ein charmantes Kind bringt dich in Sterbens-Noth, Daß dir das Feyer-Kleid statt Sterbe-Küttels schencket, Es geht mit dir behertzt und willig in den Todt. Diß ist ohnstreitg wohl, was dich, wie man kann schliessen, Zu diesen artgen Wunsch so früh verleiten mag. Dergleichen Art kann uns die Todes-Angst versüßen, Es wünscht sich alle Welt dergleichen Sterbens-Tag. Inzwischen laß die Furcht und allen Kummer schwinden, Verbanne was dich quält, verjage Schmertz und Pein, Und hoffe, daß du wirst einst dein Vergnügen finden, Das dir ohnfelbar muß schon auffgehoben sein. Erwart es mit Gedult, das Glück läst sich nicht zwingen, Es wär betaurenswerth, wann dich der Harm und Schmertz Zum Grabe solte schon so früh und zeitig bringen. Leander, lebe wohl, ich schliesse Brieff und Schertz. Er ist galant, geschickt, polit, vernünfftig, klug, Beredt, voll Eifersucht, im Lieben voller Trug. Bald liebt er in der Stadt, bald liebt er auf dem Lande; Mich dünckt, das heist ja wohl nicht lieben mit Bestande. Ich sperre meine Frau dereinst in Käfig ein, Das schwört er sans facon; was soll die Welt nun sagen? Der Hencker möchte so an ihn vermählet sein, Er krönt die anderen, und will nicht Hörner tragen. Es hat dich die Natur recht herrlich aus geschmücket; Dein Glanz ist ungemein, man bleibt dabei entzücket. Man sage was man will von aller Farben Kunst: Es ist und bleibt fürwahr nur eitler Wörter Dunst. Ich seh das muntre Grün, mit roth und gelb vermenget; Wie sich der weisse Strahl mit in den Schnabel dränget; O Anblick, der fürwahr mir alle Sinnen rührt! Ihr Künstler, saget frey! seyd ihr nicht überführt, Die Wirkung der Natur hat euch hier übertroffen? Ihr schlechten Redner hört, ihr könnt ein gleiches hoffen. Kaum daß sein zartes Ohr sich nach der Stimme richt, Die nur von ohngefehr ein Wörtchen zu ihm spricht, So sagt er deutlich noch was man von ihm verlanget. Die Unschuld redet hier, die nicht mit Worten pranget. Er speist sein Zuckerbrodt, steigt in dem Baur herum, Sieht sich in keiner Schrift nach Wort und Einfall um. Ihn plagt kein schwarzer Neid, er will sich nicht verstellen; kann er gleich als ein Hund mit seinem Stimmchen bellen. Er lacht, er pfeift, er singt, wenn sich die Zunge regt So wird ein neuer Werth auch an den Tag gelegt. Wie sollte nicht mein Freund den klugen Vogel lieben? Wer ihn nur hört und sieht, wird dazu angetrieben. Ich sorge wahrlich selbst, daß ihn kein Unfall schreckt, Und daß kein Katzenkopf sich nach dem Bauer streckt. Mein Papchen lebe wohl, belache alle Thoren. Die nicht so edel sind in ihrer Art gebohren. Du sprichst dein gutes Deutsch, dein rein gesetzt Latein, Kannnst manchem der es lehrt, darinn ein Muster sein. Wie läufft Simplicius durch alle Straß- und Gassen, Der Hahn kann warlich nicht so auf die Hühner passen. Seht! wie der arme Tropff nach seiner Göttin rennt, Und vor Begierde recht wie warmer Grütze brennt. Geschicht es, daß er nicht sein Mägdgen kann erblicken, So heist die Sehnsucht ihn nach ihr viel Seuffzer schicken, Sein halb verwelcktes Hertz bricht in die Klagen aus: Ach Engel, sieh doch nur zu deinen Fenster raus! Er suchet ihrer Magd beweglich zu erzehlen, Wie sich sein matter Geist muß um Rosildgen quälen, Und spricht in voller Angst: Nimmt sie sich meiner an, So fordre sie davor, womit ich dienen kann. Vernimmt Rosildgen denn sein toll verliebt Beginnen, So weiß sie alsobald ein Mittel auszusinnen, Damit sie seine Pein und ihre Lust vermehrt, Eh ihm der Haasen-Schroth noch das Gehirn versehrt. Sie macht, daß alsobald ein Hauben-Stock erscheinet, Und weil der tolle Geck in seinen Hertzen meynet, Daß diß die Schöne sey, so schwenckt er seinen Hut So tieff, daß er damit dem Pflaster Schaden thut; Doch wann er sich erhohlt und zu sich selber kommen, So zweifelt er, ob sie den Gruß wohl aufgenommen; Warum? er mercket erst, daß sie sich nicht geneigt, So tieff er doch vor ihr im Scharrfuß sich gebeugt. Ja, weil er vollends gar zu seinen Schimpff ersiehet, Daß man den Hauben-Stock mit List zurücke ziehet, Und daß es in der That nicht sein Rosildgen ist, So schämt er sich, daß er den Klotz so tieff gegrüßt. Er sieht sich ängstlich um, ob auch das Volck gesehen, Was vor ein toller Streich ihm durch Betrug geschehen, Und schleicht, diß billig ist verliebter Hasen Lohn, Wie ein begoßner Hund, so still er kann, davon. Derjenige, der pflegt der Tugend nachzugehen, Dem wird auch Haß und Neid gewiß zur Seiten stehen. Denn wie der Cörper kann nie sonder Schatten sein, So flicht die Mißgunst sich auch allemahl mit ein. Apollens werthe Braut nennt mich dein Dichterkiel! Galante – – – du denkst und schreibst zu viel; Ach es erfordert mehr zum rechten Zweck zu kommen, Und das was ich gethan, heißt noch nichts unternommen. Ein Reim zehlt uns nicht gleich zu den Poeten mit, Wenn man auch noch so schnell zum Musenhügel tritt. Der Hippocrenen Fluß dient auch zu Stümpereyen; Drum wirst du, Freundinn, mir vor diesesmal verzeyhen, Ich schreibe deutsch heraus, so wie das Herze denkt; Und da dein Schreiben mir so viele Neigung schenkt, So offenbar ich dir, wie mir es sonst gegangen, Mit was vergebner Müh ich manches angefangen. Ein Dichter soll und muß dazu gebohren sein, Das lag mir in dem Kopf, ich schrieb in Tag hinein; Bis treuer Freunde Rath mich auf den Einfall brachte, Daß ich bloß die Vernunft zu meiner Richtschnur machte. Die führte mich so gleich ganz einen andern Weg; Gefällt dir mein Gesang, betritt auch diesen Steg, Du wirst denselbigen sodann mit Ruhm beschreiten Daferne du dich läßt in diesen Schranken leiten. Geduld, Vernunft und Zeit die können uns belehren. An statt daß Männer stets gelehrte Redner hören, So nehmen wir ein Buch von einer klugen Hand, Und machen uns daraus das was uns nützt, bekannt. Die Regeln muß man auch aus ihrem Grunde wissen, Es muß uns keine Müh bei dieser Kunst verdriessen; Wenn man die Sätze nicht recht einzutheilen weis, So wird dem Leser kalt, bald übel und bald heiß. Dem Unfall in der Zeit mit Vorsicht vor zu kommen, So hab ich manchen Rath mit Danken angekommen. Es kömmt manch schönes Werk zu unsrer Zeit heraus, Ich suchte mir noch letzt dergleichen Bücher aus, Und lese stets mit Lust was andrer Witz geschrieben, Denn wer das Dichten liebt, der muß auch diese lieben. So fahr ich täglich fort, und lerne was dabei; Dadurch verliehret sich das wilde Waldgeschrey. Die Vorschrift kann ich dir aus gutem Herzen geben; Doch steht dir ferner frey derselben nach zu leben. In liegendes Gedicht stellt sich auch bei dir ein; Es soll von meiner Gunst zum Schluß der Zeuge sein; Nebst der Versicherung, du wirst mich stets so kennen, Daß du mich in der That kannst deine Freundinn nennen. Was ist wohl auf dem Rund? das ächte Dauer hält, Und nicht durch Unbestand in kurtzer Zeit verfällt? Was offtermahls zur Welt am Morgen wird gebohren, Das geht zur Abends-Zeit schon wiederum verlohren. Das Glück ist wandelbahr, wie leicht ist es geschehn, Daß sich ein Schooß-Kind muß gestürtzet wieder sehn; So hoch es öffters den und jenen hiesse steigen, So tief hieß ihn sein Fall wiederum auch neigen. Ein Reicher baue nicht auf Schätze, Gut und Geld Dieweil der Unbestand auch hier nicht Dauer hält. Wie bald kann Crösus nicht, das Wunder unsrer Erden, Wenn ihn das Glück verläst, zum armen Iro werden. Die Schönheit dauret nicht, sie welckt den Blumen gleich; Was heute Purpur weißt, sieht morgen tod und bleich. Der Wechsel und die Zeit weiß durch gar leichte Sachen, Aus einer Helena die Hecubam zu machen. Die Weißheit zähmet nicht des Schicksals Tyraney, Denn auch ein Salomon ist nicht vom Tode frey, Und die Gelehrsamkeit kann, wenn wir es bedencken, So hoch auch selbge stieg, uns keinen Frey-Brief schencken. Und eben dieses flammt den Socrates dort an, Daß selbiger behertzt, und als ein weiser Mann, Den Becher voller Gifft an Mund und Lippen drückte, Er sahe, daß er nichts beständiges erblickte. Ja, ja, das ist schon recht, daß man nicht leicht entdeckt, Womit der Sinn sich trägt, was uns im Herzen steckt. Wer zwingt uns im Gewerb, in täglichen Geschäften, Daß wir an unsre Stirn die Tafel sollen heften, Auf der zu lesen ist, was man im Busen hegt, Und ehe man es zeigt, erst reichlich überlegt? Ein Kluger, der die Welt und ihre Sitten kennet, Läßt, weil er hier das Kind nicht bei dem Namen nennet, Sich von den andern nicht leicht in die Karte sehn, Denn weis man etwas nur, so ists um ihn geschehn. Er sucht den wahren Grund, das Innerste der Seelen, Wie Bienen ihren Seim in Zellen zu verhelen. Doch die Verstellung muß nicht so wie insgemein, Zu sichtbar und zu grob, nicht plump und albern sein, Denn sonst merkt jedes Kind, das noch im Laufzaum gehet, Wie schlecht es um das Lack geborgter Larven stehet. Glaubt nicht, ihr, die ihr euch in solche Maske hüllt, Daß dieser eur Betrug auch bei den Klugen gilt. Ihr werdet ihnen nicht das Auge gleich verkleistern, Und durch die schlaue Kunst das starke Herz bemeistern. Der Wahn betrüget euch; ihr machts zu offenbar; Was euch im Herzen steckt, das wird man gleich gewahr, Man weis es, wenn ihr euch auch noch sehr bezwinget, Wie eure Kreide schreibt, was für ein Vogel singet. Schaut mir von weitem nur dort den Rufillus an, Wie fromm sich der Tartüff, wie heilig stellen kann, Wir sähen, dürfte nur Saturn itzt Kälte hauchen, So wohl aus Nas als Mund die fromme Andacht rauchen. Schaut, wie sein Haupt gesenkt, die Hand gefalten ist, Was der mit lauter Ach und Weh hochschwangre Christ Für Seufzer ohne Zahl auf jedem Stein gebiehret, Den sein gezwungner Fuß so leis und still berühret. Er schleicht, als ob der Welt ihr Pflaster giftig sey, Als wär die Luft voll Pest; und thut so fromm dabei, Als hätt er, da wir doch ganz andre Schulen wissen, Den Heiligen durchaus die Zehen abgebissen. Traut ihr dem Heuchelschein, so seyd ihr wahrlich blind, Prüft der Gedanken Kern, wie die beschaffen sind, Da sieht es eitel aus, da wird euch erst entdecket, Was hier vor schwarze Brut in weissen Federn stecket. Der Erden Luft haucht ihn so süße als Moschus an, Der Afterheilige, der fromm beschriene Mann Hat unsre Welt so lieb, daß, sollt er einst erblassen, Er mit gekrümmter Hand sie suchete zu fassen. Wie gern vergäß er doch der zugefügten Schmach Und zög dies Schneckenhaus, vor grosser Liebe nach, Damit die Flucht ihn nicht von seinem Götzen trennte, Und er sein Herze noch im Grabe weiden könnte. Wie zwinget Titius sich durch Verstellung nicht? Was braucht er nicht für List, damit ein jeder spricht: Wie gastfrey ist der Mann! da doch auf dieser Erden Kein grössrer Knicker kann, als er, gefunden werden. Versuch es, sprich ihm zu, da wirst du zwar wohl sehn, Wie schön, denn dieses muß dem Wohlstand nach geschehn, Er dich empfangen wird; er springt dir recht entgegen, Und thut, als wollte sich sein Blut für Freuden regen; Er ruft den Augenblick nach Caffee, Wein und Bier, Und setzt dir auch dazu Bisquit und Zwieback für, Wo nicht die kalte Gans; allein mit was für Herzen? O dies ist Zentner schwer; es blutet ihm für Schmerzen. Führst du das Glas zum Mund, so giebet jeder Schluck, Den du im Trinken thust, ihm einen solchen Druck, Der ihm durch Mark und Bein, ja durch die Seele gehet; Gieb Acht, wie dieser Filz das Aug im Kopf verdrehet; Wie seufzt er nicht dabei? welch innerliche Pein! Warum? du schluckst zugleich sein Herze mit hinein, Das am Getränke klebt; nimmst du sodann den Bissen, Zu welchem er verstellt dich leider bitten müssen, So schling ihn ganz hinein, und kaue hier nicht viel Weil sonst der Gaumen Druck bei diesem Trauerspiel, Dem armen Titius den Ohrenzwang erwecket, Und ihn wohl gar der Schlag zu deinen Füssen strecket. Siehst du nicht, wie geschwind er in die Tasche fährt, Wenn er vor seiner Thür den Bettler flehen hört? Wie gütig weis er sich, wie mildreich anzustellen? Doch must du, rath ich dir, nicht gleich das Urtheil fällen; Als gäb er, was er reicht, aus frommer Seele hin; Der Mann betrüget dich; er denkt in seinem Sinn: Bin ich Bedrängter denn mit Geben gar behexet? Und wünscht den Armen dort, allwo der Pfeffer wächset. Laß doch getäuschtes Volk, dir nicht den falschen Schein, Bei der Beurtheilung, statt einer Richtschnur sein; Denn dieser trüget dich. Sonst müste man auch schliessen, Ein Körper davon itzt die langen Schatten schiessen, Sey gleich so groß als sie; der doch, wenn man ihn mißt, Und gegen jene hält, unstreitig kürzer ist. So pflegt es öfters auch mit Menschen her zu gehen, In deren Umgang wir nothwendig müssen stehen. Hier täuscht das Aussenwerk. Stellt in der Nymphen Chor Euch, bitt ich, Clelien, mit ihrem Wesen vor: Wie meisterlich hat sie die Kunst nicht ausstudieret; Weil sie durch falschen Glanz fast jedermann verführet. Verehrer, waget es bei ihr so leichtlich nicht, Daß einer nur von euch nach ihr sein Auge richt. Ihr hartes Herze will den Kieselsteinen gleichen, Kein Paris, kein Narziß kann selbiges erweichen. Und stieß auch euer Mund die besten Wörter aus, So lockt ihr doch kein Ja, zu eurem Trost heraus. Verschwendet nicht den Blick, den Odem eures Lebens, Die Seufzer sind umsonst, die Sehnsucht ist vergebens. Eur blosser Schatten ist schon Clelien verhaßt, Die Reihen werden ihr an statt der Lust zur Last, So bald ein Mannsbild sich hier suchet einzuflechten; Sie würde, gieng es an, gern mit dem Himmel rechten, Daß er zu ihrer Schmach zugleich auf diese Welt, Dergleichen Creatur und Schreckenbild gestellt. Seht nur wie Männerscheu man diese Vesta findet, Die sich zu letzt wohl gar die Augen noch verbindet, So wie die Göttin thut, die Recht und Satzung schützt. Doch fürchtet euch nur nicht; so still und fromm sie sitzt, So ist es doch nur Trug; gedenk: ach gute Dirne! Schmink wie du immer willst, die gleißnerische Stirne Mit Glanz der Unschuld an; wir wissen doch dabei, Wie viel der Seiger schlägt, und welche Stund es sey. Dein Herz, so spröd es scheint, steht gar wohl anzupacken, Du stämmst und sträubest dich, und hegst den Schelm im Nacken. So geht es ebenfalls in andern Sachen zu, Mann will, als spielten wir, wie Kinder, Blindekuh, Uns durch ein starkes Tuch das Angesicht verhüllen; Bald setzt man wiederum uns schön gefärbte Brillen, Die man mit Kunst gemacht, uns zu verblenden auf. Dies ist der schlauen Welt mehr als verkehrter Lauf. Doch stellt euch, wie ihr wollt, ihr Heuchler und Betrüger? Den ihr zu fangen meynt, der ist vielleicht weit klüger Als ihr euch selbst bedünkt; sucht allen Firniß vor, Sprecht, wie die Unschuld selbst; dies täuscht nicht unser Ohr, Schwert heilig noch dazu, laßt heisse Thränen rollen, Wir glauben dennoch nichts, und denken, was wir wollen. Das Frauen-Volck pflegt zwar mit Hecheln umzugehen, Wenn man sie häußlich sieht bei Flachs beschäfftget stehen, Jedoch Lisetten kommt hierinnen keine bei, So fleißig und bemüht sie auch im Hause sey. Warum? Ihr Mund muß ihr statt einer Hechel dienen, Hört nur das Läster-Maul, gebt Acht auf ihre Minen, Sagt mir, ist wohl ein Mensch, in unsrer gantzen Stadt, Der ihre Hechel nicht mit Schmertz gefühlet hat? Allein was nützt ihr denn ihr gifftger Schlund und Rachen? So viel, daß ieder wird vor ihr ein Creutze machen. Es läst aus Furcht mit ihr sich niemand weiter ein. Lisette, warlich, ist ein schädlich Stachel-Schwein. Mein fünfftes Element bestand aus Bier und Wein, Hier aber muß ich in der Grufft gantz krafftloß sein. Ach! wolte Jupiter doch einen Regen schicken, Damit die Zunge sich könt wiederum erquicken. Lisettgen sah man letzt in heisser Andacht beten, Und als Musophilus ihr auf den Rock getreten, So fieng das fromme Kind ein grosses Lermen an, Als hätt er selbiges aus Schertz und Spott gethan. Du wirst, versetzt er drauff, dich nicht deswegen zancken, Bist du, Lisette, so voll heiliger Gedancken, Ich schwöre, daß es nicht aus Vorsatz ist geschehn. Mich jammert, daß ich dich soll so entrüstet sehn. Weiß deine Heiligkeit so meisterlich zu fluchen, Dieß würde keiner nicht in deinen Minen suchen! Weil längst der Augen-Schein mir zu verstehen gab, Du bißt den Heiligen die Zähen würcklich ab. Doch dein verstelltes Thun wird mich nicht leicht bethören, Weil man kann hier und dar dergleichen Vögel hören. Lisettgen, bete nur und lieb incognito, Die deines gleichen sind, die machens alle so. Du bist so böse nicht, als du dich pflegst zu stellen, Ich kehre warlich mich nicht an dein falsches Bellen. Dein Hertze meynt vielleicht darbei das Gegentheil, Es wäre, spricht das Volck, zum Kauff dir alles feil. Ich könnte dich, mein Kind, noch endlich lieben; Doch gehet es so gleich nicht an. Dein mehr als täglich Wanken, Das ich nicht leiden kann, Entzieht dir noch mein Herze: Ich kenne dich im Ernst, und auch im Scherze. Dein Blick ist schön, und dringet in die Brust; Mich bringt er nicht auf andere Gedanken? Denn meine gröste Lust, Wenn ich ja lieben soll, ist bloß die Treue; Damit ich nicht die Wahl zu spät bereue. So offt ein Künstler euch zu schiltern sich bemüht, So trifft er euch doch nicht, wie man gar öffters sieht. Doch ist nicht seiner Faust der Fehler beizumessen, Wenn er die Aehnlichkeit von euch darbei vergessen, Und lebt Apelles noch, so könt es nicht geschehn, Denn Adler können nur bloß in die Sonne sehn. Der Strahl, der in euch sitzt, steht gar nicht abzureissen, Der Mahler müste denn ein Halb-Gott würcklich heissen. Herr Bruder, plagt dich denn der Teufel? Wie fällt dir denn das Lieben ein? Ich glaub es sicher ohne Zweifel; Du weißt, daß wir versprochen sein, Und dennoch kannst du dich so wagen; Es scheint, es ist dir einerley. Das kann ich nicht von dir vertragen, Ich läugn es nicht, ich sag es frey. Laß dich noch von dem Irrthum bringen, Ich rathe dir recht brüderlich; Und solt ich tauben Ohren singen, Selbst das Gesetze hindert dich, Dein Unternehmen auszuführen: Wer seines Nächsten Weib begehrt; Ich will es weiter nicht berühren, Du weißt, was das Geboth dich lehrt. Vielleicht kannst du dich nicht besinnen, Das Sechste meyn ich, liß es nur, Ach untersuche dein Beginnen, Und flieh in Zeiten Amors Spur. Gesetzt, du läßt dich nicht abhalten, So schlag ich mich noch um die Braut, Und laß darbei das Schicksal walten; Mir schauert warlich nicht die Haut. Pistohl, und Pulver, Bley und Eisen, Die sollen unser Schiedsmann sein, Ich werde tapfer mich erweisen, Und demnach ist sie noch nicht dein. Indem ich mich behertzt erzeige, So fällt der Muth auf einmahl hin, Ich werde stumm, betrübt und schweige, Mir schwindet Feuer, Muth und Sinn. Du darffst nicht nach der Ursach fragen, Sie wird dir längstens wissend sein. Ich darff ja keine Kleider tragen, Die mit dir kämen überein. Mein gantz Geschlecht, will es nicht leiden, Es ist bereits schon ausgemacht. So will ich dich nicht mehr beneiden, Ich bin gar nicht mehr aufgebracht. An statt, daß ich mich mit dir schlage, So wünsch ich dir so vieles Glück. Der Himmel zehle deine Tage, In dem Grad, als wie dein Geschick. Denn dieses wirst du selber preisen. Wie hälts, mein sonst geliebtes Weib? Frau Schwester wird es künfftig heissen, Bei dem erwehlten Zeitvertreib. Gedenck sie noch manchmahl zurücke, Bei ihrer angenehmen Lust, Und dann und wann auf meine Blicke, Mein Bild verwahr sie in der Brust. Wenn sie wird den Geliebten küssen, So zweiffl ich nicht, sie denckt an mich, In Hertz und Armen mich zu schliessen, Das war ihr Wunsch: Erinnert sich Ihr Geist nicht mehr der schönen Stunden? Sie liebte meiner Augen-Paar Was sie bisher an mir gefunden, Das ihr so liebenswürdig war. Vielleicht zeigt sich was in der Wiege, Das mir in etwas ähnlich sieht; Sobald ich davon Nachricht kriege, Das meines Bruders Hoffnung blüht; So will ich warlich Sorge tragen, Ich stelle mich ihr vors Gesicht, Ihr Carol soll sich nicht beklagen, Als führt ich ihm wohl hinters Licht. Nein, nein, ich bin kein solcher einer, Der auf verdächtig Naschen hält, Nur unter Männern ist fast keiner, Der nicht verehrt die schöne Welt. Doch dieses darff sie nicht besorgen, Von meines Bruders Redlichkeit, Er denckt des Nachts, biß an den Morgen Auf nichts, als auf Erkäntlichkeit, Ihr Gunst vor Gegen-Gunst zu schencken, Er wird auf ihrer Kinder Wohl Weit mehr, als auf sein eignes, dencken, Daß sie gewiß selbst rühmen soll. So schertzt, küst, lacht jetzt um die Wette, Ihr treu Verliebten, ungesäumt. Eilt, geht zusammen bald zu Bette, Was euch zum erstenmahle träumt, Dasselbe wird die Zeit erfüllen, Ich bin zwar kein Prophete nicht, Ists was nach euren Wunsch und Willen, So wünsch ich, daß es bald geschicht. Inzwischen bleibt es bei dem Alten, Allons, stimmt mit mir überein. Die Freundschafft wird niemahls erkalten, Ich werde ohnverändert sein, Das ich vorlängsten bin gewesen, Eur gantz ergebner guter Freund. Aus meinen Minen solt ihr lesen, Daß es nicht leere Worte seind. Es mag ein andrer sich die Einsamkeit erkiesen Und Eremiten gleich sich in die Zelle schliessen, Ich lobe mir davor die Conversation / Man wird galant, polit, geschickt und klug davon. Mein Engel, Daß dein Kiel so lange Zeit geschwiegen, Zeigt, daß er meiner Schrifft den Stillstand auferlegt, Drum muß ich höchst-betrübt nebst meiner Muse liegen, Jedoch bleibt dein Befehl mir allzeit eingeprägt. Nicht ich will den Parnaß, nur er will mich, verlassen, Mein schwartz umzognes Hertz weiß keinen andern Schluß, Doch wird sich niemand gern nach eignen Wollen hassen, Denn was mein Aug erblickt, erkenn ich mit Verdruß. Dein Himmel klährt sich aus, und wird dir nicht mehr dräuen, Ich seh von ferne schon die heitern Wolcken stehn, Die wollen deinen Geist und dein Gemüth erfreuen, Daß du hinführo kannst auf Nelck und Rosen gehn. Vielleicht wirst du von mir ein wahres Urtheil fällen, Dein Schreiben, sag ich selbst, hilfft mir zu keiner Kunst, Die Sinnen können sich nicht, wie sie wollen, stellen, Und meine Wissenschafft bleibt nur ein finstrer Dunst. Wahr ists, der Schlag ist hart, der deine Brust betroffen, Zweyfach, erst deinen Schatz, und denn dein liebes Kind; Vielleicht läst dich das Glück bald im Gefolge hoffen Daß sich ein treues Hertz mit deinen Geist verbind. Doch zieht das Schicksal dich nicht von der Kunst zurücke, Die edle Poesie bleibt stets dein Zeitvertreib, Mein Echo schicket dir viel Theil genommne Blicke, Melpomene klagt mit, als wie ein anders Weib. Wir wollen beide nicht den Schmertzen widerlegen, Der vor dein Mutter Hertz aufs zärtlichste durchzieht, Nicht minder wollen wir denselben neu erregen, Hierüber ist mein Kiel zu trösten bloß bemüht. Wer kann wohl den Orcan am Firmament bezwingen? Fürwahr des Mannes Tod verursacht meine Pein, Auch darf mein Trauer-Thon nicht Freuden-Lieder singen, Und keine Panace wird künfftig vor mich sein. Drum kann ich sonder Zug ans Reimen nicht gedencken, Ich weiß du findest hier, so Mus als Einfall schlecht. Der Fürst befahl es mir, ihn also zu beschencken, Zwar ist mein Vers vor ihn, wie auch vor dich, nicht recht. Mein Epheu soll sich nicht zu dir als Cedern wagen, Dieweil er gegen dir mehr als zu niedrig scheint. So darffstu weiter nicht nach keiner Ursach fragen, Weil meine Parodie es wie das Hertze meynt. Vielleicht läst sich dein Geist von meiner Einfalt schrecken, Da sie dir ehmahls nur ein schlecht Post Scriptum schreibt, Du aber ruffest jetzt, ich soll die Feder strecken, Und mein Gehorsam schafft, daß es bei Reimen bleibt. Dein Geist und Kiel macht mir die Lieb ins Hertze dringen, Drauf wag ichs, Schwester, auch mit doch erschrocknen Sinn, Das Reimen läst sich schwer, doch nicht die Liebe, zwingen, Diß, glaub ich, zeigt dir satt, daß ich dein eigen bin. Dein gantz gelehrter Brief kann Mensch und Göttern weisen, Wie selbiger mehr als Apellens Pinsel heißt. Du kannst mich in der That nicht angenehmer speisen, Als wenn mich deine Gunst nicht gantz zurücke weißt. Apollo darff nicht mehr vor dich den Lorber winden, Weil er dasselbige vor langer Zeit gethan, Er kann mit Rechte nichts so ungemeines finden, Da man der Dauer nach dich Engeln gleichen kann. Minerva läst gewiß Buch und die Waffen fallen, Und wird durch deinen Ruhm gantz aus sich selbst gebracht, Sie, Phöbus und Mercur, läst von dir weit erschallen, Was dein belesner Geist vor nette Verse macht. Die Musen wollen dich selbst ihre Schwester nennen, Weil jedes sehr bemüht von deinem Werthe schreibt. Wer dieses, glaub ich, hört, wird deinen Geist erkennen, Und daß der Vorzug dir vor allen neunen bleibt. Man wird von deinen Geist und allen seltnen Gaben, Wie trefflich selbge sind an der Gelehrsamkeit, Wohl schwerlich in der Welt, noch deines gleichen haben, Drum schreibt von deinen Ruhm die Fama weit und breit. Besonders will ich dich, wie billig, hoch verehren, Die Götter sollen dir zu Heerd und Opfer streun, Sie mögen so, wie ich, dein trefflich sein vermehren, Und sich zu deinen Dienst nach Wunsch und Willen weyhn. Selbst Flora bringt den Schatz von ihren Blumen-Betten, Und sagt, das soll vor dich ein sanfftes Küssen sein. Fortuna wolle dich von Sorg und Kummer retten, Und kröhne dir dein Haupt nach ausgestandner Pein. Diß werd ich Freuden-voll von deinen Händen lesen, Und trifft denn dieses ein, so wirst du mir gestehn, Ich wäre so, wie du, auch ein Prophet gewesen, Und hätte, Jano gleich, dein Wohl voraus gesehn. Hier will ich jetzt den Brief, doch nicht die Liebe, schliessen, Präg selbe gegen mich auch in dein Hertz hinein; So wird stets dieser Schluß aus meiner Feder fliessen, Daß ich bis in das Grab will deine Dienern sein. So geht es in der Welt; man traue nur dem Glücke Nicht länger als dem Glas, das in der Hand zerfällt. Vor kurzem zeigt es mir die angenehmsten Blicke; Itzt weis es keinen Trost, der mich zufrieden stellt. Was hab ich dir gethan, und was hab ich verbrochen Daß mich dein harter Streich so schnell danieder schlägt? Dein Urtheil ist bereits zu meinem Fall gesprochen Wenn dich nicht mit der Zeit noch mein Verlust bewegt! Ich bin um meinen Freund, eh ichs gedacht, gekommen: Mein Kleinod raubst du mir das meine Seele liebt. So hast du alle Lust aus meiner Brust genommen, Kaum daß ich reden kann von dem was mich betrübt. Ich sitze wie im Traum, im tiefsten Todtenschlummer? Ich suche dich mein Freund, sag wo verbirgst du dich? Du schweigst; das häuft in mir den so gerechten Kummer. Wer dich nur recht gekannt, der liebt dich inniglich. Denn dein erhabner Geist, dein Wesen, deine Sitten, Die seltne Redlichkeit und deine edle Art, Die haben dir mit Recht das Urtheil längst erstritten, Daß Witz und Anmuth sich mit Wort und Thaten paart. Wo find ich einen Freund, der dir noch zu vergleichen? Wer bietet sich wie du zu meinem Beistand an? Bei guten Tagen wird so leichtlich keiner weichen, Wie die Erfahrung uns noch täglich lehren kann; Man schmeichelt, man verspricht, man lockt mit holden Minen; Man schweret mit dem Mund; das Herze bleibt entfernt. Soll dir ein solcher Freund, in deinem Unglück dienen, Da man ihn aus der That erst recht erkennen lernt; Da sieht es anders aus, er schweigt bei deinem Klagen: Und spricht er ja ein Wort, zeigt sich sein kaltes Blut, Die Hülfe will er dir nicht ins Gesicht abgeschlagen, Doch meynt sein falsches Herz es mit dir gar nicht gut. Es fällt ihm gar zu schwer, ein Wörtchen vorzubringen, Daraus du schliessen kannst, er nähm auch Theil daran. Wie zieht er nicht das Maul, wie muß er sich nicht zwingen, Daß er das böse Herz vor dir verbergen kann? Kein solcher war mein Freund, er konnte mich nicht lassen Mein Kummer brach sein Herz, sein Mitleid war zu groß. Er wuste sich oft nicht bei meiner Noth zu fassen, Er bot mir seine Hand, ich lag in seinem Schooß, Und da gedacht ich nicht an hundert tausend Plagen; Er trug von meiner Last gewiß den grösten Theil. Und wollt ich ihm etwas von meinem Leiden sagen, So fiel er mir ins Wort und rieth zu meinem Heil. Es konnte mich kein Schmerz, kein Unglück übermannen, Sein Zuspruch war zu schön bei meinem Ungemach O Schicksal, willst du mich von meinem Freund verbannen? Betrachte den Verlust! erbarmt dich nicht mein Ach? Was kann ich anders thun, als unaufhörlich klagen? Weil mich die ganze Welt hinführo nicht ergetzt. Kein Redner kann mir was zu meiner Tröstung sagen, Wo lebt ein Sterblicher, der dich nach Würden schätzt. Dein Scheiden rühret mir das Innerste der Seelen, Mein Leben steht anitzt allein in deiner Hand; Mein Herze suchet nicht die Neigung zu verhelen: Ich liebe dich mein Freund, ich liebe mit Bestand: Dein allzugrosser Werth hält meine Brust gefangen. Wenn mein Verhängnis auch in allem widerspricht, So will ich doch den Ruhm dereinsten noch erlangen: Entfernung trennt gewiß die wahre Freundschaft nicht. Mein Thyrsis! könnt ich dich auf diesen schönen Auen, Gleich in dem Augenblick an meiner Seite schauen, Wie zärtlich wollt ich nicht mit dir im Grünen scherzen, Wir theilten Wort und Kuß, und zwey verliebte Herzen. Ich bände dir gewiß den aller schönsten Strauß, Und nöthigte dich darauf mit in mein Hirtenhaus, Da wollten wir mit Lust der Liebe Blumen pflücken, Und bei dem Lesen uns sanft in die Wangen zwicken. Hier küßt sich Blum und Halm durch Zephyrs süsse Triebe, Dies sollt ein Vorbild sein von unsrer reinen Liebe, Allein die Einsamkeit macht mich hier stum und bleich, Wo nicht mein Thyrsis ist da gilt mir alles gleich. Was Freude werden wir in Zion einst besitzen? Daselbst wird keine Noth auf unsre Scheitel blitzen, Der Kummer-Faden wird so dann gerissen sein, Der Auserwehlten Schaar weiß nichts von Schmertz und Pein. Bedenckt es, Sterblichen, was ist das Rund der Erden? Ein grosses Hospital, ein Zeughauß der Beschwerden, Ein Paradieß, das zwar schön in die Augen fällt, Das aber auch zugleich viel Schlangen in sich hält. Dort aber wohnet man in sichern Friedens-Häusern, Statt Dörnern tragen wir uns nur mit Palmen-Reisern, Kein Joch beschwert den Halß, die Steine fallen ab, Aus diesen haut man uns im Sterben unser Grab. Da kann der morsche Leib still und geruhig schlafen, Und unsre Seele kommt in den gewünschten Hafen, Die auf dem wilden Meer der Erden, mit Verdruß, Bei Stürmen hin und her beständig kreutzen muß. Wer wolte wohl daher der Welt den Vorzug gönnen. Da wir in stoltzer Ruh dereinst dort leben können. Flieht, blinde Menschen, doch den Tand der Eitelkeit, Die Freude dauret nur auf eine kurtze Zeit. Wer sich im Zauber-Glaß der Welt so sehr bespiegelt, Dem wird in Salem einst so Thür als Thor verriegelt. Vergafft euch nicht so sehr im Scharlach dieser Welt, Weil selbiger doch nicht beständig Farbe hält. Wen heut das Glücke küst, dem wirfft es morgen nieder, Der ihm im Schoose saß, singt jetzo Klage-Lieder; Wer früh sich starck befind, der liegt offt Abends kranck, Ihr hofft auf Fried und Ruh, und findet Streit und Zanck. Der heute Freundschafft macht, will morgen wieder brechen, Und sich durch Spott und Hohn an uns gewaltig rächen. Die Heucheley der Welt und Falschheit ist zu groß, Auch in der Freundlichkeit fühlt man offt Joabs Stoß. Wohl euch! die ihr der Welt den Scheide-Brief bald gebet, Und nicht den Schnecken gleich an Kedars Hütten klebet, Der Tausch gereut euch nicht, den ihr beglückt gethan, Ihr trefft in Sion dort was unvergänglichs an. Was mir dein letzter Brief, entfernter Freund, entdeckt, Das hat mich wahrlich nicht gewundert und erschreckt. Ich sorgte vor dein Glück und vor dein Wohlbefinden; Dein Schweigen konnt ich zwar auf keine Art ergründen, Doch endlich schlug ich mir die Sorgen aus dem Sinn. Das stört die Freundschaft nicht, du weist schon wie ich bin. Ich bin auch wieder gut, nachdem du mir geschrieben. Bei deinem Aufenthalt kann ich mich nicht betrüben. Dich sucht der Kriegesgott, mir ist der Pallas hold, So stehen wir zugleich in beider Götter Sold; Laß dich nur nicht den Schein von vielen Schätzen blenden; Das höchste Wesen hat bloß unser Glück in Händen. Hier gilt kein Wissen nicht, und keine Tapferkeit; Was dieses uns bestimmt, das kommt zu rechter Zeit; O! richte dich nach mir, und lebe ohne Sorgen, Ich denke niemals nicht, wie geht es dir wohl morgen? Ich folge dem Geschick, bei Sturm und Sonnenschein; Mein Kopf muß aufgeräumt und immer munter sein. So kann mir nichts zu schwer und unerträglich fallen. Wenn ich was wünschen soll, so wünsch ich mir vor allen Nur einen wahren Freund, von altem Schrot und Korn; Alsdann so scheu ich nicht der Spötter Wut und Zorn. Mein Wunsch ist mit Vernunft und Vorbedacht geschehen. Das wirst du mir mit Recht, mein Freund, auch zugestehen. Erinnere dich nur noch der längst vergangnen Zeit; Man hörte damals nur von Rasen, Zank und Streit. Ich seh den blassen Neid annoch die Zähne flämmen; Er wolte Thyrsis Glück auf alle Weise hemmen. Was hat er ausgericht? er wird noch ausgelacht; Weil itzt mehr als ein Freund vor Thyrsis Wohlfarth wacht. Du kannst dir in der That dergleichen Glück versprechen. Und wollt ein jeglicher die Freundschaft mit dir brechen So kehre dich an nichts, mich findst du einerley, Ich scherze niemals nicht mit Freundschaft, Schwur und Treu. Mich dünkt du hast bereits davon die stärksten Proben. Und willst du mich auch gleich nicht ins Gesichte loben, So zeiget doch dein Brief, so viel ich lesen kann, Du kennst mein gutes Herz, und zweifelst nicht daran. Indessen will ich mich zu deinem Trost bequemen, Dank und Erkenntlichkeit von dir auch anzunehmen. Den Willen schätz ich schon so hoch als wie die That. Das ist ja schon genug, wenn man giebt was man hat. Hiermit empfehl ich mich zu stetem Angedenken Mit diesem will dich hinwiederum beschenken. Ich übersende hier ein Blat voll bittrer Klagen, Da dich der Todes-Fall von Buffeln so betrübt. Du wirst verhoffentlich nicht nach dem Ursprung fragen, Man weiß, wie sehr du ihn, Hochwerther Freund, geliebt. Dein Kummer ist gerecht, ja säh ich dich gleich weinen, So gäb ich dich darum gar nicht vor weibisch aus, Denn jeder würde doch von deinen Thränen meynen, Die deutsche Redlichkeit preßt sie zum Augen raus. Kannn dich ein blosses Vieh zu solcher Wehmuth bringen, So schließ ich, daß ein Freund noch mehrers hoffen kann. Was Wunder, wann sich recht die Menschen um dich dringen, Denn solche Redlichkeit trifft man gar selten an. Viel schmeicheln mit dem Mund, und lachen unsrer Schmertzen, Und dieses heist wohl noch polit und ertz-galant; Sie geben uns das Wort: Sie meynten es von Hertzen; Da doch die Heucheley mehr als zu wohl bekannt. Jedoch was untersteht sich meine schlechte Feder Dir hier bei meinen Schertz ein Lob-Lied mit zu streun. Mein Kiel ist, wie du weist, von schlechten Gänse-Leder, Drum kann er leider! nicht den Schwahnen ähnlich sein. Du weist schon, daß ich nicht mit auf dem Hügel sitze, Die Musen mustern mich, dieweil es billig, aus, Und wenn ich gleich vor Angst bei Reim und Sylben schwitze, So kömmt zuletzt doch nur ein schönes Nichts heraus. Ich kann die Leyer nicht, wie sich gehöret, stimmen, Der Musen-Gott hat sich mit mir noch nicht vermählt, Und wenn ich noch so schnell will neben andern schwimmen, So seh ich, daß es mir an Floß und Federn fehlt. Doch hoff ich in der That Vergebung zu erlangen, Weil meine Feder dich zu trösten, sich bemüht. Mein Beileid trocknet dir die Zähren von den Wangen, So schlecht bei solchen Dienst auch meine Muse sieht. Was aber soll ich wohl zu deinem Troste schreiben? Denn der Verlust, der dich betrifft, ist ungemein, Und deinem Buffel muß der Nachruhm sicher bleiben Daß seines gleichen nicht leicht wird zu finden sein. Man sahe Kunst und Witz ihm stets zur Seiten stehen, Er nieste, wann sein Herr es ihm befehlen ließ, Und sprach man: Lincks und rechts, so wust er sich zu drehen, Als wann er in der That der gröste Springer hieß. O! daß kein hoher Geist ein Lob-Lied ihm geschrieben, Der seiner Tugend Lauff uns besser schildern kann. Ein solch Geschöpffe muß man gantz besonders lieben. Man traff bei Buffels Thun mehr, als was hündsches, an. Drum müssen wir mit Recht auf sein Begräbniß dencken, O! setz ihm nach Verdienst ein Epitaphium, Ich will die Schrifft darauf von Hertzen gerne schencken, Was gäb ich nicht, mein Freund, um dich zu trösten, drum? Ich werffe vor Verdruß die Feder aus den Händen, Der Hippocrenen Naß fließt nicht in meinen Kiel; Mein Phoebus will mir nicht sein Flügel-Pferd mehr senden, Und Clio flieht vor mir, da ich was dichten will. Tret ich zum Helicon, so will man mich nicht kennen, Der Pierinnen Schaar schielt mich recht flämisch an. Drum möcht ich mir den Kopff an Thür und Wände rennen, Dieweil ich meinen Zweck gar nicht erreichen kann. Doch dieser Unfall soll mich nicht im Vorsatz stöhren, Ich schreibe, Werther, dir was dir zu schreiben ist. Kannnst du gleich hier kein Lied, das nette klinget, hören, So wisse, daß du doch nicht hier vergeßen bist. Das arme N-- kann dich würcklich nicht vergessen, Dein Abschied fiel ihr hart und mehr als allzu schwer. Du bist in ihrer Gunst noch völlig angesessen, Und steigst von Tag zu Tag noch immer mehr und mehr. Von der N-- und ihren lieben --- Sagt man, daß beiderseits gar lose Schälcke seind. Die Lamperts-Nüße sind nicht rar und auch nicht theuer, Du bist von selbigen, ich weiß, ein guter Freund; Doch desto rarer sind die schönen Apricosen, Und Pfirschen find man fast in keinen Garten nicht. Wiewohl, was nutzen dir dergleichen tolle Chosen? Hör an, was ietzger Zeit pour passer le tems geschicht. Man schoß den Vogel ab auf der bekannten Wiese, Der Anmuth Sammel-Platz, wo man sich lustig macht, Und als man nach der Lust zum Abzug wieder bließe, So war der Königs-Schuß Herr N-- zugedacht. Kennst du ihn von Person, ist mirs um desto lieber, Ist er dir unbekannt, so gräm ich mich nicht todt; Deswegen wird vielleicht das Firmament nicht trüber, Es speiset doch darum kein Croesus eitel Brodt. Was sich zuletzt begab, vor ungefähr 6. Tagen, Das fällt mit ohnverhofft bei meinen Schreiben ein, Es ließ Orontes mir gantz im Vertrauen sagen, Den Montag würde wohl noch das Gebuhrts-Fest sein; Drum solt ich mich fein schön auf Reim und Wünsche schicken. So gleich nahm ich darauf die Leyer in die Hand, Die Reime musten mir nach Hertzens-Wunsch gelücken, Nach einer Stunde Zeit war alles in den Stand. Die Verse hätt ich dir wohl wollen übersenden; Allein ich wag es nicht, erführ es N-- Hauß, Und kämen selbige dir ungefähr von Händen, So löschte Huld und Gunst, wie Marthens Lämpgen, aus. Doch wann du schwören wilst, so will ichs endlich wagen, Es weiß es B-- und auch das S-- nicht, Und würden sie mich auch um diesen Spaß befragen, So wär ich in der Noth zum leugnen abgericht. Indeß wirst du den Mund, wie sichs gehört, versiegeln, Damit demselbigen kein Wort entfahren kann. Man muß par Politic die Lippen offt verriegeln, Es kömmt in diesen Punct auf dein Versprechen an. Die N-- läst sich heut zum Hochzeit-Feste läuten, Herr N-- zieht mit ihr recht triumphirend ein. Er hat mehr als zu viel bishero müssen streiten, Weil in dem Seculo so viel Rivale sein. Potz Stern! Ich hätte bald das nöthigste vergessen: Man sagt, daß --- der eine Zeit daher Mit seinem Noten-Volck in -- hat gesessen, Der Musicorum Haupt allhier geworden wär. Die Ursach, daß ich dir so lange nicht geschrieben, Ist diese, weil ich nächst mit meinen Finger bin An einen scharffen Schloß erbärmlich hangen blieben, Drum fiel mir aller Muth und Krafft zum Dichten hin. Nun aber ist der Schmertz und alle Pein vergangen, Und meine Muse singt aus ihren vorgen Thon. Dein angenehmer Brief hat mir das Hertz gefangen; O! schreib in Versen stets, geschickter Musen-Sohn! Indessen werdet ihr die liebsten Eltern grüssen, Die Mutter meinerseits macht auch ihr Compliment. Ich muß vor diesesmal so Sylb als Reime schliessen, Ein Schelm, ders anders meynt, als man ihn jetzo kennt. Wie kömmt es immer doch, daß mancher kühner Geist, Der nur gar schlechten Witz in seinen Thaten weist, Auf seine Weisheit doch so viel Vertrauen setzet, Und das vor Kinderspiel, vor Federleichte schätzet, Was doch ein andrer sonst vor schwer und mühsam hält, Der seiner Einsicht nach es sich erst vorgestellt; Der seine Kräfte prüft, und weislich überleget Wie hoch er fliegen kann; was seine Schulter träget? Ein Mensch, der in der That nur schwachen Zwergen gleicht, Und seiner Meynung nach doch keinem Riesen weicht, Wird alles, ob er sich gleich muß im Ausgang schämen, Aus frecher Zuversicht auf seine Hörner nehmen. Er sieht, weil ihn gar leicht der Hochmuth blenden kann, Den grösten Balken oft vor einen Strohhalm an; Und will, so sehr man auch die Thorheit muß belachen, Den allergrösten Berg zum Maulwurfshaufen machen. Schaut nur Lisandern an; was der sich untersteht? Mit was für tollem Wahn der Träumer schwanger geht? Das gelbe Schnäbelchen fliegt kaum aus seinem Neste; Und dennoch meynt der Wurm, und glaubet himmelfeste: Er brauchte ferner hin gar wenig Müh und Kunst, Zeit, Vorsicht und Geduld, des Frauenzimmers Gunst, Wonach so mancher oft vergebens wär gegangen, So gleich an sich zu ziehn, im Umgang zu erlangen. Er denkt, ein jedes Haus müst ihm gleich offen stehn Auch wohl unangesagt und frey hinein zu gehn; Der Vorspruch helf ihm nichts, kein Leitstern sey hier nöthig Die Thür ihm aufzuthun, woran sein Fuß nur stieß, Weil seine Gegenwart was angenehmes wies; Und sich ein jegliches in den geschlossnen Reihen, So bald er da erscheint, unmenschlich müste freuen. Beglückter Mensch; du must, es giebts der Augenschein, Ein andrer Doctor Faust und grosser Zaubrer sein! Du kannst ja wie der Blitz, das Frauenvolk bestricken, Und durch den ersten Blick die ganze Zunft entzücken! Wie müssen andre nicht, die deines gleichen sind, Da schon dein halbes Wort, was Weiblich ist, gewinnt, Und du die Herzen trifst, auch sonder langes Zielen, Auf dich mit Eifersucht und starren Augen schielen? Doch sag im rechten Ernst, Lisander, sag es mir, Stellt etwan dir ein Traum ein solches Blendwerk für? Betrügt dich auch dein Wahn, auf den du bist gerathen? Du schmeichelst dir zu viel und riechest nicht den Braten. O Prahler! schweige doch; wenn ist es wohl geschehn, Daß man im Umgang dich mit Frauenvolk gesehn? Nenn uns doch eine nur, die dir im Schoosse sitzet, Und sich, o Held, aus dir ein Götterkalb geschnitzet. So viel hier Häuser sind, so kennt dich keines nicht, Dein Nam ist unbekannt; wer ist, der von dir spricht? Du müstest als ein Geist das Frauenvolk bethören, Weil keine noch von dir einmal hat reden hören. Und dennoch rühmst du dich, du unverschämter Gast! Des Fleisches, da du nie die Brüh gekostet hast, Und thust, als wärst du hier dem Frauenzimmerorden, Sein fünftes Element und täglich Brodt geworden. Ja komm nur Prahlhans, komm, sie warten schon auf dich, Und sehnen in der That nach dir sich ängstiglich. Der Platz ist ausgemacht; hör nur ihr Anerbieten, Du sollst, was willst du mehr? die Küchenthüre hüten. Wer Phyllis Eigenschafft und Tugend will beschreiben, Der wird beschämt und auch vor Wunder stehen bleiben, Kein Mahler und Poet trifft ihre Seltenheit, Der auch die Tadelsucht ein Lob-Lied billig weyht. Sie weiß was Adel ist, daß nicht die häuffgen Ahnen Nur bloß allein den Weg zu Ruhm und Ansehn bahnen, Daß Geld und grosses Gut vor unsrer Welt zwar Pracht, Doch nicht, wie manche denckt, den rechten Adel macht. Ihr edler Geist läst uns ein recht vortrefflich Wesen, Und himmlischen Verstand aus Aug und Minen lesen, Und spricht ihr artger Mund, so pflichtet jedes bei, Daß ihres gleichen fast nicht leicht zu finden sey. Ihr holdes Lächeln kann uns Seel und Sinne rühren, Der Haß und Neid muß selbst aus ihren Reden spüren, Daß sich ein jederman nach ihren Umgang reißt, Der mehr als angenehm und unentbehrlich heißt. Ihr Damen! last sie euch statt einer Vorschrifft dienen, Bespiegelt euch an ihr, gebt Acht auf ihre Minen, Wie sittsam selbge seind, was, wenn ihr Mund sich regt, Ein jedes Wort für Krafft, Geist, Glut und Nachdruck hegt. Kein eitler Wahn kann sie, kein toller Hochmuth stöhren, Sie weiß ein jegliches, bescheiden anzuhören, Wohl wissend, daß ihr nichts von ihren Werth entfällt, So höflich und geneigt sie sich auch immer stellt. Ihr Auge läst uns nichts von Neid und Mißgunst blicken, Sie pflegt nicht ihren Mund nach Momus Art zu rücken, Es klebt kein Läster-Wort auf ihrer Lippen-Pracht Das doch die heutge Welt zur grösten Mode macht. Die späte Welt wird noch vor sie viel Ehrfurcht hegen, Und sich diß Tugend-Bild in Aug und Hertze prägen, Zumahl wenn man dereinst diß auf ihr Grabmal schreibt: Daß Phyllis in der That des Adels Zierde bleibt. Man sieht den Nimpsius betrübt herum spatzieren, Er tritt pathetisch her und sieht doch schüchtern aus. Mein! was gedenckt er wohl vor Arglist auszuführen? Und doch kommt wohl zuletzt ein plumper Streich heraus. Ach freylich muß man ihn und sein Gehirn beklagen; Der letzt fatale Streich vergist sich sicher nicht. Man darff das Pflaster nur hier auf der Strassen fragen, Warum es ihm an Witz und an Verstand gebricht? Denn als er letztens sich mit gravitätschen Schritten, Recht tollkühn und erbooßt ließ auf der Gassen sehn, So war, indem sein Fuß vielleicht ihm ausgeglitten, Ein lächerlicher Fall von ungefehr geschehn, Bei welchem ihm sein Kopff empfindlich aufgeschlagen, Denn das Ingenium scheint jämmerlich lädirt, So daß man Splitter nur davon hervor sieht ragen, Wie man an der Figur und seiner Forme spührt. Es ist ein kleiner Rest ihm leider! übrig blieben, Und sein Verstand sieht sich nach Hülff und Aertzten um; Und doch soll alle Welt ihn, wie er dencket, lieben. Betrogner Nimpsius, ubi Judicium? Ein affectirter Gang, ein freches Augen-Wincken Und läppisch Lachen soll gantz was besonders sein. Coffee, Bier, Wein, Toback, in einer Stunde trincken, Heist, wie er selbsten spricht, galant und ungemein. Von Würden und Verdienst ist gar kein Gran zu finden, Sein niederträchtig Thun, das sich sattsam erweist Und seine Mine soll gleich Weiber-Hertzen binden. O! Ja daß man sich nicht um solche Gecken reist. Er küst vor Wunder offt sein eigen Bild und Schatten, Eh sich der Mund bewegt, so hört er schon voraus, Wie sich die Weißheit wird mit seinen Worten gatten, Und dennoch kommt zuletzt ein toller Mischmasch raus. Der, wie der Thore meynt, soll schönen Aepfeln gleichen Die man noch überdiß in göldne Schalen legt. Ja Schellen kann er uns statt göldner Schalen reichen, Dergleichen Zierath er auf seiner Haube trägt. Nein! solchen Haasen-Safft muß keine nicht benaschen, Sie tritt sonst selbsten mit in dessen Fett hinein; Und liesse sich von ihm auch eine Nympff erhaschen, So müste sie gewiß recht dumm gewieget sein. Was klug ist, wird sich nicht so leicht in ihm vergaffen, Er daucht am besten wohl vor einen Charletan. Dergleichen in sich selbst verliebt und tollen Affen Zieht man, mein Nimpsius, ein Narren Kleidgen an. Warum mein Kiel bisher so lange Zeit geschwiegen, Macht, weil du selber ihm das Schweigen auferlegt. Die Muse scheint bei mir schon halb entselt zu liegen, Dein Scheide-Brief hat ihr ein Schrecken eingeprägt. Du woltest, schriebst du nächst, den Helicon verlassen, Des Schicksals Grausamkeit erzwänge solchen Schluß. Geliebte B-- wilst du dich selber hassen? Verbanne Harm und Gram, verjage den Verdruß. Der Himmel wird nicht stets mit Blitz und Donner dräuen, Ich seh den Freuden-Stern bereits von ferne stehn, Und dieser wird dein Hertz gantz unverhofft erfreuen, Dein Fuß soll künfftig hin auf Ros- und Nelcken gehn. Was wird die Welt von dir wohl vor ein Urtheil fällen? Du weist, sie liebet dich und deine Dichter-Kunst; Laß dich bei deinen Schmertz zufrieden wieder stellen, Vertreibe durch Vernunfft der Schwermuth gifftge Dunst. Der Schlag ist alzu hart, klagst du, der mich betroffen Erst meiner Augen-Lust, jetzt mein geliebtes Kind, Bei letztern kann ich zwar noch auf Genesen hoffen, Wiewohl mir diß noch nicht die Wunden gantz verbind. Diß ziehet meine Hand vom Säyten-Spiel zurücke, Sonst hieß Calliope mein liebster Zeitvertreib, Jetzt aber geb ich ihr recht Eßig-saure Blicke, Warum? Ich bin ein kranck und Jammer-volles Weib. Dein Klagen ist gerecht, wer kann dich widerlegen? Doch sey auch wiederum zu heilen dich bemüht; Was wilst du deinen Schmertz noch länger nähren, hegen? Der als ein Mörder dich zuletzt gar nieder zieht. Wer kann des Schicksals Schluß durch Klag- und Thränen zwingen? Vielmehr verdoppelt dir der Kumer deine Pein, Auf! und erhohle dich ein männlich Lied zu singen, Diß wird die Panace vor deine Schwermuth sein. Zwar scheints, als woltest du nicht mehr an Reime dencken, Denn meine Muse heist für dich vielleicht zu schlecht, Drum soltst du wohl damit was würdigers beschencken, Du hast, ich sag es selbst, in diesen Stücke recht. Kein schlechtes Epheu-Kraut soll sich zu Cedern wagen, Dieweil es selbigen gar zu verächtlich scheint; Allein mein Kiel erkühnt sich nicht dich auszufragen, Ob deine Feder es noch gut mit meiner meynt. Deswegen laß ich mich nicht in dem Singen schrecken, Wenn mir dein netter Kiel nur was in Prosa schreibt, So will ich doch die Hand darnach mit Freuden strecken, Ob deiner Wörter Pracht gleich ungereimet bleibt. Die Sylben werden doch in Ohr und Hertze dringen, Ich weiß die Süßigkeit erquicket meinen Sinn. Mein Schmaterwerck will dich gar nicht zum Dichten zwingen, Dieweil ich gegen dir noch gar zu kindisch bin. Apollo wird nicht leicht vor mich den Lorber winden, Er sieht mich gegen dich nur vor sein Stief-Kind Was könt er würdiges als die von B-- finden? An der man Geist und Gluth nicht satt bewundern kann. Die Pallas, so dich sieht, läst Buch und Waffen fallen, Dein Sayten-Spiel hat sie gantz aus sich selbst gebracht, Und Phöbus ließ schon längst in alle Welt erschallen, Was deine kluge Hand vor nette Verse macht. Man wird von deinen Geist und ungemeinen Gaben, Betrachtet man genau Kunst und Gelehrsamkeit, Wohl schwerlich in der Welt mehr solche Damen haben, Die Fama trägt den Ruhm von dir schon weit breit. Die Menschen können dich nicht hoch genug verehren, Die Götter müssen dir beschämt ein Opfer streun; Der Haß und Neid sucht selbst dein Lob-Lied zu vermehren, Und auch die Tadelsucht muß dir den Beifall weyhn, Die Musen wollen dir auf Tuberosen betten, Ihr Blumen schwangrer Häyn soll deine Ruhstatt sein, Dich bloß von deinen Schluß und Eigensinn zu retten, Dein Scheide-Brief setzt sie nunmehr in Furcht und Pein. Laß, edle Freundin, mich bald aus der Antwort lesen, Du wirst die Bitte mir, ich hoff es, zugestehn, Daß ich von deinen Wohl wär ein Prophet gewesen, Mir ist, als hätt ich es schon zum voraus gesehn. Drum will ich meinen Brief in solcher Hofnung schliessen, Schließ, liebste Schwester, mich mit in dein Hertz hinein, So wird Zufriedenheit in meine Seele fliessen, So werd ich recht vergnügt, und ohne Sorgen sein. Ich rühme den, der sich bei Glück- und Unglücks-Fällen Kannn freudig und vergnügt und unerschrocken stellen. Was hilfft der Harm und Gram? er bringt kein Brod ins Hauß, Und hänget vor der Zeit des Todes Schild heraus. Sein angenehmes Blat erbrach ich mit Vergnügen, Ich sasse Kummers-voll in meiner Einsamkeit, Doch muste sichs vergnügt nach meiner Sehnsucht fügen, Daß deine Zuschrifft mich von ohngefehr erfreut. Ich zanckte mich mit dir, und zwar in den Gedancken, Und in dem Augenblick erhielt ich dieses Blat, Das, da mein Hofnungs-Schiff so lange schien zu wancken, Mir endlich doch von dir Bericht ertheilet hat. Drum stärckte sich mein Geist, so bald als er vernommen, Daß sich Selander noch zu meinen Freunden zehlt. Diß hat mir, liebster Freund, den Argwohn gantz benommen, Der mich die Zeit daher gefoltert und gequält. Ich greiffe recht mit Lust nach den bestäubten Bogen Und bin, wie du selbst siehst, zum Dichten aufgeräumt, Die frohe Post hat mich auf den Parnaß gezogen, Von dem mir bisanher auch nicht einmahl geträumt. Was könte, frag ich dich, mich zärtlicher wohl rühren? Als daß du noch vor mich ein Angedencken hegst? Aus deinen Zeilen kann ich mehr als klärlich spühren, Daß du den Nahmen noch von mir in Hertzen trägst. Den hast du, wie du schreibst, recht tieff darein geschrieben, Wo könt ich prächtiger, als da, verwahret sein? Du schenckst mir deine Gunst, und zwar mit solchen Trieben, Die niemand tadeln kann und mehr als Engelrein. Diß muß mir in der That was angenehmes heissen, An Freunden fehlt es zwar uns nicht so hier als dar, Doch kann man alle nicht vor ächt und gültig preisen, Denn wahre Freunde seind, wie mich bedüncket, rar. Die Worte seind mit Seim und Honig überzogen, Allein das Hertze heist und bleibet stets vergällt. Wie vielmahl hat uns nicht ein falscher Freund betrogen? Weil unter tausenden den Strich kaum einer hält. Drum kannst du künfftighin, Selander, leicht ermessen, Wie hoch ich deine Gunst und Freundschafft schätzen muß, Ich werde selbige so leichte nicht vergessen, Diß ist, was wilst du mehr? von meinen Brieff der Schluß. Mopß sitzt recht straff zu Pferd, wenn er bißweilen reit, Die Gassen sind so schmal, die Strassen nicht recht breit, Und wann die Marilis sich an dem Fenster zeiget, So sieht man, wie sich gleich der straffe Ritter beuget. Da denckt der arme Tropf, wie wohl er ihr gefiel; Nein, Ritter, du verfehlst den rechten Zweck und Ziel, Denn man verliebt sich nicht so gleich in Staats-Peruquen, In einen grossen Hut, den Busch und Federn schmücken. In ein bordirtes Kleid und Strumpff mit Gold gestickt, Weil doch der Beutel offt gar mager ausgespickt. Wer deine Prahlerey, dein dürfftig Wesen kennet, Der spottet deiner Pracht, wenn Gaul und Herre rennet. Man weiß, daß nur dein Staat mit Borgen anschafft, Worein sich Marilis vermuthlich nicht vergafft. Jedoch will diese nicht, so gibts wohl andre Tocken, Die man durch Prung und Staat weiß listig anzulocken. Wie mancher zeiget sich so prächtig unsrer Welt, Daß jeder ihn vor reich und starck begütert hält, So lange biß das Volck, zu seinen Spott, erfähret, Daß eine Compagnie von Weibern ihn ernähret. Geniessest du nun auch ein solch Stipendium, So wär es in der That recht abgeschmackt und tumm, Wann du die Hüner liest, die dich ernehren, stehen, Und unterdessen woltst nach frembden Höfen gehen. Du hell Crystallner Fluß, ich nahe mich zu dir, Und bring in Einsamkeit dir meine Klagen für, Denn was man nicht darff Menschen klagen, Das kann man doch wohl stummen Zeugen sagen. Ja schwieg ich auch bei dem Geräusche deiner Wellen, Das meiner Thränen-Fluth sich scheinet zu gesellen, So wirst du dennoch mein Verzweiflungs-volles Wesen Gar leicht aus Aug und Minen lesen. Furcht, Unruh und Verdruß heist stets mein Zeitvertreib, Die Seele lieget kranck, Die Thränen sind mein Tranck, Die Seuffzer meine Speise. Die Kummer-volle Brust, der abgehärmte Leib, Schickt sich allmählig schon zu seiner letzten Reise. Ihr Sterne! Hört und seht ihr nicht? Was die von euch Verbannte spricht. Ihr schweigt bei meiner Quaal und Schmertzen, Geht euch mein Elend nicht zu Hertzen? Ich glaub, ihr seyd von Stahl und Stein, Weil ihr bei meiner Noth wolt unempfindlich sein. Drum will ich mich nur in mir selbst verzehren, Ich mag und will nichts mehr, Und wenn das Glücke gleich schon auf dem Wege wär, Von Hülff und Rettung hören. Ich opfre meiner Jugend Lauf Mit Fleiß dem Harm und Kummer auf, Dem will ich lieber mich zum Raub und Beute geben, Als länger unvergnüget leben. Verachtet mich nur nicht, ihr liebsten Quellen, Die Welt mag, wie sie will, ihr Urtheil drüber fällen. Jedoch, was präg ich euch das Stilleschweigen ein, Ihr könt ja nicht Verräther sein. Wenn gleich die Welt, so mich vermist, Euch auszufragen lüstern ist. Ich hab euch meine Noth zwar in der Angst erzehlet, Doch auch mit allen Fleiß den Quell davon verhöhlet. Ich meynte, daß der Tod mich noch verschonen solte, Dieweil ich ihm umsonst ein Kleidgen machen wolte; Allein es bliesse mir der schlaue Fuchs ins Ohr, Er brauchte weder Kleid, Sourtout, noch Roquelaur. Die Musen weckten mich durch ihren schnellen Lauf Noch vor Aurorens Glanz von meinem Lager auf. Wie? willst du, sprachen sie, dich nicht mit uns bequemen, An diesem schönen Fest ein frohes Theil zu nehmen? Der Tag, an dem sich Mars und selbst Minerva freut, Ermuntert dich gewiß, wie uns, zur Frölichkeit. Komm, unser Singen hat nur – – Ruhm zum Ziele. O nein, versetzt ich drauf, verzeiht, daß ich nicht spiele; Wer diesem Held ein Lied zur Ehre bringen will Das seiner Würde gleicht, muß keinen schwachen Kiel, Von Blödigkeit geführt, nein, jener Sappho Gaben, Den Geist der Scuderey, ja noch was mehres haben. Dein Blat hat meine Gunst vor andern sich erworben. Mein Vetter, schreibe mir, so oft es dir gefällt, Ist deine Gegenwart mir gleichsam abgestorben; Gnug daß dein Kiel mich noch im Schreiben unterhält. So bin ich schon vergnügt, ich will nicht weiter klagen, Ich sorge nun vor nichts, mein Endschluß ist gefaßt. Ich mag dich weiter nicht mit manchem Vorwurf plagen, Weil du die Götter selbst zu deinen Freunden hast. Die Themis küßte dich, Mars sucht dich zu ergötzen, So kann dir immer wohl an ihrer Seite sein. Wie ruhig kannst du dich zu deiner Fichte setzen! Und was das schönste ist, so fällt dir Leipzig ein. Der Einfall wirkt gewiß sehr vielerley zu denken Das dich vergnügen kann; doch solltest du itzt sehn Wie manches hier und dar sein Herz sucht zu verschenken, Du würdest ganz erstaunt bei ihrer Einfalt stehn. Cupido rast, und schießt, und trift die ältsten Herzen; Das Alter löscht noch nicht die Flammen in der Brust. Die alte Margaris singt, lacht und will noch scherzen, Ein Kuß, ein Männerkuß, verspricht ihr tausend Lust. Der muntern Tintoris ist auch das Loos gefallen, Das mir und aller Welt ein neues Lachen giebt. Das Blut in Adern muß in voller Sehnsucht wallen, Denn unsere Tintoris ist abermals verliebt. Die junge Chloris kann unmöglich sich entschliessen, Daß sie dem Seladon den Eid der Treue schwert. Mops will auch von dem Brey ein wenig mit geniessen; Wie kützelts ihr das Ohr wenn sie das Winseln hört. Von jedem Spaßgalan muß vor das bißchen Thalen Nach seiner Möglichkeit ein klein Geschenke sein. O Jammer! Mops muß gar den kleinsten Blick bezahlen, Und läßt sich keine Müh bei dem Betrug gereun. So viel vor dieses mal; man sieht bei Mondenscheine Noch manchen Näscher gehn der sich nicht bergen kann. Stax treibt es wie zuvor; er geht niemals alleine; Er sieht das Weibervolk mit frechen Blicken an. Mein Vetter sage nichts von dem was ich geschrieben; Ich weis, du bist ein Feind von solcher frechen Brut, Die wie das liebe Vieh fein dumm einander lieben. Das blinde Volk weis nicht, was es vor Hitze thut. Der grosse Vogel Greif bat letztens seine Weiber Zu seinem Abschiedsschmaus; sie reisten auf das Land; Die Weiber nicht allein, drey wohlgewachsne Leiber, Drey Nymphen aus der Stadt, womit er war bekannt. Das war ein Ritterschmaus; die Nachwelt wird noch sagen Von der Ergetzlichkeit, von der so süssen Lust: Die Ritter durften sich zu ihren Schönen wagen; Das Feuer brannte schon zuvor in ihrer Brust; Ein mehres will ich dir, mein Vetter, noch erzehlen: Komm, komm, und säume nicht, weil noch der Sommer ist. Lysander lebt vergnügt, und wird dir nicht verhelen Daß du noch wie zuvor sein liebstes Schooßkind bist. Ich schließ; und eh ich noch das Siegel muß drauf drücken, So meld ich dieses noch: die Linden grüssen dich, Und ach! dein Fichtenbaum denkt an dich mit entzücken, Mich aber findest du stets unveränderlich. Dein nett gesetztes Blat, das mir dein Wohlergehen, Hochwohlgebohrne Frau, vergnügt zu lesen gab, Erweckte mir viel Lust da ich es durch gesehen; Denn du drückst deinen Geist in allen Zeilen ab. Mir war, als hört ich dich mit mir persönlich sprechen, Denn es kann deiner Schrift, die deinen Geist entdeckt, So wenig als dem Mund, an Artigkeit gebrechen, Du sprichst und schreibst zugleich, geschickt und aufgeweckt. Die Muse hilft dir zwar die Feder niedlich schärfen, Doch hat die Schmeicheley dabei die Hand geführt, Die mein so schlechter Dienst mich billig heißt verwerfen, Weil dir dergleichen Lob, mir aber nicht gebührt. Wie magst du doch von mir ein solches Rühmen machen, Als wäre Clio mir vor andern zugethan? Beschäme mich doch nicht; sie wird selbst drüber lachen, Sie sieht dich ja gewiß mit holdern Augen an. Ists möglich daß du wohl mein Seitenspiel kannst preisen? O Freundinn, denke doch an deiner Lieder Klang, Was die für Majestet, für Geist und Feuer weisen; Im Musenchor hast du gewiß den ersten Rang. So oft mein Auge was von deiner Hand erblicket, Das die Calliope durch dich zum Vorschein bringt, So viel mals werd ich auch, ich schwer es dir, entzücket, Weil alles angenehm und mehr als lieblich klingt. Doch dieses kann mich gar nicht in Verwundrung setzen, Daß deine Poesie dir so viel Ruhm erwirbt, Und die gelehrte Welt dich vor geschickt muß schätzen, Wenn andern Kraft gebricht, und Geist und Glut erstirbt. Du wohnst an einem Ort, den sich die Pierinnen Mit ihrem Dichterprinz zum Leibgeding erkiest; Wo man die Hippocren sieht ungetrübet rinnen, Und wo der Sammelplatz recht guter Dichter ist. Dergleichen edle Kunst ist ihnen eigenthümlich, An statt der Muttermilch nährt sie der Musen Brust. Wer singt wie sie, so schön, so lebhaft und so rühmlich? Wer hört ihr Singen nicht mit stets verneuter Lust? Auch ihrer Töchter Geist erhebet sich im Dichten, Fällt liebste Freundinn, dir nicht die von Breßler ein? Die Schlesien mit Schmerz sah nach den Sternen flüchten, Auf deren Asche noch die Musen Weyrauch streun; Die haben dir gleichfalls ihr Feuer eingegossen, So bald ein edler Trieb aus deiner Stirne brach, Die haben in ihr Chor zugleich dich eingeschlossen, Drum singst du ihnen auch so rein und männlich nach. Allein wie wird sie nicht nunmehr dein Abschied kränken, Da sich anitzt dein Fuß aus ihren Grenzen reißt, Und nach Pannonien so unverhofft will lenken, Wohin Mars den Gemal, und dich ihm folgen heißt! Ach Freundin! willst du dich uns denn so gar entziehen? Da dieser Wink einmal zu unsrer Qual geschehn; Welch eine grosse Kluft muß ich bei deinem Fliehen, Nun leider zwischen mir und dir befestigt sehn; Dies dünkt mich, war bisher vor weit genug zu schätzen, Daß dich Elysien in seinem Schooß gehegt, Und da dein G – – nun den Stab will weiter setzen, So denke selbst, was mir das Schicksal auferlegt. Dergleichen schnelle Flucht läßt sich nicht leicht verschmerzen. Doch glaube, dieses wird stets meine Losung sein, Je weiter aus dem Aug ie näher bei dem Herzen; Dies räum ich dir gewiß zum Angedenken ein, Zeug hin und laß mich auch, so weit du dich entfernest, Aus deinen Briefen sehn, was du mir sonst gegönnt, Daß du diejenige noch nicht vergessen lernest, Die dich die Zierde nur von ihren Freunden nennt. Der Frost befiel bereits die sonst so grünen Heiden; Doch war der Schäfer Chor noch munter und voll Freuden; Kurz, man beschloß das Jahr, in unschuldsvoller Lust, Und jede Schäferinn sang mit erfreuter Brust. Sie setzten sich zugleich in einen Zirkel nieder, Da hörte man entzückt die schönsten Schäferlieder, Bald fiel der Flöthen Thon, bald eine Cyther ein; Der Tag war ausgesetzt, man wollte lustig sein. Doch mitten in dem Tanz drang Thirsis in den Haufen. Er kam als wie ein Reh, so schnell daher gelaufen, Er hatte wahrlich kaum den Athem noch in sich Als er voll Wehmuth sprach: welch Unglück! höret mich, Betrifft dich, liebste Schaar; ach! unser ganzer Orden Ists inniglich betrübt und voller Jammer worden. Der edle Seladon, der wie ihr alle wißt, Der schönste Schäfer war, wird leider nun vermißt. Sein Umgang war beliebt, sein aufgeräumtes Wesen, Sein Blick, sein Scherz, sein Spiel, war klug und auserlesen. Wie pflegt er nicht sein Schaaf! wenn es ein Unfall traf, Vergaß er Speis und Trank, und unterbrach den Schlaf. Er legts auf seinen Schooß, er suchte Kraut und Pflaster. Es fiel ihm nichts so schwer; es war ihm nichts veraßter Als wenn ein fremder Hirt von seiner Sorgfalt sprach: Er floh vor eignem Lob und kam der Liebe nach, Die Schäfer guter Art vor ihre Heerden tragen. Von seinen Tugenden wird noch die Nachwelt sagen. Die deutsche Redlichkeit war ihm weit mehr bekannt. Als andern hier und dar sein treflicher Verstand; Und die vollkommenen, und die belebten Sitten, Die haben uns mit Recht den Vorzug abgestritten. Weil seine Seltenheit uns allen wohl gefiel, So war er allezeit von unsrer Lust da Ziel. Der liegt, und wie denn nun? ach! in dem Wald gestrecket, O, Anblick! welcher mich und meine Seel erschrecket. Ein einzig Schaaf, das ihm etwan von seiner Schaar Entronnen mochte sein, und in dem Walde war, Bringt uns um Seladon; er ging es aufzusuchen. Und siehe! Stern und Glück will unserm Freunde fluchen. So wie der Donnerkeil, der nach der Eiche geht, Von deren Stamme man nur wenig Schritte steht, Uns Herz, und Ohr betäubt, den Odem so versetzet Als hätte selbst der Stral das Innere verletzet; So stand die ganze Schaar gerührt und ausser sich, Da diese Schreckenspost durch Feld und Fluren strich; So fest sie allerseits, im Reihen sich zu gatten, Die Hände bei der Lust im Kreis geschlossen hatten, So kraftlos sunken sie so gleich auf einmal hin, Ihr Thon verkehrte sich bei so verwirrtem Sinn, Gleich in ein Klagelied, sie träumten als im Schlafe, Und gingen hin und her wie die zerstreuten Schafe. O Unglück! riefen sie einander schmerzlich zu, Wo ist denn Seladon, wo bleibt nun unsre Ruh! Ach Himmel! ist es wahr, daß Seladon sein Leben So schnell, so schmälich wird gezwungen aufzugeben? Gespielin, leget nun die Feyerkleider ab, Umsonst ist alle Lust, wir suchen unser Grab, Laßt, da man nicht mehr sieht den netten Schäfer weiden, Uns Leibstück, Schurz, und Rock, aus Flor und Schleier schneiden. Ists möglich, daß so früh, welch hart und herber Schluß! Schon unser Schäferstock sein Grabscheid werden muß? Weg mit dem bunten Putz, der ihn bisher gezieret, Schlingt schwarze Bänder drum, wie leider uns gebühret, Betraurt den Seladon, da es die Pflicht begehrt; Das edle junge Blut ist noch ein mehres werth. Wo warst du grosser Pan, dem du sonst so gewogen Als dieses wilde Thier an seinem Blut gesogen! O Schwestern denkt doch nach, da dieser Fall geschehn, Wie wüste werden nicht hinfort die Auen stehn? Wer wollte künftig sich in unsern Schäfereyen So, wie es sonst geschah, bei Scherz und Tanz erfreuen? Die Lust ist nun dahin, weil unser Freund erblaßt! Den selbst die Misgunst nie, sie konnte nicht, gehaßt, Und dessen Artigkeit in unserm Kreis der Linden Bewunderung, Huld und Gunst, und Beifall muste finden. Entseelter Seladon! der schmerzliche Verlust, Der uns itzund betrübt, beugt unser aller Brust. Ach! wenn es möglich wär, wir wollten vor dein Leben Die Heerden überhaupt zum Lösegelde geben; Ein kleiner Tropfen Blut, der Gras und Halm besprüht Gält mehr als wenn man sonst zehn andre würgen sieht. Dein Fall schmerzt gar zu sehr, der wider alles Hoffen, Bei deiner Jahre Lenz uns allerseits betroffen. So voller Unruh sprach der Schäferinnenn Schaar Die bei dem Todesfall betrübt und trostlos war. Der Kummer ließ sie nicht mehr auf dem Platz verweilen Wo man die Reihen schloß, man sah sie ängstlich eilen. Sie folgten allerseits bei diesem Ungemach, Doch mit gelähmten Fuß, zum Wald dem Thirsis nach, Zum kalten Seladon sich näher zu gesellen, Und ihm mit eigner Hand ein Grabmal zu bestellen. Dies war nunmehr vollstreckt; wiewohl mit Schmerz und Gram. So sauer als sie auch der Dienst zu stehen kam, So riß doch jegliche, eh sie zurücke kehrte, Zum Zeichen daß man ihn auch noch im Tode ehrte, Die Blumen von dem Huth, vom Strauß die Myrthen ab; Wobei der ganze Chor mit Thränen ließ erschallen: Allhier liegt Seladon, der aller Welt gefallen. Du lebest, Tyrsis, recht mit Schlemmern um die Wette, Frist, säuffst, verspielst, verkauffst die Kleider und das Bette, Du schluckest alles diß in Schlung und Gurgel ein, Und wär es auch ein Hauß, so tränckst du es hinein. Der Frühling stellte sich bei hellem Sonnenschein, Nach dem verdrießlichen Saturnus wieder ein, Als diese laue Luft, die das, was sich verstecket, Durch ihren Hauch beseelt, von neuem aufgewecket, Dort einen bunten Pfau, der nebst der Hüner Schaar, In einem Meyerhof mit eingesperret war, Bei holder Witterung auch wieder munter machte, Und den erstarrten Fuß in Gang, wie sonsten brachte. Er brüstete sich da bei seinem Stolz weit mehr, Als wenn er selbst der Herr vom Reich Marocco wär, Er gieng mit Spanschem Schritt den Vorhof auf und nieder, Er hob sein glänzend Haupt, und dehnte seine Glieder Bei starkem Schnauben aus. Die Brust war aufgebleht, Und sein geschlanker Hals so hoch hinauf gedreht, Daß man in Sorgen stand, sie würde durch das Zwingen, In diesem Augenblick gleich bersten und zerspringen. Sein Farbenreicher Schwanz, der recht von Spiegeln strotzt, Worauf dies stolze Thier vor andern Vögeln trotzt, War prächtig ausgedehnt, so, daß man meynen sollte Daß er den ganzen Hoff damit umspannen wollte. Der Hochmuth blies ihm ein, und bracht ihn auf den Wahn, Als ob, so viel man auch Geflügel zehlen kann, Ihm doch kein einiges an Glanz und Zierde gleichte, Noch seiner Trefflichkeit im Putz das Wasser reichte. Wie? sprach er zu sich selbst: hat mich alleine nur Das günstige Geschick, die Vorsicht der Natur, Im ganzen Vogelheer verherrlicht und geschmücket, Und mir im bunten Pracht den Vorzug eingedrücket? Des Himmels Farbe selbst, die doch ein jeder preist, Wird durch mein Blau beschämt, weil es was schöners weist. Wen reizt nicht meine Tracht, mein kostbares Gefieder? Es schlägt der Prinzen Staat, der Fürsten Mantel nieder. So viel das Alterthum am Argus Augen sah, So kommen selbige doch nicht den meinen nah, Wie manchem würd es nicht bei gröster Mühe fehlen Wenn er sie alle wollte nach ihrer Ordnung zehlen? Die Lerche sahe dies nicht ohn Erstaunen an. Die man in hoher Luft am besten hören kann, Sie sang und spottete der grossen Pralereyen, Die dieser Hoffartsgeist gewohnt war auszuschreyen, Sie war voll Argerniß; drum ließ sie sich herab, Und fertigte den Pfau mit diesen Worten ab: Ey, sprach sie, magst du dich wohl vor den andern Thieren Mit deinem bunten Kleid ohne alle Maske zieren? Dies macht es gar nicht aus; fällt gleich dein Federstaat, Den freylich die Natur schön abgewechselt hat, Mit seinem Spiegelschein der Welt in das Gesichte, So giebt dir dieser doch, mein Freund, gar kein Gewichte, Vor denen die sie nicht so herrlich ausstaffiert. Nichts gleichet deinem Putz den man von aussen spührt, Allein hebt man ihn auf, sieht man an allen Ecken, Ihn nichts als grobes Fleisch mit seinem Pracht bedecken. Ja was? so hold das Glück dir in dem Ausputz war, So häßlich stellt es dich in andern Dingen dar. Wie furchtbar schallt es nicht, wenn man dich schreyen höret? Da andrer Vögel Thon der Menschen Ohr bethöret. Schau nur auf deinen Fuß, wie ungestallt ist der? Warum sinkt dir der Muth, wenn einst von ohngefehr Der Augen stolzer Blick will auf die Erde gehen? Da fällt so gleich der Stolz: hier leget sich dein Blehen Ich der ich gegen dich gar schlecht gekleidet bin, Gäb vor dein Feyerkleid kein Federchen dahin, So schlecht und arm es ist. Was hälf mir alles Prahlen, Wenn ich in solchen schön und bunt gefärbten Schalen Nichts anders stecken säh, als was dein Hoffartsgeist, In deinem prächtigen und besten Rocke weist. Warum? ich weis gewiß, bei Jungen und bei Alten Wird in der Welt weit mehr von meiner Art gehalten, Als man von deinem Schmuck und grossem Staatsrock hält, Der nur dem Pöbel bloß stark ins Gesichte fällt. Wenn ich mich in die Luft bei heitern Tagen schwinge, Und mein gewöhnlich Lied bei munterm Tone singe, So hört der Landmann mich vergnügt und freudig an, Da dein Geplerre ihm weil ers nicht leiden kann, Den Ohrenzwang erregt; wie hofft man nicht mit Schmerzen, Ja oft mit Ungeduld und Sehnsucht vollem Herzen, In Städten auf die Zeit, wenn mich die grüne Saat Zum Essen feist gemacht, und fett gemästet hat? Wer nur die Finger regt, der pflegt sie zu belecken, So bald er nur uns sieht an schmalen Spießchen stecken, Da man kaum einen findt der etwas aus dir macht. O nähmen dieses doch diejenigen in Acht, Die sich durch ihren Putz, so hoch er auch zu schätzen, Den stolzen Pfauen gleich in Ansehn wollen setzen. Stellt, Thoren, dieses Thier, das schön gezierte Thier, Euch als ein Ebenbild von euch beständig für. Ihr könnt durch solchen Schmuck die Augen nicht verkleistern, Meynt unsre Herzen nicht durch Blendwerk zu bemeistern, Das Kleid macht nicht den Mann; ihn zieret wohl der Rock, Wofern er weise ist; doch wenn ein Klotz und Stock, Das prächtigste Gewand zum Staat sich auserlesen, So bleibt er darum doch was er zuvor gewesen. Das allerschönste Kleid so reich bebrähmt es ist Verkehrt die Dummheit nicht in Klugheit und in List. Und wenn der stolze Tritt das Pflaster auch erschüttert, So ist das Kleid doch wohl mit Haasenfell gefüttert. Es mögen andre sich an vielen Dingen laben, An dem sie ihr Plaisir und viel Vergnügen haben; Ich lobe mir davor mein kleines liebes Vieh, Ich meyne meinen Hund, denn dieser heist: Plaisir. Dein schmeichelhafter Kiel und deine Poesie Gab sich, geschickter Freund, die Zeit daher viel Müh, Mein Dichten und mich selbst vor andern zu erhöhen, So matt du in der That hörst meine Seiten gehn. Dergleichen grosses Lob verdient die Muse nicht, Die nur bei mir noch lallt, und halb gebrochen spricht. Ja, säng ich auch mit dir nach Art der Nachtigallen, So würd ich aller Welt so wohl, als du, gefallen, Denn wenn du fernerhin, wie bis anher geschehn, Uns lässest unsre Lust an deinen Liedern sehn, So wird der Musen Fürst, um dich recht hoch zu schätzen, Die Flöthe zum Gestirn der Orpheusleyer, setzen. Es scheint, als wärest du nicht, Chloris, mehr am Leben, Du bist, wie man ersieht, ein blosses Schatten-Bild, Dein Geist bedünckt mich nur an Haut und Bein zu kleben, Und deine Seele heist mit Wehmuth angefüllt. Das Auge will sich mit beständger Trauer tragen, Des Kummers Wappen hängt in deinen Angesicht. Was leb ich länger noch? hört man dich vielmahls klagen, Da meiner Brust die Ruh, dem Hertzen Trost gebricht. Stirb, arme Chloris, stirb, laß deinen Schmertz begraben, Ein kalter Stein bedeckt dich und dein Ungemach. Mein! Sage was du wilst mit den Lamenten haben, Und was verleitet dich zu solchen Weh und Ach? Entdecke deine Noth, liegt dir was auf den Hertzen? Entschütte dich der Last, die dich zur Erden drückt. Vielleicht ersinnt man noch ein Mittel vor die Schmertzen, Ist denn kein Cicero zu trösten dich geschickt? Allein du bleibest stumm und wilst dich nicht verrathen, Doch wisse, daß man was aus deiner Stirne list. Es zeugen deine Min' und alle deine Thaten, Daß du gewiß verliebt, betrübte Chloris, bist. Dein Blick soll, wie du denckst, gleich durch die Hertzen dringen, Und deine blancke Brust der Männer Netze sein, Betrogne Sylvia! es seind vergebne Schlingen, Sie plumpen nicht so gleich, wie tumme Gimpel, ein. Wer wolte sich von dir was tüchtiges versprechen? Mann weiß schon, was dein Sinn vor schöne Mucken hegt. Drum sehnt sich keiner nicht die Frucht bei dir zu brechen, Wornach sich doch in dir ein groß Verlangen regt. Wir lachen, wann du sie durch Minen wilst berücken. Ach! stich dich nicht darein, es beist leicht keiner an. Es muß ein Hercul sein, der sich zu dir soll schicken, Weil dich, Syrene, nicht ein Mann ersättgen kann. Hochwohlgebohrne Frau, ich bitte dich, vergieb. Daß ich nicht alsobald auf dein Geehrtes schrieb. Ich konnte wahrlich nicht die schwache Feder führen. Ich weis, mein Schmerz kann dir zugleich das Herze rühren. Hättst du die Hand gesehn, der Schwulst war gar zu groß; Mir fiel bei dem Geschick ein allzuhäßlich Los. Erhalt ich sonst ein Blat von deinen liebsten Händen, So eil ich ungesäumt, die Antwort drauf zu senden. Denn jedes druckt so gleich mit neuverstärkter Lust, Dein Bild, Geehrteste, in die ergebne Brust. Wie glücklich kann ich mich bei deiner Freundschaft schätzen! Ich darf mich ganz vertraut an deine Seite setzen: Ich rede unverstellt, in ungestörter Ruh; Dein aufmerksames Ohr hört mir gelassen zu. Ich kann dir Wohl und Weh und alles anvertrauen; Ich kann auf deine Huld die stärksten Schlösser bauen. Dies alles treibet mich zu einer Ehrfurcht an, Mit der man in der Welt gar nichts vergleichen kann. Mich reizt kein schöner Baum, kein Garten, keine Früchte, Sie bleiben gegen dich ein blosses Schaugerichte. Wenn mich was laben soll, so ists ein werthes Blat Das deine Hand gesetzt, des werd ich niemals satt. Da laß ich Obst und Wein, und alle Speisen stehen; Mein Geist weis nicht vor Lust, wie ihm dabei geschehen. Pflicht und Erkenntlichkeit erfordert dies von mir. Mein Herz, Geehrteste, ist immerfort bei dir; Das suchst du Tag vor Tag von neuem zu ergötzen; Mit deiner Freundschaft ist nichts in Vergleich zusetzen. Du hast mich, Wertheste, vor andern Freunden lieb, Und worauf gründet sich der ungemeine Trieb? Und was bewegt dich denn mich vielen vorzuziehen? Du kennst mein Redlich sein, mein Sorgen, mein Bemühen Vor das was dich vergnügt, und was dir wohlgefällt; Mein Wille bleibet stets dem deinen heimgestellt; Ja der Gehorsam daurt in unverrückter Treue. Du glaubst nicht, wie ich mich schon auf die Messe freue. Ich zehle Stund und Tag bis ich dich sprechen kann Bei deiner Gegenwart treff ich mein alles an. Ihr Musen! reizt mich nicht; ach feuret mich nicht an; Weil ich euch itzo nicht Gehorsam leisten kann, Da Furcht und Schrecken herrscht, und sich die Thränen häufen, Mein schwaches Dichterrohr, wie ehmals zu ergreifen. Welch Unglück, wenn der Schmerz zu schweigen uns gebeut Gespielin! sagt mir doch, wo ist die schöne Zeit, Da mich ein holder Wink gar leichtlich konnte zwingen Den Jubelvollen Tag mit Ehrfurcht zu besingen, Der unsern Held August, der Schwerdt und Zepter trug, Und über uns zum Schutz die Adlersflügel schlug, So wie es Reich und Land vom Himmel hat erbeten, Das grosse Stuffenjahr frolockend ließ betreten. Wie feurig und entbrannt lief ich nicht nach dem Ziel? Wie munter und erfreut rührt ich mein Seitenspiel? Da mich des Königs Kraft im Dichten unterstützte, Und mich so wohl als euch ganz unvermerkt erhitzte. Doch wie verändert sich der Schauplatz unsrer Zeit? Da heut ein Zorncomet den Ländern, leider! dräut. Wie stets um unsern Hayn, wo sich der Glanz zertheilet, Weil Phöbus und die Schaar mit Schmerz von hinnen eilet? Die Reihen haben sich in Klagen nun verkehrt; Der scharfe Donnerkeil, der durch die Wälder fährt, Und unsern Sitz zerschellt, schlägt Muth und Sinnen nieder, Singt, Musen! aber nur vor diesmal Trauerlieder. Wo sind die Geister hin? wo bleibet Glut und Brand? Wie stockt die Feder nicht? wie schwer ist hier die Hand? So munter ihr sonst ließt der Seiten Klang erschallen, So schläfrig spielt ihr itzt, weil euch das Herz entfallen, Und eine Schreckenspost, die man fast nicht geglaubt, Euch Stärke, Feuer, Kraft und Geist auf einmal raubt. Weh uns! da wir den Kiel bei tausend Kümmernissen, An Aganippens statt, in Thränen tauchen müssen! Verhaßte Dichterkunst! so nenn ich dich nunmehr, Als ob ich niemals dir geneigt gewesen wär. Es will so Trieb als Lust, die Reime zu verbinden, In mir nun ganz und gar bei diesem Fall verschwinden. Wie möchte wohl die Hand bei allgemeiner Pein, Den uns geraubten Prinz zu schildern fähig sein? Mit dem wir alle Lust, Vergnügen und Ergetzen, Mit tausend Jammer sehn in fremde Grüfte setzen. Verschmähter Musengott! Nimm alles was du mir Bisher verliehen hast, hinwiederum zu dir. Warum begehrest du, daß die verstimmten Seiten Dem Schutzgott unsrer Zunft ein Sterbelied bereiten? Doch nein, vergib dem Schmerz, der mich zum Unmuth zwingt, Und der Gedanken Lauf aus ihrem Zirkel bringt; Laß mich ein Lorberreis die Pflicht dir zu bezeugen, Um meines Königes verblichne Schläfe beugen. Bestürzte Clio, schau, dort liegt der Held entseelt, Um dessen schnelle Flucht Teutonien sich quält. Dort wo die Wehmuth itzt das Echo ihrer Klagen, Hört an der Weichsel Strand und ihr Gestade schlagen, Das hier der Elbe Strohm bei seinem stille stehn, Weit stärker wiederholt und durch die Lust läßt gehn; Da legt der grosse Fürst so Kron als Churhuth nieder; Da sinkt das Heiligthum, der Tempel seiner Glieder, Von dessen Riß und Fall, so weit er auch geschah, Ganz Sachsenland erbebt, und sich erschüttert sah. O! laß Gehülfin, doch uns den Verlust ermessen: Was haben wir durch ihn so lange Zeit besessen? Was Unvergleichliches; ein solch unschätzbar Pfand, Das uns zu unsrer Lust des milden Himmels Hand Statt eines Kleinods gab; der durch viel Helden Thaten Den Königlichen Geist vor aller Welt verrathen, Den, wenn er auch vom Thron ganz aus geschlossen blieb, Doch seine Trefflichkeit zu Weltbeherrschen schrieb. Was Wunder, wenn sich da die Helden Mühe machten? Das Wunder ihrer Zeit, Augustum zu betrachten? Allein was stellen wir dem tief gekränkten Chor Den glücklichen Besitz des grossen Augusts vor? Dem die Natur allein die Schätze zugewogen, Die sie sonst tausenden mit Vorbedacht entzogen. Ja, ja, wir haben ihn gehabt, doch weiter nicht, Weil unser Wunsch verfliegt, der Hoffnungsanker bricht. So groß der Vorzug war, den man uns muste gönnen, So groß hingegen ist auch nun der Schmerz zu nennen. Was gleicht der Völker Angst? was Sachsens Ungemach? Gerechte Seufzer flieht, flieht unserm König nach, Auf, fleht, bewegt sein Herz durch Thränenvolle Blike Zwingt es zur Wiederkehr; ach! holt den Held zurücke. Schau doch, umstirnter Fürst, auf uns, dein Volk herab, Dem ja dein Auge sonst so holde Blicke gab; Erwege seine Noth, sieh, da die Flucht geschehen, Wie traurig jedes steht, dir sehnlich nach zu sehen. Wer nur die Zunge regt, der spricht mit herber Pein: O hätte doch August nicht müssen sterblich sein; Ihr Wolken theilet euch vom Schall der Klagelieder Gieb, Schicksal, uns diesmal nur unsern Vater wieder! Betrübte Muse schweig, und klage nicht zu viel; Denn der verklärte Held setzt selber dir ein Ziel. Mir ist als hört ich ihn von den erhöhten Stuffen, Zum Troste seines Volks und der Provinzen rufen: Mein Sachsen, glaube nicht, ob gleich Augustus flieht, Daß selbiger nunmehr dir Huld und Schutz entzieht; Du hast durch seinen Fall ihn nicht so gar verlohren, Er lebt noch in dem Prinz den dir das Glück erkohren. Der Erbe seines Stuhls, der von des Vaters Geist Ein wahres Ebenbild in allen Thate weist, Wird nach verschwundnem Leid dich wiederum ergetzen, Und was du itzt verliehrst, zu deinem Heil ersetzen. In was für Einbildung und wunderlichem Wahn Steckt doch nicht oftermals ein blinder Curtisan; Der, weil der Liebesgott ihn körnet und ihm heuchelt, Sich mehr als allzustark mit Gegenliebe schmeichelt? Ob gleich die so er liebt, ihn nur mit Worten speist, Und seinem Umgang sich so oft sie kann, entreißt, So wird ihn jener doch gar leicht beschwatzen können: Als säh er dieser Herz gleich einem Schorstein brennen. Er leget jedes Wort, das doch die Unschuld spricht, Und alles, was nur bloß aus Höflichkeit geschicht, Zu seinem Vortheil aus; und rühmet sich der Ehre, Als wenn er Hahn allein im Liebeskorbe wäre, Den seine Göttin doch, die sich nicht leicht verstellt, So fest als Herz und Sinn vor ihn verschlossen hält. So gehts dem Coridon, den Selimene hetzet, Weil er sich einen Wurm in seinen Kopf gesetzet. Er bildet sich gewiß und recht unfehlbar ein Als müst ihm selbige gar sehr gewogen sein. Ihr Herze, träumet er, sey ihm vor andern allen Aus grosser Zärtlichkeit im Lieben zugefallen. Held! der du Garn und Netz so schlau den Herzen schlingst Und, eh man es gemeynt, der Chloris Geist bezwingst, Lehr uns doch deine Kunst die Schönen zu bemeistern, Denn diese Zauberey stammt sicherlich von Geistern, Und nicht von Menschen her; ihr Witz reicht hier nicht zu. Wer kann so meisterlich und so geschwind, als du, Die Nymphen, welche doch die stärksten Waffen tragen, Und vor die Freyheit stehn, in Band und Ketten schlagen? Wird deiner Chloris Gunst, die ihr doch niemals feil Bei klugen Freyern war, so schleunig dir zu theil? O Thore! glaub es nicht; man weis es alles besser, Du baust, wie mich bedünkt, nur deine Hoffnungsschlösser, Aus Luft und leren Wind. Betrogner Coridon Du trägst der Schönen Gunst, nicht wie du glaubst davon. Denn weil dies schlaue Kind, das dich vollkommen kennet, Und einer andern gern solch Leckerbißchen gönnet, Bei deinem widrigen und albern Liebesspiel Dich mit der Margaris in Umgang bringen will; So suchet sie sonst nichts, als den verliebten Affen Den sie an dir gehabt, sich von dem Hals zu schaffen. Doch, nein, ich irre wohl, denn jeder macht den Schluß, Daß Selimene dich vortrefflich lieben muß. Sie will dich doch nicht leer von sich zurücke senden; Die andern haben nichts, du trägst den Korb in Händen. Dein aufgeräumter Kopf braucht annoch keiner Stützen. Man sagt, der Einfall ist als wie ein altes Hauß; Allein bei deinem Schertz siehts nicht gebrechlich aus, Mir dünckt, er wird gewiß noch viele Jahre nützen. Erlaube, daß ich darff nach deinen Wohlsein fragen, Nachdem ich lange Zeit gar nichts von dir gehört, Als Schwester muß ich wohl vor dich auch Sorge tragen, Da deine Treflichkeit ein jeglicher verehrt. Dein Vetter reist von hier, ich darff nicht lange säumen, Und hohl im Augenblick mein Saitenspiel herbei, Du kennst die Stümperey von meinen schlechten Reimen, Doch weist du, daß mein Kiel flieht alle Heucheley. Dein edelmüthger Geist kann meine Schwäche leiden, Ob meine Muse schon der Deinigen nicht gleicht, An der die gantze Welt muß Aug und Hertze weyden, Weil Feuer und Verstand aus ieder Zeile leucht. Mein Hertze hast du längst zu deinen Dienst und Willen, Es ist dir, wie du weist, vor andern zugedacht. Bishero schlug ich mich mit hundert tausend Grillen, Ob die von Breßler noch auf meine Neigung acht. Du kannst, ich glaub es wohl, an mich nicht vielmahl dencken, Weil dein beschäfftger Geist dir selbiges verbeut, Denn wer sein Aug und Kiel muß hohen Dingen schencken, Der dencket, ists nicht wahr? an keine Kleinigkeit. Doch, da dein naher Freund, der dir die Hand wird küssen, Von seiner Reise mir vorhero Nachricht gab, Und auch von meiner Schrifft sich will begleitet wissen, So schick ich dieses Blat an dich durch selbgen ab. Es soll den Nahmen dir nur bloß von mir erwehnen, Damit du selbigen nicht gantz und gar vergist, Und wiederum den Weg zu deiner Huld mir bähnen, Woran, ich schwör es dir, mir viel gelegen ist. Wirstu mit deinen Kiel und Antwort mich beehren, So brech ich halb entzückt davon das Siegel auf. Dich und die Nachtigall mag ich am liebsten hören, O Freundin, säume nicht, ich warte schmertzlich drauf. Ists möglich? kannst du noch an unsre Linden dencken, Ich wünschte mir mit dir dich wieder hier zu sehn, Das Schicksal läßt sich nicht nach unsern Willen lencken, So weh uns offtermahls darbei pflegt zu geschehn. Mein! Wie bezeugst du dich bei dem so strengen Orden, Der deinen Hoffnungs-Kahn durch wilde Fluthen treibt, Weil du, du schreibst es selbst, ein Geistlicher geworden. Wohl dir! Wofern dein Sinn und Schluß darbei verbleibt. Du kannst in solchen Stand deswegen doch noch schertzen, Dergleichen Schreibens-Art verdamt euch leichte nicht; Es klebt doch immer was noch an der Männer Hertzen, Ob gleich die Heiligkeit von aussen wiederspricht. Wir Menschen sollen uns als Nächsten alle lieben, Und also hindert dich gar nicht dein Closter-Stand. Vielleicht ist von der Welt dir noch was übrig blieben, Dein artger Spaß und Schertz ist mir gar wohl bekanndt. Indessen bin ich dir vor deinen Wunsch verbunden, Den deine Feder mir zum neuen Jahr geweyht. Ich wünsche dir dafür so viel vergnügte Stunden, Als Flora hier und dar schon Blumen ausgestreut. Was neues weiß ich dir vor dißmahl nicht zu schreiben, Denn es paßiret nichts, das meldens würdig wär, Die Welt lästs immer noch beim alten Conto bleiben, Ich gebe, wie du weist, Histörgen nicht Gehör. Du fragst, ob mich noch nicht ein Zauber-Blick gefangen? Ich lache, daß man mir von solchen Sachen schreibt, Du weist ja, daß ich stets des Amors Strick entgangen, Und daß mein Hertze frey und ungebunden bleibt. Ein Blick kann meinen Geist nicht, wie man denckt, verführen, Ein Seuffzer legt mir nicht gleich Band und Fesseln an, Mein Auge läst der Welt nie Brand und Feuer spühren, Und Amor, welchen ich nicht um mich leiden kann, Flieht, wann er mich erblickt, er ist mir nicht gewogen, Sein sonst so mächtiges Geschoß ist ohne Krafft. Du weist ja, eh du noch von uns hier weggezogen, War diese Vanität bei mir längst abgeschafft. Inzwischen lebe wohl und schreibe mir bald wieder. Hör ich, daß Hymen dir bald läst den Braut-Crantz weyhn, So will ich, haßt du nicht aus Eckel meine Lieder, Mit tausend Freuden dir ein Hochzeit-Carmen streun. Bekommst du, Margaris, ists möglich? einen Mann, Der dich als seine Frau beständig lieben kann? An Löffel-Knechten hat es zwar dir nie gemangelt, Wie mancher Näscher hat bei dir bereits geangelt; Doch wenns zum nehmen kam, da war niemand zu Hauß, Da sah es ziemlich leer, betrübt und windig aus. Es solten, dachtest du, die Minen und Gebehrden, Weil alles reitzend hieß, zu Fang und Sprenckeln werden. Du färbtest Wang und Mund, so schön man immer kann, Dieweil dir Jesabel die Kunst gelernet, an. Du suchtest alles vor, was zu charmiren nöthig, Und unter allen war kein einiger erböthig Sein Hertze dir zu weyhn, daher es würcklich schien, Du würdest gantz gewiß das Hospital beziehn, Und die Kleinodien vom Jungfräulichen Leben, Den Würmern dermahleinst, als ein Legatum, geben. Doch nun beschämest du dafür die gantze Stadt, Die solchen tollen Wahn bisher geheget hat. Du hast nunmehr gesiegt, es hat sich was gefangen, Denn Coridon ist doch noch in dein Netz gegangen. Beglückter Coridon, du hast dir was erwehlt, Das lange Jahre schon die Stunden abgezehlt, Wenn einst ein Freyher käm; dein schön lacquirtes Weibgen Schmeißt Nest und Cräntzgen hin, und küßt das Weiber-Häubgen. Wohl wissend, daß die Tracht ihr lange schon gebührt, Ihr stiller Wandel hat ohnfehlbar dich verführt. Es muß dich alle Welt in diesem Stücke loben, Daß du der Margaris dein Hertz hast aufgehoben. Findst du gleich nicht den Kern, der andern war geweyht, So spühret man an dir doch die Vergnügsamkeit. Die Liebe suchet dich mit Datteln abzuspeisen, Die Schaalen schmecken süß, der Kern ist wegzuschmeissen. Doch siehe dich ja vor, daß dir diß liebe Kind Actäons Feder-Busch nicht auf dein Hüthgen bind. Du must, wofern du wilst der Hahn im Korbe bleiben, Das vorige Gewerb der Frau nicht lassen treiben. Dein angenehmes Blat verdoppelt mein Vergnügen, Ein Blat das Feur und Geist zu seinem Inhalt hat, Und das durch Schmeicheley mich nicht sucht zu betrügen; Drum les ich es mit Lust, und mich daran nicht satt: Nicht darum, daß du mich vor andern hochgepriesen, Nicht darum, daß du mich und meinen Reim besingst, Nicht darum, daß du mir viel Höflichkeit erwiesen, Nicht, daß du durch dein Lob in meine Achtung dringst; So eitel bin ich nicht, und will mich nicht vergehen; Ich sehe auf den Grund, und das was dich gerührt. Du denkst gewiß daran was vormals ist geschehen, Und wie die Unschuld mich zum Helicon geführt. Ich schrieb frey ohne Zwang, kein Aufsehn zu erhalten; So wie mein Einfall war setzt ich die Zeilen hin, Ich ließ die Phantasie nach eignem Willen walten; Deswegen glaub ich nicht daß ich zu schelten bin. Und dennoch hat der Neid sich hier und dar erhoben, Ich sehe wie ergrimmt er mich noch itzt anblickt. Doch acht ich weiter nicht sein Schelten und sein Toben. Gnug daß er meinen Sinn noch niemals hat verrückt. Ich schreibe dennoch fort bei seinen schelen Minen, Denn meine Feder dringt nicht in ein Ehrenammt: Ich darf mir auch kein Brodt mit selbiger verdienen, Drum seh ich wirklich nicht, woher der Eifer stammt. Man will uns Geist und Witz, Verstand und Ansehn schwächen; Und glaubet, unser Kopf sey von Gedanken leer. Doch du, mein edler Freund, suchst diese Schmach zu rächen. Glückseliges Geschick! der Vorwurf schmerzt nicht mehr. Dein Beifall ist zu schön; du lobest mein Beginnen, Dein Rühmen stellet mich zur klugen Breßlerin. Die Ehre ist zu groß, der Dank nicht zu ersinnen. Ich schwere daß ich nicht der Feder mächtig bin. Der Breßler Ruf schallt noch in unsern schönen Linden: Man liebt und preiset noch das mehr als kluge Weib. Sie suchte sich mit mir als Schwester zu verbinden, Was mir den Tag verkürzt, war auch ihr Zeitvertreib. Sie würde wohl dein Lob mit mir in Reime bringen, Pflicht und Erkenntlichkeit trieb unsre Federn an. Doch ihr erblaßter Mund heißt mich vor sie mit singen, Wenn ich gleich ihren Geist gar nicht erreichen kann. Dein Thon ermuntert mich, mich reizen deine Lieder. Wenn du die Seiten rührst, wenn deine Muse singt, So lassen sich zugleich die Gratien hernieder, Weil dein beliebter Schall durch Phöbus Wälder dringt. Gepriesen sey der Tag, an dem du mich besungen. Mein Ansehn steigt dadurch; die Spötter quälen sich, Daß ihnen auch bei dir ihr Endzweck nicht gelungen. Dergleichen Sieg ergetzt das Herz recht inniglich. Nun mögen tausend gleich auf meine Feder fluchen, Mich tröstet im voraus dein trefflicher Verstand. Wenn der – – mich nur will anzufrischen suchen, So leg ich auch das Blat so leicht nicht aus der Hand. Du rühmest schon dein Glück, und weist mich kaum zu nennen. Erhebe dich mein Freund; ich laß dir keine Ruh, Und lerne mich nur erst in unsern Linden kennen, Sprich mir nur ehestens in meinem Zimmer zu. Hier endet sich mein Reim, doch nicht mein Angedenken Verbleibst du künftig noch mein so gewogner Freund; Will ich dasselbige dir auch im voraus schenken. Ich ehre jedermann der es recht redlich meynt. Dein Wohlsein solte mich gantz sonderbahr erfreuen, Der Himmel wird nicht stets mit Zorn Cometen dräuen; Zieht offt ein Wetter auf bei schwartzer Mitternacht, So fügt sichs, daß hernach die Sonne Glantz und Pracht Läst desto stärckerer am Horizont erblicken, Mein Geist empfindet schon ein inniges Entzücken, Wenn ein geliebter Brief davon mir Nachricht giebt, Den ich so starck als dich, mein Seladon, geliebt. Die Liebe heißt vor dich mich auch entfernet wachen, Ich dencke tausendmahl: was muß er jetzt wohl machen? Mein Hertz begleitet dich mit gleich gemeßnen Schritt, Und suchet jeden Stein, den nur dein Fuß betritt. Die Sehnsucht läst mich nicht dir von der Seite gehen, Ich sehe dich im Geist vor mir leibhafftig stehen, Und habe bis anher noch nimmer nicht geglaubt, Daß mir ein frembdes Land dich, Werthester, geraubt. Ich küsse dich, wie vor, muß ich gleich nur mit Schatten, Das ist, mit deinem Bild, mich unterdessen gatten, Und bleibe dir getreu auch in Abwesenheit, Weil ich mein Hertze dir und keinen sonst geweyht. Nichts Frembdes, glaub es mir, wird leichte mich bethören, Mein Ohr will nur von dir und keinen andern hören; Du bist und bleibest doch mein Liebstes auf der Welt, Das meine Seele reitzt, und mir allein gefällt. Zwar sitz ich oftermals nicht anders als in Schlummer, Und mache mir dabei den ungerechten Kummer: Vielleicht hat deine Treu auf Spiegel-Glaß gebaut, Wo man das bald vergißt, was man darinnen schaut, Doch will ich meinen Geist so viel als möglich fassen, Ob mich das Schicksal gleich scheint noch so sehr zu hassen. Die Hofnung heist bei mir das allerschönste Wort, Die führet mich bereits schon an Vergnügungs-Port. Beflügle deinen Lauff, und eile bald zurücke, Die Seele sehnet sich nach deinen holden Blicke, Und kann es noch nicht sein, verdopple Brief und Schrifft, Weil sonst nichts in der Welt mir ein Vergnügen stifft. Ihr schwartzen Augen führt zwar Zunder zu der Liebe, Doch seyd ihr in der That auch recht geheime Diebe, Läst man nur einen Blick nach euren Creysen gehn, So flieht die Freyheit hin, man muß gefesselt stehn. O schöne Dunckelheit, welch angenehme Schatten! Es will sich alle Welt mit solcher Kühlung gatten. Beliebte düstre Gruft! erwünschter Sarg! worein Was männlich ist und heist, sich wünscht, gelegt zu sein. Es läst sich Quaal und Schmertz vor euch gar nicht verschweigen. Wiewohl ihr sucht euch stets heroisch zu bezeigen, Wo das heroisch heist, wenn Unempfindlichkeit, Statt der gehofften Gunst, uns mit Verachtung dräut. Die zimmernde Natur hat eure Creyß und Bogen, Vergebens nicht mit Flor und schwarzten Boy umzogen; Sie sahe zum voraus, ihr würdet Mörder sein, Drum hüllte sie mit Fleiß euch in die Trauer ein. Mein Engel! deiner Huld ist sicher nichts zu gleichen, Ich tauschte, glaube mir, davor kein Käyserthum, Wie könt ich selbge wohl in höhern Grad erreichen? Dein gantzes Hertz ergibt sich mir zum Eigenthum. Du schmeichelst meinen Blat, als ob es dich ergötzte, Galante Breßlerin, wie schertzt dein netter Kiel? Ja wann selbst deine Hand die Sylben vor mich setzte So glaub ich, daß so dann dir meine Schrift gefiel. Mein Unvermögen will mich mehr als deutlich lehren, Daß meine Stümperey vor nichts zu schätzen ist; Der Ruhm, der dir gebührt, kann mir nicht zugehören, Ich weiß mehr als zu wohl, daß du die Sonne bist. Drum müssen wir vor dir uns wie die Sterne neigen; Gesetzt, daß auch dein Strahl uns Licht und Glantz verleiht, Kannn doch der Schimmer nicht so hoch, als deiner, steigen, Denn alle Welt erkennt an dir die Treflichkeit. Der gantze Musen-Chor muß mir hier Beifal geben, Und also bleibt diß Blat von Lacq und Schmincke frey. An meinen Hertzen sieht man keinen Fürniß kleben, Drum haßt so Mund und Kiel auch alle Heucheley. O! Soll ich nicht einmahl den frohen Tag erblicken? An den ich, Edle, dich persönlich küssen kann, Die Freude würde mich aus Schranck und Zirckul rücken, Ich träffe gantz gewiß schon hier den Himmel an; Dein Umgang würde mir die Stunden süsse machen, Ich speißt' und träncke nicht, so lang ich dich vor mir, Du Pallas unsrer Zeit, leibhafftig sähe lachen, Denn meine Sehnsucht ist gar ungemein nach dir. Jedoch was gieß ich Oel in meiner Sehnsucht Flammen? Was greiffet meine Hand nach Schatten, Wind und Lufft? Ich weiß, wir kommen doch, mein Engel, nicht zusammen, Denn zwischen mir und dir ist eine grosse Glufft. Diß muß mir allen Schmertz, Annehmlichste, versüssen, Daß ich, obgleich dein Mund von mir entfernet heißt, Noch deine Feder kann an jenes Stelle küssen, Die mich mit Ambra-Kost und Lieblichkeiten speißt. Laß deine Muse mich fein öffters nur besuchen, Ihr Zuspruch flösset mir so Geist als Leben ein. Will das Verhängniß gleich uns durch Entfernung fluchen, So soll doch unser Geist beisammen stündlich sein. Hör ich von deinen Wohl, so will ichs mit dir theilen, Und schreckte dich ein Fall, so fühlt ich auch den Riß; Denn wohntest du von mir noch mehr als hundert Meilen, So würckt die Sympathie doch zwischen uns gewiß. Will man den Minen nach von ihr ein Urtheil fällen, So sind dieselben zwar ein Bild der Sittsamkeit, Denn Lesbia weiß sich von aussen so zu stellen, Daß man in Anfang ihr so Lieb als Hertze weyht. Doch wenn man selbge lernt ein wenig näher kennen, Und ihr die Masque nur vom Angesichte reist, So wird man sie mit recht ein Abentheuer nennen, Es ist nicht alles Gold, was schön und herrlich gleist.