Die Tugend rufet ihn, und zwar mit starkem – – Schall Fast alle Stunden zu: Wer nur zu mir will – – kommen, Ja wer sich meinen Dienst mit Ernste – – vorgenommen, Der ist sehr hoch beglückt, und hat den besten – – Schatz, Und wahre Ruh erwehlt. Der Tugend Sammel – – Platz Kannn nicht in Seelen sein, die wie die Thoren – – rasen, Und mit der Unvernunft und Aberglauben – – spasen. Wie herrlich blühet unser Reich? Was vor ein Seegen wird verspühret? Wir sind beglückt, weil uns zugleich Ein fromm und tapfres Haupt regieret. Da uns ein weiser Fürst beschützt, Da uns ein Starker unterstützt, So steht das Glück uns stets zur Seiten. So jauchzte man am Tiber-Strom; So sang, so rief das Volk zu Rom Zu Augusts und Trajanus Zeiten.Wo ist August, der Römer Zier? Wo ist Trajan? sie sind verschwunden. An Ihr beider Ebenbild gefunden. Ist Carl nicht seines Volkes Lust? Schmückt ihn nicht eine fromme Brust? Besitzt er nicht die höchsten Gaben? Bei ihm trift man da alles an, Was man nur jemahls wünschen kann, Und grosse Fürsten nöthig haben.Der stolz und weltbekannte Rhein Fließt gern und froh durch Carls Gebiethe. O! solte dieser redend sein, Er preißte dessen Macht und Güte. Die Gere schwillt vor Freuden auf, Und hemmt oft ihren schnellen Lauf, Um Carl beglücktes Reich zu wässern. Sie wächset unter dessen Schutz, Und bringt dem Lande Frucht und Nutz, Dadurch sich Feld und Fluren bessern.Durch was ist, sehr beglücktes Land! Durch was ist doch wohl dein Vergnügen, Dein höchst erwünschter Ruhe-Stand, Dein Heil und Wohl so hoch gestiegen? Ists nicht der Tag, an dem die Hochwürdger Väter jene Wahl Durch diesen Tag, durch diesen Schluß, Ist nun des Seegens Uberfluß, Auf alle Unterthanen kommen.Rom feyerte auf manche Art Die Lebens-Tage seiner Kayser. Es wurde nichts an Pracht gespahrt, Man schmückte Straßen, Plätz und Häuser. Ist dieser Tag nicht gleich so schön, An dem die edle Wahl geschehn, Die uns den Sie stellt uns ja des Volkes Zier, Der nur auf unsre Wohlfahrt denket.Ein Jubel-Fest der Unterthanen. Der Tag, da Du erhaben bist, Muß uns den Weg zur Freude bahnen. Der ist kein redlich Landes-Kind; Der ist gewiß nicht treu gesinnt; Der ist nicht tugendhaft zu nennen; Der diesen Tag nicht heilig schätzt, Der sich nicht inniglich ergötzt; Da wir voll heiser Liebe brennen.Dort mußte Babels güldnes Bild Verehrt und angebethet werden. Und starker Schutz-Gott auf der Erden. Dein Bild wird nicht auf einem Feld; Nein, in den Herzen aufgestellt: Da suchen wir Dich anzubeten. Ein jeder treuer Unterthan Beth' Dich mit Lust und Liebe an, Ohn ein Gebot zu übertreten.Die Allmacht hat von Ewigkeit Uns tief ins Herze eingeschrieben, Die hohen Häupter unsrer Zeit, Die Fürsten unsers Volks zu lieben. Sie prägt zugleich die Ehrfurcht ein: Denn beides muß beisammen sein, Mit beiden muß man ihn verehren. An Saul zeigt Davids Furcht und Treu, Daß ein Vasall verbunden sey, Kein Stück von beiden zu versehren.Vollkommnes Reich! erhöhter Staat! Beglückte Völker und Provinzen! Wo man das Recht zu wehlen hat: Ihr wehlt euch allzeit kluge Prinzen. Ihr sucht euch stets aus einem Haus Ein würdig Haupt zum Fürsten aus, Ein Haupt von hohen Fürsten-Gaben. So blüht ein Reich, so wächst sein Flor, So steigt der Völker Glück empor, Wenn sie im Wehlen Freyheit haben.Der Mißbrauch von der freyen Wahl Hat sich zwar öfters gnug gezeiget, Wenn dort durch güldner Münze Zahl Ein Kayser seinen Thron besteiget: Wenn dort ein Fürst durch Macht und List Zum Regiment gekommen ist; Dieß aber kann hier nie geschehen; Die Chur wird denen nur zu Theil, Die auf des Deutschen Reiches Heil, Und auf der Bürger Wohlfahrt sehen.Man sagt dem Glück zum Schimpfe nach, Daß es oft blind in Wehlen wäre. Es krönte manchen Staat zur Schmach, Ein unverdientes Haupt mit Ehre. Allein hier gilt der Vorwurf nicht, Denn Zeigt lauter Götter-gleiche Mienen. Sein Herz ist Fürstlich ausgeschmückt, Drum nennt sich jedermann beglückt,Die Ehre ist dem Schatten gleich, Sie folget dem, der vor ihr fliehet. So folgt auch öfters Kron und Reich Dem, der sich nicht darum bemühet. Du hast, Des Stabs und Chur-Huts nie getracht; Du hast wohl nie darnach gerungen. Die Ehre hat dich doch gesucht; Dieß ist der Demuth schönste Frucht; So hast du dich empor geschwungen.Das Erbrecht legt zwar Tittel bei; Allein Verdienste kanns nicht geben, Ein Fürst so groß sein Reich auch sey, Muß sich durch seinen Geist erheben. Der Fürsten-Hut bringt nicht allein Macht, Ansehn, Lieb und Ehrfurcht ein; Die Kunst vortreflich zu regieren; Die Herzen-lenkende Gewalt, Wort, Werke, Mienen und Gestalt, Sind fähig alles auszuführen.Bei manchem Fürsten siehet man Nichts Fürstlichs auser seinen Namen, Er ist der Laster Unterthan, Und mehret dadurch ihren Saamen. Er dient fast seine Lebens-Zeit Der schnöden Niederträchtigkeit, Und lässet sich von ihr regieren. Er ist der Diener ihr Vasall; Warum, er läßt sich überall Nach ihren eignen Willen führen.Du aber, Läßt deine Macht und Herrschaft sehen, Denn was du thust und sagen wirst, Das muß nach deinem Wink geschehen. Du siehest alles selber ein, Die Diener müssen Diener sein, Und deinen Willen heilig ehren. Dein Rath, Befehl, Gesetz und Wort Vollzieht man hier, vollstreckt man dort, So muß dein Ansehn sich vermehren.Du bist ein Numa, der dem Land Viel schön und heilge Lehren giebet. Dein reines Wesen ist bekannt, Das du beständig ausgeübet. Du stehst fast oben am Altar Nach Dich vor ein frommes Haupt erkennet. Dein Stuhl kennt deine Andachts-Glut So, wie das Volk, das voller Muth Dich seinenDas Korn-Haus Achmets kann der Fluß Des starken Nils so reich nicht wässern. Noch durch der Ströme Uberfluß Die Saaten, so vortrefflich bessern; Als wie ein Land gesegnet wird, Wenn es ein treu- und frommer Hirt Versorgt, regieret, pflegt und weidet. Sein Mund, der durch die weite Luft Vors Volk und Land zum Himmel ruft, Macht, daß es keinen Mangel leidet.Der Zeiten Buch weiß uns nicht gnug Des Osirs hohen Geist zu preisen. Auch Deutschland kann mit gutem Fug Uns jetzt in Du strahlst in Deinem eignen Licht, Es fehlt Dir auch an Weisheit nicht, Wie viel durch Deinen stillen Fleiß Dem ganzen Reiche guts geschehen.CARL sieht auf CARLN und auch aufs Reich Und sucht es schön zu unterstützen. Er ist dem Berge Atlas gleich, Er hilft es tragen und beschützen. Der Adler fleucht zur Sonne auf; Doch pflegt er sich in seinem Lauf Nach seinen Jungen umzuschauen. So machts auch CARL: Er sieht auf Wien; Und will darbei sich auch bemühn, Der Unterthanen Glück zu bauen.Du Janus, welcher vor uns wacht! Und uns durch Deine Güt und Macht Schutz, Schirm und Brod und Nahrung giebest. Kein Weib, kein Kind, kein Unterthan, Darf über Dein Regieren klagen. Kein Mensch erseufzet unter Dir, Du sorgst für uns, dieß müssen wir Zu Deinem größten Ruhme sagen.Gott Lob! so glücklich leben wir! Dein Stuhl heist uns ein Stuhl der Gnaden; Dein Bischofs-Hut ist unsre Zier, Kein Unfall kann uns niemals schaden. Als Bischof weydest Du uns treu; Du stehst uns als ein Hirte bei; Wo kann uns nun ein Feind erschrecken? Gibt uns den schönsten Führer ab, Und weis uns kräftig zu bedecken.Der Himmel ändert oft die Luft; Wenn er am Morgen lieblich scheinet; So folgt doch bald ein trüber Duft; Er stürmt und raßt, und blitzt und weinet. So machts auch mancher junger Held, Und neuer Fürst, der sich verstellt; Er zeigt im Anfang Gnad und Liebe; Bald aber ändert sich sein Sinn; Da fällt die erste Regung hin; Da wird der klare Himmel trübe.Du aber bist nicht so gesinnt, Die Liebe wächst mit deinen Tagen, Dein Herz bleibt nach wie vor gelind, Und setzt uns nicht in Furcht und Zagen. Du bist als wie ein Rosen-Stock, Um welchen stets viel hundert Schock Beliebt und muntre Bienen fliegen. Die ihre Nahrung, Stärk und Kraft, Und ihren angenehmen Saft Aus seinen süssen Blumen kriegen.Der bunte Regenbogen bringt Den Augen Lust, dem Lande Regen. Der Land-Mann ist vergnügt, und singt, Und prophezeyt sich reichen Seegen. Mit Fürsten ist es eben so, Ihr Antlitz macht das Auge froh, Indem es lauter Gnade siehet; Sie sind und gleichen dem Magnet, Der, weil sich alles nach ihm dreht, Die Herzen kräftig zu sich ziehet.Der sonst berühmt und edle Kayser. Du liebest nicht der Schmeichler Mund; Sie finden keine Lorber-Reiser. Du lohnest jeden treuen Knecht, Nach Großmuth, Gnad, Verdienst und Recht, Und läßt sie nicht durchs Looß erwehlen. Bei dir kömmts nicht aufs Glücke an, Wer seine Dienste treu gethan, Dem kanns bei dir ohnmöglich fehlen.Das Sonnen-Licht bestrahlt nicht nur Der Berge Gipfel; auch in Gründen, Auf klein und tiefgelegner Flur Läßt sich ihr wärmend Feuer finden. So machts ein löblicher Regent, Der Gnad und Recht auch denen gönnt, Die arm und klein im Lande heisen. Den größten und geringsten Knecht, Entzieht er weder Hülf noch Recht; Er will sich jeden gleich beweisen.Wo darf ein Armer seufzend klagen, Du woltest ihm in seinem Schmerz, In seiner Noth das Recht versagen? Du siehst nicht die Personen an, Du schützest jeden Unterthan, Und lässest ihm sein Recht geniessen. Du schonest auch der Boßheit nicht, Du ziehst den Sünder vors Gericht, Er muß vor seine Thorheit büssen.So lange das Paladium In dem berühmten Trajo hienge, Genoß es Ehre, Glück und Ruhm, Daß auch sein Flor nicht untergienge. So lang Und uns zu gut Sein Haupt erhebt; So lange wirds uns glücklich gehen; So lang als CARL mit Seiner Macht Und Vater-Liebe vor uns wacht, Wird unser Land in Seegen stehen.Wo geht bei Dir ein Tag vorbei, Da Du nicht Gutes unternommen? Mit jedem Tag wächst Deine Treu; Durch Dich sind wir in Wohlstand kommen. Du bist uns ein Vespasian, Ein edelmüthiger Trajan; Dein Muth steigt über Reich und Kronen. O holde Zeit! in welcher wir, Und unter Deinem Schatten wohnen.Wie aber soll nach Würdigkeit Der heutge Tag besungen werden? Mit Jauchzen und Zufriedenheit, Doch auch mit heiligen Geberden. Ich weiß, ein jeder ruft mit mir: Die Allmacht walte über Dir, Und mehre deine Fürsten-Jahre, Biß Des Throns und Lebens müde wirst, Damit Dein Geist zun Vätern fahre. Kaum hatte Evens Blick den Baum mit Lust gesehn; Kaum war der Apfel-Biß von beider Mund geschehn; So rief die Gottheit aus; Was habt ihr jetzt verbrochen; Die Sünde war vollbracht, die Strafe folgte gleich; Ein Engel jagte sie von Lust und Glück und Reich; Ja noch ein härter Wort ward über sie gesprochen: Es hieß: weil ihr gefehlt, und wieder mich gethan, So solt ihr kräncklich sein: Ihr werdet sterben müssen. Dieß scharfe Wort geht nun auch alle Menschen an, Und dieser alte Bund vermag nichts auszuschliessen.Ja dieser Bund besteht, so lang der Erden-Kreiß, Von Menschen, Gras und Laub und Creaturen weis, Und das gewölbte Rund um seine Achsen gehet. Nun hat die höchste Kraft mit Fleiß und Vorbedacht, Dem Leben Stund und Zeit, und Ziel und Maß gemacht, So, daß der Schluß so fest, als wie der Bund bestehet. Dort setzt der Wächter-Rath das Ziel nicht überein. Der zahlet seine Schuld bei Silbergrauen Haaren, Dort muß ein kleines Kind ein Raub des Todes sein, Oft stirbt ein Jüngling auch in seinen besten Jahren.Dem aber ohngeacht versuchet doch und sinnt Ein aufgeweckter Geist, und kluges Menschen-Kind, Der starken Todes-Hand mit Macht zu wiederstreben. Es forschet alles aus, was nur die Erde trägt, Und was so Feld als Wald vor Seltenheiten hegt, Das muß ihm Stärk und Kraft nach seiner Absicht geben. Die Wünsche treffen zu, die theure Arzeney Schlägt in der Krankheit an, die Macht des Todes weichet. Kommt aber nun das Ziel und unser End herbei; So ist die Kunst umsonst, man stirbet und erbleichet.Nur schade daß der Tod ohn allen Unterschied Und Ansehn der Person die Cörper zu sich zieht, Und weder Wissenschaft, noch Stand, noch Tugend scheuet. Erblaßt ein frommer Fürst; so lebet der Tyrann; Hier herrscht der Aberwitz; dort stirbt ein Weiser Mann; Hier weinet, heult und klagt, ächzt, winselt, seufzt und schreyet Ein hart geplagter Mann nach seiner Grabes-Thür; Allein an seiner statt geht eine Schönheit unter. Dort sinkt ein Tugend-Bild: der Böse grünt herfür; Ein Jonathan fällt um; ein Judas bleibet munter.So gar die Priesterschaft Hygäens schont er nicht, So weißlich man ihm auch durch Mittel wiederspricht; So viel Geschicklichkeit man auch dargegen setzet. Des Todes strenger Blick verhöhnt die Arzeney, So künstlich, so berühmt, so kräftig sie nur sey: Hygäens ächter Sohn wird doch von ihm verletzet. Vor ihm sinckt Aesculap, Hippocrates, Galen, Ein weiser Theophrast muß gleichfals mit den andern, Die oben in der Zahl der klügsten Aerzte stehn, In die bemooßte Gruft zu ihren Vätern wandern.Jedoch was schweif ich aus? was führ ich Fremde an? Da doch das Pleiß-Athen den Satz bestärken kann? Dieß zeiget, wie der Tod nach Aerzten gleichfals greifet. Dich legt die Todes-Faust nun auf die Leichen-Bahr, Eh noch der Mandel-Baum der späten Jahre reifet. Weil So sucht er sich davor aufs härteste zu rächen: Und darzu dienet ihm der allgemeine Bund, Drum muß sein Lebens-Schiff zerschellen und zerbrechen.Ich kann kein Stoicus bei Die Thränen mischen sich bei meiner Dinte ein. Wie? solt ich deinen Tod Ach! ein berühmter Arzt; ein kluger Doctor stirbt; Ein dreysigjährger Baum von guter Art verdirbt; Ein Bild der Gottesfurcht wird in die Gruft getragen; Der Tugend Ebenbild; ein Freund der Redlichkeit; Ein junger Bräutigam, den kaum der Ring gebunden, Liegt jetzt erblaßt und kalt, geht in die Ewigkeit, Und wird, nur allzufrüh! bei Sterbenden gefunden.Jetzt, da dein Tugend-Licht am allerschönsten brennt, Und man dich klug, berühmt und zeitlich glücklich nennt; Da muß dein Lebens-Licht verlöschen und vergehen. Dir schickt der Die Tugend klagt um dich, um Meditrine ruft: Wie wird es nun um mich und um die Kranken stehen! Ach! daß der Tod so hart und unerbitlich ist, Auf keine Trähnen sieht, und auf kein Bitten achtet, Und uns das Lebens-Ziel so kurz und wenig mißt, Und unser Klag-Geschrey auf keine Art betrachtet!Jedoch was klage ich die Hand des Todes an? Die Gottheit hat den Riß nach ihrem Rath gethan. Du must, weil du gefehlt, wie alle Menschen sterben. Doch wer, wie du gelebt, wer sich wie du bezeigt, Der stirbt nicht, wenn er schon sein Haupt zum Grabe neigt. Dein Name grünt und blüht, dein Ruhm kann nicht verderben. Du hast der Welt genützt, der Tugend nachgestrebt, Und gehest nun mit Ruhm nach Salems schönen Auen, Allwo dein Geist bei Gott in Ruh und Freude lebt; Wir aber müssen noch den Dornen-Acker bauen. Ich bin vergnügt, Und finde mein Vergnügen, Wo schöne Bücher liegen. Behalt o Nymphen-Chor den Thon und alles Spiel, Ich wehle mir den Kiel. Belustiget euch an allen Was euch nur wohlgefallen Und stets ergötzen mag. Mein Herze wünscht und spricht: Höhnt nur die Feder nicht, Die meinen Beifall kriegt. Ich bin vergnügt.Ich bin vergnügt, Wenn ich in meinen Tagen Von Einsamkeit kann sagen. Dieweil die Welt so falsch; so wünsch ich nur allein In meinem Haus zu sein. Ihr Gäste dieser Erden! Ihr müßt belehret werden: Was euch der Umgang hilft, was er vor Nutzen bringt. Mein Herz und Zunge singt: Ein stilles Wesen siegt. Ich bin vergnügt.Ich bin vergnügt, Mir mag in diesem Leben Der weise Schöpfer geben, Was er mir zugedacht, und was zu jeder Frist Mir dient und nützlich ist. Ich bin damit zufrieden, Was er mir hat beschieden. Wenn andre übers Glück und das Verhängniß schreyn; So kann ich mich erfreun. Ich ruf, weil ich gesiegt: Ich bin vergnügt!Ich bin betrübt, Dieweil die Menschen wollen Dem Aberglauben zollen. Die Falschheit steht im Flor; es wächset der Betrug; Zum Lügen ist man klug. Die Tugend will verschwinden; Das Laster läst sich finden. Der Hohn, die Lästerung, der Neid thut sich hervor, Man ziehet ihn empor, Wenn er die Losung giebt. Ich bin betrübt.Ich bin betrübt, Weil sich unschuldge Seelen So lange müssen quälen. Die Unschuld wird zur Schmach der Wahrheit unterdrückt, Sie wanckt und geht gebückt. Die Welt und Zeit wird immer, Von Tag zu Tage schlimmer. Welch Herze seufzet nicht, wann solche Boßheit blüht, Und wenns dieselbe sieht? Ach Gott was wird verübt! Ich bin betrübt.Ich bin erfreut, Weil mir der gütge Himmel In diesem Weltgetümmel Ein aufgemuntert Herz und auch Gesundheit schenkt, Mich nicht mit Schmertzen kränkt; Sind andre auf dem Lager Von Krankheit schwach und mager; So weis ich nichts von Last, Beschwerung oder Pein. Drum kann ich frölich sein. Ich sing zu dieser Zeit: Ich bin erfreut!Ich bin beschützt, Mein Herze lebt und lachet, Wenn alles blizt und krachet, Weil mich der Himmel doch in dieser argen Welt Bedecket und erhält. Wenn Unglücks Fluthen rauschen, Und heimlich auf mich lauschen; So weis des Höchsten Arm, wie er mich sicher deckt, Die tollen Feinde, schreckt; Mich aber unterstützt. Ich bin beschützt.Ich bin getrost! Will gleich auf allen Seiten Das Schicksaal mich bestreiten, Durchwühlt es mir das Herz, und dringet bis aufs Blut: Behalt ich doch den Muth. Ein unverändert Herze, Besitze ich im Schmerze. Wenn endlich auch der Tod sich meinen Augen zeigt, Und mich zur Erde beugt; So steh ich unerboßt, Und bin getrost. O Mensch! an dem die Allmachts-Hand Die Grösse ihrer Kunst bewiesen, Und dessen Wesen, Art und Stand Sie stets vor andern hoch gepriesen. Nun sage schönste Creatur! Worzu bist du so schön bereitet? Bloß darzu, daß dein Wesen nur, Dich zu des Schöpfers Lobe leitet. So werde denn mit Geist und Zungen Des grossen Meisters Lob besungen.Worzu hat sonst der Schöpfer dir Verstand, Vernunft und Mund gegeben, Als daß du damit für und für, Sein Lob und Namen solst erheben? Vor allen hat die höchste Macht Uns darzu eine Seel geschenket, Daß man mit Andacht und Bedacht, Die Grösse seiner Huld bedenket. Wohlan! so suche auch vor allen, Durchs Lob dem Schöpfer zu gefallen.Geh nur ins heilge Buch hinein, Und ließ es; so wirst du erblicken, Daß deine Schuldigkeit wird sein, Ein Lob-Lied in die Höh zu schicken. Geh weiter fort, und sieh nur an, Wie sich die werthen frommen Alten, So viel man ihrer finden kann, In diesem Dienste stets verhalten? Betracht es nur, so wirst du lesen, Wie munter sie zum Lob gewesen.Dort lobt ein Jacob seinen Gott, Und Israel singt Freuden-Lieder. Auch Mirjam gieng Gott Zebaoth Zu Ehren jauchzend hin und wieder. Ein David nahm sein Harfen-Spiel Und sunge seinem Gott zu Ehren. Mein Herz, erwege doch, wie viel Er Freuden-Psalmen liesse hören. Hat Judith nicht mit froher Zungen, Des Schöpfers Gütigkeit besungen.Lobst du die Hand des Höchsten nicht, So bist du in dem Christen-Orden, Ein finstres und verlöschtes Licht, Ein faul und todtes Glied geworden. Du wärst nicht werth, daß dich ein Mund Ein göttliches Geschöpfe nennte, Wenn nicht dein Herz zu aller Stund Vom Lobe deines Gottes brennte. Du must dich dankbarlich erweisen, Und Gott vor seine Liebe preisen.Laß deine Seel und deine Brust Von heisen Andachts-Flammen glühen, So kannst du dich dadurch mit Lust Zu deinem Glück zum Himmel ziehen. Dein Herz stell' einen Altar für, Worauf die Opfer-Gaben liegen, Die Gott, der Seelen schönste Zier, Gefällig sein, und ihn vergnügen, Besing mit frölichem Gemüthe, Des hohen Schöpfers Gnad und Güte.Auf! lobe täglich den, der dich Aus Nichts gemachet und bereitet, Und welcher dich so väterlich In Seilen seiner Liebe leitet. Die Meinung Gottes ist zwar nicht, Stets laut und öffentlich zu singen. Ist nun dein Herz so eingericht, Den Dank mit Seufzern darzubringen; So darfst du dich darum nicht grämen, Gott wird ihn warlich gerne nehmen.Dein Amt und dein Beruf kann dir Nicht die geringste Hindrung geben, Du kannst mit sehnlicher Begier Dein Herz zu Gott im Himmel heben. Die Seufzer unter deinem Schweiß Und Arbeit hört der Höchste gerne, Er höret seines Namens Preiß, So in der Näh, als in der Ferne. Laß nur dein Herz auf dieser Erden, Von Lob und Dank nicht müde werden.Frag nicht, warum du deinen Gott Solst ohne Ziel und Mase loben? Dir giebt der Herr Gott Zebaoth Ja täglich neue Liebes-Proben. Geh in dein Herz, durchsuche nur Die kleinste Zeit von deinen Jahren, So wirst du mehr als eine Spuhr Von seiner Gnaden-Hand erfahren. Leib, Leben, Seele und Gemüthe, Erfüllet Gott mit seiner Güte.Ey! hebe deine Augen auf, Und sieh dich um, so wirst du finden, Daß Gott der Herr in seinem Lauf Und Wundern gar nicht zu ergründen. Sieh dich nur um, so wirst du schon Gnug Anlaß Gott zu preisen haben: Gott giebt dir ja von seinem Thron Fast stündlich neue Gnaden-Gaben. Gott ist ein Brunn, der immer quillet; Und uns mit seinem Gut erfüllet.Auf! schaue deine Seele an, So must du wohl mit Freuden sagen: Der Herr hat viel an ihr gethan, Er hat sie in der Hand getragen. Wie manche sündliche Gefahr, Wie manche Noth hat er verhütet; Er machte die Verheisung wahr, Daß er die Seinen wohl behütet. Wie reichlich labt er deine Seele, Mit seinem heilgen Freuden-Oele?Drum lobe den, der dich gemacht; Der dich mit seinem Wort erquicket; Der dir die Kindschaft zugedacht, Und dich mit weisen Kleidern schmücket. Auf! lobe den, der dich erlößt, Und dir sein Fleisch und Blut gegeben; Der dich durch seine Wunden tröst, Damit du ewig köntest leben. Auf! lobe den, der dich regieret, Und dich zur rechten Weisheit führet.Erwege und betrachte auch, Wie sehr dich Gott der Herr geliebet, Da er durch Trübsal, Dampf und Rauch Dich nicht erschrecket noch betrübet. Bedenke, wie er dich ernehrt, Versorgt, beschützet und bekleidet; Betrachte, was er dir beschert, Und wie er dich auf Rosen weidet. Erwegst du diß; so wirst du sagen: Gelobt sey Gott, der mich getragen!Wie sorgt Gott nicht so väterlich Vor die Erhaltung deiner Glieder; Kein Schmerzen übereilet dich, Du wandelst munter hin und wieder. Die Glieder thun ja insgesamt, Die Werke, die sie leisten sollen. Ein jeder Sinn verricht sein Amt, Worzu ihn Gott verordnen wollen. Ist dieß nicht gnug, die vielen Proben, Des grossen Schöpfers hochzuloben?Heb deine Augen über dich, Und schaue den gewölbten Bogen; Ich weiß, du wirst gewaltiglich Zu Gottes Lob und Preiß bewogen. Sieh nur das grosse Welt-Licht an, Wie es die Erde fruchtbar machet. Wie sicher jeder wandeln kann, Indem es gleichsam uns bewachet. Wer dieß erwegt, der muß bekennen: Es sey ein Wunderwerk zu nennen.Der Mond ist auch darzu bestimmt Daß er des Schöpfers Allmacht lehret; Sein Schein die Finsterniß benimmt, Die sich am Abend zu uns kehret. Die Sterne an dem Firmament Bezeugen gleichfals Gottes Güte, Ihr Licht, das uns zum Dienste brennt, Ergötzt so Augen als Gemüthe. Wer solte nicht bei solchen Dingen Dem Schöpfer Lob und Ehre bringen?Bald muß der Sonnen Glanz und Schein Die Felder bauen und beleuchten; Bald stellet sich ein Regen ein, Der muß das dürre Land befeuchten. Des Himmels Thau benetzt das Feld, Und läßt auf Saat und Feld und Wiesen, Und was der Garten in sich hält, Sein Perlen-Naß zum Wachsthum fliessen. Wie? soll nicht auch vor diese Gaben, Der Höchste Freuden-Lieder haben?Wohin ich nur mein Augen dreh, Da weiß ich mir die Seegens-Quellen, Bald in dem Thal, bald auf der Höh Der höchsten Allmacht vorzustellen. Ja was ich seh, woran ich denk, Das dienet mir zu meinen Leben: Wohin ich nur die Sinnen lenck, Das muß mir Nutz und Nahrung geben. Erwegst du dieß, so laß vor allen, Auch deinen Dank davor erschallen.Wie manches Kraut beschützet dich Vor Schwachheit und vor Krankheits-Fällen. Der Höchste weiß gar väterlich Dadurch dein Leben herzustellen. Selbst das Gewürme, das die Hand Der Aerzte künstlich zubereitet, Thut deiner Schwachheit Wiederstand, Indem es mit der Krankheit streitet. Auch das geringste dieser Erden Läßt Gott zu deinem Nutzen werden.Du kannst dem Schöpfer warlich nicht Ein lieblicher Gethöne bringen, Als wenn dein Herz mit Freuden spricht: Auf! laß mich meinen Gott besingen! Gott hört uns mit Vergnügen zu, Wenn wir von seinem Lobe lallen, Drum wohl mir, wenn ich dieses thu; Mein Dank-Lied wird ihm wohlgefallen; Ich lasse meinem Gott zu Ehren Wie David muntre Psalmen hören!Gott loben, ist ein solches Amt, Das auch die Engel selbst verrichten. Die Himmels-Fürsten insgesammt, Dieß Opfer ihrem Gott entrichten. Du bist so schön als sie gemacht, Drum suche doch vor allen Dingen Dem, der dich also hoch geacht, Auch einen gleichen Dienst zu bringen. Bestrebe dich dadurch auf Erden Den edlen Geistern gleich zu werden.Wer, wie die Engel gerne singt, Den haben sie auch desto lieber; Ihr Schutz den Feind zu weichen zwingt; So gehet manche Noth vorüber. Wir sollen dort an Glanz und Pracht Den Seraphinen ähnlich heisen, Drum, sollen wir uns auch mit Macht Dergleichen nachzuthun befleisen. Wer ihnen hier nicht gleich geworden, Der bleibt auch dort aus ihrem Orden.Dieß ist des Vaters strenges Wort, Daß wir in Werken und Geberden Dem Felß des Heils, dem Gnaden-Hort Im Leben sollen ähnlich werden. Wie nun der Sohn nichts liebers that, Als daß er mit erfreuter Zungen Vor seinen lieben Vater trat: Wie schön hat er sein Lob besungen! So must du gleichfals dich bestreben, Dem Theuren Heyland nachzuleben.Gott hört sein Lob zwar gerne an; Allein er wird dadurch nicht grösser: Wir aber nehmen Theil daran, Wir werden dadurch immer besser. Wir machen uns bei ihm beliebt; Sein Herz wird recht zu uns gezogen, Daß er uns größre Wohlthat giebt; Er wird dadurch zur Huld bewogen. Das Lob, das wir dem Höchsten geben, Ist unsre Festung, Kraft und Leben.Durchs Lob des Schöpfers können wir Die Seelen-Feinde überwinden. Viel Trübsaal weicht von unsrer Thür, Und darf sich nicht mit uns verbinden. Ein jedes Lob und Ehren-Lied, Bringt eine Wohlthat mit zurücke. So hold ist der, der alles sieht! So gnadenvoll sind seine Blicke! Drum auf! und singet Gott zu Ehren! So wird er unser Glück vermehren.Das Lob des Höchsten heist mit Recht, Ein starker Vorschmack jenes Lebens. O Würde! die gewiß nicht schlecht! O Hoffnung! welche nicht vergebens! So laßt uns denn bemühet sein, Dergleichen Himmels-Süßigkeiten, Noch jetzt in dieser Sünden-Pein Durch Gottes Lob uns zubereiten. Kommt! laßt uns unsern Schöpfer loben, So leben wir, als wie dort oben!Die Tempel sind darzu erbaut, Daß man dem Schöpfer aller Dinge, Dem, der auf unsre Werke schaut, Ein Opfer-Lied darinnen bringe. Nun sind ja unsre Herzen auch Zu Gottes Tempeln ausersehen, Von diesem Altar muß ein Rauch, Zu Gott durch Luft und Wolken gehen. In diesen heilgen Gottes-Häusern, Muß Gottes Lob sich stätig äusern,Du kannst nie größre Lieblichkeit, Nie größre Lust und Ruh ergründen, Als die du wirst zu aller Zeit In deines Vaters Lobe finden. Und weil der Herr in jeder Stund Dir viele Huld und Gaben schenket; So ist es billig, daß dein Mund Auch stündlich an sein Lob gedenket. Drum lo den Herren meine Seele, Und seine Gütigkeit erzehle.Doch aber soll ein Christen-Herz Nicht nur in guten Tagen singen; Es soll auch Gott in Noth und Schmerz Ein süsses Ehr- und Dank-Lied bringen. Denn wenn er uns ein Kreutze schickt, So stärket er auch unsern Rücken, Daß uns dasselbe nicht erdrückt; Er will uns auch mit Trost erquicken. So kannst du auch in bösen Tagen, Von deines Gottes Liebe sagen.Die Wege Gottes sind stets gut, Wer wird sie jemahls tadeln können? Die Ruthe die empfindlich thut, Ist eine Balsam-Frucht zu nennen. Sein Schlag macht unsre Herzen klein, Und lehret uns aufs Wort zu merken. So kann es ja nicht anders sein, Das Kreuz muß unsern Glauben stärken. Hier muß man auf den Höchsten hören, Und sich an die Vernunft nicht kehren.Ist man im Creuz mit Gott vergnügt, Und lobt man ihn in seinem Leiden; So wird das Ungemach besiegt Und Gott verwandelt es in Freuden. Ein frölich Herz ist in der Noth Der Vorschmack, daß uns Gott vom Bösen, Das uns so hart zu schaden droht, In einer Kürze werd erlösen. Ein singend Herz in Unglücks-Fällen Weis uns die Hülfe vorzustellen.Zwar weis uns unser Fleisch und Blut Zum Lobe Gottes nicht zu führen, Sein Geist es nur alleine thut, Der muß das Herz darzu regieren. Derselbe treibt und zündt es an; Nur dieser muß es feurig machen; Der ist der Matten Helfers-Mann; Der ist der Stärker derer Schwachen. Drum gieb mir deinen Geist von oben, So kann ich dich mit Andacht loben. Augen! lasset Thrähnen fallen! Weinet was ihr weinen könnt! Meine Hoffnung bricht mit Knallen, Weil das Glücke mir nichts gönnt. Alle Freude ist nun hin, Hochbetrübt ist Seel und Sinn.Wer mich eine Mara nennet, Trift es, denn ich bin betrübt. Ach! das Unglücks-Feuer brennet, Da mich nicht das Glücke liebt. Nichts vergnüget meinen Geist, Weil man mich betrübet heist.O! ihr Augen lasset fliessen Thränen die unzehlbar sein, Die wie Wasser sich ergiessen Daß ihr lindert meine Pein! Zeiget meinen Jammer an Weil mich sonst nichts trösten kann.Gleich wie Wasser kommt gelaufen, Also kommt mein Leiden an, Daß mein Herz fast möcht ersaufen. Ach! Wer ist der Steuer-Mann? Trübsals-Boten sind mir nah, Alles Unglück ist nun da.O ihr Augen! weinet, weinet, Weinet biß das Herze mat: Weilen ein Comet erscheinet, Der mein Leiden mit sich hat. Alle Freude ist nun hin, Hochbetrübt ist Seel und Sinn.Unglück, Unglück hat mich troffen In der allergrößten Zahl, Ach die Pforten sind mir offen, Zu dem schwarzen Thränen-Thal. Trift das Unglück keinen mehr Als nur mich? o! Schmerzens-Heer!Weinet was ihr könnt ihr Augen! Ach! ihr Augen fließt von Blut, Biß die Kräfte nichts mehr taugen! Ach! mir sinket aller Muth: Alles ist in mir betrübt, Nichts ist das mir Tröstung giebt.Keine Seele kann ermessen, Wie mir jetzt zu muthe ist; Das Vergnügen ist vergessen, Weils Verhängniß mich geküßt. Bin ich denn des Unglücks Ziel, Und desselben liebstes Spiel?O ihr Augen! weint und thrähnet! Weint bei Tage und bei Nacht! Euch ist schon der Weg gebahnet Und zum Zähren Luft gemacht. Ach! mein höchst beklemtes Herz, Ach was steuret deinem Schmerz?Ach ich muß wohl stille halten, Meine Schultern borg ich dir, Daß du jetzt kannst sicher walten. Ach! was seh? was dult ich hier? Ach wie lange soll ich noch Tragen dieses Schmerzens Joch?Augen! laßt die Thränen gehen Uber meine Wangen hin, Tausend Zähren kann man sehen, Weil ich so beängstget bin. Himmel! tröstest du denn nicht Mein betrübtes Angesicht?Ach! Wenn hören auf zu brausen Unglücks-Winde? wenn ists still? Ach! wenn hörets auf zu sausen? Himmel! meinen Wunsch erfüll: Halt mit deinem Donner ein, Denn so kann ich frölich sein.O! ihr schwarzen Augen trähnet! O mein Herz! was leidest du! Himmel! wirds nicht abgelehnet, Muß ich vor der Zeit zur Ruh; Ich weiß weder ein, noch aus, Ach! wer hilft wer reist mich raus?Solte wohl was sein zu finden, Daß sich meinem Schmerz vergleicht? Nein! es ist nichts zu ergründen, Alles andre Unglück weicht, Wenn mans auf die Wage legt, Meins das andre überschlägt.Nun so weinet biß zum Grabe; Süsser Tod, wenn seh ich dich? Dich, an dem ich mich nur labe, Wenn, ach! wenn befreyst du mich? Sterb ich, so hab ich gesiegt, Weil mich da kein Unfall wiegt.Ach! komm bald o! Freuden-Stunde! Ach! komm bald o! froher Tag! Daß ich kann mit frischem Munde Bei mir sagen: Meine Plag Hat ein Ende: dann mein Geist Sich mit dem Vergnügen speißt. Ach! wie ist mir jetzt zu muthe? Meine Seele schwimmt im Blute! Meiner Adern Purpur kocht; Meine matten Füsse zittern; Ich fühl in mir ein Erschüttern, Und mein Herz ganz ängstlich pocht. Aus den schwachen Augen quillet Eine heiße Thränen-Fluth. Was hat mich in Boy verhüllet? Was betrübet meinen Muth?Mich versetzt in dieses Leiden Meiner liebsten Schwester Scheiden, Und ihr Grab und Leichenstein. Meiner Schwester Abschied nehmen, Setzet mich in dieses Grämen, Und so bittre Seelen-Pein. Das Verhängniß schneidt die Kette Unsrer Eintracht ganz entwey. Schwester! wenn ich dich noch hätte, Gienge dieser Schmerz vorbei.Meine Schwester, die mich liebte, Die mich niemahls nicht betrübte; Als nur jetzt, durch ihren Tod; Die mir ihr ergebnes Herze In der Freude, in dem Schmerze Allzeit willigst anerboth: Der muß ich jetzt Thränen weyhen, Und auf ihre Ruhestatt Traurige Cypressen streuen, Die die Hand gar reichlich hat.Meine Freude war ihr Lachen, Schlief ich nicht, so blieb sie wachen, Mein Betrübniß war ihr Leid. Niemahls haben wir gestritten Unsern Werken, Thun und Schritten Folgte Fried und Einigkeit. Keine Schwester, eine Seele Die der frömmsten Mutter gleich, Bring ich jetzt zur Grabes-Höhle, In das finstre Todten-Reich.Solte dieses mich nicht kränken? Wer wird mich darum verdenken, Wenn mein Auge heftig weint? Laßt mich seufzen! laßt mich sehnen! Ich vergiesse wahre Thränen, Um den allerliebsten Freund. Deine Tugend, dein Gemüthe Hat dergleichen Zoll verdient. Das Gedächtniß deiner Güte, Auch durch heise Thränen grünt.Jedermann wird deinem Leben Das warhaftge Zeugniß geben, Daß es voller Tugend war. Was wir von der Ruth gelesen, Das bezeugte stets dein Wesen Ohne Ruhm, und dennoch klar. Sanftmuth, Demuth, Huld und Liebe, Stiller Fleiß und Redlichkeit, Gottesfurcht und reine Triebe, Zierten deine Lebens-Zeit.Deiner Gatten schmerzlich Scheiden, Dein gedoppelt Wittwen-Leiden, Trugst du mit Gelassenheit. Du hielst Gott dem Vater stille, Denn dein Wahlspruch hieß: sein Wille Der geschehe allezeit. Mit Gebeth nahmst du das Gute Von der Hand des Herren an; Und gleich also seine Ruthe, Ob sie dir schon weh gethan.Dein so langes Todten-Lager, Machte deinen Leib zwar mager; Aber deine Seele stark. Stille hast du dieß erlitten, Tapfer, scharf und gut gestritten, Ob sich Gott wohl oft verbarg. Hier hast du mit Gott gekämpfet, Und ihn glücklich obgesiegt: Auch dadurch den Feind gedämpfet, Der die ganze Welt bekriegt.Nun auf dein so sehnlich Bitten, Hohlt dich Gott aus Kedars-Hütten, Und aus Mesechs Mörder-Nest. Er bringt dich nach seinen Worten, Zu den güldnen Salems-Pforten, Zu den grossen Freuden-Fest. Schöner Tausch, den du getroffen! Gottes grosse Herrlichkeit, Und der Himmel steht dir offen, Der dir deine Krone beut.Wenn wir dir mit vielen Klagen, Gute Nacht jetzt müssen sagen, Folgt dein guter Morgen drauf. Billig sagst du: Gute Morgen! Denn des Lebens Kampf und Sorgen Hören gänzlich bei dir auf. Liebste Schwester! nun erfreue Dich an dem, der dich umfaßt. Und ich danke deiner Treue, Die du mir erwiesen hast.Nun ihr abgezehrten Glieder, Leget euch zur Ruhe nieder; Schlaft in eurer Mutter Schooß. Leget in dem kühlen Grabe Alle euer Elend abe. Hier werd ihr der Banden loß. Und wenn dich der Ruf der Engel Heist von Todten auferstehn, Werden wir uns ohne Mängel, Schön verkläret wieder sehn. So, so, Durch deinen netten Kiel anjetzo anzuregen, Dein Thema kann hiervon ein wahrer Zeuge sein:Wohlan so schreibe ich! Mir fällt ein Liedgen ein. Verzeihe, daß ich dich jetzt auf den Schauplatz führe, Und deine Liebes-Glut, doch sonder Neid berühre.Wie? soll ein muntrer Musen-Sohn Den Trieb der Liebe nicht empfinden? Wie? soll der junge Coridon Sich nicht zu ihren Dienst verbinden? O nein! ich widerstrebe nicht. Es fordert die Natur und Pflicht, Ich soll ihr treuer Diener heisen. Sie reitzet mich und andre an, So will ich denn, so sehr ich kann, Ihr dienen, und mich ihr nicht freventlich entreisen.Vor ihrem Altar fällt der Held, Der König und der Riese nieder; Der Priester wird von ihr gefällt; Er bringt ihr seine Sieges-Lieder. Der Philosoph ist nicht im Stand, Sich ihrer starken Macht und Hand Durch seinen Witz zu widersetzen. Die Liebe siegt nach Wunsch und Lust, Sie weiß so gar die härtste Brust Bevor man sichs versieht aufs schärfste zu verletzen.Ich habe ihre Macht gesehn, Sie hat mich an ihr Joch gebunden. Was ist dir Coridon geschehn? Die Liebe hat dich überwunden. Die reitzende Hat mir die Freyheit weggenommen. Ich bin, welch angenehmer Schmerz! Durch diese Kaum da ich sie gesehn, gegrüßt, gehört, gekommen.Bewundert ja nicht meine Wahl Meint nicht, ich wolte euch zur Quaal Nur Nein! denkt nicht so von Coridon. Es hat ja seiner Flöten-Thon Euch, euren Ruhm und Preiß gegeben. Drum höhnt die That nicht die ich thu: Vergönnet mir, und laßt mir zu, Daß meine Seele darf inDas, was man alle Tage sieht, Pflegt man so hoch nicht zu betrachten. Die Blume, die gewöhnlich blüht, Sieht man nicht sonderlich zu achten. Nur rare Sachen fremde Frucht Und seltne Schönheit wird gesucht, Und kann die Augen nach sich ziehen. Man siehet ja die Aloe. Viel lieber als der Liljen Schnee Weil jenes rares ist, in unsern Gärten blühen.Ein angenehmer Sommer-Tag Kannn Aug und Geist in Freude setzen; Doch daß ichs recht beschreiben mag; So bringt die Nacht oft mehr ergötzen. Ein blauer Himmel, den die Pracht Der güldnen Lichter helle macht, Die still und warme Luft darneben; Der feurig, doch nicht heise Schein Des Mondes, kann uns so erfreun; Daß wir des Nachts mit Lust in grünen Schatten leben.Sucht ihr nun eine solche Nacht Dem Tage öfters vorzuziehen: Was Wunder, wenn ich mich mit Macht Will um Die Gleich denen schönen Nächten für, Die reitzend sind, und doch nicht brennen. Erwehlt ihr immerhin den Tag Der weisen schönen gleichen mag: Bei meinerEin buntes Tuch aus Africa, Fällt Deutschlands Schönen in die Augen. Ein Kunstück aus Batavia, Soll mehr als unsre Arbeit taugen. Die Thiere, so der Mittag giebt, Die sind bei uns weit mehr beliebt, Als die in unsern Gränzen leben. So ists mit den Gewächsen auch, Wir werden einen fremden Strauch Den angenehmsten Blick aus unsern Augen geben.Ein Manuscript aus Mohrenland Weis man nicht hoch genug zu schätzen. Ein Buch aus einer fremden Hand Kannn unser Aug und Geist ergötzen. Da nun ein unbelebtes Blat, So viele Würkung bei sich hat; So wird man mir es nicht verdenken: Wenn ich mit aufgewecktem Muth, Und Geist und Schönheit hat, mein Herze will verschenken.Europens Lippen, Zung und Mund, Stehn nur nach fremdgewachsnen Speisen. Sie wissen sie zu jeder Stund Nicht gnug zu rühmen und zu preisen. O was vor Schmuck und Schön und Pracht Hat Africa uns zugedacht! Es giebt den Jungfern Glanz und Schimmer. Liebt ihr nun was aus Africa, So lieb ich auch Und schätze dieses Kind vorsDie Blonden Schönen, ists nicht wahr? Kannn man an allen Orten sehen. Nur schwarze Schönen bleiben rar; Dieß muß mir jeder zugestehen. Weil grosser Häupter ihr Pallast Nur solche Schönen in sich faßt; Man sucht sie nicht an allen Enden. Drum was ein König kostbar schätzt, Daß ist, was meine Brust ergötzt. Nur einem solchen Kind will ich mein Herz verpfänden.Ich bin in Lieben delicat, Und liebe nicht was jeder liebet. Ich folge meinem eignen Rath Damit mich keine Reu betrübet. Was edel, rar und kostbar heist, Das liebe ich mit Mund und Geist; Dieß ist der Abgott meiner Sinnen. Drum bleibe ich bei meiner Wahl, Und sage ein vor allemahl:Nach schwarzen Kirschen steigt man hoch, Und suchet sie dem Baum zu rauben. Ja ich behaupte dieses noch, Man greift mit Lust nach schwarzen Tauben, Giebt nicht die ächte schwarze Tracht Den grösten Fest- und Ehren-Pracht? Schmückt solche nicht die Silber-Haare? Was Wunder, wenn mir in der Welt, Und ich mich höchst vergnügt mit einerDie schöne Länge der Persen, Gang, Stellung, Nettigkeit und Mienen, Kannn dem verliebten Coridon, Zur innersten Vergnügung dienen. Das zierlich aufgerollte Haar, Das schöne blaue Augen-Paar, Muß dem, der sie erblickt, gefallen, Was sag ich mehr? Ihr rother Mund Und weißer Zahn hat mich verwundt! Nur dieses holde Kind erwehl ich mir vor allen.Vergieb mir meinen Spaß, Und denke, es sey hier so böse nicht gemeint. Mich solte zwar jetzt nichts zu einem Scherze bringen, Ich könte wohl mit Recht das Klage-Liedgen singen, Das dorten Israel in Babel angestimmt, Und abgesungen hat. Allein kein Mensche nimmt Mir doch mein Leiden ab; So muß ich mich selbst fassen, Und zu gewisser Zeit das Trauren fahren lassen. Das hab ich jetzt gethan: drum schrieb ich dieses Lied. Damit dein Auge auch das Gegen- So lies, was jetzo folgt: und merke auf mein Schreiben.Die Antwort wirst du mir gewiß nicht schuldig bleiben. Die Fehler magst du mir anbei zu wissen thun. Jetzt schreibt der Kiel nichts mehr; er schließt und siegelt nun. Ich sah Erfordien betrübt und traurig stehen, Die Augen waren naß, mit Thränen angefüllt, Doch sah ich auch zugleich die Themis zu ihr gehen. Die voller Freuden rief: Dein Jammer ist gestillt. Du weintest, daß dein Licht bishero nicht geschienen, Dieweil Morbonens Hand dasselbe ausgelöscht. Jedoch getrost! dein Glück fängt wieder an zu grünen, Da eine hohe Hand dich von den Thränen wäscht. Der Derselbe soll dein Licht, dein Glanz, dein Führer sein. Es wird nun bald um dich nach schönsten Wunsche stehen, Die graue Finsterniß zieht ihren Schatten ein. Des Warsbergs kluges Haupt soll dich hinfort regieren, Sein Nun wird dich wohl so leicht kein Ungemach berühren; Weil eine Freuden-Quell dich überall benetzt.Kaum war diß holde Wort aus Themis Munde gangen; So fiel ihr Fama drein, und rufte: Höre mich! Du hast die Wahrheit selbst aus Themis Mund empfangen, Drum folge meinen Rath: Auf! und ergötze dich! Denn heute ist der Tag, die Stunde angekommen, Da dir des Himmels Gnad ein Glücke zugebracht: Er hat des Nebels Duft von dir hinweggenommen, Und ist nur auf dein Glück und schönsten Flor bedacht. Dort auf der Themis Schloß, Und wo ihr heilges Schwerd sich blitzend blicken läßt, Wird jetzt zu deinem Wohl was herrliches verspühret, Denn man begehet da ein grosses Freuden-Fest. Dein Aus dessen Seele nichts als lauter Gnade rinnt; Der aller Augen Trost, ihr allerbester Rather, Und treuster Schutz-Gott ist, liebt dich als wie sein Kind. Der stellt dir einen Ein Der vor dein Wohlsein wacht und deiner Bürger Flor. Ja, glaube dieser Stern wird deine Leuchte heisen, Die dir mit allem Ernst die Wohlfahrts-Wege zeigt, Er wird das Wiedrige von deinen Augen weisen, Damit dein Fuß der Ruhe stets besteigt. Komm! komm Erfordia! du must hier nicht verziehen! Komm! gehe nun mit mir in Themis grosses Haus, Und schaue, wie daselbst die Freuden-Rosen blühen; Hier wirft der güldne Wie? sprach Erfordia: Ist mir ein solches Glücke Vom Himmel zugedacht? kann dieses möglich sein? Soll wohl ein solcher Stern, den ich mit Lust erblicke, Mein Licht und Führer sein? O schöner Freuden-Schein! Triumph! nun frag ich nichts nach Sturm und allen Wettern, Ich habe einen Der kann durch einen Strahl der Feinde Arm zerschmettern, Indem er mich zum Pol der sichern Ruhe führt. Nun kann ich höchst erfreut, nach Lust und nach Verlangen So, wie es meiner Brust beliebt und nur gefällt, Durch dieses Weil mich desselben Glanz und Einfluß stets erhält. Ja, Fama, diese Post hat mich recht stolz gemachet, Mein Trauren ist vorbei, und nunmehr ganz versenkt, So, daß an diesen Tag mein Mund vor Freude lachet, Und an Victoria! und sonst an nichts gedenkt. Sie schwieg, der Tag brach an, sie stunden auf und giengen Und kamen alsobald in Themis Hause an, Allwo sich alle drey aufs zärtlichste empfingen: Die Fama fragte gleich: Hab ich nicht recht gethan? Indem ich dich ermahn mein Wort vor wahr zu halten. Ja sprach Erfordia; es trift jetzt richtig zu: Ich sehe über mich des Himmels Vorsicht walten; Die Sonne geht nicht ehr zu ihrer Abend-Ruh: Es sey denn alles dieß, was du gesagt, vollzogen. Drauf sah Erfordia auch ihrer Kinder Schaar, Sie ruften überlaut: Das Glück ist uns gewogen, Es scheinet uns ein Alsdann ließ Sieh deinen Von nun an solst du Ihn als deinen Schutz-Gott ehren: Bekümmerniß und Leid wird völlig weggeraft. Nimm Erfurt! diesen Stern, nimm diesen zum Regenten Den dir dein Churfürst CARL aus Vaters Gnade schickt; Wir wünschten dir nicht Glück, wofern wir ihn nicht kennten, Ein jeder freuet sich, der diesen Stern erblickt. Doch must du deine Pflicht auch in Betrachtung ziehen, Der Ungehorsam muß von dir entfernet sein: Die Liebe muß nur stets in deinem Herzen blühen, So wirst du auch erquickt von seinem Gnaden-Schein. Drauf fiel Ersordia mit ihren Kindern nieder, Und sagte vor die Gnad dem grossen Churfürst Dank. Sie schien ganz auser sich, und sann auf Jubel-Lieder. Die Wunde war geheilt, ihr Herz war nicht mehr krank. Nach diesen wand sie sich auch zu dem Vice-Fürsten, Dem sie mit Furcht und Ehr den schuldgen Hand-Kuß gab, Nun wird mich, sprach sie frey, nicht mehr nach Troste dürsten; Drauf sang sie dieses Lied noch zum Beschlusse ab:Himmel! du hast mich beglücket, Und mir von dem Sternen-Pol Einen schönen Stern geschicket. Ey! wie ist mir nun so wohl! Daß mein Herze jubiliret, Und der Mund die Regung weißt, Da derselbe mich regieret, Und mein treuer Führer heist,Theurer Stern! wirf deine Strahlen Stets in Gnaden auf mich zu; So kann ich im Schmucke prahlen Und erlange süsse Ruh: Denn wenn deine Strahlen funkeln; So entweicht die Finsterniß: Ohne dich müßt ich verdunkeln, Ohne Dich fiel ich gewiß.Güldner Stern! laß deinen Schimmer Uber meinen Mauren sein. Fliehe nicht aus meinem Zimmer, Nimm dasselbe täglich ein. Schenke Deinen Glanz dem Lande, Zu der Unterthanen Heil; So wird einem jeden Stande Sonderbares Wohl zu Theil.Hoher Stern! ich will nun schliessen, Ich befehle mich dir an. Laß nach mir die Strahlen schiessen; Zeige mir die Tugend-Bahn. Wird dereinst das Weltgetümmel In viel tausend Trümmern gehn, Wirst Du als ein Stern am Himmel Von der ersten Grösse stehn. Die Ehrfurcht winkt; ihr Dichter eilt! Ergreift die nettgestimmten Sayten; Die euch Apollo mitgetheilt, Den Ruhm der Helden auszubreiten. Begebt euch an den Neckar-Strand, Nehmt Laut und Flöten in die Hand, Und spielt ein Lied im höhern Chore! Ergötzt das Ufer mancherley! Dringt mit so süsser Zauberey Durch Schanzen, Gräben, Wall und Thore!Kein Aeol treibt den Schall zurück, Die Winde müssen sich verhüllen; Der Zephyr gönnt euch dieses Glück, Und lispelt seitwerts nur im Stillen. Neptun erhebt sein nasses Haupt, Und meint, es sey ihm nicht erlaubt, Euch durch sein Brausen zu verstöhren. Das Echo lauscht und freut sich schon, Und will den Reitzungs-vollen Thon Aus euren sanften Flöthen hören.Drum rüstet euch, und seyd bemüht Ihr könt durch solch ein Ehren-Lied Euch bis zur Sternen-Bühne schwingen. Sein Name hebt euch mit empor, Und zieht euch aus dem Staub hervor, Worein euch Haß und Neid gestürzet. Stellt euch nur jetzt mit Ehrfurcht ein, Der euer trübes Leid verkürzet.Nehmt nur allein zur Vorschrift an, Wovon die Wahrheit Zeugniß giebet; Schreibt, was Der Volk und Land beschützt und liebet. Besingt nur, was ihr seht und hört, Ihr dürft nicht, da ihr Ihn verehrt, Ein falsch-geschminktes Lob erdichten; Hier findet ihr im Uberfluß, Was man sonst ängstlich suchen muß, Ein Ehren-Denkmaal aufzurichten.Die dreymahl drey berühmte Zahl Habt ihr nicht nöthig anzuschreyen, Daß sie aus ihren Musen-Saal Euch Nachdruck, Stof und Kraft verleyhen. Verlaßt die Fabeln alter Zeit; Den Griechen künstlich nachzuschreiben. Und darum soll Der seine Feinde schlägt und fällt, Das Hauptwerk meiner Lieder bleiben.Ich will mein schlechtes Sayten-Spiel Zu euren Lorbeer-Reisern fügen; Vieleicht erlang ich auch das Ziel, Und kann dadurch den Neid besiegen, Der Muth nimmt zu; der Geist erwacht, Mich zwingt ein Trieb von höhrer Macht, Hier find ich was dem Geist gefällt, Und kann mich an den tapfern Held Und seinem Löwen-Muth erbauen.Verblendet als ein Blitz die Augen; Die Hand erstarrt und zittert ganz Und will fast nicht zum schiltern taugen. Das macht, sie merkt den Unterscheid, So zwischen deiner Herrlichkeit Und ihrer schwachen Kraft zu finden. Und gleichwohl bin ich doch so kühn, Dein Lob in engen Raum zu ziehn, Und meinen Lorber drein zu winden.Ich schreib und wage warlich viel; Doch Herr! du wirst es liebreich richten; Die Warheit führet Hand und Kiel; Die Ehrfurcht unterstützt mein Dichten. Die Gnade, die du mir gethan, Treibt mich zur Dankbegierde an; Wie glücklich ist mein Vers gewesen! Ich kann von O welch ein theures Gnaden-Pfand! Den Beifall mit Verwundrung lesen.Dieß, sag ich, lässet nicht geschehn, Die innre Regung zu verschweigen; Ich soll, Ich muß auf Pindus Höhen steigen. Ich bitte nur, erlaube mir, Daß ich Und deinen grossen Thaten singe; Vergönne, daß ich diesen Tag In tiefster Demuth ehren mag, Indem ich dir ein Opfer bringe.Du bist, sieht man dein Wesen an, Ein Meer, das nie ein Mensch ergründen, Vielweniger umfassen kann: Wer will der Hoheit Gränzen finden? Wenn hier ein Bach der Gnade fließt Und sich ins Meer der Tugend gießt, So rißlen dort der Großmuth Ströme; Da rauscht die Tapferkeit hervor, Und quillt mit solcher Macht empor, Als wenn sie jetzt zu siegen käme.Herr, geh ich auf die Zeit zurück, In welcher deine Jugend blüthe, Und merke, wie sich da das Glück Bereits um deinen Ruhm bemühte; So muß ich mit Erstaunen sehn, Was Versucht, gewagt und unternommen. Die größten Helden jener Zeit Sind auch im Alter kaum so weit, Als du in deiner Jugend kommen.Dort weinte Cäsar, als er sah, Was Alexandern ewig machte; Nichts gieng ihm so empfindlich nah, Als wenn er dessen Ruhm bedachte. Dieß Beispiel reizte Geist und Blut, Und trieb ihn, mit erhitztem Muth Den Feind beherzt zurück zu schlagen. Und suchtest eiligst und geschwind Dir gleiche Palmen zu erjagen.Wie oft hat der verschnittne Schwarm Dein rothgefärbtes Schwerd gefühlet? Wie schrecklich hat dein Sieges-Arm Desselben Hochmuth abgekühlet? Ein feiges Herz war dir verhaßt; Ja, Baadens Ludwig schiene fast Dein künftig Schicksaal zu ergründen. Man wird, so sprach er einstens gnug Von seinem Ruhm zu singen finden.Gedacht, gesagt und auch geschehn: Des Fürsten Wort ist eingetroffen, Wer kunte, der dich nur gesehn, Von dir, Dein Stahl drang auf die Feinde loß; Dein Muth und Eifer war so groß, Daß er Gefahr und Tod nicht scheute. Dein edles Blut, das dann und wann Aus deinen Wunden häufig rann, Gefiel dir mehr als Gold und Beute.Wie ist nicht, Schon damahls in Betrachtung kommen! Als man durch Feuer, Blitz und Dampf Das stolze Ofen eingenommen. Die ganz mit Blut besprützte Stadt, Die deinen Muth empfunden hat, Erhebt noch deine Helden-Proben. Der Feind legt dir das Zeugniß bei, Daß keine Feder mächtig sey, DichHub Moses seine Hand empor So kunte Jacobs Saamen siegen, So kunt es gleichen Vortheil kriegen. Das Glücke sucht dich ohne List; Das macht, weil du ein Cäsar bist; Will man nach deinen Thaten fragen, So werden Donau, Theis und Sau, Denn diese kennen dich genau, Von deinen Wunderwerken sagen.Erstrecket sich dein Ruhm auf Erden! Wo kann wohl jetzt zu unsrer Zeit Ein solcher Held gefunden werden? Der Muselmann erschrickt und flieht, So bald dein Arm den Sebel zieht; Er zittert, wenn man dich nur nennet, Wie oft hast du mit kleiner Macht Den stärksten Feind zu weichen bracht, Und seinen grossen Schwarm getrennet.Du bist so unverzagt im Streit Als gnädig wenn dein Stahl gesieget, So bald der Feind den Fehl bereut, Und nun zu deinen Füssen lieget. Du merkst, Auf sein mit Angst vermischtes Flehn, Und steckst das Rach-Schwerd in die Scheide; Du schonst und rufst ihn Gnade zu; Dein Volk erquickest du mit Ruh, Und so vergnügst du alle Beide.Wer flößt mir Kraft und Worte ein Umsonst hier muß ein Maro sein, Soll anders solch ein Werk gelingen. Apellens Pinsel, Naso Geist Besitz ich nicht, Ich kann nicht schiltern, nur betrachten. Nur Adler können aufwärts sehn, Und ihren Blick zur Sonne drehn, Wenn andre vor der Gluth verschmachten.Wenn noch die Wunder jener Welt In ihrem Flor und Ansehn wären So müßtest Du Die schöne Zahl gewiß vermehren. Du Ein ewig Denkmaal aufgebaut, Das Moder, Rost und Zeit bezwinget; Dein Ruhm nimmt aller Herzen ein; Kein Kind wird kaum in Deutschland sein, Das nicht von deinen Thaten singet.Du bist ein andrer Hannibal, Vor dem ganz Asien erschüttert; Bysanz gedenkt an seinen Fall; Auch Welschland seufzet und erzittert. Du stehst und kämpfst am Mincio, Du siegst am Po und Oglio, Und, wo die Etsch das Ufer feuchtet. Kein Lager ist so stark und fest. Das nicht der Feind mit Furcht verläßt, So bald dein Stahl von weiten leuchtet.Was aller Welt unmöglich scheint, Das kannst du Der mehr als allzusichre Feind Erfährt ganz unerhörte Sachen. Mit Stücken gehst du, wo ein Mann Kaum mit den Füssen wandeln kann; O Wunder! Die Ihr Alpen sagt, was da geschehn! Als ihr viel tausend Mann gesehn, Die sich in Abgrund nieder liessen.Du siegst und schlägst den Feind viel ehr, Als ich die Flucht in Reime bringe. Die Feder sinkt und wird mir schwer, So scharf ich auch die Nerven zwinge. O reiß dich doch von kämpfen loß, Und hör doch einmahl auf zu siegen! Die Nachwelt glaubt es sonsten nicht, Und meint es sey ein bloß Gedicht, Die Helden dadurch zuvergnügen.Doch nein! fahr fort! es ist geschehn! Die Niederlande können sagen, Was da der Vor schöne Palmen weggetragen, Fällt gleich sein Roß entkräftet nieder! So, ists um einen Sprung gethan; Jetzt, treibt er schon ein frisches an; Jetzt siegt derDie sich um Deinen Ruhm bestrebet, Hat Dir bereits vor langer Zeit Ein Sternen-gleiches Kleid gewebet. Wie aber? Soll denn nur allein Die Tapferkeit so würdig sein, Daß sie die Seelen aufwärts träget? Auch die Gelehrsamkeit begehrt, Daß man ihr diesen Schatz gewehrt, Und sie mit gleichem Schmuck beleget.Dein Bücher-Saal; dein gründlich Wissen; Dein Einsehn, das Europa preißt, Hat dich der Sterblichkeit entrissen. Kein Geist, so klug er immer sey, Kömmt dir Herr an Erfahrung bei; Du hast sie alle übertroffen. Dir steht des Kaysers Cabinet, Der nur auf Treu und Klugheit geht, So wie sein mildes Herze offen.Wenn CARL mit Ludwig Frieden schließt, So mußt du dieses Werk regieren. Weil du allein im Stande bist, Dergleichen Thaten auszuführen. O schöner Ruhm, der ewig grünt! O heldenmüthiges Bemühen! Auch Frankreich hat umsonst gesucht Dein Herz, das auf den Meineid flucht, Durch List und Schmeicheln abzuziehen.Jetzt stehst du wieder an dem Rhein Und bist dem Feind ein tödtlich Schrecken, Den Liljen, die dein Feuer scheun, Und sich vor deinem Zorn verstecken. Was hält euch ab? ists nicht mein Kommt, seyd ihr tapfer, in das Feld, Ja! Ja! ihr fühlt bereits den Streich! Wie ists? Warum verkriecht ihr euch? Versuchts, das Schwerd soll uns entscheiden.Was Land und Volk in Schaden setzet. Der Lorbeer, den du würdig trägst, Wird eben dadurch hoch geschätzet. Du Du läßt nicht deine Krieges-Macht Durch Eisen, Netz und List verderben. Du kannst schon, wenn es nöthig scheint, Von dem mit Furcht umgebnen Feind Ruhm, Beute Ehr und Sieg erwerben.Nur dieß betrübt mich, daß mein Nicht ewig auf der Erden bleibet; Wie? ist denn niemand in der Welt, Der dieses Schicksaal hintertreibet? O Nein! das Leben hat sein Ziel, Sonst würden, wie ich weiß, sehr viel Vor dich, Ich selber gieng dieß Bündniß ein, Und ließ mich, könnt ich dich befreyn, Mit vieler Lust zu Grabe tragen.Wo schweif ich hin? Wo bleibt die Pflicht? Die mir befiehlt dein Fest zu ehren. Darf dieses weibliche Gedicht Dich So wirst du hier ein Herze sehn, Aus welchen heise Seufzer gehn, Die Wolken, Stern und Luft durchdringen. Verlaß nur nicht die Zeitlichkeit, Biß daß die Enkel später Zeit Die Witwer kamen insgesamt Von alt- und jung- und Mittel-Jahren, Von Glut und Liebe angeflammt, Um sich zum andernmahl zu paaren. Sie brachten viele Fragen für: Wie doch die herzliche Begier, Zu ihrem innersten Vergnügen, Bald in Erfüllung möchte gehn? Auf was vor Art es könt geschehn? Wie sie am leichtsten möchten siegen?Der eine sprach: Mein Wittwer-Rock Ist mir fast Centner-schwer zu tragen: Ich wolt mir lieber mit dem Stock Vor euren Augen Beulen schlagen. Der andre kam, und rufte laut; Ach Schmerz! ich muß mein Sauer-Kraut Und Mittags-Kost allein verzehren. Wer schenkt mir ein? Wer trinkt mirs zu? Und wer vergnügt mich bei der Ruh? Wer suchet mich als Mann zu ehren?Der dritte seufzte tief, und sprach: Wer pfleget meiner armen Kinder? Wer geht mit Fleiß der Wirthschaft nach? Wer sorgt vors Feld, vor Schaf und Rinder? Ich armer Mann kann warlich nicht Den Schöppen-Stuhl und das Gericht, Und auch zugleich das Haus besorgen. Wie listig handelt das Gesind, Dieweils die Untreu liebgewinnt. Hilf Gott! ich muß zuletzt noch borgen.Ein andrer brachte kläglich für: Die groben Manichäer treten Mir alle Tage vor die Thür, Und suchen mir was vorzubeten. Mein Beutel ist sehr schlecht bestellt. O hätt ich doch ein Weib mit Geld! Nur diß zerbricht die harten Bande. Dieß macht den Witwer recht vergnügt. Ach! wer ein reiches Weibchen kriegt, Der fürchtet warlich keine Schande.Drauf sprach das ganze Witwer-Chor: Es blickt in unserm Witwer-Leben, So vieles Ungemach hervor, Nichts kann uns fest Vergnügen geben. Soll nun die Quaal das Ende sehn, So müssen wir zum Jungfern gehn, Und ihnen unser Elend klagen: Und bitten, daß man uns erlöst; Vielleicht wird unser Geist getröst, Und unser Kummer-Band zerschlagen.Ey ja! sprach einer alsobald: Die Jungfern sind mir gar die rechten, Wenn man bei sie vom Freyen lallt, Und schreibet sich zu ihren Knechten; So lachen sie uns höhnisch an, Und sagen, was will der Galan? Die Frau ist kaum vor wenig Wochen, Dem Sand der Erden anvertraut. Er scheint mir wohl die rechte Haut! Das Nein wird hurtig ausgesprochen.Ein andrer sagte: Freylich sind Die Jungfern aus der Art geschlagen: Wie manche ist vom Hochmuth blind, Und schämt sich warlich nicht zu sagen: Ich wehle einen Cavalier, Und einen tapfern Officir, Und zwar nicht von geringen Range. Die andre spricht, der mich will freyn, Muß ein galanter Hofrath/ Doctor sein, Dieweil ich keinen sonst verlange.Die ist mit einem M vergnügt; Die will sich einen Priester wehlen; Die, ob sie sich gleich oft betrügt, Will in der Handlung Thaler zehlen; Die sieht auf Schönheit und Gestalt; Die blickt auf Herrschaft und Gewalt, Damit sie kann das Scepter tragen; Die spricht mein Herz wird dem verpfändt, Der mir ein schönes Compliment, Voll Zärtlichkeit weiß vorzusagen.Ein andrer hub mit Seufzen an: Das Geld hat vieler Herz bethöret, Wie manche blendet dieser Wahn, Sie spricht, wenn sie von Reichthum höret: O! ist ein Mann schon schlimm und dum, Und geht von hohen Alter krum; Hat er nur Geld und keine Erben; So darf er nur getrost und kühn, Um meine Liebe sich bemühn, Und bei den Eltern um mich werben.Drauf fiel ihm einer in das Wort, Und sprach mit ängstlichen Geberden: Die Witwer gehn mit Thränen fort, Weil sie mit nein begrüsset werden. Die Jungfer sagt: Ein Jüngling ist, Der mich vor einen Witwer küßt. Man stöset sich an meinen Seegen, Mit dem mein Ehstands-Garten prangt: Den ich in keuscher Lieb erlangt. Heist das nicht sündlich und verwegen?Worauf ein junger Wittwer sprach: Ja wohl, ist dieß der Jungfern Mode! Jedoch ich geh der Hofnung nach, Drum sing ich keine Trauer-Ode. Ich will doch meiner Witwers Pein In kurzer Zeit erledigt sein: Ich will zur Jungfer Frommern eilen. Dieß fromme Kind ist mir geneigt, Und thut, was selbst der Name zeigt, Sie wird mir meine Wunden heilen.Ich weis fürwahr nicht, wies geschah, Daß ihn dieß Jungferbild belauschet. Sie trat hervor, und sagte: Ja Mein Herze mit dir vertauschet. Geliebter Witwer, nimm es hin. Ich will mit höchst vergnügtem Sinn, Dir deinen Witwer-Stock zerschmeisen; Du aber wirst mir auch dafür, Nach Oefnung unsrer Kammer-Thür, Den Jungfer-Kranz in Stücken reisen.Ich such mir einen Witwer aus: Denn Witwer haben viel erfahren. Sie haben schon ihr eigen Haus, Und die darzu gehörge Waaren. Topf, Schüssel, Wiege, Fleisch und Brod Erwarten schon der Braut Gebot: Man darf auch nicht vor Wäsche sorgen. Die lieben Kinder freuen sich, Und lieben uns ganz inniglich, Und sagen Mutter guten Morgen;Hingegen wenn ein Jungferbild Sich einen Jüngling auserwehlet, Die wird mit mancher Noth erfüllt, Dieweils an allen Orten fehlet. Ein Dutzend Bücher und ein Rock, Ein Schreub-Zeug und Peruquen-Stock, Und eine ausgerauchte Pfeife Trift man in ihrer Wohnung an. Drum hab ich recht und wohl gethan, Daß ich nach einen Witwer greife.Drauf sprach die ganze Witwer-Schaar: Dein Witwer-Leid ist nun verschwunden; Jetzt zeigen sich dir offenbar, Die mit dem Glück verknüpfte Stunden. Wir sind betrübt; Du bist vergnügt, Und hast zu deinem Wohl gesiegt. Wir aber freuen uns darüber: Und wünschen dir zur neuen Eh, Den Seegen von der Himmels-Höh. Dich hat das Glück vor andern lieber.Erfreuter Witwer! da du mir Dein Glück und neuerkohrnes Lieben Durch Feder, Dinte und Papir Bekannt gemacht und zugeschrieben; So schreib ich dir vergnügt zurück: Ich wünsche dir viel tausend Glück Zu deinen zweyten Hochzeit-Fest! Das Glück geh bei dir ein und aus, Dein Haus sey Obed-Edoms Haus. Gott segne dich aufs allerbeste. Hochwohlgebohrne Braut! und Freundin, welche mich So viele Jahre her vertraut und schwesterlich Geliebt und hochgeschätzt, und die mir unter allen, Im Umgang und an Treu besonders wohl gefallen, Ach Freundin! wenn mein Herz an diese Stunden denkt, In welchen unser Sinn sich allzeit gleich gelenkt, So bin ich höchst vergnügt; jetzt aber muß ich klagen, Warum? ich hör von dir die Abschieds-Worte sagen. Du ziehst nunmehr von mir, du gehst, ach welch ein Schmerz! Warum? Du hast geliebt, du hast nunmehr dein Herz An einem Cavalier und Helden übergeben. Du wirst mit Dein Band bewein ich nicht, ich strafe nicht die Wahl, Dein Lieben ist sehr schön, dein Schatz, der in der Zahl Der Liebens-Werthen steht, kann dir bei seinen Waffen Und tapfern Ritter-Geist, nichts als Vergnügen schaffen. Nur dieses schmerzet mich, daß ich dich nicht mehr hier So herzlich lieben kann, das kränkt mich, daß du mir Dein Antlitz nun entzeuchst! Wer wird den Platz ersetzen, Mit dem ich mich so kann, als wie mit dir ergötzen? Indessen, da es nun der Himmel so gefügt, Daß dich ein treues So will ich deinem Glück durchaus nicht widerstehen, Vielmehr dasselbige mit vielen Freuden sehen. Jetzt aber, da man dich als Und mir der Ruf ein Blat mit Jauchzen zugebracht, Das sich zur Hochzeit schickt, und auf So nehmts denn von mir an, und leset, was drauf stehet. Ich aber füge noch aus alter Freundschafts-Treu Dir diesen heisen Wunsch an Der Himmel gebe dir, was deine Seel begehret, Und dir Vergnügen bringt, und deinen Wohlstand mehret.Jetzt, da Germanien im Schooß des Friedens ruht, Und man von Schwerd und Stahl, Brand, Feuer, Wuth und Blut, Von Krieg und Feld-Geschrey nun nichts mehr hört und siehet, Und zu des Reiches Glück der Friedens-Palmbaum blühet. Jetzt sag ich noch einmahl, zu dieser güldnen Zeit, Da sich die Brust ergötzt, da sich der Geist erfreut, Zog durch Germanien ein Weib, sie hieß die Sie schrie und weinete, die Augen waren trübe, Das Antlitz war sehr blaß, die Lippen waren bleich, Sie rung und wund die Händ, und rief: Wie? komt mein Reich, Das ja die ganze Welt bekämpft und überwunden, Und stets gesieget hat, zu diesen frohen Stunden In Abgang und Verfall? Man dient mir fast nicht mehr, Die Helden geben mir nur gar zu schlecht Gehör, Wie öfters schlug ich sonst den Held in Kett- und Banden. Jetzt aber wird mein Sieg und mein Triumph zu schanden. Die Und dieses Klag-Geschrey nicht ohne Lust vernahm, Fiel ihr sogleich ins Wort, und sprach mit frohen Mienen: Die Helden rühm ich hoch, die dir nicht eifrig dienen. Vor Helden schickt sichs nicht, das sie so zärtlich thun, Und bei dem Frauenvolk auf Mund und Lippen ruhn. Ich sehe warlich nicht; ein Sclave in dem Bette, Ein Sieger in dem Feld, obs eine Gleichheit hätte. Bley, Pulver, Helm und Schweiß, und ein gefärbtes Schwerd, Das ist, was Helden schmückt. Mein Feuer und mein Heerd Wird von der Helden Zahl aufs würdigste verehret; Da sich dein Opfer-Dienst mehr mindert als vermehret. Die Und sprach zur Wie? wilst du meine Kraft und meine Macht beschimpfen, Und noch so frech und kühn darzu die Nase rümpfen? Ich schwör bei meiner Hand, die alles in der Welt Bemeistert und bekämpft, besieget, schlägt und fällt, Ich will nicht eher ruhn; du habest denn gesehen, Daß mir der schönste Held auch muß zu Dienste stehen! Ich zwinge heute noch ein muntres Helden-Herz, Und eine tapfre Brust, die bis daher nur Scherz Mit meinem sanften Joch und meiner Kraft getrieben: Die, sag ich, soll noch heut am allerschärfsten lieben. Der Freyherr Stettner war der Held, der ihr zum Ziel Und kräftigsten Beweiß gleich in die Sinnen fiel. Hier sprach sie: dieser Held soll dir ein Zeugniß geben, Daß es unmöglich sey mir je zu wiederstreben. Ich brauch zu meinen Sieg, wie du kein Schwerd noch Stahl; Und dennoch triumphier und sieg ich allemahl. Die Waffen meiner Hand sind Blicke, Wort und Mienen. Die können nur allein zu meinem Entzweck dienen. Die Ein Fräulein, wo man Schmuck, Stand, Schönheit, Jugend findt, Die Liebe drang ins Herz, und färbte Stirn und Wangen. Er sahe höchst entzückt die schöne Feindin an, Die ihn in Fesseln schlug, daß er als Unterthan Der Und seine Leidenschaft, durch Mienen und Geberden. So war der Held entkräft! der Held, der nie kein Blut, Dampf, Pulver, Schwerd noch Schlag, der keiner Feinde Wuth Gefürchtet und gescheut, lag nun in Strick und Banden. Worauf die Hier siehst du Nun bin ich aus dem Schimpf! nun höhn mich weiter nicht! Der Liebe Vorwurf drang der Sie schwur darauf im Ernst: So wahr als eine Kerze, Und noch viel tausend mehr, den Erden-Kreis beleucht! Und keine kluge Braut aus ihrer Braut-Nacht beicht; So wahr und so gewiß, will ich auch heute siegen, Und mein gebührend Lob nach meinem Wunsche kriegen! Sie sprach darauf beherzt zu Stettnern: Wehrter Sohn! Was stellst du dich so mat? wilst du zu meinem Hohn, Der Wodurch du in die Noth darin du liegst gekommen. Gestalt und Artlichkeit dein Helden-Herz verwundt; Allein ermuntre dich! erwecke deine Geister! Sey deiner Sinne Herr, und deines Willens Meister. Bezeug dich als ein Held, greif diese Feindin an, Die dir jetzt den Verdruß durch ihre Kunst gethan. Hat sie dein Herz bestürmt; so must du dahin ringen, Sie gleichfals um ihr Herz zu deinem Ruhm zu bringen. Schau dieser Schönen Herz als eine Festung an. Stürm auf dieselbe loß, so sehr man stürmen kann! Wirf Feuer in sie ein; halt an mit Bombardiren, So wirst du als ein Held auch rühmlich triumphiren. Dieß Trost-Wort drang dem Held durch Adern, Geist und Mark, Er fühlte eine Kraft, er ward zum Streiten stark, Er grif die Festung an: Es ist ihm auch gelungen. Er hat sie, wie sie ihn, bestürmt und auch bezwungen. Drauf rief die Hier ist vor mich und dich ein rechtes Sieges-Haus; Die Wir haben unsern Ruhm und Sieg davon getragen. Die Liebe fuhr drauf fort: Nun, forderts auch die Pflicht, Daß man Eins schlug dem anderen die angenehmen Wunden, Eins hat des andern Herz bestürmt und überwunden, Der Schmerz und Sieg ist gleich. Nun seind wir drauf bedacht, Daß man nach dem Gebrauch auch einen Frieden macht. Doch wirds nicht schlechterdings bei diesen Worten bleiben, Wir setzen Puncte auf, die mag man unterschreiben.Zum ersten soll das Paar, das jetzt in Liebe liegt, Und scharf gefochten hat, einander höchst vergnügt Mit Blicken, Geist und Hand und Mund entgegen schreiten Doch soll ein heiser Kuß auch diesen Gang begleiten.Zum andern sollen Sie an einer heilgen Statt, Und wo man den Altar darzu erbauet hat, Wo viele Zeugen sind, und Arons Schellen klingen, Nach wohl geschloßnem Krieg auch ihr Triumpf-Lied singen.Zum dritten, wenn sie nun vor diesen Altar stehn, So soll aus ihrem Mund ein frey Bekäntniß gehn: Daß eins das andere aufs reinste wolle lieben, Auch keins das andere, als durch den Tod betrüben.Und viertens sollen sie, zum Zeugniß, daß dieß Band Auf ewig dauren soll, Mit einem holden ja, vergnügt und frölich geben.Dieß willigte Ward zu der Unterschrift ( Drauf sprach die Wie glücklich seyd ihr doch in eurem Krieg gewesen! Man wird von diesem Sieg bald grösser Zeugniß lesen. Ich heise euren Bund und euren Frieden gut, Und weil Und vieles Feuer hast; so wird sichs leichtlich fügen, Daß du in kurzer Zeit wirst etwas kleines wiegen. Es rief die Lebt glücklich! streitet gut! kämpft muthig, ringt als Helden! So wird man viel von euch der Ewigkeit vermelden. Bellonens stolz- und kühner Mund Spricht oft mit Hochmuths-vollen Mienen: Durch mich wird jedes Herz verwundt, Mit Ehrfurcht sucht man mir zu dienen. Sie ruft: Sophiens Kinder-Chor Geht meinen Söhnen niemahls vor. Bellona schweig! laß dieß nicht hören. Ich rühme deiner Diener Schaar; Und gleichwohl sag ich offenbar: Man muß weit mehr Sophien hören.Man kann den Namen, tapfrer Held, Durch kühne Faust durch Stoß und Waffen, In der Belagrung und im Feld, Bei einer Schlacht sich leicht verschaffen; Wie oft bringt die Verzweifelung, Dem Herzen eine Aenderung: Man eilet mit verwegnen Sinnen Bellonens Opfer-Heerd zu sehn, Und Andachts-voll davor zu stehn, Den Helden-Namen zu gewinnen.Verzweiflung mehrt der Helden-Zahl, Ein böser Sinn macht viel Soldaten. Man siehet ja unzehlich mahl, Wie viel auf diesen Schluß gerathen: Doch bei Sophien gehts nicht an, Kein Mensch darf sich derselben nah'n, Den die Verzweiflung eingenommen. Was folgt? Sophiens treuer Knecht, Muß überall das Vorzugs-Recht Vor einen tapfern Held bekommen.Trotz immer zu, du Helden-Geist, Auf Müh und Schweiß und Streit und Wachen. Ich schwöre, wer ein Weiser heist, Der lächelt über diese Sachen. Wie viele Jahre bringt man zu; Wie oft verkürzt man seine Ruh; Wie viele Bücher muß man wissen; Wie mancher Wort-Streit stellt sich ein, Bevor wir in dem Stande sein, Sophiens Purpur-Saum zu küssen?Doch wird ihr schöner Hermelin Oft durch das Stümper-Volk beflecket. Viel wollen ihr den Ruhm entziehn, Weil sie den Thorheits-Grund entdecket. Ihr Lästrer der Philosophie, Schweigt! geht und beuget eure Knie Vor ihrem hoch-erhabnen Sitze; Was nutzt das Lästern ohn Versuch; Thut einen Blick ins Biebel-Buch, Und merkt, worzu die Weisheit nütze.Hier seht ihr, wie das Licht der Welt, Wenn seine Gegner Sätze brachten, (Die mancher Thor vor gründlich hält,) Damit sie ihn zu Schanden machten; Wie er sie, sag ich, überführt, Mit Gottes Wort, das kräftig rührt, Wie auch mit Philosophschen Gründen. Seht nur des Heylands Vortrag an, Wie er so bündig schliessen kann; Wer mag wohl einen Fehler finden?Der Heyden Lehrer Paulus zeugt, Er habe bei des Geistes Gaben, Die Weisheit, so die Herzen neigt, Nicht ausgetilget, noch vergraben. Wie mancher tolle Secten Schwarm Fiel durch des klugen Lehrers Arm, Der sich mit Weisheit ausgerüstet. So, daß der Feind das Feld verließ, So bald er seinen Satz bewieß, So sehr er sich zuvor gebrüstet.Wo gründliche Gelehrsamkeit Der Kirchen-Väter Herz nicht führet, Da glaubt der Feind zu jederzeit, Daß seine Thorheit triumphiret. Er meint, der falschen Lehren-Zahl, Sey ihm noch nicht ein einzig mahl Gezeigt, erklärt und aufgedecket. So lang man nicht Beweise bringt, Und seinen Feind dadurch bezwingt, So wird er niemahls abgeschrecket.Ruhm, Vortheil, Nutzen, Heil und Glück Kannn dieß der Kirch zu wege bringen! Der böse Sinn, der Boßheit Strick, Wird aufgelößt und muß zerspringen. Hierdurch mehrt sich der Weisen Zunft. Die edle Freyheit der Vernunft, Giebt Anlaß vieles zuergründen. Wer recht und gründlich schliesen kann Nimt alles nach der Wahrheit an, Und läßt sich nicht die Augen binden.Es wird durch die Gelehrsamkeit Das Wort des Höchsten rein erkläret, Die Ordnung und Bescheidenheit, Wird nimmermehr dadurch gestöhret. Durch sie erliegt der Feinde Schaar; Wo nicht, so wird doch offenbar, Daß ihre Macht sehr abgenommen. Wer sie mit reinen Herzen liebt, Und sich in ihren Lehren übt, Kannn auf den höchsten Gipfel kommen.Ihr Philosophen alter Zeit! Wie nah kommt ihr der Christen Lehre? Man kennet eure Würdigkeit Und darum schmückt euch Ruhm und Ehre. Hat eure Rede nicht mit Macht, Die Beßrung derer Sitten bracht? Ihr Stoicker gebt ein Exempel Der Herzen, die kein irdisch Gut Bezwingt. O fest gesetzter Muth! Ihr unterstützt den Weisheits-Tempel.Laß Pittacus, laß Seneca, Laß Socrates dich klärlich sehen. Ihr kommt den Lehren oft sehr nah, Die in dem heilgen Buche stehen. Cratippi werthes Garten-Werk, War des Pompeji Augenmerk, Und ward durch jenes süsse Worte Fast in ein Paradieß verkehrt; Ihr Weisen, was ihr sonst gelehrt, Das liebt man noch an jedem Orte.Durch eure Weisheit forschet ihr Nach dem, der was aus nichts bereitet. Ihr Morgen-Länder kommt herfür, Und saget, was der Stern bedeutet, Den ihr in eurem Land gesehn! Ihr müßt darauf nach Salem gehn, Ihr kommt und fragt, wo in der Wiege, Der Griechen und der Heyden Heil, Der Sünder Trost, der Frommen Theil, Der neugebohrne König liege?O Dioniß! dein Herze schloß Als du den Nebel wahrgenommen, (Da Blut aus Christi Seite floß, Und er ans Kreutzes-Stamm gekommen:) Es müsse bei dem duncklen Schein Der höchste Gott beängstget sein, Und jetzt den Tod mit Schmerzen leiden. Du ruftest deiner Weisen Schaar, Du sprachst: baut einen Beth-Altar, Gott stirbt: er muß von hinnen scheiden.Kein Fall, kein Unglück, Angst, noch Noth Macht weiser Leute Herzen mürbe. Wenn das Verhängniß schmäht und droht, So wünscht doch keiner, daß er stürbe; Ihr steht und lacht zu aller Pein, Nehmt Schierlings-Saft mit Freuden ein. Liegt Socrates in Todes-Zügen, So lehrt er noch, wie man mit Macht Den Tod und seine Faust veracht. Die Furcht kunt über ihn nicht siegen.Schaut, wie Philippens Lust sich mehrt, Dieweil sein Prinz zu solchen Stunden, Da Aristotels Zunge lehrt, Sich auf der Erden eingefunden. Dieß macht uns Alexanders Mund Durch seinen eignen Ausspruch kund. Er ehrte ihn, wie sichs gebührte. Er war ihm fast noch mehr geneigt, Als dem, der ihn vorher gezeugt, Dieweil er ihn zur Weisheit führte.Gedenke Crösus! doch nur nicht Den Philosophen hönsch zu fluchen. Ihr Sinn, Verstand und Geistes-Licht, Läßt sich mit Rätzeln nicht versuchen. Halt Alexander! halt nur ein! Die Weisen möchten stärker sein; Erkühn dich nicht mit deinen Fragen: Die Gordschen Knoten können sie Mit ihrer Weisheit, ohne Müh, Zergliedern und gar leicht zerschlagen.Euch Klugen hat das Alterthum, Viel Ehren-Säulen aufgebauet; So, daß man eures Namens Ruhm Nach euren Moder noch geschauet. Recht so! ihr seyd dergleichen werth, Man thut was Billigkeit begehrt. Allein ihr Weisen unsrer Zeiten: Euch hat so manche schöne Schrift, Ein größres Ehren-Maal gestift: Dieß kann euch höhern Ruhm bereiten.Brich an erwünschtes Tages-Licht! Willkommen angenehmer Morgen! An dem Sophiens Zunge spricht; Jetzt weis ich nichts von Angst und Sorgen: Denn Erblicket heut sein Mein Sohn, von dem die klügsten Männer Mit Wahrheit sagen: Dieser lehrt, Wie man mich würdiglich verehrt. Er ist ein grosser Weisheits-Kenner.Wie labt mich die Philosophie! Wie reitzet mich dein künstlich Reimen! Wohlan! so soll die Poesie, Die zwar noch roh, sich doch nicht säumen: Wenn sie auf Dir ein Gedichte bringen mag, Komm, sieh mit gütgen Augen an, Was ich aus Schuldigkeit gethan, Und dir anjetzo zugeschrieben.Was wünsch ich? nein ich wünsche nicht! Denn, wer wie du die Weisheit liebet, Der schaut des Glückes Angesicht: Sich durch sich selbst die Wohlfarth giebet. Zum Schlusse setzt Sidonia: Weil So wird mein Geist mit Lust umgeben: Sophia und das Musen-Chor Geht mir in Lustbarkeiten vor: Man ruft: Der Prinz, dem Bathseba den klugen Held gebahr, Und der, wie Gott gesagt, der frömmste König war, Erhube seinen Mund mit Andacht in die Höhe, Zu dem, der unser Glück, Macht, Seegen, Wohl und Wehe In seinen Händen hat, und bate Andachtsvoll: Herr! den die Welt verehrt so ich hier leben soll; So bitt ich, stürz mich nicht in Armuth; doch darneben Laß mir nicht allzuviel an Gold und Reichthum geben. Die Ursach steht darbei: Ich möchte, wenn ich reich, Auf dieser Erden wär, an Sitten lau und weich, An Andacht und Gebeth und Demuth träge werden, Und fragen: Wer ist Herr und Herrscher dieser Erden? Ja wohl, sah dieser Fürst nach seiner Weisheit ein, Daß es zur Seeligkeit ihm könte schädlich sein: Denn die Erfahrung zeigt in nah und fernen Ländern, Daß Reichthum oft das Herz der Christen kann verändern. Denn wo vorher Gebeth und Glaub und Demuth war, Wo sich Bescheidenheit und Liebe offenbar Nebst mancher Tugend wieß; da kann sich alles legen; Der Geist wird frech und stolz, voll Hoffart und verwegen, Der Nächste wird veracht/ es fehlt die Freundlichkeit, Man setzt die Gottesfurcht und Demuth oft beiseit: Zumahl wenn hoher Stand bei Schein und Glück sich zeiget, Wird dadurch unser Geist von Guten abgeneiget.Allein so schädlich auch der Reichthum öfters ist; So nützlich ist er auch: Ich sage, wenn ein Christ Nicht, wie der Heyland lehrt, das Herze daran henget; Nein sondern klüglich sich mit selbigen vermenget. Die Gabe ist sehr gut, sie kömmt vom Gott. Allein. Der schnöde Mißbrauch ists, der uns kann schädlich sein. Hingegen, wer sein Gut, das ihm der Herr geschenket, Mit Dankbarkeit empfängt/ und wie dort Jacob denket: Herr! ich bin zu gering der Wohlthat, die du mir So unverdient erzeigt. Zieht man die Hand herfür, Und schließt dieselbe auf, die Hungrigen zu speisen, Und keinen Durstigen von seiner Thür zu weisen; Bedeckt die Nackenden; und theilet dem, der bitt, Was seine Nothdurft braucht, aus guten Herzen mit; Sorgt vor das Gottes-Haus, und die an solchem bauen; Und lässet Geitz und Stolz gar niemahls von sich schauen. Und wendet Speiß und Trank zur Nothdurft; nicht zur Lust, Und Uberflusse an; so ist uns ja bewußt, Daß selbst das heilge Buch, und Gott von solchem saget? Der ist es, der mich liebt, und ernstlich nach mir fraget. War nicht dort Abraham groß, reich, und doch ein Held Des Glaubens? sagt, wie war des Isaacs Herz bestellt? War es nicht Gott geweyht? war Loth nicht reich und ehrte Den Schöpfer dieser Welt? Auch Israel vermehrte Die Zahl der Heiligen. Wie? zeigt nicht Joseph an, Daß man beim Reichthum auch dem Höchsten dienen kann? Ein Tugend-Muster ließ dort Boas von sich blicken, Er lehrte, wie man soll die Dürftigen erquicken. Elisa, der gar oft bei der zu Sunem blieb, War ihr zu aller Zeit von ganzem Herzen lieb. So reich auch Hiob war; so groß Susanna schiene, Und Judith Gut besaß; war doch fast keine Miene In ihrem Angesicht, die Gott zuwieder fiel, Die Demuth, Gottesfurcht war ihrer Wünsche Ziel. Maria, Lazarus und Martha hatten Güter, Und waren doch darbei Gottliebende Gemüther. Der Rathsherr Joseph sah den Heyland Jesum gern; Er legt ihn in sein Grab, und hieß ihn seinen Herrn. War nicht Cornelius ein Mann von Glaubens-Stärke? War er nicht Andachtsvoll und thate gute Werke? Wer zu des Höchsten Ehr; und Nächsten Dienst sein Gut Hier anzuwenden sucht, des Herze, Seel und Muth Ist nicht von Gott getrennt, sein Reichthum kann mit nichten Der Seele schädlich sein, noch sie am Ende richten.Ein solch Exempel zeigt Gott giebt ihr Ehr und Gut; Sie giebt ihm Herz und Sinn Davor zur Dankbarkeit. Sie suchet sich der Armen, Betrübt, Verlassenen und Waysen zuerbarmen. Sie sorgt mit Ernst und Fleiß, daß sie dem Nächsten nützt, Und ihn in dem Beruf und Nahrung unterstützt. Den Armen liebet sie gleich ihren eignen Kinde. Wie liebreich, und wie treu, wie gütig und geschwinde Ist sie nicht, wenn sie soll den Nächsten Gutes thun? Ja, die geliebte Hand kann nicht vor Wohlthat ruhn. Wen speißt und tränkt sie nicht? wen sucht sie nicht zu kleiden? Und wen versorgt sie nicht? Sie kann durchaus nicht leiden, Daß man dem, ders verdient, die Lohnung vorenthält, Dieweil sie weiß, daß dieß dem Höchsten nicht gefällt. Wie reichlich theilt sie aus? Ihr Mund ist voller lachen, Der kann den Neider roth, den Lästrer schweigend machen. Den Hochmuth kennt sie nicht; Sie ist an Demuth reich, Sie dünket sich nicht groß und schätzt sich andern gleich, Sie mißbraucht nicht ihr Gut und ihre Ehren-Stelle. Was sag ich mehr! wie klar, wie feurig, rein und helle Strahlt nicht die Gottesfurcht aus ihrer Seele raus? Sie bethet in geheim und auch in Gottes Haus Vor sich und andere. Sie ehret Gottes Knechte, Und folget ihrem Rath. Drum saget man mit Rechte Von dir Mit Lust und Freudigkeit als wie Cornelius. Ich, die ich fremde bin, hab neulich deine Güte, Huld, Liebe, Zärtlichkeit und redliches Gemüthe Verwundernd angesehn. Drum sag ich eben das, Was selbst Von deiner Tugend spricht: Ein Muster frommer Frauen Kannn man mit Recht an dir,Drum kanns nicht anders sein, der Höchste siehet dich Mit Vaters-Blicken an, und läßet mildiglich Die Ströme seiner Huld und Güte auf dich fliessen, Er läßt auch heute dich ein neues Glück geniessen. Du kannst anjetzt vergnügt dein Dieß muß den Redlichen begegnen und geschehn. Es freuet sich dein Haus an diesem Seegens-Tage, Ich freue mich zugleich/ und wünsche Glück, und sage: Willkommen holdes Licht! daß dieses Fest gebracht. Der Herr, der über dich mit seiner Liebe wacht, Der fahr mit seegnen fort, und stärke deine Glieder, Und bringe Gott schütze Kein Unfall presse dir den kleinsten Seufzer aus; So wird sich Und dieß ist was mich wird in tausend Freuden setzen. Der Mensch, die zart und kleine Welt Woran Gott seine Kunst bezeiget, Ist vieler Schwachheit ausgestellt, Die oft das Herz zur Erde beuget. Nimmt er Verfolgung und Gefahr, Kreuz, Leiden, Noth und Krankheit wahr, So überfällt ihn Angst und Grauen. Absonderlich erschrickt sein Geist, Wenn ihm der Tod die Stunde weist, Da er sein Reich soll helfen bauen.Die allerkleinste Creatur Krümmt sich in Schmerz und Todes-Zügen. Es ist nicht wider die Natur Ein Grauen vor den Tod zu kriegen. Hiskias, der Gott nie vergaß, Rang weinend ohne Unterlaß Die Hände auf dem Kranken-Bette. Und bathe Gott, der Wunder schafft, Ums Leben, und um neue Kraft, Damit er ihn zu preisen hätte.Wie bitter ist es nicht, die Welt Und ihre Herrlichkeit zu meiden, Und von der Ehre, Gut und Geld, Macht, Ansehn, Glück und Pracht zu scheiden! Wie schmerzhaft ist es, wenn ein Mann, Der sich der Tugend rühmen kann, So früh und zeitig soll erblassen! O! ein durchdringend herber Schmerz, Die Eltern und sein halbes Herz, Die liebsten Freunde zu verlassen!Doch der Gerechte ist bemüht Sich solcher Fesseln loszureissen. Sein Geist, der nach dem Himmel sieht, Will sich getrost im Tod beweisen. Er weiß gewiß, daß diese Welt Nur Angst und Jammer in sich hält, Und doch zuletzt im Rauch verschwindet; Hingegen trift er Canaan Und Gosen nach den Sterben an, Allwo er recht Vergnügen findet.Dieß Himmels Glück erblickst du nun Erblaßt und hochgeliebte Seele! Dein Geist kann nun in Frieden ruhn, Und lacht zu Kedars Mörder-Höhle. Dich hat zwar auch die Grabes-Nacht Nach der Natur zur Furcht gebracht, Und manchen Seufzer ausgetrieben. Allein wer ist, der dirs verdenkt, Daß sich der frühe Tod gekränkt, Da dich die Krankheit aufgerieben.Dein Ehgemahl, das kurze Zeit Dein treu und zärtlich Herz genossen, Bracht Dich zur größten Traurigkeit, Da Thränen aus den Augen schossen. Ach! Dein Gemahl, das Du geliebt Und nur durch deinen Tod betrübt, Lag dir ja freylich an dem Herzen. Der liebsten Eltern Klag-Geschrey; Der ganzen Freundschaft Lieb und Treu, Erweckte billig herbe Schmerzen.Jedoch du hast dich als ein Christ Bei deinem Todes-Kampf bezeuget, Mit Gott hast du dich ausgerüst: Und Andachtsvoll dein Haupt geneiget. Du überliessest deine Seel Dem starken Fürst von Israel. Und die, so dir an Herzen lagen: Die übergabst du seiner Güt. Und also hast du dich bemüht, Gelassen gute Nacht zu sagen.Du warst in deinem Geist gewiß Sie nicht auf ewig zu verlieren, Gott würde sie im Paradieß Dir wieder wissen zuzuführen. Du dachtest an die Herrlichkeit So dir dort oben ist bereit, Und wie dein Kranz da würde grünen. Du dachtest: O! was nehm ich wahr: Den Umgang mit der Menschen-Schaar Vertausch ich mit den Seraphinen.So wurde deine Todes-Pein In ein gewünschtes Glück verwandelt, Du schliefst in Jesus Armen ein. So wohl hat Gott mit dir gehandelt! Er machte durch des Sohnes Blut, Dein Scheiden, Tod und Sterben gut, Und hat dich zu sich aufgenommen. Du bist nun, wie Elias dort, An dem verlangten Freuden-Ort Mit Roß und Wagen angekommen.Ihr Eltern! die ihr neben mir Des liebsten Sohnes Tod beklaget, Und mit der sehnlichsten Begier In eurem Schmerz nach Balsam fraget. Wer richt euch auf? Wer tröstet mich? Dieß kann kein Mensch! warhaftiglich, Nur Gott muß Trost ins Herze geben. Er wirds auch thun, er steht uns bei, Denn wir vertrauen seiner Treu, Wir wollen ihn nicht wiederstreben. Ach Herr! gerechter Gott, mit sehnlicher Begier, Mit Andacht, Buß und Reu erscheine ich vor dir, Und bitte, straf mich nicht im Zorn nach meinen Sünden. Herr! schone meiner Schuld Mit Gnade und Gedult, Und laß mich deinen Zorn nicht nach Verdienst empfinden.Herr! züchtge mich doch nicht in deinem grossen Grimm, Sonst falle ich vor dir wie eine Blume üm, Und muß vor deiner Macht verderben und vergehen. Vergieb mir meine Sünd, Die deinen Zorn entzündt, Und laß mich deine Hand nicht fühlen, oder sehen.Herr! der du gütig heist! Herr! der du gnädig bist, Sieh meine Seele an, die voll Betrübniß ist; Sieh Herr, wie schwach und matt ich jetzo vor dir liege. Vergieb nach deiner Gnad Mir meine Missethat; Sey gnädig, daß mein Geist bald wieder Stärke kriege.Herr! sieh mich gütig an! komm! heile meine Seel In ihrem grossen Schmerz mit deinem Freuden-Oel! Hilf meiner Schwachheit auf, denn ich bin sehr erschrocken. Zieh mich nicht vors Gericht, Verstosse mich doch nicht; Sieh, mein Gebeth sucht dir die Gnade abzulocken.Ach wie erschrocken ist mein Herz, mein Geist und Sinn! Die Angst und Bangigkeit wirft meine Seele hin, Und seufzt und girrt und fleht nach deiner grossen Gnade. Herr! sieh mich liebreich an; Vergieb was ich gethan, Damit mir nicht der Biß der alten Schlange schade.Ach du mein Lebens-Fürst! ach du mein Herr und Gott! Erbarm dich über mich! ach sieh auf meine Noth! Wie lange wartest du? wie lange soll ich klagen? Wie lange soll ich schreyn? Ach! komm und siehe drein! Ach! komm! und laß mich nicht in meiner Angst verzagen!Herr! kehre deinen Zorn und deinen Grimm von hier; Zeig mir dein Angesicht, und wende dich zu mir, Und sieh auf meinen Schmerz, und höre auf mein Schreyen! Herr sey mir jetzt nicht fern! Du hilfst ja sonsten gern, Drum wollest du mich auch mit deiner Hülf erfreuen.Du Allmachts-voller Gott! der du in Noth beschützt, Hilf meinem armen Geist, der in Betrübniß sitzt, Komm und errette mich, und meine arme Seele; Befreye doch mein Herz Von seinem herben Schmerz, Damit es sich nicht mehr bekümmre oder quäle.Um deiner Gnad und Huld, um deiner Güt und Treu Steh mir in meiner Angst und meinem Elend bei! Hilf mir, o Vater-Herz! um deiner Güte willen. Du hast ja allezeit Die Weinenden erfreut; So hoff ich, wirst du auch dein Wort an mir erfüllen.Kein Todter lobet dich in seiner dunklen Gruft; Kein Abgeschiedner singt in seiner tiefen Kluft Von deiner Gütigkeit und deinen Gnaden-Gaben. Drum hilf mir, daß mein Geist Dich rühmet, lobt und preist; So solst; so kannst du auch von mir ein Danklied haben.Von Seufzern und Geschrey bin ich ganz müd und schwach, Von Thränen wird mein Bett zu einem Wasser-Bach. Mein Antlitz und Gestalt ist jämmerlich verfallen. Vor Trauren schein ich alt, Von Kummer ungestalt; Ich werd geängstiget: von wem? Ach Gott! von allen.Ihr Ubelthäter weicht, verhöhnet mich nur nicht, Der Herr wendt sich zu mir, sein gnädig Angesicht Kehrt sich nach meiner Noth, und siehet auf mein Weinen. Mein Elend sieht er an: Er denket nun daran, Wie er mir in der Noth mit Hülfe will erscheinen.Mein Flehen hat der Herr in Gnaden angesehn; Nunmehr wird meiner Seel was liebliches geschehn; Nun hat der Herr mein Gott mein arm Gebeth erhöret. Die ganze Sünden-Schuld Hat er nach seiner Huld Vergeben, und mein Herz durch seinen Geist bekehret.Da mich nun Gottes Huld mit Hülf und Gnad bedacht; So wird der Feinde Schwarm zu Schand und Spott gemacht; Er zittert und erschrickt, und muß zurücke kehren. So siege ich durch Gott, Und mache sie zu Spott. Davor will ich den Herrn mit Mund und Seele ehren. HeRR! des Himmels und der Erde, Sieh! ich wende mich zu dir, Damit ich getröstet werde, Denn mein Geist ist ausser mir. Herr, mein Schöpfer! komm und kehre Dich zu meinem Klag-Geschrey Ach! vernimm doch! ach! erhöre Mein Gebeth, und steh mir bei.HERR! um deiner Wahrheit willen, Da du Beter hören wilt, Wollest du dein Wort erfüllen, Welches meinen Jammer stillt! Herr! du bist gerecht, drum höre, Meine Seufzer gnädig an. Es vermehrt ja deine Ehre, Wenn der Mensch dich preisen kann,Meiner Sünden grosse Menge Schreyen Rache über mich; Doch verfahr nicht nach der Strenge, Herr! Ach! schone gnädiglich. Geh mit mir nicht ins Gerichte: Denn ich kann ja nicht bestehn. Zeigst du mir dein Zorn-Gesichte, O! so muß ich untergehn.Sieh; der Feind verfolgt mein Leben; Meine Seele drückt er scharf; Ich muß an der Erde kleben, Weil er mich darnieder warf. Sieh! er leget mich in Schatten, Wie die Todten in der Welt. Komm, mein Schöpfer! hilf mir Matten, Daß mein Geist den Sieg erhält.Sieh! wie ich geängstget werde; Und mein Geist gequälet wird, Wie betrübt ich mich geberde, Und mein Herz nach Hülffe girrt. Es ist ganz in mir verzehret, Und von vielen Seufzen schwach. Ach wenn werd ich doch erhöret! Hemme meinen Thränen-Bach.Ich gedenk der ersten Tage, Da du mich so oft erhört, Da du manche Noth und Plage Gnädig von mir abgekehrt. Deine Thaten, deine Werke Hab ich oftermahls gesehn. Darum mich auch jetzo stärke, Daß ich kann dein Lob erhöhn.Sieh! wie ich so sehnlich bethe, Wie ich winßle, klag und fleh! Wie ich glaubig vor dich trete! Herz und Hand reicht in die Höh. Meine Seele dürst nach Seegen Gleich wie ein verdorrtes Land Nach den kühlen Abend-Regen. Hilf! der Schmerz nimmt überhand.HERR! erhöre mich beizeiten; Eh mein Geist vor Angst vergeht. Zeige dich mir nicht von weiten, Wenn mein Herz um Gnade fleht. Laß mich deine Augen schauen, So werd ich nicht denen gleich, Die das Haus der Todten bauen, Sondern werd an Freude reich.Wende meine Angst und Sorgen! Denn ich traue dir allein. Höre mich am frühen Morgen! Höre mich beim Monden-Schein! Laß mich nicht vergebens ächzen, Sondern merk auf meine Bitt! Theil mir nach so heisen Lechzen Endlich deinen Seegen mit.Reiß die Seele von den Stricken Dieser Eitelkeiten loß; Laß mich stets dein Licht erblicken; Mach mich an Erkäntniß groß. Zeige mir, wie ich soll wandeln: Denn ich richte mich nach dir. Mich verlangt gerecht zu handeln; Denn dieß forderst du von mir.Sieh! wie meine Feinde toben, Schau an, wie sie sich erboßt. Doch mein Gott! du Herr dort oben! Bist in ihrem Grimm mein Trost. Herr, errette mich von ihnen: Denn ich ruf dich sehnlich an. Wilst du mir hierbei nicht dienen; O! so ists um mich gethan.Lehre mich nach deinen Willen, Wort und Wohlgefallen thun: Denn mein Wünschen und Erfüllen, Soll auf deinen Wink beruhn. Du mein Gott! und meine Freude! Gieb mir deinen guten Geist, Daß ich alle Wege meide, Die du mir nicht gehen heist.Deines grossen Namens wegen, Stärke und erquicke mich! Komme mir mit Trost entgegen; Und erhör mich gnädiglich; Herr! du bist gerecht in allen, Darum führ mich aus der Noth. Laß nicht meine Seele fallen, Sondern führ sie aus dem Tod.Herr! erzeig mir deine Gnade, Und zerstöhr der Feinde Schwarm. Daß mir ihre List nicht schade; Stürze sie mit deinem Arm. Denen die mich ängstgen, quälen, Und mir stets zuwieder sind, Laß den bösen Anschlag fehlen, Denn ich bin dein treues Kind. Jüngst legt ich mich vergnügt zu meiner Glieder Ruh, Und schlosse sanft und wohl die müden Augen zu. Kaum hatte mich der Schlaf besiegt und eingenommen, Da traumte mir: Ich wär in ein solch Zimmer kommen, Des Pracht und Kostbarkeit nicht auszusprechen war. Ich stund erstaunensvoll. Und sieh! ich ward gewahr, Das eines Zimmers Thür sich aufgeschlagen wiese. Und meinem Augen-Paar was schönes schauen liese.Hier saß die Ihr Haupt und Silber-Haar umzirkte eine Kron, Zur rechten ihres Stuhls erblickte ich die Die Gebückt und tief gebeugt auf ihrem Angesicht. Drauf rief die Billigkeit: Ihr wehrten! zaget nicht, Erzehlet mir getrost was euch in Leid gesetzet. Ich schwer bei meiner Hand, die nie das Recht verletzet, Ich laß euch meine Huld, Gunst, Gnad und Liebe sehn, Ein Ausspruch, der mir gleicht, soll euch zum Trost geschehn.Dieß Kleeblat richtete sich freudig von der Erden Auf dieses Wort empor, und sagten: Nun so werden Wir hoffentlich gestärkt, wir aber legen dir Erhabne Billigkeit, den Dank davor jetzt für. Drauf hub die Auf dieses grosse Rund, in dieses Welt-Getümmel Herab geschicket bin, damit man sich an mir Belustge und erfreu, krieg schlechten Dank dafür Zwar werd ich lieb und werth geschätzet und gehalten: Denn jeder, der mich hat, der hält sich vor den Alten, Und die am Stabe gehn, besonders hoch beglückt Allein die wenigsten, die machen sich geschickt, Vor mich den edlen Schatz, dem, der mich giebt, zu danken: Hier trit die Dankbarkeit aus ihrem Weg und Schranken. Man meint, die Ordnung wär schon längstens so gemacht. Noch mehr, man giebt gar nicht auf meine Schätze acht: Denn man bewirbet sich den Mißbrauch anzunehmen; Sehr wenge suchen sich der Ubelthat zu schämen.Die Und sprach mit tiefem Ach! der, welcher fort und fort Regieret und besteht, läßt oftermahls geschehen, Daß ich auch neben dir kann wachsen, blühn und stehen. Und deine Schwester sein; Allein wie viele sind So unbedacht und kühn, und gleichsam sehend blind, Daß sie die Würdigkeit gar selten recht betrachten. Da wird man frech und stolz, man suchet zu verachten, Die mir nicht ähnlich sein. Man ist der Keuschheit Gold Gar selten zugethan, noch vor den andern hold, Wie es wohl billig wär. Hier schwieg die Schönheit stille. Die Daß, wo die Jugend herscht, und wo die Schönheit thront, Auch meine Herrlichkeit gleich an derselben wohnt; Allein wie sieht man nicht, wo diese beide prangen, Da kann ich oft nach Wunsch nicht meinen Zweck erlangen. Mein Adel und mein Stand heist nichtig kahl und schlecht, Man meint, wer in der Welt fromm, redlich und gerecht, Keusch, gütig und gelind/ demüthig, stille wäre; Der hindert sich oft an Wohlfahrt, Glück und Ehre. Man blickt mich immer scheel und über Achsel an, Ich weiß, du fragst hier nicht, wer dieses hat gethan; Nicht nur das Mannes-Volk; nein auch der Jungfer-Orden Ist mir gehäßig, feind, meyneidig, untreu worden. Drum bitt ich Königin; steh mir doch kräftig bei, Damit ich künftighin geliebt geehret sey. Worauf sie und mit ihr die andern gleichfals bathen; Laß uns aus dieser Schmach und Herzeleid gerathen.Drauf sprach die Das Bitten ist gerecht; Allein so offenbar, Man euch beleidiget; so zeigt doch manch Exempel, Daß es in seiner Brust als wie in einem Tempel, Euch heget und verwahrt. Glaubt, daß noch manches Kind Das Jugend Schönheit hat, auch solche Wege findt, Und auf denselben geht, von dem ihr könnet sagen: Es ehrt uns würdiglich. Die Tugend darf nicht klagen, Daß sie gehasset wär, und auf die Seit gesetzt: Da sich noch mancher Geist an euch recht sehr ergötzt.Ihr Werthen! fraget nicht, auf wem ich ziel und rathe: Besitzt euch alle drey. Die Die Die sie sich auserwehlt. Sie ist ein Pfand von oben/ Der Himmel und der Mund der Menschen sie nur loben. Drum hat ein Priester auch sein Herz zu ihr gericht, Und hält sie lieb und werth als seiner Augen-Licht. Beschaut dieß Jungfer-Bild, betrachtet sie nur eben, So seht ihr euer Bild vollkommen in ihr leben. Drum so ermuntert euch, und glaubet nur ganz fest, Daß man euch heilig ehrt. Dieß Kleeblat rief: Du läßt O grosse Billigkeit! uns was vergnügtes hören, Davor wir deinen Schluß und dich auch müssen ehren. Wir sagen auch darzu, dein Wort ist wahr und rein, Und dieses Jungferbild kann unser eigen sein. Drum rufen wir noch aus: dieß Jungferbild soll leben!Indem dieß ausgeredt, so sahe ich gar eben, Daß dieses Zimmers Thür sich von einander that, Worauf die Sie sprach mit Freudigkeit: Ich habe wohl vernommen, Daß ihr von einer Braut zu reden seyd gekommen. Ihr habt auch wahr gesagt. Und weil mir euer Schluß Und was ihr habt erzehlt mir auch gefallen muß; So kom ich Freudenvoll euch diese Post zu bringen: Der, so von jeden Wort und allen schnöden Dingen Dort Rechnung fordern wird, hat dieses Jungferbild Mit einer grossen Lust an diesem Tag erfüllt, Indem er ihr den Tag da sie Tauf empfangen Bei allen Wohlergehn aufs neue läst erlangen.Wie? rief die Billigkeit, ists wahr? o teusch mich nicht! Ja! sprach darauf die Zeit, so wahr das Sonnen-Licht Den Die Jugend und mit ihr die Schönheit hub die Frage Benebst der Tugend an: O Zeit! ist dieses so, So sind wir sonderlich vergnügt und herzlich froh. Drauf sprach die Billigkeit: Ihr, die ihr hier zugegen, Bemüht euch eure Lust durch Wünsche darzulegen. Ich geh darin euch vor, und sage: Holdes Kind; Dein Glücke wachse so, daß man kein Ende findt! Die Tugend, Schönheit, Zeit, nichts minder auch die Jugend, Erhuben ihren Mund und riefen: Bild der Tugend, Du müssestIndem so sah ich sie vergnügt zurücke gehn. Hierauf erwachte ich von meinem Schlaf und Schlummer, Und wußt nicht, wie mir war. Doch mein gehabter Kummer Verschwande alsobald: Indem man mich bericht: Daß mein gehabter Traum und schönes Nacht-Gesicht, Was ganz wahrhaftges sey. Dieß Jungferbild erblicket An diesem Tag das Fest, das Gott der Herr geschicket/ Als er sie durch die Tauf zum erstenmahl erfreut. Es wurde alsobald mein Geist von Lust erneut, Ich wünschte, jeder Traum mög gleiche Wahrheit bringen. Inzwischen muß ich dir hierbei vor allen Dingen Des Geistes Munterkeit bezeugen, drum so spricht Mein Mund und auch mein Herz: Es müsse dieses Licht Und dieses Tages Schein dich vielmahl überschatten! Dir geh auch jedes Werk beglückt und wohl von statten. Was? seh ich hier auf Golgatha Mein liebstes Heil am Kreuze schweben? Ich zittre; denn ich schaue da Wie Hände, Füß und Haupt viel Ströme von sich geben. Ist das mein Seelen-Bräutigam? Ist dieß der Schönste unter allen? Ja Seele! dieß ist Gottes Lamm. Ey solt mir dieses nicht in seinem Blut gefallen? Ja! ja! Mein Schönster! weis und roth! Ich liebte dich in Freuden; Ich küßte dich in Leiden, Und jetzo labt mich auch dein bittrer Kreuzes-Tod.Dein Blut, daß ströhmend von dir fällt, Netzt Golgatha und seine Ritzen. Wie? soll der Schweiß von meinem Held, Dieß Kleinod, dieser Saft dem starren Felsen nützen? Ich halte meine Hände auf. Um diesen Purpur aufzufassen. Ich wasche mich: was folgt hierauf? Ich kann in solchem Schmuck vor Gott mich blicken lassen. Hier ist mein Herz; es soll dieß Blut Zur Gabe überkriegen: Damit will ich besiegen Den Teufel und mein Fleisch, und auch der Höllen-Wuth.Dort ist der Kampf-Platz, wo der Fürst Des Himmels mit der Schlangen kämpfet. Und ob sie schon die Zähne knirst; So wird doch ihre Macht getilget und gedämpfet. Hier stirbet zwar Immanuel, Es kostet unserm Held das Leben; Doch dieß kann seinem Israel Geist, Stärke, Muth und Kraft, ja gar das Leben geben. O Wahlstatt! welcher keine gleicht! Wo ist ein Held gestorben, Der solchen Ruhm erworben? Vor eines Helden Tod die ganze Hölle weicht.Allein mein Held! wo bleibt die Pracht? Wo ist denn dein Parade-Bette: Ach! ist ein Pfahl dir zugedacht? Soll der die Bahre sein? Ist dieß die Ruhe-Stätte? Du stirbst, O Jesu Gottes Sohn! Am Kreuz mit grossen Schmerzen, Durch deine Wunden, Schmach und Hohn, Begnadgest du dein Volk, und heilst der Sünder Herzen. Der Herr stirbt vor die Creatur, Der heilge und Gerechte Vor Sünder und vor Knechte; Erwege was Gott thut! bedenke dieses nur!Komm Israel! kommt! die der Biß Der Feuer-Schlangen scharf gestochen; Komt her! allhier wird ganz gewiß Der bittre Schmerz gestillt, der Krankheit Joch zerbrochen. Kommt! blickt die ehrne Schlange an, Die Gott hier schmerzlich aufgehangen. Wer diese glaubig sieht, der kann Heil, Leben, frische Kraft, Gesundheit, Stärk erlangen. O Wort voll Trost! ja! ja! die Kraft Hab ich bereits empfunden: Es heilen meine Wunden: Ich fühle neue Stärk und frischen Lebens-Saft.Wie wohl und sanfte ist es mir, An dieser blutgen Brust zu liegen! Nun kann kein Feind, kein höllisch Thier, Die Welt und auch mein Fleisch mich warlich nicht besiegen. Nunmehr darf ich mit Freudigkeit, Zum Thron des Grossen Vaters treten; Ich kann nun mit Zufriedenheit, Und voller Zuversicht, das Abba Vater! beten. Mein Schuld-Buch wird mit Jesu Blut/ Und Schweiße unterstrichen, Ich werd mit Gott verglichen, Und wieder ausgesöhnt. Er wird mir wieder gut.Geh Welt, du falsche Delila! Von dir mag ich durchaus nichts hören; Ich will mich nur nach Golgatha Mit sehnlicher Begier zu meinen Jesum kehren. Dein Mund ist zwar voll Süssigkeit, Er schmeichelt, küßt und scherzet; Allein nach einer kurzen Zeit Stößt er die Schalkheit aus, die uns nicht wenig schmerzet. Du bist des Joabs Ebenbild; Drum geh! mir soll vor allen Nur Jesus wohlgefallen, Und was am Kreuzesstamm aus seinen Wunden quillt.Zwar fühl ich wohl den Streit in mir, Den Fleisch und Blut hierbei erreget; Doch Christus stärkt mich für und für, Der meiner Feinde Pfeil mit Macht zurücke schläget. Betracht ich, wie hier Jesus kämpft, Und wie er schmerzlich vor mich leidet; So wird die Lust der Welt gedämpft: Der Geist sich warlich nicht an Wollusts-Rosen weidet. Wenn Gott am Kreuze schmachtend schreyt: Wie hat mich Gott verlassen! Wer solte sich nicht fassen, Daß er der Welt abstirbt, und sie vermaledeyt?Geh Welt und Sattan! mit der Macht Des Heylands will ich dich bezwingen. All deine Wollust, Ehr und Pracht Soll meine Seele nicht zu deiner Liebe bringen. Ja, treibst du mich zur Sünde an; So schau ich auf dem Schädel-Hügel, Ich merke, was hier Gott gethan; Dein Liebreitz raubt mir nicht das güldne Glaubens-Siegel. Herr Jesu! deine Todes-Pein, Und was du hast gelitten, Da du vor mich gestritten, Soll meine Ehr und Schmuck, Lust und Vergnügen sein.Du hast, mein Seelen-Bräutigam! Dein schweres Kreuz sehr gern getragen. Du ließt dich als ein stilles Lamm Der Welt, und mir zu gut an solches willig schlagen. Wohlan! so will ich auch mein Theil Des Leidens, ohne sündlich Grämen, Und ohne Murren, wie mein Heil In meiner Lebens-Zeit auch auf die Schultern nehmen. Zudem trägt auch mein Jesus mit, Zieht selbst den Rücken unter, Und macht mich frisch und munter, Und bricht zuerst die Bahn. Ich folge seinem Schritt.Herr! deinen Gang nach Golgatha Vollführst du zwar mit heisen Zähren; Der Schmerz geht dir empfindlich nah; Man will dir nicht einmahl den Labsals-Trank gewehren. Dein Thränen-Guß wird mir zum Wein, Dein Augen Salz zum Gift der Sünden; So kann ich ja in aller Pein, Und tiefster Traurigkeit, das süßte Labsal finden. Ihr Jüden speyt nur immer drauf, Und lachet seiner Striemen, Ich will mich ihrer rühmen, Wißt aber, Gottes Zorn wacht euch zum Falle auf.Gott hat den Jüden manche Stadt Zur Freystadt gnädiglich geschenket. Viel besser ists, wer Sorgen hat, Wenn er an Golgatha und Christi Creuz gedenket. Hier ist die Freystadt vor den Fluch, Vor Gottes Zorn, der Höllen Schrecken, Und vor das grosse Schulden-Buch, Das unsre Strafe wird am Jüngsten Tag entdecken. Ihr Ubelthäter eilt herzu! Ihr Sünder, kommt mit Haufen Nach Golgatha gelaufen! Hier könt ihr sicher sein; hier findt ihr sanfte Ruh.O! blick auf diesen Berg hinauf! Bleib hier mit Andacht stille stehen. Hier ist der Blut-Altar, worauf, Worauf du Gottes-Lamm kannst schmerzlich opfern sehen. Bedenk, was Sohn und Vater thut: Des Sohnes heise Liebes-Flammen, Des Vaters starker Zorn und Glut, Die schlagen auf einmahl mit starker Macht zusammen. So muß das Unschulds-volle Lamm Vor unsre schnöde Sünden, Das Opfer-Schwerd empfinden So wäschet uns sein Blut von unserm Sünden-Schlamm.Den, welcher Gott und Schöpfer ist, Muß ein Geschöpf, ein Engel stärken. Dieß ist noch nicht genug, Herr Christ! Du must noch größre Schmach erdulten, sehn und merken. Ein Eßig-Schwam, ein Gallen-Saft Muß dich, O Geber aller Gaben! In deiner bittern Leidenschaft, In deinem heisen Durst und grosser Schwachheit laben. Du must ein Spott der Leute sein, Du must dich auf der Erden Als wie ein Wurm gebehrden; Der Jüd und Heyde sucht dich schimpflich anzuspeyn.Komm Zion! schau den König an! Komm! siehe ihn in seinem Blute! Hat dieß sein eignes Volk gethan? Wie ist dir Israel bei deinem Held zu muthe? Seht welch ein Mensch! so ruft man laut. Was kann wohl diesem Elend gleichen? Ihr Engel kommt zum Kreuz und schaut, Ob dieß der Herzog sey, vor welchem alle weichen? Ist dieß der Trost Immanuel, Dem ihr zu Ehren singet, Und heilig, heilig bringet? Ist dieses Gottes Sohn? der Fürst von Israel?Der Mund voll Trost und Süßigkeit Muß jetzo schmachten und erblassen; Die Hände fühlen Kampf und Streit, Und müssen sich am Kreuz so scharf durchbohren lassen. Das heilge Haupt ist aufgeritzt; Die Brust ist mörderlich durchstochen. Der ganze Leib von Blute schwitzt, Die Augen schliessen sich, das Herz ist schon gebrochen. Der Herr schreyt laut und stirbet nun. Kommt, kommt ihr frommen Kinder! Kommt aber auch ihr Sünder, Und schlagt an eure Brust, und lernet Busse thun.Den Menschen kränkt nicht deine Noth; Den Elementen schmerzt dein Leiden. Die Sonne klagt bei diesem Tod, Und zieht den Glanz zurück, sie scheinet zu verscheiden. Es klagen Himmel, Erd und Stein, Dieweil ihr Felß und Schöpfer stirbet. Die Erde bebt vor Angst und Pein; Die Gräber öfnen sich, der Vorhang reißt, verdirbet. Der Himmel zeigt am Tage Nacht, Und suchet mit zu trauren. Wen solte denn nicht dauren, Daß man den Lebens-Fürst so schmählich umgebracht.Ach! da mein Seelen-Freund erblaßt, So eckelt mir auch vor dem Leben! Die Welt ist mir nunmehr verhaßt, Ich wünsche meinen Geist mit seinem aufzugeben. Wie? solte mich die schnöde Welt Des Heylands Mörderin ergötzen? Daß, was sie nur vor kostbar hält, Soll meine Seele nicht in Lust und Freude setzen. Ich kenne ihre Schätze schon, Ich kenne ihre Stricke, Ich weiß auch ihre Tücke; Drum geh du Mörderin von Jesu Gottes Sohn!Allein was klag ich dich nur an! Was such ich dir die Schuld zu geben! Ich habe selbst den Mord gethan! Ich schluge Gott ans Kreuz; ich brachte ihn ums Leben! Ach! meine Sünden haben dir Das Blut am Oelberg abgedrungen. Mein böser Wille und Begier Sind schuld, daß du mit Gott, mit Höll und Tod gerungen. Ich selbst bin Judas, welcher dich Durch ungerechte Thaten So frech und schnöd verrathen. Ich gabe dir Herr Christ! den größten Versen-Stich.Mein hart und ungehorsam Herz Hat dir die Bande angeleget. Mein leichter Sinn und eilter Scherz, Hat dir in dem Verhör viel Angst und Noth erreget. Ich brachte dich am Geisel-Pfahl; Ich gab dir Schläge, Striem und Wunden, Du hast durch mich die Todes-Quaal, Der Dornen herben Schmerz, die Nägelmal empfunden. Vor meine Sünden groß und klein Läßt du den Purpur fliessen; Du must erschröcklich büssen; Wie könt ich grausamer und wohl verruchter sein?Ach weh! wo soll die Sünderin Sich vor der Missethat verstecken? Ach grosser Gott! wo flieh ich hin? O! möchten mich doch jetzt die Berge nur bedecken! Ach! mein Gewissen klagt mich an, Der Himmel will mich überzeugen; Gott rufet: Was hast du gethan? Die Erde will zugleich um Straf und Rache schreyen. Die Hölle sperrt den Rachen auf, Und sucht mich umzubringen, Und plötzlich zu verschlingen; Ich bin der Höllen Raub, der Sattan wart schon drauf.Doch nein! schweig Hölle! Teufel weich! Du solst kein Theil an mir mehr finden. Gewissen, Erde, Himmelreich Und was mich sonst verklagt, soll mich nicht überwinden. Der Sattan ist ja selbst verdammt, Was will er mich denn plagen? Es lief auch wider Gottes Amt, Gnad und Barmherzigkeit, wenn er mich ließ verzagen. Nein, wer mit Andacht, Buß und Reu, Zur Schädelstätte fliehet, Und nur auf Jesum siehet, Ey! den verstößt Gott nicht, er spricht ihn wieder frey.Ich kann ja nicht verlohren sein, Sonst wäre Christus nicht gestorben; Durch eben diese Todes-Pein Die ich ihm zugebracht, hat er mir guts erworben. Durch seinen Tod macht er den Fluch Und Gottes strengen Zorn zunichte. Sein Blut vertilgt mein Schulden-Buch, Und rettet mich vom Tod und ewigem Gerichte. O heise Liebe! holde Güt! Die Sünderin soll leben; Die dir den Tod gegeben: Sie ist es, die dein Arm aus dem Verderben zieht.Wie solt ich dir die Liebes-Glut Und seltne Treu verdanken können! Nimm hin den Geist, nimm hin mein Blut, Nimm hin mein Herz, es soll von deiner Liebe brennen. Geist, Seele, Zunge, Ohr und Hand Will ich dir gänzlich übergeben. Ich will in diesem Sünden-Land, Auf meiner Wanderschaft nur dir zu Ehren leben. Dein Leiden soll mein Spiegel sein, Wie auch mein Trost und Freude, Und meiner Seelen Weide. Du gehst doch diesen Bund, mein Jesu! mit mir ein?Ja, wie du dort so mildiglich Vor deine Feinde hast gebethen, So bitte auch bei Gott vor mich, Daß ich nicht unerhört zurücke dörffe treten. Dein Kreuz gieb mir zum Wander-Stock, Damit ich nicht im Gehen gleite. Dein Purpur-Mantel sey mein Rock, Die Labung meiner Brust das Blut aus deiner Seite. Und endlich nach vollbrachtem Lauf, Nach Streiten und Ermüden, So hohle mich in Frieden Nach Salems güldner Stadt, ins Paradieß hinauf. Was hast du Seele, mit der Erden, Die doch mit Jammer und Beschwerden Und Müh umringet ist, zu thun? Sind denn nicht alle ihre Schätze Der Delila gebrauchte Netze? Dein Haupt kann hier nicht sicher ruhn. Hinweg mit ihr! zerreiß die Stricke, Wormit dein Geist gebunden ist! Dein Herz hinauf gen Himmel schicke, Zu deinem Heyland Jesus Christ.Hinweg mit diesem Weltgetümmel! Mein Geist erhebt sich nach den Himmel, Wo meine Lust und Freude wohnt. Hier find ich meiner Seelen Wonne, Mein Licht und meines Lebens Sonne, Die mich vor manchen Fall verschont. Hier find ich den, der mich geliebet, Und mich mit seinem Blut erlößt: Und wenn mich Welt und Kreutz betrübet. Mit seiner Huld und Gnade tröst.An deinen väterlichen Armen, An deiner Wahrheit und erbarmen, An deiner aufgestochnen Brust; An deinen Gaben, die du giebest, Und wie du mich so treulich liebest, Hab ich nur meine Freud und Lust. Du kenst mein Herz, du bist mein Zeuge, Wie sich mein Geist an dir erfreut! Biß ich mein Haupt zum Grabe neige, Bleibt nur der Himmel meine Freud.Was reichst du nicht nach deiner Güte Dem Leib, der Seele, dem Gemüthe Vor manche theure Wohlthat hin! Mein Herr in diesem armen Leben Bist du weit freudiger zu geben, Als ich bereit zu nehmen bin. Es liegt an mir, ich soll nur bitten, Ich soll nur erstlich zu dir schreyn; So wird gewiß auf meine Hütten Dein Seegen aus dem Himmel schneyn.Du giebst mir was mein Herz begehret, Was meine Seele speißt und nehret, Und was sie ewig glücklich macht. Die drey berühmten Erden-Götzen, Daran die Sünder sich ergötzen, Mein Geist nicht wünschet, noch betracht. Ich wünsche nur ein frommes Leben, Und bitte um dein heilgen Geist: Und dieses wirst du mir auch geben, Weil du mich darum bitten heist.Du bist der Herr, der mich gemachet, Das Auge, das die Welt bewachet; Und also siehst du auch auf mich. So wirst du dann an jeden Morgen Vor mich dein arm Geschöpfe sorgen. Dieß wünsch ich, darum bitt ich dich. Ich bitte: steure allem Bösen, Der Teufel sitzt ja nimmer still. Komm! sey bereit mich zu erlösen, Wenn mich ein Unglück stürzen will.Hab acht auf mich, erbarm dich meiner, Denn auf der Erden ist ja keiner So gütig und so stark als du. O Vater! sieh von deiner Höhe, Wies um die Noth der Deinen stehe. Wirf ihnen einen Seegen zu. Du hast ja starker Gott vor diesen Der Kinder Thränen angesehn, Und ihnen deine Gnad erwiesen. So komm auch jetzo beizustehn.Gieb acht mein Herr auf meine Stege, Denn ich befehl dir meine Wege, Mein Leben, Wandel, Amt und Stand. Herr! Ich befehl dir meine Sachen, Mein Kreutz und Leiden, Thun und Machen. In deine gütge Allmachts-Hand. In Hofnung, Glauben und Vertrauen, Und wahrer Herzens-Zuversicht Will ich auf deine Worte bauen: Du läßt gewiß die Deinen nicht.Wem könt ich wohl mein Werk und Leben Und Wege besser übergeben, Als meines Vaters Wunderhand? Gott ist sehr gnädig und gelinde, Er weichet nicht von seinem Kinde, Er sorgt vor Leben, Seel und Stand. So nimm denn alle meine Sorgen Mein Herr und Vater auf dich hin; So weiß ich, daß ich an den Morgen, Und auch am Abend glücklich bin.Mich soll von deiner Furcht nichts spalten: Ich will getreulich bei dir halten, Und schlägst du mich auch noch so sehr. Du kannst es auch durch Kreuz und Weinen Nicht schlimm und böse mit mir meinen, Weils wider deine Liebe wär. Ich bin dir in die Hand geschrieben, Mein Name steht im Lebensbuch. Dieß wiederspricht des Sattans Trieben, Und giebt mir Kraft und Trost genug.Solt dieses nicht mein Herze stillen, Daß ohne deinen heilgen Willen Kein Haar von meinem Haupte fällt! Wie könte denn ein Kreuz und Leiden, Ein Unglücks-Fall ein giftig Neiden, Und was mich sonst gebunden hält; Was mich erschrecket und betrübet, Ohn Gottes Wink bei mir entstehn? Drum wird er auch im Kreuz geliebet, Gleich wie es bei dem Glück geschehn.Wenn alles auf mich blitzt und stürmet; So werd ich doch von dir beschirmet, Denn deine Gnade steht mir bei. Drum bin ich stille und gelassen, Und weiß mit Gott mich wohl zu fassen. Ich glaub an seine Vaters-Treu. Was soll ich murrn und ängstlich klagen Da mich Gott nicht verlassen will; Was soll ich zweifeln und verzagen, Da mich Gott nicht versäumen will!Drum hoft mein Herz und mein Gemüthe Getrost auf seine Wunder-Güte, So lange bis sie mich erhört. Ich hoffe, bis mich sein Erbarmen Wird hören, seegnen und umarmen; Bis sie mir Hülff und Trost beschert. Ich wart und hoffe in der Stille, Biß Gottes Gnaden-Seiger schlägt, Da er mir denn aus seiner Fülle Den schönsten Seegen auf mich legt.Die Weisheit, die er längst besessen, Hat warlich meiner nicht vergessen, Die weiß schon, wenn sie helfen soll. Ich weiß, der Herr wird meine Sachen Nach seiner Weisheit herrlich machen. Mein Herz ist dieses Glaubens voll. Wohlan! so lasse ich in allen Zu meinem Heil, zu seinem Preiß, Mir seine Fügung wohlgefallen, Dieweils Gott wohl zu machen weiß. Der Schöpfer, so die Welt gebauet, Und unser Lebens-Ziel zum voraus schon bestimmt; Die Allmacht, die das Lied der Weinenden vernimmt! Und auf der Frommen Elend schauet: Die hat zugleich jedwedem Menschen-Kind Affecten mitgetheilt, an die es stets gedenket; Bald wird der Geist sehr hart gekränket; Bald aber wird er auch von Frölichkeit entzündt. Die Freude regt sich stark, sie bringt durch Geist und Blut, Daß Seele, Sinn und Muth Sich bald an dem ergötzt, und bald auf jenes lencket.Allein was ist die Lust der Erden? Was ist die Herrlichkeit, und Freude, die sie giebt? Worinn der meiste Theil der Menschen sich verliebt: Was kann wohl guts gefunden werden? Ach! ihre Lust ist irdisch und verfliegt; Die Schätze, die sie zeigt, sind nichtig, unvollkommen, Man hat ja allzeit wahrgenommen, Daß sie zu täuschen pflegt, und gar zu gern betrügt. Bei ihrer Lust nimmt Müh, Furcht, Zweifel, Unbestand Wohl meist die Oberhand; Dieß wissen ebenfals die Bösen und die Frommen.Auf! untersuchet alle Sachen, An welchen sich bisher das Angesicht ergötzt, Und welche euren Geist in Frölichkeit gesetzt, Vermochtet ihr wohl stets zu lachen? War eure Lust wohl ohne Widrigkeit? Ist niemahls eine Müh darbei mit vorgefallen? Ich bin gewiß, daß unter allen Nicht einer sagen kann: Mich kränkte nie ein Leid. Die Welt läßt ihre List und ihre Tücke nicht, Den Zucker, den sie bricht, Vermischt sie allezeit mit Wermuth oder Gallen.Wie mancher Scherz, wie viele Freuden Verkehren sich zuletzt in schweres Ungemach, Und ziehen herben Schmerz und Bitterkeiten nach? Wie oft ward aus der Lust ein Leiden? Drum werthes Herz! drum edler Geist! wilst du Vollkomne süsse Lust und reine Freude wissen; Wilst du sie ächt und stets geniessen, So must du weiter gehn, dir schickt sie Christus zu. Such deine Lust an Gott, die Freude, die er schenkt, Wird gar durch nichts gekränkt, Sie kann dir immerdar die Lebens-Zeit versüssen.Drum laß die Welt mit ihren Schätzen; Verschwöre ihren Tand und ihre Eitelkeit. Erheb dein Herz zu Gott, bei ihm wohnt Lust und Freud, Die deinen Geist weis zu ergötzen. Hinauf von hier! fort! schwing dich Himmel-an! Such deines Vaters Reich, ich weis, du wirst es finden, Und alsdann Ruh und Lust empfinden, Mit der sich gar kein Leid und Schmerz verknüpfen kann. In Gott, und seinem Reich, das dich erquickt und speißt, Wohnt auch der heilge Geist, Der hilft dir Fleisch und Blut, und alles überwinden.Hast du dieß Reich in deiner Seelen, So siehst du Gottes Huld recht tief und feurig ein; Du siehst in Gottes Herz und Liebes-Glut hinein, Und darfst dich nicht so leichtlich quälen. Wenn dich sein Geist bewohnet und belebt, So wirst du Gottes Huld und Liebe kräftig schmecken, Und deinen Geist dadurch erwecken, Daß er sich nur allein zu seinen Gott erhebt. Ganz unaussprechliches Vergnügen findest du; Die allersüßte Ruh, Und ganz besondre Freud wird deinen Geist bedecken.Das Reich des Herrn ist voll Vergnügen, Sein Wesen, seine Art ist Anmuth, Freud und Lust; Drum kanns nicht anders sein, es muß Geist, Sinn und Brust In einer heilgen Freude liegen. Wer Gottes Huld einmahl geschmecket hat, Wer seine Liebes-Glut nur einmahl hat empfunden, Der denket auch zu allen Stunden, Wie er der Welt abstirbt. Er krieget ihrer satt. Ihm eckelt vor der Welt, er giebt ihr gute Nacht, Und ist nur drauf bedacht, Wie sie je mehr und mehr von ihm werd überwunden.Jemehr der Geist der Welt abstirbet, Jemehr wird er von Gott und seiner Kraft genehrt; Jemehr die Liebe sich zu unserm Heyland mehrt, Jemehr er sich um Gott bewirbet. Jemehr die Welt in uns gedämpfet wird, Jemehr kann auch der Geist der Höhe uns regieren; Jemehr wir auch die Freude spühren; Jemehr die Seel nach Gott und seiner Liebe girrt. Ein Herz/ das sich der Welt und ihrer Lust begiebt, Und Jesum brünstig liebt, Wird Christus wiederum mit seiner Freude rühren.Dergleichen übergrosse Freude Verspührte David dort, da er im Chore sang, Und vor der Bundes-Lad' im Tanzen frölich sprang. Hieß dieß nicht eine Seelen-Weyde? O grosses Glück! das Israel vernahm, Als Gottes Herrlichkeit die heilge Hütte deckte, Und Salomon die Hand ausstreckte, Da Gottes Herrlichkeit auf seinen Tempel kam. Was kömmt der Freude bei, die Petrus dort empfund, Da er auf Thabor stund? Da er die größte Lust, die Engels-Speise schmeckte?Ach! wenn man Gott das höchste Wesen Und dessen Schönheit recht in seinem Geist betracht; Giebt man auf seine Kraft und Lieblichkeiten acht, So hat man sich was guts erlesen. Man fühlt und schmeckt die Kräfte jener Welt. Wer solche hier geschmeckt, der lebt in Gott zufrieden; Nichts kann den frohen Geist ermüden, Weil nichts als Lust und Ruh in ihm die Wohnung hält. Man fühlt sie aber mehr, als man sie sagen kann. Wo findt man einen Mann, Der ihre Schönheit recht beschrieben und entschieden?Was ist der Freude zu vergleichen, Die Jacobs frommen Geist in jener Nacht erquickt, Als er die Leiter dort mit Gottes Heer erblickt? Hier muß die größte Wollust weichen! O süße Lust! die auch im Schlaf ergötzt, Und uns mit Himmels-Glück und Gütern reich erfreuet, Die weder Zeit noch Glut zerstreuet; Die uns aus aller Quaal und Bittrigkeit versetzt. Bei solcher Lust schläft man auf Steinen mehr vergnügt. Als man auf Betten liegt, Sind sie gleich Königen und grossen Herrn geweyhet.Ein Paulus sieht die Herrlichkeiten Und Schätze dieser Welt vor Koth und nichtig an, Die Liebe, die der Herr an seiner Seel gethan, Weis ihm die Welt-Lust zu bestreiten. In Gottes Gnad, und Christi Liebes-Glut, In seiner Todes-Pein, in seinen blutgen Wunden Hat er allein die Lust gefunden, Die fromme Seelen stärkt, und ihnen gutes thut. Sein Leben, seine Lust, sein Trost und Freuden-Kron War Gottes liebster Sohn, Drum hielt ihn keine Pracht der Eitelkeit gebunden.Dieß Manna schmecken keine Herzen, In denen noch die Welt und ihre Liebe wohnt; Wo Schein und Schalkheit herrscht, und wo die Bosheit thront, Und mit dem Wort des Höchsten scherzen. In die allein, die auf den Heyland sehn, Und seiner Kreuzes-Fahn getreu zu sein geschworen, Die geistlich sind, als neu gebohren, Die, wo er sie hinführt getreulich mit ihm gehn: In diese spricht der Herr mit seiner Freude ein. Die seine Tempel sein; Nur diese Seelen sind zu solchen Glück erkohren.O unaussprechliches Vergnügen! Das Gottes Kinder labt und ihnen eigen ist! O grosse Herrlichkeit, womit ein frommer Christ Sünd, Höll und Teufel kann besiegen. Wie wohl wird mir, wenn dieß mein Geist erwegt! Wie wird mir? da ich jetzt von dieser Freude zeuge! Und meinen Geist zum Vater neige, Der mir auch diese Lust geschenkt und beigelegt! So sing ich dann hiervon. Doch nein! die Kraft gebricht, Kein Mensch vermag es nicht, Kein Mund beschreibet sie: daher ich billig schweige. Mich ausserordentlich zu grüssen? Was machst du mir so reitzend kund? Was läßt du mir anjetzo wissen? Was legst du mir vor Schätze vor? Hebt mich der Musen Gott empor? Was soll die Hand von dir empfangen? Hilf Himmel! ich erstaune ganz! Du bringest mir den Den Jungfern sonst nicht leicht erlangen.Sonst meint das Männliche Geschlecht, Die, welche Huth und Degen tragen, Sie hätten nur allein das Recht. Nach Weisheit, Kiel und Ruhm zu fragen, Sie halten meistentheils dafür, Sophia habe ihre Zier Und Schmuck von ihnen bloß zu hoffen. Sie bilden sich wohl öfters ein: Es stünde der belaubte Hayn, Nur ihnen ganz alleine offen.Ja! ja er ist euch aufgemacht; Ihr geht und steht auf seinen Stuffen; Ihr seyd auf Geist und Witz bedacht; Denn darzu hat man euch beruffen. Ihr solt, und müßt euch um die Gunst Minervens, und um Witz und Kunst Nach Möglichkeit mit Ernst bemühen. Man weiß und kennt auch euren Fleiß; Man siehet auch zu euren Preiß Um Haupt und Schlaf die Lorbern blühen.Wir schätzen dieses Ehren-Kleid; Wir gönnen euch die güldnen Rosen; Nur aber trachtet nicht aus Neid Uns aus der Musen-Zunft zu stosen. Verlaßt nur diesen falschen Wahn, Als gieng ihr Tempel uns nichts an. Ihr könnt ja aller Orten lesen: Daß uns die Musen auch geführt; Daß mancher Lorber uns geziert, Der eurem öfters gleich gewesen.Zwar ist die Zahl der Frauen klein, Die sich in Wissenschaft bestreben, Und die mit Fleiß bemühet sein, Sich aus dem Staube zu erheben. Ihr werthen Frauenzimmer auf! Bestrebt euch! steigt dem Berg hinnauf, Wo Phöbus herrscht, regiert und thronet; Wo man in seinen Tempel geht, Wo der gestirnte Pindus steht, Und jenes Chor der Musen wohnet.Auf! ringt nach Lorber, Kranz und Ruhm! Wer will euch diesen Eifer wehren? Dringt in der Musen Heiligthum, Und singt denselbigen zu Ehren! Nehmt Flöth und Cyther in die Hand, Und zieret euer Vaterland, Auf! rettet es von Schimpf und Schanden: Zeigt Geist und Gluth, damit man nicht Zum Nachtheil aller Frauen spricht: Es ist kein weises Weib vorhanden.Die Vorwelt hat so manches Weib Von hohen Gaben dargestellet, Das sich, o edler Zeit-Vertreib! Minervens Söhnen zugesellet. Geht! seht die kluge Die man in Purpur schauen kann, Und die jetzt unsre Krone worden. Begebt euch nur nach Sachsen hin; Ziert nicht die muntre Den schön und Lorberreichen Orden?Ihr Vorbild hat mein Blut erhitzt, Die Feder in die Hand zu nehmen; Ihr Eifer hat mich unterstützt. Wie solt ich mich der Weisheit schämen? Die Musen labten meine Brust; Ich find noch jetzo meine Lust An ihren nettgestimmten Säyten. Ich sing und spiele dann und wann, Und bin zufrieden, wenn ich kann Den Fuß zur Musen-Quelle leiten.Jedoch, ich halte dieß davor, Aus edler Großmuth allzuviel; Ihr habt mich gar zu sehr erhoben.Als Griechenland im Flor noch war, Und man noch dessen Spiele schätzte, So stellten sich viel Kämpfer dar, Weil jeder sich am Ruhm ergötzte, Sie eiferten mit Müh und Schweiß; Was war wohl ihr Gewinst, und Preiß? Kein Gold; ein Kranz von grünen Blättern. Der Ruhm der Kunst, der Kranz allein War ihnen mehr als Gold und Stein; Weil ihn kein Donner kann zerschmettern.Wie viele sich zum Pindus wagen; Sie sind zum Kampf und Streit geneigt, Um Ehren-Kränze wegzutragen. Elysien und Sachsen weiß, Wie eifrig man um Ruhm und Preiß, Um Kranz und Zweig bisher gerungen. Wer diese kennt, der siehet auch, Wie würdig sie den Lorberstrauch Verdient, den sie durch Fleiß erzwungen.Gelehrten Eifer zu belohnen, Die Meister von Verstand und Witz Umlaubet Auf welchem Ruhm und Purpur ruht! Nur den, dem Kranz und Schmuck gebührt; Aus euren klug und muntern Söhnen.Allein, was nehmt Was ists, das ich von Und schmücket meine jungen Haare, Daß sie mich groß und ewig macht; Sie führet mich zum Ehren-Hügel.Dergleichen hohe Pracht verdienet? Ihr führet mich zum Ehren-Pol; Ich seh, wie schön der Lorber günet. Ganz Teutschland weiß ein einzig Haupt, Daß man mit solchem Schmuck umlaubt; Hier muß ich die Und gleichwohl stimmt Ich soll nunmehr die andre sein; Wie werd ich dieß erwiedern könnenSo glückts dem Weiblichen Geschlecht Das nach der edlen Weisheit trachtet; Ein Blat von ihrer Hand wird recht Als was besonders hochgeachtet. Die Großmuths-volle Höflichkeit Ists bloß, die mir den Ich habs dem Glücke zuzuschreiben. Und darum acht ich das auch nicht, Was ein vergällter Midas spricht; Die Ehre wird mir dennoch bleiben.Verfechtet, was Vertheidget, was Ich leg indes den Den ich von Ein köstliches Geschenke für. Verstöhret meine Sinne ganz, Und heißt mich wider Willen schweigen.Nehmt Zur Dankbarkeit von meinen Händen. Wenn einst mein Geist mehr Kräfte hat, Wird er Ich danke Und vor das Das Auch vor die Ehre, die Durch Deinen Umgang zugewendet. Was schallet jezt vor ein Geschrey Aus Martis hocherhabnem Munde? Es heist: Es kommt die Zeit herbei, Es nahet sich nunmehr die Stunde, Da mein geliebtes Kinder-Chor In schönster Ordnung trit hervor. Auf! auf! ihr müßt durch Ubung derer Waffen, Euch Ruhm und Ehr, auch Glück und Beute schaffen.Wie lang wolt ihr in Mauren sein? Was schlummert ihr in euren Thürmen, Und sperrt euch in Baraquen ein? Auf in das Feld! ihr müsset stürmen! Gelegenheit zum Krieg ist da, Gelegenheit zum Sieg ist nah. Drum auf! und geht zum Rhein und nach Pohlen, Und wo es Noth. Denn Mars hats so befohlen.Kaum war diß strenge Wort gesagt; So hat es Worauf Die Helden sich befragt: Wie? Wo? und wenn sie möchten schlagen? Wohin der Lauf wohl könte gehn? Und wo sie etwan müßten stehn Wenns vor dem Feind vieleicht zum streiten käme: Wer wohl den Sieg mit sich zurücke nähme?Der eine sprach: Es geht ins Reich; Der andre sagte, nein nach Pohlen. Der sprach, mein Herze wird nicht weich Den Ruhm in Schlesien zu hohlen. Der wünschte sich am Rhein zu gehn, Der fünfte wolte Welschland sehn; Der sehnte sich nach denen Moscowittern; Der wolle vor Franzosen nicht erzittern.Der eine sprach, ich freue mich, Durch manche Oerter zu marschieren; Da will ich Mädgen mächtiglich, Und auch den Bauers-Mann vexiren. Der andre sprach, jetzt geht es an, Daß ich mir Vortheil machen kann. Jezt ist es Zeit den Beutel und die Flicken Mit Gold und Geld und waren auszuspicken.Der dritte sagte: das ist gut, Nun will ich mir bald die Gamaschen, Mit meiner Feinde Schweiß und Blut, Zu meiner größten Ehre waschen. Der vierte sprach: Ich fall dir bei, Und warte auf ein Feld-Geschrey, Daß ich die Hand zum Kampfe kann erheben; Der stolze Feind soll zittern und erbeben.Der Aufbruch war nunmehro nah; Man hörte nichts als von Marschiren. Die Helden ruften hier und da: Wir müssen Martis Wort vollführen. Nun lagern wir uns in das Feld: Ein jeder zeig sich als ein Held, Und endige der stolzen Feinde Schnarchen; So ehren uns die Fürsten und Monarchen.Mercur kam auch mit Mavors Wort, Nach Erfurt und zum Petersberge. Es hieß: Ihr Streiter laßt den Ort; Doch übergebt zuvor dem Scherge Noch einen von der Feigen-Zahl Dem färbt dem Rücken überal Alsdenn marschiert, und lasset Erfurts Auen Und blaches Feld von anderen beschauen.Die schönen Fahnen, die man euch Vor kurtzen Jahren eingeweyhet Die nehmet mit, ersucht zugleich Den Höchsten, daß er Kraft verleihet. Freut euch, daß sie ins Lager gehn, Und vor des Feindes Augen stehn. Geht hin, die ihr derselbigen geschworen! Das Glück zieh mit; so geht ihr nicht verlohren.So bald dieß Wort gesprochen war, So schnelle war es auch vollzogen. Es sprach des Martis Kinder-Schaar: Der Himmel ist uns recht gewogen, Weil er uns solche Stunden giebt, Da man sich in den Waffen übt? Glück zu! Glück zu! wir wetzen nun die Degen, Und glauben auch, daß schon der Sieg zugegen.Zieh hin Gott wird Er gibt Dir Stärke, Glück und Ehr, Und wird vor Dich im Kriege streiten! Gott schütze Komm heim! und ruf Victoria! Soll dieß nicht sein; so sterbt als rechte Helden, Daß man von Ins Feld! Wo man die Trommel rühret, Wo man die Schwerder führet, Da ist mein Sinn gestellt. So werd ich in dem Feld, Ein Held.Weg tanzen, scherzen, spielen! Weg Putz und Zärtlichkeit! Worauf das Aug der Jugend pflegt zu zielen, Das setze ich beisekt. Was Ruhm und Ehre schenket, Woran die Nachwelt denket, Dasselbe liebe ich. Zwey Wege können mich, Zum Ehren-Gipfel bringen; Zum ersten kann mirs durch den Kiel, Zum andern durch das Schwerd gelingen.Tugend, Tapferkeit und Schweiß, Schenken Ehre, Ruhm und Preiß. Drum laß ich mir vor allen Auch diese wohlgefallen, Und sage auf der Klugheit ihr Geheiß. Die Tapferkeit erwirbet Ruhm und PreißIch lasse andern gern Den Kern Der Schriften und der Bücher lesen; Ich lasse ihnen gern das Wesen Der klügsten Männer wohl erkennen, Und vor dem Buch und Pult viel Oel verbrennen. Man lasse mir nur meinen Degen, Mit diesem geh ich meinem Feind, Der Erhitzt, getrost, voll Muth und Tapferkeit entgegen. Ich will nicht rasten oder ruhn, Ich kann denn meinem Willen ein Genüge thun. Ich gehe auf den Feind, wär er auch noch so groß, Beherzt und kühn, mit gleichem Entzweck loß. Mein Arm soll ihn verderben, Sein Todes-Schweiß und Blut, Soll meinen Degen färben. Und dieses soll mein Ruhm und Purpur heisen.In dem Felde kämpfen, Und die Feinde dämpfen, Ist die allerschönste Ehr. Schlagen, streiten, ringen Kannn uns Palmen bringen. Drum so will ich bei dem Herr, In dem Felde kämpfen, Und die Feinde dämpfen, Denn dieß bringt die größte Ehr.Hier freu ich mich die Stadt mit zu bestürmen, Und bin vergnügt, wenn ich nach ihren Thürmen/ Die Kugel richten soll. Die Mauren, Schlösser und Paläste Sind vor den donrenden Carthaunen nicht zu feste. Dort thue ich zur rechten Hand Den Feinden starken Widerstand. Mein Stahl soll bald durch ihre Schwerder dringen, Mit Freuden höre ich die scharfen Sebel klingen, Ich scheue weder Schläge, Hieb noch Blut, Ich bin beim Flug der Kugeln wohlgemuth. Ich fürchte wahrlich auch Mich im geringsten nicht vor Pulver und vor Rauch. Kurz, ich will mir bei Kugeln und bei Fahnen, Bei Waffen, Panzer, Spieß und Degen, Den Weg zum Ehren-Tempel bahnen; Und ist mein Arm den Feinden überlegen; Ja, kann ich meine Hand, dem Degen und Chamaschen Mit meiner Feinde Blute waschen; So wird man mich ins Held-Register schreiben, Ich werde stets im Angedenken bleiben. Und solt die Wahlstat auch die Seele von mir nehmen, So werd ich warlich mich des Bettes gar nicht schämen.Die Wahlstat ist das Ehren-Bette, Wer darauf stirbt, der stirbet schön. Die allerstärkste Gnaden-Kette Kannn keinen nicht so herrlich stehn, Als wie das Blut, das diesen schmücket Der hier den Geist zum Himmel schicket. Die Wahlstat ist das Ehren-Bette, Wer darauf stirbt, der stirbet schön. O! Was erhebt sich vor ein Sturm! Wie braußt der Wind in unsern Gassen! Dort wankt ein hochgespitzter Thurm, Den hunderttausend Wirbel fassen. Hier kracht ein schwach und mürbes Haus; Sein Grimm bricht Kalch und Ziegel aus; Er pfeift durch Gärten und Gebäude. Entstünd ein Feuer ohngefehr, Wo nähmen wir jetzt Rettung her; Wie schlecht wär unsre Sabbaths-Freude!O weh uns! kaum gedenk ich dran, So hör ich Feuer! Feuer! schreyen. Die Funken steigen Himmel an, Und scheinen uns den Tod zu dräuen. Die ganze Stadt erschrickt und bebt, Und was in unsern Mauren lebt, Erzittert, läuft und eilt zum Retten. Der stark und ungeheure Wind Treibt Gluth und Flammen so geschwind, Als ob sie güldne Flügel hätten.Das Schrecken häuft sich, da der Knall Der Stücke durch die Ohren dringet. O welch ein höchst betrübter Schall! Der Groß und Klein zum Seufzen zwinget. Hällt den ihr Donnern gar nicht ein? Soll dieß des Land-Volks Losung sein? Ach ja! es muß zu Hülfe eilen. Wie heftig steigt der Rauch empor! Wie grausam bricht die Gluth hervor! Man sieht den Schein auf viele Meilen.Der Stücke Blitz; der Trommeln Klang; Der Glocken fürchterliches Heulen Verhindert Andacht und Gesang; Die Noth verstattet kein Verweilen. Man denkt an keine Predigt mehr. Die Gottes-Häuser werden leer; Ein jeder fürchtet Gluth und Flammen. Man schaut den Himmel thränend an, Und schlägt, weil Gott nur helfen kann, Die Hände Wehmuths-voll zusammen.Umsonst! der Höchste hört nicht drauf; Sein Grimm kömmt über uns gezogen. Er läßt dem Feuer freyen Lauf, Indem sehr viel schon aufgeflogen. Der Wind tobt fort, und bläßt und saußt, Vermehrt die Flammen, stürmt und braußt, Und droht ein allgemein Verderben. Was Wunder, wenn wir trostloß stehn; Was Wunder? wenn wir traurig gehn, Und fast vor Furcht und Schrecken sterben.Dort trägt mit Seufzen, Ach und Weh Ein armes Weib ein Bündel Betten, Und hält es zitternd in die Höh, Um dieß noch vor der Gluth zu retten. Hier läuft ein hochbetagter Mann, Trägt, was er sonst kaum heben kann, Und suchts in Sicherheit zu bringen. Da führt und schleift man Kaufmanns-Guth, Man eilt es möchte sonst die Gluth Die Waaren allesamt verschlingen.Reißt Frauenzimmer! reißt die Pracht Von Achseln, Haupt und Schlaf herunter! Kommt gebt auf eure Freunde acht, Und seyd zum Räumen frisch und munter. Was denkt ihr jetzt an Feyer-Kleid, Jetzt da das Feuer Funken speyt, Und seinen rothen Rachen weiset. Auf! säumet nicht! helft, wo ihr könnt, So lang die Gluth euch Zeit vergönnt, Damit man eure Großmuth preiset.Das ungeheure Element Sucht seine Flügel auszubreiten. Es raßt und tobt, und frißt behend, Und lodert schon auf allen Seiten, Der Sturm bläßt heftig in die Gluth, Und mehret dadurch ihre Wuth, Und unterhält die tollen Flammen. Hier sind, wie ist mir doch so bang, Zu unsers Erfurts Untergang Zwey Feinde unzertrennt beisammen.Jetzt steigt ein Regenbogen auf; O! wäre dieß ein Gnaden-Zeichen! Vieleicht sieht Gottes Auge drauf, Und läßt sein Vater-Herz erweichen. Doch nein! der Sturm bläßt immer mehr; Er heult und brüllt und wüthet sehr, Und blendet durch den Rauch die Augen. Man weiß fast nicht wohin man sieht; Der heise Dampf, der seitwerts zieht, Beißt schmerzlicher als scharfe Laugen.Vor Schrecken kreyset dort ein Weib, Und muß ihr Kind in Thränen baden. Hier trägt man einen siechen Leib, Damit ihn nicht die Flammen schaden. Wenn jetzt die arme Geren-Stadt Den Höchsten nicht zum Helfer hat, So muß sie gänzlich untergehen. Wofern er nicht dem Wind gebeut, Dem Feuer wehrt, dem Funken dräut, So bleibt kein einzig Wohnhaus stehen.Der Himmel zeigt uns noch einmahl Den buntgefärbten Regenbogen. Allein er mindert nicht die Quaal, Die Gluth kömmt stärker hergezogen. Der Rauch benimmt der Sonnen-Blick, Die Luft wird dampfigt, schwarz und dick, Dort fliegen angeflammte Kohlen; Sie drehen sich mit Ungestümm, O Jammer! ihr erhitzter Grimm Entzündet auch die stärcksten Bohlen.Hier stürzt ein lodernd Dach herab; Dort knackt und prasselt ein Gebäude, Und findet bald ein rothes Grab Zu des Besitzers größten Leide. Die Gluth verschont kein steinern Haus, Sie brennt die schönsten Zimmer aus; Die stärcksten Mauren müssen springen. So plözlich kann die schnelle Gluth Haus, Bücher, Früchte, Hab und Guth, Eh man es noch vermeint, verschlingen.Man sieht, wie sich die Spitzen drehn, Wie scharf sie mit den Flammen fechten; Sie geben zischend zu verstehn, Wie gern sie uns erretten möchten. Allein umsonst! mir fällt der Muth; Kein Wasser tilgt die wilde Gluth. O! könnt man sie mit Thränen zwingen! Ich weiß, sie wär schon längst gesrillt, Denn was aus unsern Augen quillt, Wär stark genug sie zu verdringen.Ihr Nachtbarn! die ihr jetzt den Knall Der schmetternden Canonen höret, Gedenkt nur nicht, daß dieser Schall Ein hohes Haupt zur Lust verehret. O nein! dieß brüllende Geschrey Ruft euch zur Hülf und Rettung bei, Indem wir mit den Flammen streiten. Ach eilt! mich deucht, der bange Thon Der Glocken will anjetzo schon Der schönen Stadt zu Grabe läuten.Das Volk läuft in der Stadt herum Gleich wie die Schafe ohne Hirten. Es fällt vor Mattigkeit fast um; Wer will die Hungrigen bewirthen? Das arme Vieh heult jämmerlich; Es schmachtet wo verbirgt es sich? Damit es nicht im Feuer sterbe; Es schreyt und fleht den Höchsten an, So, wies zu Ninive gethan, Auf daß es nicht mit uns verderbe.Kein Priester, ja kein Jonas mag Die Herzen so zur Busse lenken; Als diese Gluth am Sabbath-Tag; Wer wolte nicht an Gott gedenken? Jetzt bricht die Langmuth und Gedult; Jetzt straft der Höchste unsre Schuld; Sein Zorn entbrennt an diesem Tage; Sein Arm schlägt heftig auf uns loß; Die Sabbaths-Sünden sind zu groß; Wie wohl verdienen wir die Plage!O Vater-Auge! sieh doch drein! Erbarme dich, und wehr dem Feuer! Denk, daß wir dein Geschöpfe sein! Komm! dämpfe dieses Ungeheuer. Das Unglück hat noch keine Ruh! Mein Gott: die Gassen fallen zu, Da heißt es: rettet euer Leben! Laßt Eymer und auch Spritzen stehn, Dort will sich schon ein Balken drehn Und euch den Rest im Fallen geben.Das Erzt der Glocken zischt mit Macht, Es schmelzt und spritzet in die Flammen; Die Thürme sincken; hört! es kracht! Der Tempel fält verbrant zusammen. Noch mehr: das Predger Gottes-Haus Steht viel Gefahr vom Feuer aus; O möcht es doch der Himmel stützen! Ja! ja hier hält die Flamme still! Getrost! was Gott erhalten will, Das weiß er kräftig zu beschützen.Was dort der muntre Handwerks-Mann In weit entlegne Häuser schaffet, Das greift nunmehr das Feuer an; Es wird fast gänzlich weggeraffet. O Schmerz! Die Flamme wüthet fort; Bald brennt es hier; bald yündt es dort; Man ist in keiner Strasse sicher. Wie kann das Elend grösser sein? Die Gluth dringt in die Keller ein, Und raubet Silber, Schmuck und Tücher.Wer hilft mir? werd ich nicht erhöhrt! Ihr Eltern! seht! wir sind verlohren. Die Flamme, die dort aufwerts fährt, Hat uns den Untergang geschworen. Das Haus, so einst zur Asche ward, Steht in Gefahr und leidet hart, Und soll von neuen wüste werden. Der Garten raucht, ach! widersteht! Hier liegt das Feuer wie gesät; Die Kräuter brennen auf der Erden.Betrübte Mutter! weine nicht! Wir wollen unserm Gott vertrauen, Der uns so vieles Heyl verspricht; Wir werden seine Hülfe schauen. Je mehr uns die Gefahr bedroht; Je mehr und grösser unsre Noth, Je näher ist der Schutz von oben. Wer weis, was Gott in seinem Rath Noch über uns beschlossen hat? Mich dünkt; der Wind hört auf zu toben.Gedacht, gewünscht, gehoft, geglaubt, Der Herr hat uns bereits erhöret, So, daß sich nun mein Herz und Haupt Mit Lob und Dank zum Himmel kehret, Gleich, da fast aller Trost verschwind, Gebeut der Herr dem starken Wind, Und setzet ihm gemeßne Gränzen; Vielleicht sieht auch die Allmacht drein. Und hüllet Gluth und Flammen ein, Die noch am Firmamente glänzen.Der Himmel wird von Wolken dick: Ach! wenn doch jetzt ein Regen käme! O! wenn das Göttliche Geschick Dem Feuer seine Macht benähme Jedoch vergeblich hoft das Herz; Die Flamme dauret wie der Schmerz; Sie höret noch nicht auf zu wüthen: Das Volk gießt immer sonder Ruh Das Wasser auf die Dächer zu, Um weiters Unglück zu verhüten.Hier fällt und tödtet Kalch und Stein, Und zwingt den Geist davon zu scheiden. Da frißt die Flamme Fleisch und Bein: So stirbt man mit dem größten Leiden! Die sanfte Gere wird gestemmt; Wodurch wird dann ihr Lauf gehemmt? Durch Kisten, Kasten, Betten, Fässer. Das, was kein Haus, kein Markt und Mann Vor Gluth und Funken retten kann; Das schützt noch endlich das Gewässer.Die, so der Tod bereits gesucht, Die müssen zu der Freude Grämen, Durch Tragen ihre schnelle Flucht In wohlverwahrte Keller nehmen. Der Säugling fühlt der Mutter Noth, So ihm bald drauf zu würgen droht, Und muß mit vielem Jammer sterben. Das Schrecken mehrt der Krankheit Schmerz, So greift Morbona an das Herz, Und weiß das Leben zu verderben.Der Abend kömmt betrübt herbei; Die Sonne geht ganz traurig unter, Allein das Feuer herrscht noch frey; Das matte Volk bleibt gleichfals munter. Das Stücke wiederhohlt den Knall; O mehr als fürchterlicher Schall! O strenges Nacht-Lied, so wir hören. Auch Schreckens-voller Morgen-Gruß, Der uns zugleich erinnern muß Die Augen nach dem Brand zu kehren.Die Glocken und Canonen sind Fast müde ihren Thon zu geben. Die Nacht ist hin; allein man findt Die Stadt in grosser Noth noch schweben. Doch unverzagt! Die Gluth vergeht, Dieweil der Höchste bei uns steht; Er ruft: Es ist genug mit Schlagen! Gott schonet unser, wie vor dem Der grossen Stadt Jerusalem, Sein Engel soll uns nicht mehr plagen.Kommt! schaut die Aschen-Hauffen an, Die gleich den Ziegel-Oefen rauchen. Man sieht, so weit man sehen kann, Die Gluth verdeckt und dampfend schmauchen. O heises Grabmaal einer Stadt, Die Gott so scharf gezüchtget hat! Hier überfällt mich Furcht und Grauen. O soll ich dich mein Ger-Athen In solchem Jammer-Stande sehn! Und deine Bürger weinend schauen.Sucht eure Stätte nur noch nicht, Nein, sondern sucht zuerst die Gassen, Der Schutt betrüget das Gesicht; Sie werden sich kaum finden lassen. Hier ist ja lauter Wüsteney; Der Berge sind so vielerley; Wer will euch eure Wohnung zeigen? Man geht jetzt nicht durch Strassen hin; Man muß mit tiefgebeugtem Sinn Nur über Feuer-Hügel steigen.Der Höchste schlug; er wird sich auch Der elend- und betrübten Armen Nach seinem väterlichen Brauch, Nach seiner Huld und Gnad erbarmen. Wer aber davon hört und spricht, Verdamme ja und richte nicht, Und untersuche sein Gewissen. Denn so ihr jetzt nicht Busse thut, So werdet ihr durch Sturm und Gluth Auf gleiche Art verderben müssen. EuGEN ist todt! was hört mein Ohr? Wie? sucht mich Fama zu betrügen? EUGEN, der keine Schlacht verlohr, Soll durch Morbonens Faust so plötzlich unterliegen? O eitler Ruf! o falsch Geschrey! Wodurch in Ost, Süd, West und Norden Die Welt so oft getäuschet worden; Ich glaube nimmermehr, daß dieses möglich sey? Das Schicksal läst es nicht geschehen; So bald darf Unser Held noch nicht von hinnen gehen.EUGEN ist todt! ja! ja! sein Sarg Kömmt mir von weiten ins Gesichte. Die Uberzeugung ist zu stark; Nun seh, nun merk ich wohl, es ist kein blos Gedichte. Sein Geist schwebt in der Ewigkeit, Und hat den Erden-Kreiß verlassen. Man klaget jetzt auf unsern Gassen: Dort liegt der tapfre Fürst; der gröste Held im Streit! Der klügste Feld-Herr unter allen Ist, welch ein Schreckens-Wort! entseelt, erblaßt, gefallen!Wer weiß, ob auch ein Donner-Strahl, Der öfters Mensch und Vieh erschrecket, So bittres Leid, so grosse Quaal, Als diese Trauer-Post in mancher Brust erwecket? Auch CARL wird von dem Fall gerührt, Und sucht den Kummer anzudeuten; Bei allen Helden unsrer Zeiten Wird nichts als Traurigkeit und herber Schmerz verspührt. Europa wird dadurch erschüttert; EUGENENS schneller Tod macht, daß es bebt und zittert.Nicht nur die Größten dieser Welt Betrauren Ihn mit scharfen Klagen; Sie sinds nicht blos, die um den Held, Und diesen Auch die, so schlechter Staub bedeckt; Die allerniedrigsten im Reiche Beweinen diese Fürsten-Leiche; Ihr Herz wird von dem Riß aufs heftigste erschreckt. Die, welche Seine Thaten wissen, Hat Sein geschwinder Tod in Ohnmacht hingerissen.Ich weiß, wie mich Sein Fall betäubt; Ich weine, wenn ich dran gedenke. O Schmerz! der mich zum Seufzen treibt, So oft ich mich im Geist zu Seiner Bahre lenke. EUGEN, der meiner Niedrigkeit So viele Gnad und Huld erwiesen; EUGEN, der meinen Fleiß gepriesen, Setzt jetzo meine Brust in ungemeines Leid. O soll ich Deinen Tod besingen! O darf ich Dir nicht mehr ein Freuden-Opfer bringe!Die Ehrfurcht, so mein Dichter-Rohr Bei jener holden Zeit geführet, Stellt mir auch jetzt die Pflichten vor, Da Oesterreich an Dir ein Ich werde, So lange mich die Musen lieben, Mein Spiel in Deinem Ruhme üben, Ob mancher Midas gleich ein höhnisch Urtheil fällt. Die Thorheit soll mir nicht verwehren, Dich,O dürft ich nur zu dieser Zeit Kein Laub auf Deine Bahre streuen, Und Dir in banger Traurigkeit Vor einen Lorbeer-Strauß Cypressen-Sträuche weyhen! Ihr Musen! wenn euch nicht EUGEN Die Fähigkeit, wie mir, geraubet; Wenn euch der harte Schmerz erlaubet, So führt mir jetzt den Kiel, Sein Grabmaal zu erhöhn. Ich bin zu schwach bei so viel Grämen Die Feder ohne Furcht in meine Hand zu nehmen.Daß ich dich in der Gruft verstöhre, Und mich zu Deines Grabes Thür Mit meinem heischern Rohr u. matten Sayten kehre. Du läßt es, Ich weiß, Du wirst es mir vergeben; Du hast ja sonst in Deinem Leben Mein schwaches Lauten-Spiel so gnädig angesehn: Du wirst auf mein geringes Dichten, Auch aus dem Grabe noch ein holdes Auge richten.Ich kann Dich, Herr! nach Würdigkeit Und nach Verdienst zwar nicht besingen, Noch Deiner Thaten Seltenheit, Noch Deine Tugenden in meine Reime zwingen. Es stehet nicht in meiner Kraft Von einem so beherzten Helden Auch nur das wenigste zu melden; Ich lalle blos etwas von Deiner Eigenschaft. Der größte Dichter müßte schweigen, Wofern er willens wär, von Deinem Ruhm zu zeugen.Dieß ist kein Werk vor einen Mann; Ein einzig Jahr von Deinem Leben; Nur eine That, die Du gethan, Kannn dem, der sie beschreibt, gnug Stoff und Nachdruck geben. Hat nun ein Dichter fast allein Von einem Jahre gnug zu sagen, Wer will sich an die andern wagen? Hier muß gewiß ein Chor von drey und siebnzig sein. Die Thaten sind nicht zu ergründen, Wo wird man wohl bei uns so viele Dichter finden?Der Vorzug, den die Allmachts-Hand Den Fürsten in der Welt geschenket, Ist groß, so fern man ihren Stand, Ihr Ansehn, Ehr und Ruhm u. hohe Macht bedenket. Sie sind beglückt: Der Tod allein, Der auch in güldnen Häusern wohnet, Und keines Purpurs Glanz verschonet, Zeigt, daß sie ebenfalls, wie andre sterblich sein. Kein Ansehn kann den Tod besiegen; Ein Crösus muß so wohl als Irus unterliegen.O! wenn des Himmels Gütigkeit Nur dies dem Tod gebiethen wolte, Daß er der Helden Lebens-Zeit Nicht so geschwind, so früh, so bald verkürzen solte! O gieng doch ihrer Jahre Lauf So weit, als in den ersten Tagen, Wovon uns die Geschichte sagen; O stieg ihr Alter nur auf mehr als hundert nauf! So wär noch jetzt EUGEN auf Erden, Und könte wie vor dem die Lust besungen werden.Der Donner brüllt und raßt vielmehr Auf hohen Bergen als in Gründen. Sein blitzend Feuer pflegt weit eh'r Der Eichen stolzes Haupt als Hecken zu entzünden. So macht es auch der Parcen Hand; Sie tödtet Könige und Kayser, Verheert die allergrößten Häuser, Und scheut am wenigsten den hohen Fürsten-Stand. Hingegen schont sie schlechter Hütten, Die doch wohl oftermahls um ihre Ankunft bitten.Dort auf dem Deutschen Libanon, Den lauter tapfre Helden zieren, Vernimmt man einen Klage-Thon; Man kann den strengen Schmerz an allen Orten spühren. Warum? die größte Ceder ist Durch Prinz EUGENENS Tod gefallen. O, daß ein solches Donner-Knallen, Den angenehmen Hayn so jämmerlich verwüst! Ihr Cedern! wie wirds euch ergehen! Fällt euer schönster Stamm, wie wolt denn ihr bestehen?Wie, wenn das Auge dieser Welt Sein Licht dem Horizont entziehet, Der Schatten auf die Wiesen fällt, Jemehr der helle Schein von ihrer Gegend fliehet. So wird durch grosser Fürsten Tod Ein Land, das ihre Thaten schätzet, In trübe Finsterniß gesetzet, Weil so ein harter Streich nicht wenig Unglück droht. EUGENENS düstre Gruft und Bogen Hat gleiche Dunkelheit dem Reiche zugezogen.Man hat, Unsterblicher EUGEN! Dich als Philippens Sohn betrachtet; Wer Deinen Löwen-Muth gesehn, Hat Dich weit höher noch als Scanderbeck geachtet. Du bist von Deiner Jugend an Dem Helden-Ruhme nachgegangen: Du hast ihn auch gar bald empfangen, Weil deine Faust weit mehr als Cäsars Arm gethan. Du wustest jeden Feind zu zwingen, Ja alles muste Dir, was Du versucht, gelingen.Dich hat zwar Dein Durchlauchtger Stand, Doch mehr die Tapferkeit erhoben. Wem ist Dein Streiten unbekannt? Wer sucht nicht Deinen Muth und Helden-Geist zu loben? Dein Sebel ward vom Blute warm, Wenn er der Feinde Halß zerbrochen, Die sich vor deinem Zorn verkrochen: Denn wo du hingeriethst, da treñte sich ihr Schwarm: Dein Schwerdt kam stets mit Heyl und Glücke, Mit Beute, Ehr und Ruhm, mit Blut und Sieg zurücke.Auch nur das Losungs-Wort zum Streit Erweckte bei dem Feind ein Lermen. Du suchtest Dich bei rauher Zeit Am feurigen Geschütz und Bomben zu erwärmen. Ein Strom, der sonst wie Silber war, Ward oft zu einem rothen Meere. Wo Du o Held! mit Deinem Heere Dem Feind entgege gienst, da wich die ganze Schaar. An jedem Ort wo Du gestanden, Ist noch von Deinem Ruhm ein Ehrenmaal vorhanden.Dein Auge war ein schneller Blitz, Dein Arm ein Donnerschlag zu nennen. Dies muß noch Achmeths stolzer Sitz, Das freche Monden-Volk zu seinem Schimpf bekennen. Du hast mit Lust, wenn Du gekriegt, Dein tapfres Helden-Blut verspritzet, Und Deinen Purpur-Schweiß verschwitzet, Ward nur der kühne Feind auf solche Art besiegt. Du wustest Dir zu allen Zeiten Den Weg zur Sternenburg durch kämpfen zu bereiten.Doch hast Du nie nach Parther Art Das Blut der Deinigen verschwendet. Du hast Dein Heer wie Dich verwahrt, Und mancherley Gefahr durch Klugheit abgewendet. Die Ehrsucht nahm zu keiner Zeit Die Herrschaft über Dein Gewissen; Dies wird Dein Volk bezeugen müssen, Das Du zum Kampf geführt. O kluge Tapferkeit! Wie mancher, der nach Ruhm getrachtet, Hat öfters ohne Noth viel tausend Mann geschlachtet.Ein kühner Streiter weicht nicht ehr, Bis seine tapfre Faust gesieget, Und, wenn er nicht so glücklich wär, So kämpft er bis er stirbt und auf der Wahlstätt lieget. Dies hat an Dir o Held EUGEN! Die Welt erstaunend wahrgenommen; Du bist fast nie zurücke kommen, Du hättest denn den Fall des Feindes angesehn. Dir müste jeder Streich gelingen, Du kuntest wenigstens den Feind zum Frieden zwingen.An einem Löwen findet man Der Großmuth ächtes Meisterstücke. Schaut ihn sein Gegner sterbend an, So hört die Rache auf; er geht vergnügt zurücke. Durchlauchtger Held! wo hat ein Fürst Mehr Großmuth als wie Du gewiesen? Herr! lag der Feind zu Deinen Füssen, So hast Du weiter nicht nach seinem Fall gedürst. Du warst vergnügt, wenn er sich beugte, Und sich vor Deiner Faust und blutgen Sebel neigte.Des Löwens brüllendes Geschrey Macht, daß ein ganzer Wald erschüttert. Vor Dir o Held! ich rede frey, Ist fast die halbe Welt erschrocken und erzittert. Dein tapfres Ansehn nur allein; Dein Heldenmüthiges Gesichte Schlug oft ein ganzes Heer zu nichte; Dein Name jagte gleich dem Feind ein Schrecken ein. Die Nachwelt wird dies Zeugniß lesen: Du seyst ein Hannibal zu unsrer Zeit gewesen.Dort ließ ein Fürst zu Gibeon Die Sonn im Streite stille stehen, Und in dem Thale Ajalon Den Mond in seinem Lauf nicht weiter abwärts gehen Du kontest auch o Held EUGEN! Der Sonne allzeit Stand gebiethen, Und ihren schnellen Lauf verhüten: Es muste auf Dein Wort das Mond-Licht stille stehn. Du warst ein Weltberühmter Streiter; Dein Wahlspruch stunde fest; es hieß: Nur immer weiter.Du hast bei Deiner grossen Macht, Bei Deinem Muth und hohen Wesen Auch an die Freundlichkeit gedacht Und die Gerechtigkeit zur Führerin erlesen. Ja, Deiner Tugend Seltenheit Bewiese sich in Werk und Worten; Man fürchtete an allen Orten, Und liebte Dich zugleich mit gröster Zärtlichkeit. Kein Mensch ist je mit naßen Wangen, Und mit betrübtem Geist von Deinem Antlitz gangen.Wo denk ich hin? mein ganzer Fleiß Kannn deinen Ruhm doch nicht ergründen. So wenig man den Anfang weiß, So wenig kann ich auch desselben Ende finden. Die Sonne würde noch viel ehr Durch ihre zwölf bekannte Zeichen Des rundgewölbten Himmels streichen, Bevor ich Herr! Dein Lob zu schildern fähig wär. Ich muß von deinen Werken schweigen, Und nur mit stillem Geist die tiefste Ehrfurcht zeigen.Die Weisheit kehrt mit ihrem Schein Und mehr als Königlichen Gaben Viel lieber in Palästen ein, Als bei den Niedrigen die blöde Sinne haben. Ein Fürst muß selbst ein Pharus sein! Ein Herzog muß zu allen Zeiten Sein Volk zum Weg der Tugend leiten, Sonst wird er nimmermehr, sein Land mit Glück erfreun. Die, so zugleich das Ruder führen. Muß gleichfals, wie EUGEN, der Schmuck der Weisheit zieren.Der Löwe schläft; doch wacht er auch, Und hält die Augen schlummernd offen. Dies ist gesalbter Fürsten Brauch; Dies kann man ebenfals von ihrer Weisheit hoffen. Des Reiches Wohlfahrt, Glück und Ruh Hat oft EUGEN den Schlaf entzogen, Und Ihn zur Wachsamkeit bewogen, Sein Auge schlosse sich nicht ohne Sorgen zu. Kein Räzel war so schwer zu finden, EUGEN vermocht es doch durch Klugheit zu ergründen.Ein Staats-Mann überlegt mit Fleiß Was seinem Fürsten Vortheil bringet; Er achtet weder Müh noch Schweiß Wofern ihm nur sein Thun und kluger Rath gelinget. Der Weltberühmte Prinz EUGEN, Ist diesem eifrig nachgekommen; Man hat beständig wahrgenommen, Daß Er nur auf den Flor Germaniens gesehn. Sein Vorsatz war, Sein tapfres Leben, Vor unser höchstes Haupt, den Kayser aufzugeben.Wo hat solch ein gelehrter Held Den Erden-Kreyß, wie Du, geschmücket? Wenn hat wohl je die weite Welt Ein solch Minerva fand Gehör bei Dir; Wenn andre sie vertrieben hatten, So kam ihr Deine Huld zu statten; Sie stellte sich Dein Bild als ihren Schutz-Gott für. Nun aber muß sie trostloß stehen, Und mit betrübtem Geist von Deinem Grabe gehen.EUGEN ist tod! ihr Musen weint! Denn eure Stütze ist gefallen. Kommt, laßt um euren besten Freund Dort auf dem Helicon ein Trauer-Lied erschallen. Beklagt den schönen-Bücher-Saal, Den so viel auserlesne Sachen. Berühmt und fast unschätzbar machen. Bezeugt durch matten Thon des Herzens bange Quaal. EUGENENS Tugend hat verdienet, Daß auch auf eurem Hayn Sein Angedenken grünet.Wenn Salomon den Tempel baut, So wird dadurch sein Ruhm erhoben. Wer Unsers Herzogs Tempel schaut, Muß diesen grossen Prinz und Seine Anstalt loben. Der Garten, den Semiramis Der Welt zum Wunder hinterlassen, Kannn kaum so viele Schönheit fassen, Als uns der kluge Held an Seinem Garten wieß. EUGEN ließ wie August in Pohlen, Die Wunder der Natur von weiten Orten hohlen.Der Grosse Kayser kann zwar nun Des Janus offnen Tempel schliessen; Allein, Er kanns nicht freudig thun; Die Augen werden Ihm darbei beweglich fliessen. Wie kömmts? Sein größter Staats-Minister fliehet, Indem er sich der Welt entziehet. Dergleichen harter Fall muß Ihm zu Herzen gehn. Hier sieht man, wie das Glücke spielet, Wie oft es bei der Lust zugleich auf Unlust zielet.Das Alterthum war sonst bemüht, Colossen in die Höh zu bauen. O Tapfrer Prinz EUGEN! man sieht Dein Bildniß nicht in Stein; nein in was schönres hauen. Die Herzen werden Dir zur Gruft, In diese wird man Dich versenken: Hier ruht Dein ewig Angedenken: Dies Grabmaal trotzt der Zeit, dem Feuer und der Lust. Was sucht ihr Lampen anzuzünden? Ihr werdet Glanz genug in Seinem Namen finden.Herr! wär Dein Tod in vorger Zeit Und in dem Heydenthum geschehen, Wir würden auch mit Traurigkeit, Vor jener tiefen Gruft nach Art des Orpheus stehen. Wir würden wahrlich nicht mit Flehn Und Klage-Liedern müde werden, Bis wir Dich wieder auf der Erden Gleich der Euridice aufs neue könten sehn. Doch nein! umsonst! ist unser Weinen, EUGEN wird nun nicht mehr auf dieser Welt erscheinen. Glück auf! Glück auf! wer sucht mich schon So früh in meiner Ruh zu stöhren? Glück auf! o Reitzungs-voller Thon! Was könt ich wohl vergnügters hören? So recht! mein Wunsch trift ein; der klare Ilmen-Fluß Gibt mir Gelegenheit zu sehen, Wie weit die Wunder Gottes gehn; Mein Vorsatz wird erfüllt. Es ist der Bergmanns-Gruß. Wie zärtlich hör ich Ihn zu vielenmahlen klingen! Wie reitzend sucht er mir durchs Ohr ins Herzen zu dringen! Wie angenehm und süß kommt mir Der ungewohnte Zuruf für!Nur fort! wohin? vor Da wird dein Geist Vergnügen finden. Vergnügen? Ist die Luft nicht rauh? Liegt nicht ein festes Eis in Gründen? Bedecket nicht anjetzt ein tief gefallner Schnee Die grün-und finstern Tannen-Wälder, Die sonst mit Klee geschmückten Felder, Der Thäler buntes Kleid und auch der Berge Höh? Man hört ja, wie mich dünkt, nicht eine Wald-Sirene; Man hört im Gegentheil ein kläglichs Wild-Gethöne. Es sieht ja alles dürr und grauß, Todt, furchtsam und erstorben aus.Doch nein! du hegest falschen Wahn, Versuchs! du wirst dein Herz ergötzen. Komm! sieh das Dieß wird dich schon in Freude setzen. Schau dort den Hütten-Rauch, geh eiligst! komm herhey, Und sieh, was Menschen-Hände bauen, Wodurch wir Gottes Seegen schauen. Trit her! Du findest hier die alte Güt und Treu. Wohlan! so will ich nun nicht länger wiederstreben, Hingegen sehr genau auf alles Achtung geben. Ich fühl auch schon in meiner Brust Ganz ungemeine Freud und Lust.Was blickt dort vor ein Schein hervor? Wen hör ich Hier will dem Herrn ein Bergmanns-Chor Noch vor der O tröstlicher Gesang! o schönes Sterbe-Lied! Das Herz wird kräftiglich gerühret, Und von dem Eitlen abgeführet, Indem die Andachts-Gluth mich recht zum Himmel zieht. Hier lerne ich die Welt und ihre Lust verachten, Und meines Iesus Tod und meinen Tod betrachten. Hie lern' ich, wie man Gott verehrt, Bevor man sich zur Arbeit kehrt.Das Auge kann sich überall An Bei manchem schönen Mit Lust und viel Vergnügen weiden. Drum hält mich nichts zurück, ich steige frisch hinauf. Der steile Berg gleicht einem Walle; Ein jeder grüsset mich, und ruft mir zu: Glück auf! Wohin ich meinen Fuß auf dem Gebürge richte, Daselbst vergnügt sich auch mein Geist und das Gesichte. O was vor eine Freudigkeit Erfüllt mein Herz zu dieser Zeit!Was hat nicht dort die Ich seh das Zum Bald lauft es schnell und stark. Dieß wallende Crystall, Kannn mir im Winter, wie im Grünen, Zur lieblichsten Ergötzung dienen; Bald labt mich sein Wie alles ordentlich und richtig müsse gehen. So wächst durch Des Bergwercks Wohlfahrt, Glück und Heil.Das Wasser im Gefluder laufen. Es eilt zur Gottes-Gabe fort, Hier wird durch Seil und Rad, Erz, Siefer und Gestein, Nach Wunsch Dort müssen sich die Damit in steter Gluth die Man läufet ab und zu, ja gleichsam um die Wette, Und machet mit Begier und größtem Fleiß die Bette, Worauf man denn die Und dadurch dieAm Wie richtig Ich kann allhier noch ohn Gefahr Was klingt mir vor dem Ohr? Wer spielt auf diesem Berg? Wer pfeift, und führt den Tact so schöne? O! wie vergnügt mich dieß Gethöne!Dieß dringt durch Geist und Mark, mein Herz fängt anzuwallen. Des Bergwerks Schönheit nimmt mich ein; Ich will, ich muß ein Bergmann sein.Ich kann die Regung meiner Brust Ohnmöglich länger unterdrücken: Ich muß zu meiner Herzens-Lust Mich mit dem Bergmanns-Kleide schmücken. Mein Kein unterirrdisch Ungeheuer, Schweigt stille! denn mein Geist wagt alles durchzugehen. Schweigt! lasset mich im Berg die Weisheit Gottes sehen. Glaubt, daß ich jetzt so lustig bin, Das macht, mir liegt die Fahrt im Sinn.Man wendet zwar darwider ein: Kein Weib soll Mannes-Kleider tragen. (Wenn es gelegne Zeit wird sein, Will ich hierauf die Antwort sagen.) Man wirft mir weiter vor: Dieß sey nicht mein Beruf Es sey von Gott der Weiber-Orden Zum Haushalt nur erschaffen worden; Man nimmt des Salomons sein Spruch-Buch zum Behuf. Der König hat zwar recht; allein wer wills uns wehren, Wenn wir darneben auch uns von dem Pöbel kehren. Wer straft uns, wenn auch unser Geist Ein Herz voll Muth und Feuer weist?Worzu hat uns die höchste Kraft Verstand und Muth ins Herz gegeben, Als daß wir auch nach Wissenschaft, Und edlen Werken sollen streben? Wie manches Frauenbild macht Kiel und Blat bekannt; Wie manches ist durch Helden-Thaten Ins Buch der Ewigkeit gerathen. Spieß, Degen, Blat und Kiel schmückt auch die Weider-Hand. Weswegen soll denn nicht ein Frauen-Bild auf Erden Durch Auch diese That muß rühmlich sein! Glück auf! ichZurück; Warum? O nein! mir macht Ich, und Ich kann ganz wohl Mir komt die Hier seh ich, wie die Seraphinen O! wären sie nicht da, wie trostlos wären wir, Es müßte unser Leid zerschmettern und zerbrechen; So aber können wir die Worte frölich sprechen; Weil dieß der Himmels-Leiter gleicht, So wird mit Gott der Flötz erreicht.Was zeigt sich hier vor ein Gebäu? Wie künstlich baut man in der Erde? Ihr Werk-Verständgen! Sagt nur frey, Ob oben so gebauet werde? Das allergröste Haus, der herrlichste Pallast Wird warlich nicht so fest gegründet, Als man den Berg gezimmert findet. Hier trägt ein festes Holz die allerschwerste Last. Venedig ist gestützt und schwebet auf dem Naßen. Hat dort Semiramis auf Pfeiler bauen lassen; O! so beschämt doch dieser Berg Dieß beides, Stadt und Gartenwerk.Jetzt spühr ich wie die Ich fühle nun die untern Lüste. Mein Auge wende dich dorthin, Hier siehst du Wie schön und rein und frisch, wie sanft, wie schnell und klar, Belustget euch entzückte Sinne! Gebt den Gedanken Raum! doch seht! was nehm ich wahr? UndHerzu! da geht das Schmeißwerk gut. Wie edel sind alhier die Dort schrämt man mit vergnügtem Muth, Denn man erblicket Des großen Phisici sein Thränen-volles Buch, Weiß uns auch So gab schon dazumahlSo bringt des Bergwerks Alterthum Dem Bergwerk nicht geringen Ruhm.Es zeiget mir der Die lang geweßne Vater-Treue, Und alte Güte Gottes an. Ja, jetzt erblick ich sie aufs neue. Und seiner hohen Weisheit Stärke, Und seiner Allmacht Wunderwerke. Hier macht sich seine Huld und Liebe recht bekannt. O! solt ein Stoicus in diese Grube kommen, Ich weiß, ihm würde bald sein falscher Wahn benommen; Er würde mit Ergötzen sehn, Was hier die Allmacht läßt geschehn.Als Gott schon bei sich fest gestellt, Die Felder herrlich auszuzieren; So ließ er auch der untern Welt Die Fülle seiner Güte spüren. Gibt uns das Erd-Gebäu Feld, Wiesen, Gärten, Wald, Korn, Obst und Kraut und andre Gaben, Die wir zum Leben nöthig haben; So dient das Bergwerck auch zu unsern Unterhalt. Gold, Silber, Erz und Bley, Salz, Schwefel, Kupfer, Eisen, Muß uns auf dieser Welt den größten Dienst beweisen. Woraus man ja den Seegens-Fluß Des Bergwerks genug erkennen muß.Wie sehr wird nicht zur Frühlings-Zeit, In Gärten und auf bunten Auen, Das Auge und der Geist erfreut! O schöne Blumen, die wir schauen! Allein wagt euch in Berg! kommt! fahret mit mir ein! So findt ihr gleiche Anmuths-Spuren, Ihr schaut die lieblichsten Figuren. In Schwülen abgebildt. Bald werdens Blumen sein; Bald Bäume, Fische, Kraut; bald andre Lieblichkeiten, Und Bilder, welche fast der Künstler Werk bestreiten. So siehet nun dieß untre Haus Gleich wie der schönste Garten aus.Da unsre Eltern das Gebot Im Paradiese übergangen; So kam der Fluch: Ihr solt das Brod Durch saure Müh und Schweiß erlangen. Ja wohl trift dieses zu. Der Bergman trägt den Lohn Nach naßen Nach öftern Von Noth und Kümmerniß, von Jammer-vollen Tagen; Von Elend, Angst und Schmerz kann uns ein Bergmann sagen. Er wünscht die Und schmeckt sie doch wohl öfters nicht.Ihr Helden! die ihr euch so sehr Auf Degen, Stahl und Lager stützet, Schaut, ob man hier wofern nicht mehr, Doch gleiche Tapferkeit besitzet? Ihr könt ja euren Feind im Feld vor Augen sehn; Ihr könt zur Linken und zur Rechten Mit Vortheil, klug und muthig fechten; Ihr werdet doch gewahr, woher die Kugeln gehn. Ihr könt auch in Gefahr den Unglücks-vollen Streichen Des Feindes oft geschickt entfliehen und entweichen: Wodurch sich euer Leib und Geist Dem Unfall und dem Todt entreist.Allein seht unsre Erwegt, mit wem dieselben kämpfen! Hier drohet uns der Dort will die Fluth Bald zeigt der Und bald zerschmettern uns die Wände; Bald schläfert unsern Geist ein Stempel kläglich ein. Wir können unsern Feind nicht sehen und entfliehen, Noch uns, wie ihr Feld, so leicht zurücke ziehen. Drum auch die Grube, gleich dem Feld, Viel tapfre Streiter in sich hält,Wenn Krieger nach dem Lager ziehn, So ist ihr Marsch ein Weg der Freuden: Da wir vielmehr das Eitle fliehn, Und unsern Geist in Andacht weiden. So wohl die Fahrt als Gang zeigt größre Sittsamkeit, Als jene Reise muntrer Helden. Was wollt ihr viel von Schiesen melden? Wir sind so gut als ihr zu dieser That bereit. Ihr zündt das Pulver an, und schießt nach Maur und Wällen; Wir wissen das Gestein im Berg zu zerschellen. Ihr brechet durch, nach Kriegs-Gebrauch, Und sprengt den Stein; wir gleichfalls auch.Wenn Helden nach der blutgen Schlacht Die angenehmste Ruh genießen; So läßt der Bergmann in dem Den heisen Schweiß von Wangen fliessen. Die Allhier ist ein beständig Streiten, Man hat die Feinde stets zur Seiten. Drum grünt und blüht uns auch ein schöner Ehren-Strauß. Die Helden rühmt man hoch, die vor dem Feind gestritten. Wie vielmahl haben wir gekämpft, gekriegt, gelitten? Die Grube läßt uns keine Rast, Drum sind wir stets zum Streit gefaßt,Wenn unser werthes Vaterland Ein feindlich Krieges-Heer beziehet. Und sich der tare Helden-Stand Um Schwerd und Gegenwehr bemühet; So sieht die Sie greift auch nach Gewehr und Degen, Und sucht die Feinde zu erlegen. Geht also fordert auch der Bergmann Fried und Ruh. Wer dieß zu leugnen denkt, mag nur zurücke sehen, Was zu Man gab der Schwerd, Bley und Pulver in die Hand.Als Herzog Heinrich der das Land Elysien als Herr regierte, Des Tarter Fürsts Tyrannen Hand, Und tollen Christen Blut-Durst spührte; So zog zwölfhundert Mann von Sie kämpfen tapfer, kühn und muthig, Und färbten ihre Degen bluthig; Ein jeder zeigte sich als ein beherzter Held. Die Knappen haben hier den größten Ruhm erworben; Als tapfre Helden sind sie in der Schlacht gestorben. So legte denn ihr Todes-Schweiß Den Grund zu ihren ewgen Preiß.Zurück! zurück! hier giebts Gefahr! Seht! hier muß Ein jeder nehme seiner wahr! Getrost! Gott wohnt auch in der Erden; Die Engel stehn uns bei; sie lagern sich allhier. Ihr Flügel-Schutz bedeckt uns immer Sie reisen aus der Noth; ihr Antlitz leucht uns für. Sie unterstützen uns, und fordern die Geschäfte; Erhalten uns gesund, und geben Stärk und Kräfte. Daher Die sonst dieSo sehr der Arzt, Hygäens Kind, Das Auge an den Kräutern weidet, Die er im Feld und Wäldern findt, Und aus den bunten Gärten scheidet; So lieblich stellt er sich auch hier das Bergwerk vor, Warum? es bringt ihm viel Ergötzen; Es weiß ihm Sachen vorzusetzen, Die voller Anmuth sind. Verwirft sie gleich ein Thor. Aus Mineralien die aus der Grube kommen, Wird mancher edler Stein zur Arzeney genommen. Die Welt denkt mit Verwundrung dran, Was einstens Theophrast gethan.Ich muß das Ich muß in diesem tiefen Ort Auch mit Betrachtung stille stehen. Wie so? auch dahinnein? Das Wasser rauscht hier sehr. Es hat seit zwölf und noch mehr Jahren Kein Mensch dieß Die Das Wasser! laßt es sein! laßts toben, brausen, stürmen; Ein Zärtling sucht sich nur vor dieses zu beschirmen. Bleibt nur mein So fahr ich in dasDem David wurde ehedem Von Helden, die im Tode leben, Dort aus dem Brunnen Bethlehem Ein Trank von Wasser übergeben. O! hätt ich doch anjetzt ein schönes Glaß bei mir! Ich wolte meine Sehnsucht stillen, Und dieses Glaß mit Wasser füllen: Ich trüg es nach der Fahrt gleich O! daß ich doch die Hand zu Ich brächte mein Geschenk und tiefste Ehrfurchts-Gaben Gleich wie Sinät in Perser Land.Ich habe nun die Seegens-Spuhr Der Allmacht in der Erd erwogen, Und aus den Wundern der Natur, Die schönste Wissenschaft gezogen. O wie vergnügt bin ich! wie frölich Weg Spielen, Tanzen, Scherz und Schmücken; Das Bergwerk kann mich nur erquicken; Kein Garten labt mich so, als dieses untre Haus. Auf! ich muß noch mehr sehn! ich will in nächsten Tagen Mit gleicher Munterkeit mich auch in Geht, bringt mir Kleid und Damit es mir an nichts gebricht.Wir sind nun an das Was Wunder, wenn ich frölich thu? Weil ich viel schönes wahrgenommen. Wie lieblich, rein und klar Wie reichlich bricht man Das Erz zu unsers Schöpfers Preise? Der Seegen zeiget sich allhier in reicher Mas. Wie hoch ist doch die Huld der Majestät zu achten. Wie süsse wird das Herz vergnügt, Wenn solcher Schatz vor Augen liegt.Ihr Künstler! bildet euch nicht ein, Ihr wüstet alles auszuzieren. Des Stollens Gang und sein Gestein, Weiß schönre Farben aufzuführen. Kommt! schaut den Bald will er reinem Purpur gleichen; Bald muß ihm Schnee an Farbe weichen; Bald scheint sich das Da fügt die untre Luft und Wasser was zusammen. Daß Bäume mancher Art in kurzen draus entstammen. Dort setzt sich ein Gewächse an, Das man nicht gnug bewundern kann.Wie mächtig kann Was lässet sich vor ein Gebrauß, Vor ein Geräusch und Donnern hören? Ist es das Bald lauft das Wasser still und fachte; Bald scheints, als ob es Perlen machte; Bald giebt sein sanft Geräusch den angenehmsten Thon. Das Echo ruft sonst nur in dick-belaubten Wäldern Und spricht in Thälern ein, und schwatzt in grünen Feldern; Hier aber hat es auch sein Haus, Und füllts durch seine Stimme aus.Durch dieses Der Himmel hat uns unterstützt, Kein Nun aber will ich auch die edlen Ich spühr sie schon von ferne rauchen, Das Holz kann hier nicht dampfend schmauchen, Sonst könt kein heller Schein von Die Dort brennt ein Feuer, welches bleicht, Daß man dem blassen Tode gleicht,Die Ein Freuden-Feuer anzuzünden. Sie legt mir ihre Schätze für. Was ist wohl nützlichers zu finden? Man macht auf Wie der Mein Auge nimmt mit Lust die Wer nur betracht, wie hier das Silber fließt und glühet, Der meinet, daß er auch ein Bild vom Monde siehet. Woran man tausend Freunde hat.Das Feuer lummert mit Gewalt, Sein Thon kann Ohr und Geist betäuben. Kein Donner so durchdringend schallt; Mich aber kanns zum Jauchzen treiben. Kein Regenbogen wird so schön an Farben sein, Als hier das Feuer zierlich brennet. Wer ist, der einen Künstler nennet, Der also schildern kann? O! seht doch diesen Schein! Dort ist ein ander Feur von lichten rothen Flammen, Aus welchen wiederum viel neue Farben stammen. Wie? sind die Nun nicht mit Recht mein Augenmerk?Der Allmacht stets mit Seegen krönet, Nein! sage, ist dir nicht bekannt, Wer sich nach deinem Wachsthum sehnet? Dein Man kann aus allen Werken schauen, Wie hoch es Sein Bemühn, Kunst, Witz und Fleiß gebracht, Er pfleget keine Zeit und Mühe zu erspahren, Den Stollen, das Gebäu und Dein Flor steigt auch durch Ihn hinauf, Drum spricht mein Mund zu dir: Glück auf.An diesem Bergwerk habt, vergönnet, Daß ich Euch, die man billig Götter nennet. Glück auf! Glück! auf! Ihr müßt biß an den Himmel wachsen! Lebt, blühet, grünet und prangt zu Die Gottheit schenke August! Mein Herzog, Fürst und Held!Was fehlt mir noch was wünsch ich mehr? Zu eurem Wohl, und Gottes Ehr Läß sich ein steter Seegen merken. Glück auf! Nebst andern Freunden und Bekannten! Auf! feyret Ich schweige denn die Feder bricht, Ja Man mahlt und bildet uns die Liebe, Mit zugebundnen Augen für: Die Wahrheit zeigen ihre Triebe, Und Reitzungen bald dort, bald hier. Die Liebe fällt gleich einer Mücke. Auf Seiden und auf wollne Stücke. Sie fällt auch nach der Käfer Brauch, Auf einen Ros- und Nessel-Strauch.Da wirft denn mancher seine Blicke Nach einem schönen Angesicht; Dem wird das Geld zu einen Stricke, Wodurch er seine Freyheit bricht; Der wehlt sich eine stolze Dirne; Der fällt auf eine freche Stirne; Der suchet dieß, der andre das, Und also gehts ohn Unterlaß.Allein, nach solcher Wahl und Suchen, Wird das Vergnügen bald gestöhrt, Da geht es an ein schmähn und fluchen, Da werden Seufzer gnug gehört. Wer aber auf die Tugend siehet, Und wehlt ein Kind, in der sie blühet, Derselbe findt in seiner Eh, Das Glücke von der Sternen-Höh.Die Braut ist fromm und wird nicht streiten; Kein Wiederwille thürmt sich auf, Gehorsam steht ihr stets zur Seiten, Die Eintracht hat den freyen Lauf Herr Bräutigam! du ließt vor allen, Dieß Wort aus deinem Mund erschallen: Ein Kind, das Zucht und Tugend trägt, Wird mir ins Herze eingeprägt.Gedacht, gesagt, und auch geschehen! Du hast ein solches werthes Kind Zu deiner liebsten ausersehen, Wodurch das Glück sich dir verbindt. Der Wohlstand wird auf dieser Erden, Dein täglicher Begleiter werden. Der Seegen suchet nun dein Haus, Und gehet bei dir ein und aus.Allein mich deucht in meinen Sinnen, Wer eine Witwe nimmt, wie du, Der wird ein kahles Glück gewinnen; Ihr Stand zeigt wenig Lust und Ruh: Wo die Personen sich nicht gleichen, Da ist kein Vortheil zu erreichen. Du hast gewiß aus Unbedacht Herr Bräutgam! diesen Schluß gemacht?Bedenk, was du vor wenig Wochen Mit aufgeklärten Angesicht, (Jetzt heists ein Scherz,) zu mir gesprochen: Du liebtest keine Witwe nicht! Du sprachst: Mich wird noch zum Vergnügen Dereinst ein Jungferbild besiegen. Nun aber änderst du den Sinn, Und giebst dein Herz der Witwe hin.Wer achtet die verwelkten Rosen? Wer liebet ein verdorrtes Blat? Wer wird die Frucht von Baume stosen, Die längst ein Wurm gestochen hat? Wer kauft die abgestreiften Reiser? Wer zieht in alt und dunkle Häuser? Wer wehlt vor Flachs wohl Hafer-Stroh? Mit Witwen ist es eben so!Halt ein! halt ein! und denk zurücke, Verwegner Kiel! was schreibst du hin? Herr Bräutgam! deine Liebes-Blicke Verändern meinen ganzen Sinn. Was tadle ich denn deine Liebe, Und deine rein und heisen Triebe? Du hast, wenn man es recht bedenkt, Dein Herz zu deinem Glück verschenkt.Wer eine junge Witwe liebet, Desselben Eh muß nützlich sein, Weil sie ihm gleich den Haushalt giebet. Dieß stellt sich nicht bei Jungfern ein. Ja die Erfahrung lehrt sie wissen, Wie kluge Weiber handeln müssen: Und wie man seinen lieben Mann, Bedienen und belustgen kann.Wer liebt nicht angebaute Felder, Und Gärten, die schon angelegt? Man giebt dem Artzte viele Gelder, Der die Erfahrung bei sich trägt. Nun diese Lust und dieß Vergnügen Wirst du mit deiner Witwe kriegen. Ihr Garten ist schon angebaut, Davon man schöne Früchte schaut.Freund! deine Wahl ist nicht zu schelten, Die Liebe knüpfe euer Band; Das Glück besuche euch nicht selten; Es mehre sich der Liebe Brand. Vergnüget euch in eurer Ehe! Der Seegen krön euch aus der Höhe! Ja was ihr euch nur wünschen könnt, Das wird euch stets von mir gegönnt. Mein Christ, hat dir das höchste Gut Ein weises Herz geschenkt, und dich mit Geist erfüllet; Wenn seine Gnade auf dir ruht, Und dein geübter Mund voll süsser Reden quillet: So siehe zu, daß auch dem Glaubens-Licht Kein Widerspruch durch deinen Mund geschicht. Das vorgetragne Wort muß stets dem Glauben gleichen, Sonst kann es nicht den Zweck erreichen.Hat dich des Höchsten milde Hand In den Beruf gesetzt, und dir ein Amt gegeben, So trachte auch in deinem Stand Treu, fleißig und gerecht zu handeln und zu leben. Ruf Jesum an, damit er dich vertrit, Und deine Hand, und deinen Tritt und Schritt, In allen, was du thust, mit seiner Kraft begleitet, Und seinen Seegen zu dir leitet.Betritst du Kannnzel und Altar, So pflege deines Amts, und warte deiner Lehre. Nimm deiner Pflichten treulich wahr, Bemüh dich, daß man Gott aufs würdigste verehre. Ermahnest du, so sey getrost dabei, Verhehle nichts, red ernsthaft, ohne Scheu, Ermüde niemahls nicht, damit auf dieser Erde Daß Häuflein Christi grösser werde.Ubt deine Hand Barmherzigkeit, So laß es allemahl aus Redlichkeit geschehen; Setz allen Stolz und Ruhm beiseit, Und laß es nicht so leicht vor alle Augen sehen. Ein prahlend Herz gefällt dem Höchsten nicht. Ist aber so die Gabe eingericht, Daß man dem Nächsten dient, und Gottes Willen liebet, So wird sie löblich ausgeübet.Trägt deine Hand den Richter-Stab, So suche deinen Geist mit Klugheit auszuschmücken; Gieb einen weisen Führer ab; Such nach der Väter Art die Deinen zu beglücken. Sey wie ein Hirt, der stets mit Vorbedacht, Und allen Fleiß vor seine Heerde wacht. Damit durch deine Schuld kein Unfall sich erhebe, Und jeder froh und glücklich lebe.Was deine Hand den Armen reicht, Daß gieb nicht mit Verdruß noch mit gezwungnen Mienen; Dein Herze werd von selbst erweicht; Du must aus freyen Willn dem schwachen Nächsten dienen. Der thut nicht wohl, der bloß die Freunde liebt, Und diesen nur die reichsten Gaben giebt. O nein! gieb dein Geschenk dem Lazaro im Schmerzen Mit Liebe, Lust und milden Herzen.Such deinem Nächsten niemahls nicht Mit Schein und Heucheley und Falschheit zu begegnen.Die Liebe sey so eingericht, Den Nächsten stets mit Treu und Redlichkeit zu seegnen. Der Falschheit sey gleich wie den Löwen feind, Betrüge nie, den Feind noch deinen Freund. Sey zwar nicht dum; sey klug; doch lieb ein redlich Wesen, Wie sich Nathanael erlesen.Flieh, meide diese arge Welt, Sie ist wie Delila, sie legt dir Netz und Stricke. Was deinem Gott zu wieder fällt, Das hasse mit Begier und alle Augenblicke. Was mit der Lieb, mit Treu und Redlichkeit, Mit Witz und Kunst, und mit der Tugend streit, Davon entziehe dich, das meide, flieh und hasse, Damit dich nicht dein Gott verlasse.Bestrebe dich vielmehr dahin, Wie du die Heiligkeit der Seelen mögst erlangen, Und wie dein Geist, dein Leib und Sinn Nach deines Jesu Wort am Guten möge hangen. Bemühe dich, das, was dein Heyland liebt, Und was er selbst im Leben ausgeübt, Zu wünschen und zu sehn, und alle gute Gaben Zu deiner Seelen Schmuck zu haben.Die brüderliche Liebes-Glut Soll allzeit herzlich sein, und aus dem Glauben gehen. Dein Herz, dein Mund, dein Hab und Gut Muß deinem Neben-Christ in Noth zu Dienste stehen. Der Nächste muß wie du geliebet sein; Sonst ist es nur mit dir ein Heuchel-Schein. Rein, herzlich, Glaubens-voll must du die Brüder lieben, Wie dir dein Heyland vorgeschrieben.Die Höflichkeit ist auch ein Stück, Das unsern Lebens-Lauf und unsern Wandel zieret; Ein hold und angenehmer Blick, Ist nöthig, daß man ihn stets in den Augen führet. Mit Höflichkeit komm deinem Neben-Christ, Wenn er gleich nicht wie du in Ansehn ist, Zu jeder Zeit zuvor. So wirst du Gott und allen In dieser Tugend wohlgefallen.Der Herr will keinen trägen Geist, Der müd und schläfrig ist, in seinem Weinberg leiden. Dein Amt erfordert allermeist: Sey willig, fleißig, stark, und thu dein Werk mit Freuden. Im Christenthum darfst du nicht träge sein, Ein muntrer Trieb zum Guten nehm dich ein. In Arbeit sey nicht faul; so wird dein Glück sich mehren, Und Gott wird Seegen zu dir kehren.Dein Geist darf nicht mit Laulichkeit, Noch mit dem Mund allein, vor Gott den Vater treten, Mit Inbrunst und Zufriedenheit, Und heiser Andachts-Glut must du das Abba bethen: Der Höchste sieht kein schlechtes Opfer an, Ein träg Gebeth ihm nicht gefallen kann. Mit einem solchen Geist, gleichwie die Seraphinen, Must du dem theuren Heyland dienen.Mein Christ! schick dich auch in die Zeit, Das ist, bemühe dich sie löblich anzuwenden. Flieh sündliche Gelegenheit, Und suche keine Stund mit Vorsatz zu verschwenden. Die Zeit ist kurz, sie fliegt wie Wind und Spreu, Ja wie ein Rauch und Nebel-Dunst vorbei, Und du must doch von ihr dem Höchsten Rechnung geben; Drum wend sie auf ein heilig Leben.Verzage nicht, wenn Angst und Noth Dir der gerechte Gott nach seinem Rathe schicket. Steh! hoffe nur getrost auf Gott, Und glaube, daß er dich nicht unterm Joch erdrücket. Ermuntre dich, und hoffe frisch auf ihn, So wird er dich auch aus dem Elend ziehn. Die Hoffnung auf den Herrn und Herrscher dieser Erden Läßt Fromme nie zu Schanden werden.Ein Christ kann ohne Kreuz nicht sein, Dein Vater züchtget dich zur Wohlfahrt deiner Seelen; Drum sage nicht in deiner Pein, Der Höchste drückt mich hart, er suchet mich zu quälen, In Kreuz und Schmerz und Trübsal halte still; Sprich: es gescheh des Herrn gerechter Will. So wird dir die Gedult der Herr mit Himmels-Kronen, Nach ausgehaltnen Kampf belohnen.Oft stellt sich zwar der Heyland an, Als wen sein Ohr mit Fleiß nicht unser Bethen hörte; Drum machs wie jenes Weib gethan, Das sich an Christi Wort u. Weigern gar nicht kehrte. Auf! kämpfe so, gleich wie dort Jacob rang, Der durch Gebeth und Weinen Gott bezwang. Halt stets mit Bethen an; so wird dich Gott vom Bösen Nach seiner Gütigkeit erlösen.Der armen Glaubens-Brüder Noth, Betrübniß und Gefahr laß dir zu Herzen gehen. Wenn ihnen etwas wiedrigs droht, So suche wo du kannst! denselben beizustehen. Trag sie dem Herrn in deiner Andacht vor; Heb deine Hand vor sie zu Gott empor; Hilf ihrem Mangel aus. Auf ihren Kummer Wegen Kannnst du sie wohl am besten pflegen.Dein Haus laß eine Freystadt sein, Wohin ein Lazarus in seiner Armuth fliehet; Stellt sich Naemi bei dir ein, So sey vor ihren Schutz aus Mildigkeit bemühet. Verschließ dein Haus nicht vor den armen Gast; Erleichtre ihn dadurch die Armuths-Last. Erbarm dich seiner Noth. So wird Gott nach dem Leben Dir dort sein Haus zur Wohnung geben.Die Sanftmuth laß in deiner Brust Bei andern Tugenden den ersten Platz mit finden, Wenn du Verfolgung sehen must; So laß die Schmach in dir die Rache nicht entzünden. Auf! seegne den, der dich verfolgt und schmäht, Bestrebe dich, daß sich dein Geist nicht blöht. Der Eifer schadet mehr: Vergeben ist viel besser; So wird dein Lohn im Himmel grösser.Der Teufel sey allein dein Feind, Den hasse immerhin, verfluche ihn von Herzen. Doch den, der dir zu schaden meint, Der dich verfolgt und schimpft und bringt dir Angst und Schmerzen; Den fluche nie, den seegne und vergieb, So bist du Gott und seinem Sohne lieb. So hast du Jesu Christ getreu und fromm gedienet, Davor dir dort dein Lorber grünet.Beneide niemands Ehr und Glück; Freu dich in deiner Brust, wenn sich dein Nächster freuet, Wenn ihm Gott einen Sonnen-Blick, Geld, Ansehn und Verstand, Witz, Schönheit, Gunst verleihet. Freu dich mit ihm, wenn ihm sein Werk gelingt, Wärs auch dein Feind, der dich in Trübsaal bringt. Weißt du zu seinem Glück auch etwas beizutragen, So must du dich deß nicht entschlagen.Sey gleichfals traurig lieber Christ! Wenn sich dein Nächster klagt und wenns ihm übel gehet; Wenn er in Noth und Trübsaal ist, Wenn ihm ein hartes Kreuz vor seinen Augen stehet. Beklage ihn, beweine seinen Schmerz, Doch tröste auch, so gut du kannst, sein Herz. Erleuchtre seine Last durch Klage, Trost und Rathen, Und kannst du auch, so thus durch Thaten.Den Geist der Eintracht jagt nicht fort, Vertragt euch im Beruf und auf den Amtes-Wegen. Gedancken Mienen, Red und Wort Begleite Einigkeit; so folget Glück und Seegen. Die Jugend darf die Alten nicht verschmähn, Dieweil sie mehr erfahren, und verstehn. Der noch nicht reife Witz der lasse sich belehren, So wird sich Glück und Eintracht mehren.Den Hochmuth lasse nie in dir Zur Wurzel, Stärk und Kraft und eingen Wachsthum kommen. Erstick im Anfang die Begier, Kein Ehrgeitzvolles Werck werd von dir unternommen. Was deinen Witz und Kräfte überwiegt Das unterlaß, und sey damit vergnügt, Was dir dein treuer Gott in diesen eitlen Leben An Ehre, Glück und Witz gegeben.Mein lieber flieh den falschen Wahn, Als ob du klug genug und ohne Fehler wärest. Sieh keinen Menschen höhnisch an; Gedenke daß du auch des Nächsten Gaben ehrest. Verachte ihn und seine Rede nicht. Ein andrer sieht, wo dir noch was gebricht: Drum nimm die Meinung an, und handle stets bescheiden So ist dein Umgang wohl zu leiden.Wirst du beleidget und betrübt, Verfolgt, geschmäht, verhöhnt, so machs wie David dorten, Der keine Rache ausgeübt, Er schalt den Simei nicht mit dergleichen Worten. Vergieb, vergilt es nicht mit gleichem Geist, Wenn sich dir schon darzu ein Mittel weißt. Vergieb, wie dir der Herr die Sünde soll vergeben, So wirst du Gott gefällig leben.Der Erbarkeit befleißge dich; Laß gegen jedermann ein sittsam Wesen sehen; Sey niemand durch was ärgerlich; Such nicht in Stolz und Pracht und Frechheit herzugehen. Gespräch und Wort, Geberden, Kleidung, Schritt, Bring allezeit ein erbar Wesen mit. Gieb einem jeglichen ein reitzendes Exempel; Dein Herze sey der Tugend Tempel.Gieb niemand nicht zum Zank und Streit, Zur Unruh und Verdruß, zur Feindschaft und zum Klagen, Stof, Anlaß und Gelegenheit: Bemühe dich mit Fleiß dich friedlich zu vertragen. Und wird dir auch was zum Verdruß gethan, So sieh es nicht gleich nach der Strenge an. Und must du vors Gericht; so meide List und Tücke, Und zieh darbei den Haß zurücke.Such keine Rache; gieb sie Gott, Der wird zu seiner Zeit sein Rachschwerd doch wohl zücken, Er ist der Herr, der schlägt und droht, O! seine Hand wird schon den Feind mit Nachdruck drücken. Der Herr läßt nie was Gutes unbelohnt; Er strafet auch, ob er gleich lange schont. Der Höchste ist gerecht, er züchtget hart und strenge Der Aufschub mehrt der Strafen Menge.Speiß deinen Feind in Hungers-Noth; Lab ihn in seinem Durst; bekleide seine Blöse; So liebst du Gott und sein Gebot, Und deine Tugend wächst zu einer schönen Größe. Wenn dieß dein Feind, vor seine Boßheit kriegt; So wird er roth, entkräftet und besiegt, Und muß dann in sich gehn, sich seines Lasters schämen, Und sich zu bessern Sinn bequemen.Fall als ein Held die Laster an! Das Böse suche stets in deiner Brust zu dämpfen. Geh auf der heilgen Tugend-Bahn, Und such das Gute nie mit Bösem zu bekämpfen. Besiege dich und deine Adams-Sinn; Und bist du schwach, so geh zu Jesu hin, Und bitte, daß er dir die Kraft zum Streiten schenke, Und stets dein Herz zum Guten lenke. Die Laster, als der Grund und Ursprung böser Thaten, Sind warlich gar zu stark gesät und wohl gerathen. Ihr Flor ist überal, daß jeder Erden-Creis Von ihrer Fruchtbarkeit und reifen Saamen weis.Es kann die Tadelsucht sich nicht der Zahl entziehen, Sie will an ihrem Ort auch unter ihnen blühen: Die Früchte, die sie trägt, erfüllen dieses Rund.Die schönste Creatur, der Mensch, der seinen Mund Und seine Brust dem Herrn soll opfern, schenken, leihen: Sucht sie vielmehr davor der Tadelsucht zu weyhen. Durch sie vergeht sich denn der Mensch oft, und so weit, Daß er den Höchsten selbst, der Tage, Jahr und Zeit So weislich hergestellt, und ordentlich gemachet, Und wundervoll erhält, stets meistert und belachet. Da heist es: Hätte Gott die Welt doch so gemacht; O! wäre dieß und jens also hervor gebracht. Ja! hätte ich vor Gott die Welt erschaffen sollen, Ich hätt es weislicher und schöner machen wollen. Die Tadelsucht fährt fort, und nennt was Gott noch thut, Amt, Werk und Regiment verkehrt, und selten gut.Da nun die Tadelsucht sich an dem Schöpfer waget, Und wieder seine Hand und seine Weisheit saget; Wie soll die Creatur, der Mensch, vor ihrem Schluß Und Urtheil sicher sein? warhaftig diese muß Mit allen ihren Thun vor ihren Richtstuhl kommen, Da wird Amt, Stand und Witz und Tugend durchgenommen, Die Weisheit muß ein Spiel in dem Gehirne sein. Die reine Gottesfurcht betittelt sie mit Schein, Betrug und Heucheley. Die Sanftmuth heist ein Wesen, Das kein erhabner Sinn, und kluger Geist erlesen. Die Keuschheit wird bei ihr zum Eigensinn gemacht, Wie auch zur Sprödigkeit. Wer nach der Demuth tracht, Den nennt sie abgeschmackt. Gerecht, warhaftig handeln Heist sie mit vielem Hohn, in aller Einfalt wandeln.Die Tugend nicht allein, wird von der Tadelsucht So freventlich, so kühn, so höhnisch und verrucht Gerichtet und verdamt; Auch die Poeten müssen Von ihr gerichtet sein. Wer wird nicht dieses wissen, Daß ihr verwegner Mund dieß Wort oft vorgebracht, Daß Schreibt ein Poet erweckt, frisch, lebhaft und vergnüget, Und zeigt, daß Geist und Muth in seinen Versen lieget; So spricht die Tadelsucht: der hat das Dichter-Pferd, (So heist das Trauben-Blut,) warhaftig lieb und werth. Sie redet fort und spricht: Die Venus hat ihn eben Die Sporren zu dem Pferd dem Pegaso gegeben: So, daß er sich damit nach Möglichkeit und Fleiß Jetzt auf den Helicon herum zu tummeln weis. Will aber ein Poet erhabne Reden brauchen, Und sucht er seinen Kiel in Hippocren zu tauchen, Und schreibt nicht so gemein; so hebt sie wieder an, Und spricht: Was heget der vor ganz besondern Wahn. Er klettert über sich, und baut in seinen Sinnen Den Thurm zu Babel auf: Und meinet auf die Zinnen Des Helicons zu gehn. Schaut doch wie dieser schreibt! Weil Ehrgeiz, Hochmuth, Stolz ihn bloß zum Dichten treibt. Ja setzet ein Poet den Freunden und Patronen, Sie möchten nun in Süd, Nord, Ost und Westen wohnen, Ein Lob-Gedichte auf, und schreibt von ihren Stand, Und Tugend, Würdigkeit, und ihrer holden Hand, Und trachtet durch den Kiel ihr Bildniß zu entwerfen: Wie weis die Tadelsucht nicht da den Zahn zu schärfen, Damit sie richten kann? Da heists: der heuchelt hier, Da blickt die Schmeicheley aus Vers und Reim herfür. Der Dichter schreibt aus Noth: Er will gewiß von Gaben, Von Vorspruch, Vortheil, Glück, und sonsten etwas haben. So machts die Tadelsucht, sie schont gewiß kein Blat, So viels auch Geist und Witz und Schönheit in sich hat. Die größten Dichter sind vor ihrem Mund nicht sicher, Wer wiederspricht mir dieß? es zeigens ja die Bücher.Wenn sich nun dann und wann ein Frauenzimmer zeigt, Das ihre Augen nur auf kluge Schriften neigt, Nach Dint und Feder greift, und dichtet, reimt und schreibet, Und mit Minervens Dienst die müßge Zeit vertreibet, Und sie vor Venus ehrt; da ist das Lästern groß; Da giebt die Tadelsucht sich ganz besonders bloß. Sie spricht: Ein Weibesbild ist nicht darzu gebohren, Daß sie den Federkiel oft hinter ihren Ohren Gleich Männern tragen soll. Sand, Dinte und Pappir Gehört vors Mannes-Volk. Die Künste stehen ihr Warhaftig gar nicht an. Sie hat genug studiret, Wenn ihr nur wissend ist, wie man die Wirthschaft führet; Wie oft die Küche raucht; wie viel man Holz verbrennt; Was Flachs und Wolle nützt; und wie man neht und trennt. Ihr ist ein Geistlich Buch, die Biebel (einger massen Auch noch Romanen wohl) und sonst nichts zugelassen. Ein Weib das dicht und schreibt heist sie (bedenkt es nur!) Ein schönes Ungeheur und Blendwerk der Natur. Das tadeln ist zu groß, das Frauenzimmer träget, Das sich auf Wissenschaft und auf das Dichten leget.Drum ach! was heb ich an? ich sinne hin und her, Indem der Himmel heut nicht so von ohngefehr; Vielmehr nach seinem Rath Und Indem du auch zugleich dein Hochzeit- Und nun mit Ring und Mann vor meinen Augen stehst. Dein zweyfach Ich kann es auch zu thun mich warlich nicht entreisen; Allein wie fang ichs an? Ach! meine Dichter-Kunst, Und Poesie zeigt nicht, daß mir die Huld und Gunst Der Musen eigen sey. Ich kann nicht zierlich singen, Noch was erhabenes in Vers und Reim zu bringen; Es ist auch nicht so leicht wie mancher Narr gedacht, Ein Reim und schöner Vers auf das Pappir gebracht. Schreib ich so gut ich kann; wie würde mirs ergehen? Kannn vor der Tadelsucht das Manns-Volck nicht bestehen, Wie würde sie mich nicht verachten und verschmähn? Wer weis, wie oft es schon zu andrer Zeit geschehn? Wer weis, wer dieses Blat mit höhnschen Lippen lieset? Wer weis wen diese Schrift schon lächert und verdrieset? Ich weis wie mir anjetzt vor Reim und Dichten graut. Die Schwachheit meiner Kunst hält mir den Kiel zurücke, Darneben fürcht ich auch die Mißgunst-vollen Blicke, Die tolle Tadelsucht, wofern ich Verse schrieb, Weil sich ihr Frevel leicht an meinen Zeilen rieb; Jedoch ich kann nicht gar bei diesen Freuden schweigen, Drum will ich Freud und Pflicht durch einen Brief bezeugen. Wach auf mein Geist! erweg und merke Des grossen Schöpfers Wunder-Macht, Und untersuche mit Bedacht So viel dir möglich, ihre Stärke. Doch sie ist unerschöpflich groß; Ihr Wesen ist nicht zuergründen: Und wer ihr Ende meint zufinden, Der giebt sich in der Thorheit bloß. Man spührt die Allmachts-Hand in Gärten und in Fluren, Man findet ihre Kraft in allen Creaturen.Da sieht das forschende Gesichte Wohin sich nur sein Auge fügt, Das, was es reitzet und vergnügt, Erstaunend, und im vollen Lichte. Was ehedessen Eden war: Was man von Schönheit da gefunden, Das sieht man noch zu diesen Stunden Bald hier, bald dorten offenbar. Laßt Eden, Eden sein! auf andern schönen Auen; Kannn mans in kleinen sehn, wo nicht vollkommen schauen.Wie? Ist nicht Tempens Lust-Gefülde An Früchten und Gewächsen reich? Wo kommt ihn leicht ein Garten gleich? Hier ist die Höchste Hand sehr milde! Dort trägt America ein Kraut, Das von des Schöpfers Wundern zeiget. Gleich wie Judäa auch nicht schweiget; Es weißt was Gott vor Pflantzen baut. Egypten, Africa und Europäens Höhen, Die lassen dem Gesicht die schönsten Blumen sehen.Wien, Franckreich, Welschland, Dreßden lehret, Und zeiget uns sehr reichlich an, Was hier die Wunderhand gethan, Und wie sie ihre Wercke mehret. Was läßt nicht Hollands Garten-Feld Vor Pflanzen und vor Blüthen schießen? Hier muß des Menschen Herze schließen? Groß ist der Meister dieser Welt! Geht nur nach Leiden hin! Ihr müsset ja gestehen, Daß ihr die Aloe daselbst im Flor gesehen.Wo sinnt ihr hin! Was vor Vergnügen Treft ihr bei weisen Beeten an? Wer denkt noch jetzo wohl daran, Auf Florens Schooß vergnügt zu liegen? Der Zephyr zürnt mit seiner Braut, Und sondert sich von ihren Gränzen. Wo will der Blumen Farbe glänzen? Wo blühet jetzt ein rares Kraut? Das Mahlwerk der Natur und was hervor gesprossen, Das hat ein weises Grab verdecket und verschlossen.Dieß ist wohl wahr; doch bleibt darneben Die Allmacht Gottes unverletzt; Sie kann dem, der sich dran ergötzt Beständig neue Proben geben. Geschicht was ausserordentlich, So ist das Wunder desto grösser, Man merkt des Schöpfers Weißheit besser, Und unsre Ehrfurcht mehret sich. Beweißt Gott seine Kraft und Wunderhand auf Erden, So muß wenn er nur will aus Winter Sommer werden.Dieß muß jetzt Amsterdam bezeugen, Und aller Augen auf sich ziehn;/ Hier sieht man eine Pflanze blühn, Die wenig hohen Häuptern eigen. Der Tag der uns zwölf Monath bringt, War kaum mit seinem Licht gekommen, So hat man freudig wargenommen, Wiewohl des Gärtners Wunsch gelingt. Die Musa ein Gewächs und Pflanze seltner Schöne, Vergnügt das Silber-Haar, und auch die muntre Söhne.Ganz Holland hat in vorgen Tagen Kaum einmahl ihre Blum gesehn, Soll Deutschland ihren Flor gestehn, So kann es nur von zweymahl sagen. Europa kommt fast klagend ein, Und murret über das Geschicke, Daß ihr dieß sonderbahre Glücke So wenigmahl soll wissend sein. Die Allmacht will im Glück bei diesen rauhen Zeiten, Durch dieser Pflanze Pracht vor Amsterdam bereiten.Ihr Augen! Was vor ein Vergnügen Stellt euch nicht diese Musa dar? Viel hundert Seelen nimmt man wahr, Die sich zu ihren Zweigen fügen. Hier steht man still; hier ruft man laut: Was kann wohl dieser Schönheit gleichen? Hier muß der größte Künstler weichen, So sehr er auf sein Wissen baut. Die Blumen, die sie trägt, sind von besondern Gaben, Daher sie in der Welt den grösten Vorzug haben.Des Salomonis Herrlichkeiten Erreichten nicht der Lilien Pracht, Die Hand die sie hervor gebracht Weis ihren Adel anzudeuten. In einen Garten können wir, An unsers hohen Schöpfers Werken, Die Grösse seiner Wunder merken. O! welche Weißheit gleichet dir! Kannn eine Lilie nun dein Lob so sehr erheben; So muß dir Hollands Frucht noch größre Ehre geben.Zwar Ihr Gelehrten wolt jetzt fragen: Was vor ein Baum die Musa sey? Die Frag ist schwer und mancherley, Und jeder meinet recht zu sagen. Forscht immerhin und critisirt, Ihr müsset doch mit mir bekennen, Sie sey ein solches Werk zu nennen, Das uns zum Lobe Gottes führt. Ihr Wesen giebt die Kraft des Höchsten zu verstehen, Und lässet uns ein Stück von seiner Allmacht sehen. Wie munter, frisch und emsig sind Die Dichter, wenn allhier auf Erden Ein Prinz und grosses Fürsten-Kind Soll auf die Welt gebohren werden? Man ruft um Geist und Kraft die holden Musen an, Daß sie den Dichtern Feuer schenken, Und ihre Sinne kräftig lenken, Damit ihr Saytenspiel den Hof vergnügen kann. Der Vorsatz ist gerecht. Vor solcher Prinzen Wiegen/ Muß sich die Dichterkunst mit Ehrfurcht niederbiegen. Sie ist auch selbst bei solcher Zeit, Zum Abtrag ihrer Pflicht bereit.Drum auf! beliebte Poesie! Und laß dem höchsten Prinz zu Ehren, Ein Lied, mit tiefgebeugtem Knie, Bei seiner frohen Ankunft hören. Wer aber steht mir bei? Wer flößt mir Worte ein? Die Musen können mich nicht schützen, Noch meine Feder unterstützen; Hier muß der Geist der Kraft, der Höhe bei mir sein, Ja! ja ich fühle schon, daß er mein Herz regieret, Und meinen schwachen Kiel zu meinem Troste führet. So sing ich denn nach meiner Schuld, Von dir, und deines Vaters Huld.So sehr hat Gott die Welt geliebt, Daß er zum Heil der Menschen-Kinder Den Höchsten Sohn vom Himmel giebt. O süsser Trost vor alle Sünder; Der Herr der Herrlichkeit verläßt den Himmels-Saal Und setzt die Majestät beiseite; Die Liebe führt und bringt ihn heute, In menschlicher Gestalt auf dieses Jammerthal. Er kömmt nicht als ein Prinz auf diese Erde nieder; Kein Purpur decket ihn und seine zarte Glieder; Er meidet allen Glanz und Schein, Und kehrt in Armuth bei uns ein.So bald ein Prinz die Welt erblickt, So wird das Land mit Lust erfüllet; Der Unterthan steht ganz entzückt; Weil Gott sein heiß Verlangen stillet; Das Volk ruft jauchzend aus: Willkommen Fürsten-Kind! Willkommen Trost der Unterthanen! Du kannst uns solche Wege bahnen, Auf welchen unser Fuß die Seegens-Spuhren findt. Man giebt sich billig Müh, durch Kunst und schöne Sachen, Die Freude unsrer Brust bekannt und reg zu machen. Man schmücket Hof und Stadt und Haus, Bei seinem Wiegen-Feste aus.Herr! deine Ankunft in die Zeit Vermelden uns die Seraphienen. Wie? sollen wir nicht auch mit Freud Dich nach der Prinzen Art bedienen? In Fluren Bethlehems erschallt ein süsser Thon. Die Engel lassen dir zu Ehren Ein angenehmes Jauchzen hören; Sie loben insgesammt dich, als des Höchsten Sohn. Was bringt uns Christus mit? Glück, Gnade, Fried und Seegen, Trost, Beistand, Hülf und Rath und Schutz auf unsern Wegen. Des Heylands Ankunft in die Welt Hat uns den Himmel dargestellt!O! was erblickt die Hirten-Zunft! Was ists, das sie in Lüften hören? Wie sehr erstaunet die Vernunft! Sie weis sich nirgends hinzukehren! Seyd Hirten, seyd getrost! erschreckt jetzunder nicht, Denn euch verkündigen die Engel, Wodurch nun eure Sünden-Mängel Geheilet worden sind, und was euch Trost verspricht. Es heist: Der Heyland ist zu Bethlehem gebohren, Und hat sich einen Stall zur Wohnung auserkohren. Geht hin zum Stall und sehet an, Was unser Mund euch kund gethan.Wie freudig ist der Hirten Brust Da sie dergleichen Nachricht hören? Sie eilen mit gereitzter Lust Zum Stall, das Kindlein zu verehren. Hier finden sie das Wort der Engel wohl erfüllt. Hier schauen sie mit viel Vergnügen Das Heil in einer Krippe liegen, Das sich in Dürftigkeit und Windeln eingehüllt. Mich dünkt, ich sehe jetzt die Schaar der Hirten singen, Und diesem zarten Kind ein Hosianna bringen. Sie loben mit entzückter Seel Den theuresten Immanuel.Was soll ich machen? merk ich nicht Wie stark die Engel sich bemühen, Mein Herz zum Abtrag seiner Pflicht, Zu gleichen Hirten-Dienst zu ziehen? Ja, ja, ich fühle schon, wie sich mein Herze regt; Wie stark es mir in Ohren klinget, Daß Gott den Sohn vom Himmel bringet, Wie er ihn in den Stall zu Bethlehem gelegt. Der Hirten Freudigkeit ist auch in mir zu spühren, Indem die Engel mich so wohl als jene rühren. Mein Jauchzen und mein Freuden-Lied Ist bloß zu seinen Ruhm bemüht.Auf meine Seele! richte dich Nach Bethlehem, dort ruht dein Leben. Der Höchste hat sehr gnädiglich Den Sohn vor dich ins Fleisch gegeben. Schau, was dir Gott im Stall und in der Krippe weißt, Hier läßt das zarte Lamm sich finden, Das uns, durch sich, aus unsern Sünden, Und aus der Finsterniß und grossen Nöthen reißt. Das uns vom Fluch und Tod, vom Jammer, Band und Ketten, Durch seine Heiligkeit und Leiden will erretten. Auf dem die Sünden-Strafe liegt, Ja, das uns ewiglich vergnügt.O Jesu! höchster Königs-Sohn, Wie kannst du deine Hoheit hassen, Und dich von deinem Himmels-Thron So tief auf Erden niederlassen? Du kommst arm, nackt und bloß zu uns auf diese Welt, Statt einer ausgeschmückten Wiegen Sieht man dich in der Krippe liegen/ Wobei dir Heu und Stroh dein Ruhe-Bett bestellt. Wo ist das Fürsten-Schloß, das du dir auserkohren? Du wirst nicht im Pallast; du wirst im Stall gebohren. Wer sind die Mächter deiner Ruh? Ein Ochs und Esel sieht dir zu.Willkommen, zartes Jesulein! Willkommen, o du Prinz der Ehren! Du wilst nunmehr mein Bruder sein, Und meine Freud und Lust vermehren. Willkommen, kleiner Gast! du Herr von grosser Macht! Wer kann sich deiner Kraft vergleichen? Dir müssen alle Fürsten weichen, Du hast zu jeder Zeit die Stolzen umgebracht. O Herrscher dieser Welt! vor dem sich alles schmieget, Du bists, der in dem Schooß der reinen Jungfrau lieget. Der, da er Wind und Wellen lenkt, Sich jetzt aus zarten Brüsten tränkt.Was weinst du in der Mutter Schooß? Was läßt du heise Thränen schauen? Du giebst den Jammer zeitig bloß; Du must schon früh dieß Elend bauen. In Windeln stellt sich schon die Trübsal bei dir ein. Die Armuth kann dich kaum bekleiden; Frost, Noth, Verfolgung must du leiden; Du must so gar darzu ein armer Flüchtling sein. Du weinest, daß die Welt so sehr im Argen lieget, Und daß sie nur die Lust der Eitelkeit vergnüget. Du weinest auch zu meiner Freud, Aus Liebe und aus Zärtlichkeit.O angenehm und frohe Nacht, Die uns den Heyland dieser Erden Vom Himmels Thron herab gebracht! Wie könnten wir vergnügter werden! Dieß ist die frohe Nacht, nach welcher schon so oft Die heilgen Alten sich gesehnet, (Wovon die Schrift gar oft erwehnet.) Auf welche sie so lang gewartet und gehoft; Und gleichwohl haben sie das Glück nicht finden können; Uns aber will es Gott aus Huld und Liebe gönnen. Was jene nur im Geist gesehn, Daß muß uns in der That geschehn,Da uns der Herr aus Eden stieß, So war der Eingang auch verriegelt; Die Nacht hat uns das Paradieß, Und dessen Thür nunmehr entsiegelt. Der Cherub und sein Schwerd, so uns bisher gedräut, Kannn uns hinfort nicht mehr erschrecken; Er muß sich vor die Nacht verstecken, In der ein zartes Kind, in einer Krippe schreyt. Das Paradieß ist auf! der Cherub ist verschwunden, Es darf sein blitzend Schwerd uns nun nicht mehr verwunden. Die Nacht, und auch der Engel Stimm Schwächt Mosis Donnern, Fluch und Grimm.Die Finsterniß und Dunkelheit Muß sich in dieser Nacht verliehren. In dieser Schattenvollen Zeit, Ist nichts als Glanz und Licht zu spühren. Der Engel Klarheit macht die Nacht zu Sonnenschein In Bethlehems beglückten Gränzen, Darf weder Mond noch Sterne glänzen, Hier wird kein ander Licht noch Strahl vonnöthen sein. Kaum hat wohl Israel bei seiner Feuersäule So vieles Licht gehabt; als jetzt in dieser Weile Das kleine Bethlehem erblickt, Da es der Engel Klarheit schmückt?Ihr Hirten! warum zittert ihr? Ey! warum wolt ihr doch verzagen? Vernehmt mit herzlicher Begier, Was sich vor Wunder zugetragen. Auf! freuet euch vielmehr, daß Gott euch so geliebt, Und euch aus seinem starken Munde, Von seines Sohnes Lebens-Stunde, Und Ankunft in die Welt zu erst die Nachricht giebt. Was denen Mächtigen und Klugen dieser Erden Ein groß Geheimniß ist, das muß euch wissend werden. Erwegt, wie eure Niedrigkeit, Die höchste Macht so hoch erfreut.Ja, ja ihr Hirten, eure Brust Ist jetzt in Frölichkeit gesetzet, Ihr fühlet eine solche Lust, Die euer innerstes ergötzet. Ja, ihr erkennt wie hoch der Herr euch angesehn, Deswegen kommt ihr auch mit haufen Vergnügt nach Bethlehem gelaufen, Um dieses Freuden Fest nach Würden zubegehn. Ja, ihr besingt mit Geist und Andachtsvollen Lippen, Den angekommnen Gast, den Heyland in der Krippen. Ihr lobt im Stall zu Bethlehem, Den König von Jerusalem.Hier will sich die Unendlichkeit In einen kleinen Raum verschliessen. Gott will uns, welche Seltenheit! In unserm Fleisch und Blut begrüssen. Hier will die Majestät ein Knecht der Knechte sein. Du must mein Gott! an statt der Wiegen Auf harten Stroh im Finstern liegen. Man schliesset dich im Stall bei Ochs und Eseln ein. Ist Heu und Stroh der Schmuck, der deine Glieder zieret? Erwärmet dich der Hauch der Thiere, wenn dich frieret? Der, so die Wärme selbst gemacht, Fühlt Frost und Kälte Tag und Nacht.Der, so die Lust der Engel ist, Muß jetzt viel Noth und Jammer sehen; Wie kannst du dich, Herr Jesu Christ! Zu solcher Niedrigkeit verstehen? Hier wird die Ewigkeit der Zeit ihr Unterthan. Gott will an Mienen und Geberden Ein wahrer Mensch, mir ähnlich werden; Doch zieht er nicht wie ich zugleich die Sünde an. Die Menschheit hast du zwar mein Jesu angenommen, Und bist in solchem Stand zu uns hernieder kommen, Doch bleibst du nach wie vor ein Gott, Mein Heil! mein Schutz, Herr Zebaoth!O Wunder! das ein Wunder heist! Hier muß sich die Vernunft verstecken. Dieß weiß der allerklügste Geist Auf keine Weise zu entdecken. Hier schweigt ein Philosoph, die Weisheit dieser Welt Kannn dieses Wunder nicht ergründen, Noch dessen End und Anfang finden, Zumahl da Gott es selbst den Engeln vorenthält. Der Glaube muß allhier den Witz gefangen nehmen; Die klügelnde Vernunft muß sich hier billig schämen. Sie fällt nur blos dem Worte bei, Daß Gott kein Werk ohnmöglich sey.Behalt, o Welt! nur immerhin All deine Ehr und Herrlichkeiten; Dieß ist mein Ruhm, daß ich den Sinn Nach Bethlehem kann kräftig leiten Behalte nur dein Gold und deinen Schatz vor dich; Die Armuth, die im Stalle lieget, Dieß ist der Schatz, der mich vergnüget; Der macht mich reich genug; der bleibt mir ewiglich. Behalte deinen Witz, ich kann nicht klüger werden, Als wenn ich sagen darf: Der Schöpfer dieser Erden, Der ist mein Vater, der mich kennt; Der mich sein Kind und Erben nennt.Ihr Stolzen, kommt! schaut Jesum an! Sucht seine Demuth abzulernen; Ihr, die ihr böses habt gethan, Ihr dörft euch nicht vom Stall entfernen. Seht hier, wie Jesus liegt, und auf euch Sünder wartt, Um, euch ein Beispiel, recht zu leben, In seiner Krippe schon zu geben, Damit ihr länger nicht in eurer Sünd verharrt. Ihr Sünder, die ihr sonst die Lust der Welt geliebet, Und euch deßwegen jetzt bekümmert und betrübet: Eilt nach des Heylands Krippen zu, So findt ihr Labsal, Trost und Ruh.Die Welt sucht nur zu dieser Zeit Durch Hoffarth, Wollust, Tanz und Springen, Und andrer schnöden Eitelkeit, Die heilgen Tage zuzubringen. Behalte deine Lust und deinen Sünden-Schwall; Nur Bethlehem kann mich ergötzen, Und meine Brust in Freude setzen. Das, was mein Herz vergnügt, das liegt im dunkeln Stall. Betracht ich meinen Freund und Heyland in der Krippen, So freut sich meine Seel; so singen meine Lippen. Dieß ist die schönste Lust der Welt, Die ewig, ewig Dauer hält.Im finstern Stall zu Bethlehem Schläft meiner Seelen Licht und Sonne. Hier liegt der, so mir angenehm; Hier schlummert meine Freud und Wonne. Willkommen auf die Welt! willkommen liebster Freund! Ich will dich in die Arme fassen, Und dich, mein Heil! daraus nicht lassen, Als bis du dich mit mir verbunden und vereint. Denn warum wärest du auf diese Welt gekommen, Weßwegen hättest du mein Fleisch an dich genommen: Wenn du nicht woltest bei mir sein? Drum kehr mein Heyland bei mir ein.Was liegst du hier auf hartem Stroh? Komm, liebster Jesu! in mein Herze, Mach es durch deinen Einspruch froh, Sonst sterbe ich gewiß vor Schmerze. Bereite du mein Herz zu deiner Wohnung zu. Mein Heil! laß Stall und Krippe stehen. Und suche in mir einzugehen, Und halt in meiner Seel auf ewig deine Ruh. So werd ich von der Welt nicht listiglich betrogen; Und Gott der Vater bleibt mir ewig wohl gewogen. Ich werde nicht nur jetzt allein, Nein, sondern ewig heilig sein. Tobt, raßt und lästert immerhin, Ihr Feinde sanft und süsser Thöne! Was wird euch aber zum Gewinn? Spott, Schimpf, Verachtung und Gehöhne. Ihr, die ihr die Music veracht, Sagt, wer hat euch so toll gemacht? Ich sage toll, und das mit Rechte! Was hat euch die Vernunft verrückt? Was hat die Klugheit unterdrückt? Wie? werdet ihr der Thorheit Knechte?Ists möglich, daß sich die Vernunft Kannn also sehr verblenden lassen, Daß man die so beliebte Zunft, Will schimpfen, tadeln, fluchen, hassen? Verwegner Schwarm! Vergifte Brut! Das Schicksaal müsse euer Blut Niemahls belustgen und vergnügen! Es sing und leyre eurem Ohr, Nur bittre Klage-Lieder vor, Und laß euch stets in Grillen liegen!So hoch als Rom durch Macht und Sieg, Kunst, Freyheit, Weißheit, Ehr und Sitten Vor andern Völkern aufwärts stieg, Und ihre Palmen abgestritten; So schlecht wird dieß von ihr gedacht, Daß sie die angenehme Macht Der reitzenden Music verhöhnet. Wenn dort ein Scyth sich nicht nach ihr, O Thorheit! sondern mit Begier, Nach seines Pferdes Wyhern sehnet.Ach Archimedes lebet noch: Wie aber? Bloß zu seiner Schande, Weil er sich lieber zu dem Koch, Als nach Apollens Söhnen wande. Philippus zürnte, da sein Sohn Den lieblich, zart und sanften Thon Der Sayten prieß, und selber spielte. Aemilian uns Scipio, Und Cato dachten gleich also, Weil jeder sie vor schändlich hielte.Tobt immerhin! und labet euch An Schimpf, Verachtung und Verspotten, Seyd immerhin an Thorheit reich; Ihr wißt sie doch nicht auszurotten. Es lebt und steigt doch die Music, So lang als Herschaft, Volk und Krieg Noch auf der Erden ist und bleibet. Und wenn schon alles bricht und fällt; So prangt sie doch in jener Welt, Wo sie ihr Wesen ewig treibet.Ihr Uhrsprung kame mit der Zeit; Der Himmel hat sie selbst gebohren. Drum hat der Herr von Ewigkeit, Sie auch zu seinen Dienst erkohren. Der Mensch auf diesem Welt-Gebäu Bezeugt, daß dieß wahrhaftig sey, Und singt von ihren Wunder-Gaben. Sie herrschet über Seel und Geist, Und wo sie ihre Anmuth, weißt, Da muß sie auch Verehrer haben.Wie angenehm hat doch der Schall Von Mirjams Pauken-Spiel geklungen? Wie lieblich hat nicht dazumahl Das Frauenzimmer drein gesungen? Das heilge Buch spricht warlich viel Von Davids und von Assaphs Spiel, Wie hoch sie die Music verehret. Sie sahen ihre Schönheit ein, Drum kunt es auch nicht anders sein, Ihr Wachsthum ward durch sie vermehret.Weil jeder ihr Vergnügen sucht, Und unsre Brust ihr Reitzen fühlet; So nimmt der Sattan seine Flucht, Wenn David auf der Harfe spielet. Er hört, er merkt kaum ihren Thon, So zittert er, so graut ihm schon, Er muß aus Saulens Seele gehen So mächtig ist sie! seht! so muß, Der Höllen Fürst sich zum Verdruß Von ihr bald überwunden sehen.Des Orpheus schöner Leyer-Klang Kunt auch der Höllen Götter zwingen, Sein Spiel, sein Thon und sein Gesang Kunt seine Liebste wiederbringen. Was hat den Argus auf der Wacht Zum Schlaf, und um die Augen bracht? Mercur war mächtig durchzudringen. Legt man nicht den Sirenen bei, Daß ihr Gesang so reitzend sey, Auch selbst die Helden zu bezwingen.Erici Hofstat kann von ihr, Und ihrer Kraft und Wundern sagen. Arion hat der Harfen Zier Nicht wenig Ländern vorgetragen, Die Herzen stahl er durch sein Spiel, Das den Delphinen selbst gefiel, Die aus den wilden Wellen stiegen. Amphion rührt die Cythar an, So wird ihm alles unterthan; Er weiß die Hertzen zu besiegen.Vollkommne Kunst! mir fehlt die Kraft Dein herrlich Wesen zu entdecken. Was muß vor eine Eigenschaft, Macht, Geist und Schönheit in dir stecken! Du biethst den Zorn und Kummer Trutz, Und nimst die Traurigen in Schutz; Du bist der Sinnen Lust zu heisen. Du bist der Engel Zeitvertreib; Du kannst der Menschen Seel und Leib, Mit himmlischem Vergnügen speisen.Ihr Vögel schweigt, wenn sich im Wald Ein Virtuos im Spielen zeiget! Sein Strich, sein Schlag beweißt gar bald Wie seine Kunst euch übersteiget. Ihr Zorngen komt! und höret zu! So legt sich euer Grimm zur Ruh. Komt! Hier verliehrt sich das Betrüben. Hier wird der Boßheit Wuth gehemt; Das Herz von Freude überschwemt:Fragt nicht wo Virtuosen sein Die also reitzend spielen können? An Börnern stellt sich einer ein. Der Ruf will Ihn dieß Zeugniß gönnen. Der Phöbus selbsten spielt durch Ihn: Kaum will Er an den Sayten ziehn, So schweigen Flüsse, Bach und Quellen. Es regt sich nichts, die Luft ist still, Kein Vogel in den Wolken will Sich seiner Kunst entgegen stellen.Wenn So kann er alle Herzen rühren, Kein Schlaf wird in der Nacht verspührt, Man horcht an Fenstern und an Thüren. Durch Deine Kunst stellt man an Dir Sich einen andern Orpheus für. Dieß muß mir jeder Beifall geben. Zum Schluße merck den Wunsch genau: Es müsse Und die Wer ist da? Nur herein! Willkommen Herr Pedel! Ists Zeit? läuft eure Uhr auf einmahl also schnell? Mein Herr! ich säume nicht, ich halte nichts von Zaudern. Ich sehe allbereits die Candidaten gehn, Ich sehe ebenfalls die Opponenten stehn. Ha! ha! ich hör sie schon vor dem Catheder plaudern. Mir wird von Hören warm; Ihr Herren Candidaten, Ihr werdet, wie mich dünkt, gewiß noch ärger braten.Schob die Manschetten gleich, und strich die Krause breit, Grif die Peruque an, und rückte sie zurechte. Dann bracht er ernstlich vor: Ob auch ein Frauenbild Wenn eine Manns-Person sie eine Hexe schilt, Und also ins Geschrey der Zaubereyen brächte; Dadurch geschimpfet sey? Ob sie aus diesen Sachen Auch wohl Injurien-Processe könte machen?Der muntre Candidat warf aber lächelnd ein: Dieß heiset nicht geschimpft. Der Schönheit Glanz und Schein Kannn wohl nach Riesen-Art die stärksten Herzen zwingen, Und eben dieses ist die schönste Zauber-Kunst. Sie geht natürlich zu, und bringet Gegen-Gunst; Und solche Hexerey kann keine Strafe bringen. Wer einem Frauenbild den Titel, Hexe, giebet, Der zeiget dadurch an, daß er sie ehrt und liebet.Dann trat Es hats das Pfändungs-Recht im Felde hochgebracht, Die Schützen pfänden scharf, worbei sie öfters schlagen. Wie wär es, wenn ein Held und Venus-Ritter käm, Und sich zum Augenmerk ein fremdes Weichbild nähm, Um in gehögter Flur ein Stückgen Wild zu jagen? Darf auch der Herr davon das Schützen-Amt vollenden, Und seinen Wilprets-Dieb nach eignen Willen pfänden?Die Antwort folgte gleich: Im Fall es sich begiebet, Daß sich Trometius in Clamons Wild verliebt, Und Clamon trift ihn an: so mag er Schütze heisen. Ihm ist das Pfändungs-Recht auf keine Art verwehrt, So gut es ihm die Zeit verstattet oder lehrt. Meint er ihn aber nicht so knechtisch abzuspeisen; So kann er ihn auch wohl gut ritterlich tractiren; Das Faust-Recht alter Zeit nach Lust an ihn probiren.Dann ließ Er wußte nach der Kunst die Füsse schön zu drehn, Er strich den Stoppel-Barth, und fieng drauf an zu reden: Es ist nur unser Volk, das Mänliche Geschlecht Befugt vorm Feind zu gehn; es hat allein das Recht Daß es die Feinde darf auf einer Wahlstadt tödten. Allein es scheint nun auch, das Weiber kämpfen wollen. Nun fragt sichs: Ob wirs nicht vielmehr verwehren sollen?Jedoch der Candidat ward wie ein Schaaf ergrimt; Und sprach: der Degen ist nur unsrer Faust bestimmt; Die Weiber dürfen nur mit Hand und Fingern kämpfen. Kein Feldzug kömmt mit Recht den lieben Weibern zu, Denn sonsten hätten wir in Federn keine Ruh: Die Wahlstadt ist allhier, wo sie die Feinde dämpfen. Laßt sie nur immerhin beherzt mit Flöhen kriegen; Wenn wir im Lager nur sie ruhiglich besiegen.Da man nun seiner Kunst den Auftrit anerboth. Doch endlich ließ er sich mit dieser Frage hören: Ob eine Eh-Frau auch von selbsten ihrem Mann, Ohn seinen Vorbewust etwas entziehen kann? Ob nicht in solchem Fall auch Zeugen nöthig wären? Und ob sie ohn Notar, ohn Vormund, oder Zeugen Ihm was vermachen kann, ohn alles Recht zu beugen?Der muntre Ist in der Silvia die Redlichkeit erkalt, So kann sie in geheim dem Mann die Treu entziehen. Sie braucht zu diesen Schluß nicht eines Zeugens Mund: Und folglich darf sie auch zu ihren neuen Bund Sich um Notarien und Zeugen nicht bemühen: Ohn Vormund, ohn Notar kann sie die schönsten Sachen Zum Hauptschmuck ihrem Mann ganz ingeheim vermachen.Wie hälts? Ey wer beschließt die Disputation? Wer ist der Würdigste? wer trägt den Hut davon? Gleich trat Er disputirete mit viel Geschicklichkeit, Da rief die Themis laut: Viel Glücks Zum Das Glücke woll dir auch ein schönes/ reiches/ frommes Weibchen geben! O wunderbarer Gott! und wunderbar im Rathen! O! wer erkennt doch wohl dein Wort und dein Gebot? Wer merket und erwegt die wundervollen Thaten? Wer schauet auf dein Thun, o! wunderbarer Gott?Welch ein betrübter Fall zeigt sich am Neuen Jahre! Des Man setzet ihn, o Schmerz! auf eine Todten-Bahre, Man sagt: Er ist entseelt. Welch ein betrübter Fall!Und sich um Frölichkeit und Herzens-Lust bewirbt; Ihn aber sucht der Tod, der kurze Arbeit machet. Ach! schaut ihr Bürger! schaut!Ist das nicht wunderbar, die Canzel wird das Bette, Da sich die Seele trennt, und von der Engel Schaar Zu Gott gehohlet wird, als ob sie Flügel hätte? Die Kirche ward sein Grab? Ist das nicht wunderbar?Verschliesset seinen Mund, und sieht die Erde an, Er wird zum Neuen Jahr dem Leibe nach begraben. Ach Schmerz! es stirbet heutO wunderbarer, Schluß! der muß das Grab begrüssen; Der manches freches Herz vom ewigen Verdruß Durch Gottes Wort befreyt, die traurigen Gewissen Getröstet und gestärkt. O wunderbarer Schluß!O wunderbarer Rath, den Gott hierbei geschlossen! Zeigt sich bei diesem Fall auch wohl des Höchsten Gnad? Wie? kömmt etwa sein Zorn gleich einem Strom geschossen? Ich denke, dieses ist ein wunderbarer Rath.Doch rede nicht zu viel, und straf nicht Gottes Wege, Setz niemahls die Vernunft schlechthin zu deinem Ziel: Gott ist gerecht und fromm, gerecht sind seine Stege, Er weis wohl, was er thut, drum rede nicht zu viel.Und scheints gleich wunderbar, daß dieser Rath geschehen; So macht doch Gott zugleich auch die Verheissung wahr: Daß man die Herrlichheit aufs beste kann ersehen; Es dient zum ewgen Heil; ist es gleich wunderbar.Ein Tag der Freude war, da man das Heil beschnitten. Warum? sein Ober-Hirt führt ihn in seine Hütten. Nun saget, ob dieß nicht ein Tag der Freude war?Er stirbet ohne Pein, ohn Schmerzen/ Weh und Jammer, Kein Grau und keine Quaal nimmt seinen Cörper ein; Geht ohne Todes-Angst in seine Ruhe-Kammer; Wird gleichsam eingewiegt, und stirbet ohne Pein.Er war zum Tod bereit: Er sprach zu jeden Stunden; Des Geistes Muth und Kraft trotzt Agags Tapferkeit. Ja wohl! hat Ihn der Tod nicht ungeschickt gefunden, Er starbe Glaubens-voll; Er war zum Todt bereit.Er stirbt in seinem Amt als ein getreuer Lehrer, Ist bis zur letzten Stund von Lehren angeflammt: Er war in Christi Reich ein eifriger Vermehrer, Er kämpfte ohne Ruh, und starb in seinem Amt.O sonderbare Gnad, so wengen wiederfähret! O rare Gütigkeit! und hochgepriesne That! Der unvergleichlich heist. O sonderbare Gnad!Er geht aus dieser Quaal, aus Unruh, Müh und Plagen, Aus Armuth, Sterblichkeit zum schönen Himmels-Saal: Er kann nunmehr von Glück, von Ruh und Reichthum sagen, Bekömmt die Seeligkeit vor dieser Erden Quaal.Er geht zu Jesu Christ, und allen heilgen Engeln, Zur auserwehlten Zahl, die ihn ganz freundlich küßt; Sein Haupt umgiebt ein Kranz von reinen Liljen-Stängeln, Er eilet aus der Welt, und geht zu Jesu Christ.Er feuret heut vergnügt das Neue Jahr dort oben, Wo Lazarus im Schooß des Patriarchen liegt, Und höret da das Lamm von denen Aelsten loben, Nun feyret Er mit Recht das Neue Jahr vergnügt.Zum Neuenjahrs-Geschenk kriegt er die Himmels-Gaben. (Ich werde ganz entzückt, wenn ich daran gedenk.) Er wird zur Herrlichkeit auf einem Stuhl erhaben, Bekommt den Gnaden-Lohn zum Neuenjahrs-Geschenk.Der Leib eilt nun zur Ruh, Gott heist ihn schlafen gehen, Deswegen deckt ihn auch die Gruft so lange zu, Bis daß ihn Jesus einst vom Toden auferstehen, Und zu sich kommen läst. Jetzt eilt sein Leib zur Ruh.Nun schaut! ist Gottes Rath nicht herrlich ausgeführet? Hat unser Sieges-Fürst die vorgefallne That Nicht mit besondrer Lust und Wundern ausgezieret? Wer merket nicht hierbei des weisen Gottes Rath?Ja wohl in Uberfluß ist dieser zu erkennen, Und wer den Herren fürcht, der sage zum Beschluß: Man muß den Wunder-Rath wohl ausgeführet nennen.Schlaf sanft, Die dich nicht ewig deckt, noch stets verbergen kann. Dein Leib vereinget sich dereinsten mit der Seele, Indessen aber ruh, und schlaf,Dann ruf Victoria! und geh mit reinen Gliedern, Und ganz verklärt und schön zu Gott, empfange da Den aufgehobnen Pracht, mit deinen frommen Brüdern, Halt da das Neue Jahr, und ruf Victoria! Willkommen allerliebstes Kind Du Herr der Potentaten! O Glück! daß man dich jetzo findt. Wo bist du hingerathen? Du kömmst auf dieses Jammerthal, Verläßt den schönen Himmels-Saal, Erwehlst der Menschen Orden, Und bist ein Kind geworden!Jedoch ich wundre mich nicht mehr Daß du den Thron verlassen, Daß du die allergrößte Ehr, Auf eine Zeit wilst hassen, Herr, deine Liebe hats gemacht, Die hat dich auf die Welt gebracht, Uns dadurch von den Ketten Der Finsterniß zu retten.Allein, o Herr der ganzen Welt Und aller Herrlichkeiten! Wie hast du dich so sehr verstellt, Legst allen Pracht zur Seiten; Nimmst einen Stall zur Wohnung ein, Wo Ochsen und wo Esel sein, Du wilst an statt der Wiegen, In einer Krippe liegen.Um meinet willen bist du arm, Und sehr gering erschienen; Doch deine Kälte macht mich warm, Du kömmst, nun mir zu dienen. Dein Elend machet mich recht groß, Erwirbet mir des Vaters Schooß: Weil deine Niedrigkeiten, Mir lauter Glück bereiten.Wie? soll das Stroh dein Lager sein? Laß dir den Tausch belieben, Komm nimm davor mein Herze ein, Ich hab es dir verschrieben. Ach! schenke mir dein Angesicht, Zieh ein, verschmäh mein Bitten nicht, Bleib doch nicht drausen stehen; Ich muß dich bei mir sehen.Der Glaube soll die Windel sein, Darein will ich dich winden, Es soll der böse Heuchel-Schein Sich nicht mit mir verbinden. Nimm an mein Herz, bereit es zu, Auf daß du deine sanfte Ruh Darinnen mögest halten, Und nur nach Willen schalten.O Jesu! allerliebstes Kind, Erhör mein herzlich Bethen, Gieb, daß ich Gnade vor dir find, Dein Geist wird mich vertreten. Erhöre doch mein heises Flehn, Und laß es alsobald geschehn, So hab ich, was mir nützet, Und vor den Tod beschützet. Kluger Dichter Zürne nicht, wenn ich hier nicht zierlich schreibe, Und die Dichtkunst nicht so hoch, wie ich doch wohl solte, treibe. Hätt ich deine schöne Gaben, hätt ich deinen netten Kiel, O! so schrieb ich schnell und sauber, künstlich, rein, galant, und viel. Vor der Zieglerin ihr Lied dank ich dir nach allen Kräften, Und weil mirs so wohl gefällt, will ichs noch an eins mit heften, Das sie auch mit Ruhm geschrieben. Hier komt auch dein Schäfer-Lied, Das Dir, wie dein Brief mich lehret, einesmahls so bald gerieth. Ich versteh das Räzel nicht, darum kann ich nicht ergründen, Wo die schönste Schönheit steckt. Ob man solte Fehler finden; Das wirst Du am besten wissen. Ey! was gehen sie mich an? Irr ich; so fehlst Du mit Willen, oder hasts aus Scherz gethan. Ich behalt mein Schäfer-Stück; denn Du möchtest Glossen machen, Und vieleicht auch höhnisch sehn, oder Dich zu Tode lachen. Diß ist wieder mein Gewissen, und die Strafen würden mehr. Und wo krigten wir denn wieder einen solchen Dichter her? Weil auch deine Höflichkeit mir im letzten Brief geschrieben, Daß ich von der Poesie, die du schicktest, nach Belieben Mir was draus erwehlen möchte: So hab ichs mit Dir getheilt. Sey so gütig und verzeihe wo mich hier ein Fehl ereilt. Ich bedank mich vor das Buch so mir deine Hand verehret, Sonst zu nichts, nur darzu nüzts, daß es meine Bücher mehret, Du verhöhnst die – – – ja du lachst – – – aus; Zwar – – hats verdient. Und ich sage frey heraus, Wie du auch gestehen must, daß die – – – – Sich beim Phöbus noch nicht darf um den Ruhm und Lorber melden. Doch der Druck ist nicht zu tadeln, damit man den Unterschied Zwischen einem gutem Dichter, und auch einen schlechten sieht Nun wie lauft der Pegasus? Hast du bald dem Berg erstiegen? Soll ich auf mein Thema bald eine nette Antwort kriegen? Jetzo wird das Meine kommen, daß du mir gegeben hast. Doch ich schick es mit Erröhten, denn ich schäme mich noch fast, Daß ich einen Musen Sohn wie du bist nicht besser ehre. Doch wenn ich einmahl dein Spiel selbst mit meinen Ohren höre, (Schweig! Du spielest nur vor Kenner, und dieweil dein Geist zu groß Zeigst du deine Frau Gemahlin auch nicht einem jeden bloß.) Soll die Feder besser sein. Es ist mir sehr schlecht gelungen, Und ich habe die Music nicht nach der Würdigkeit besungen. Aber wenn mich Phöbus liebet und mir Hand und Feder führt, Will ich auch geschickter schreiben. Nun ich bin wie sichs gebührt. Niemand schwatze mir vom Lieben und von Hochzeitmachen – – vor, Cypripors Gesang und Liedern weyh ich weder Mund noch – – Ohr. Ich erwehl zu meiner Lust eine Cutt- und Nonnen – – Mütze, Da ich mich in Einsamkeit wieder manches lästern – – schütze. Ich will lieber Sauer-Kraut und die ungeschmeltzten – – Rüben In dem Kloster, vor das Fleisch in dem Ehstands-Hause – – lieben. Mein Vergnügen sey das Chor, wo ich sing und beten – – tuhe, Denn dasselbe wirkt und schafft mir die wahre Seelen – – Ruhe, Will mir den gefaßten Schluß weder Mann noch Jüngling – – glauben, Immerhin, es wird die Zeit euch doch diesen Zweifel – – rauben. Geht nur hin, und sucht mit Fleiß Amors Pfeile, Amors – – Waffen, Und geberdet euch darbei als wie die verliebten – – Affen! Dorten stund in einem Carmen auf den Herrn von Ober – – nütz: Kriegt das schöne Jungfer-Röckgen einen Flecken, Ritz und – – Schlitz, So muß auch der Jungfern Glück und die edle Freyheit – – weichen, Und dargegen sucht die Angst sich gar eilend einzu – – schleichen. Dieser Vers hat recht gesagt, Jungfern können kühnlich – – lachen; Dahingegen manches Weib sich muß Angst und Sorge – – machen. Kriegt die Noth durch Gegen-Mittel eine Lindrung und ein – – Loch, Ey, so währt es doch nicht lange, und man schauet immer – – noch Eben so viel Bitterkeit als in Erfurt Mannes – – Krausen, Leid und Trübsal, Gram und Pein will die armen Weiber – – zausen. Kriegt ein Weib von ihrem Mann manchen Tag ein Dutzend – – Mäulgen, Ey! so sagt, was folgt darauf? Uber gar ein kleines – – Weilgen Brennt des Mannes Zorn wie Feuer, und er schwöret beim – – Parnaß: Frau! ich werde dich noch prügeln, oder stecke dich ins – – Faß. Dieser Weiber Noth und Pein will ich mich bei Zeit ent – – schlagen, Denn so darf kein Herzens-Wurm jemahls meine Seele – – nagen. Drum so sag ich noch einmahl: Gute Nacht, du Scherz und – – Küssen, Ich will deine Eitelkeit bis in meine Gruft ver – – missen. Wie? irr ich? mag das Alterthum, Und die mit Silber-Haaren prangen, Die Wissenschaften und den Ruhm Nur einzig und allein zum Eigenthum erlangen? Soll denn Hygäens zarter Sohn Die Wissenschaft nicht auch erforschen können? Ist ihn nicht gleicher Rang zu gönnen? So wahr Und So wahr muß man dieß Recht auch jungen Aerzten lassen.Man saget zwar: Ein graues Haupt Wächst mit den Jahren auch an Wissen, Und was so mancher Sinn nicht glaubt, Das zeigt sein kluger Mund in Rathen und in Schlüssen. Sein Amt ziert die Bedachtsamkeit, Er sorgt mit Fleiß den Schaden zu bekämpfen, Zu hindern, wehren und zu dämpfen; Daher so Gunst als Glück ihm stets die Hände beut; Ja, man ergiebt sich ihm in allen, Und läßt sich seinen Rath und Führung wohlgefallen.Die Wissenschaft pflegt ordentlich Den Ehren-Herold abzugeben; Drum muß, (die Weisheit steigt durch sich,) Ein solch erfahrnes Haupt in hohen Ansehn schweben. Ein solcher schwingt sich nach und nach Mit seinem Fuß auf größre Ehren Spitzen, Man sieht ihn neben Fürsten sitzen; So, daß er noch zuletzt das finstere Gemach Mit viel und grossen Ruhm erlanget, Und als ein weiser Mann auch noch im Grabe pranget.Hingegen heists: hat Mevius, Der noch nicht zweymahl funfzehn träget, Die Kräuter, jeden Spiritus, Den ganzen Krankheits-Schwarm erforscht und überleget? Nein, nein, er hat noch nicht genug Hygäens Reich und Schulen durchgegangen, Und ihr nach Würden angehangen. Wer will sich ihm vertraun? Die Welt wär ja zu klug, Wenn sie sich recht mit Fleiß betröge, Und einen jungen Arzt in Noth zu Rathe zöge.In Bärten wird wohl ohne Streit Mehr Witz und mehr Erkäntniß stecken; Und folglich muß das Ehren-Kleid Auch nur den kalten Leib betagter Männer decken. Nur ächte Kämpfer kriegen Lohn, Und Streiter, die, so stark sie nur vermochten, Vor andrer Wohl und Glück gefochten, Die tragen Ruhm und Lob und Würdigkeit davon. So, wie ein Unterscheid in Gaben; So muß das Alterthum auch einges Vorrecht haben. Gemach! gemach! dieß harte Wort Lauft der Erfahrung stracks zuwider. Wie mancher Grau-Kopf hier und dort Ist am Verstand ein Kind, und hat doch starre Glieder. Dieß ist wohl wahr, das Alterthum Ist oftermahls durch Ubung weit gekommen, Und hat viel gutes wahrgenommen. Doch daraus folget nicht, daß sich um gleichen Ruhm Nicht auch ein muntrer Kopf bewürbe, Und wohl so jung als klug, und auch in Ehren stürbe.Das Alter wird zum Forschen schwach, Zur Arbeit mat und oft verdrossen, Kein frischer Saft, kein Lebens Bach Kommt in den todten Geist, zur neuen Kraft geflossen. Fleiß und Geschicklichkeit verfliegt, Und ruft man ihn aus Noth zum Kranken-Bette; So seufzt er: Wenn ich Kräfte hätte! Ich kann nicht, weil mich nun die Schwachheit selbst besiegt. Beschaut die abgezehrten Knochen, Des Leibes fester Bau ist leider! nun zerbrochen.Dergleichen kennt die Jugend nicht; Die Geister sind belebt und munter; Hygäens Dienst wird treu verricht; Es geht an keinem Tag das grosse Welt-Licht unter: Man habe denn mit Vorbedacht, (Wenn andre sich durch Thorheit kenntbar machen.) In der Natur und andern Sachen Manch neues Wunderwerk ersehn und vorgebracht. Ein Jüngling hat in wenig Stunden Oft mehr als mancher Greis, dieweil er lebt, erfunden.Es ist dem Herrn der Creatur Auch niemahls in den Sinn gekommen, Daß er zu Priester der Natur Der grauen Häupter Zahl nur schlechthin angenommen. Nein, nein, sich läßt sein freyer Geist Nicht an die Zeit und an die Jahre heften; Er macht zu gleichen Amts-Geschäften Das junge Blut geschickt; So, daß es stetig heist: Der Herr und Geber aller Gaben, Läßt nicht sein theures Pfund in junger Brust vergraben.Man wendet zwar darwider ein, Die Jugend ließ die Zeit verstreichen: Allein, wer wird so thöricht sein, Und jedes junge Haupt der tollen Brut vergleichen? Wer klug ist, der erkauft die Zeit, Und hält so gar die Stunden vor verlohren, Da er kein gutes Werk gebohren. Durchwandert manch Athen, und fraget nah und weit, Ich weiß, ihr werdt die Nachricht hören: Es giebt nicht wenige, die Kunst und Weisheit ehren.Deswegen krieget auch ihr Fleiß Und ihr Bemühen Lorber-Kronen; Die Ehre suchet ihren Schweiß, So viel nur möglich ist, mit Hoheit zu belohnen. Durchsucht ein Reich, beseht ein Land, Ihr werdet da viel muntre Füsse sehen, Die in dem Ehren-Tempel stehen. Hier macht sie Thesium, dort Selemin bekannt, Hier will sie Leseminum schmücken, Dort sucht sie Lirium dem Kayser zuzuschicken.Jedoch, was wolt ihr ferne gehn? Eilt nur nach Erfurts Phöbus-Tempel; Da könnt ihr heute Wunder sehn; Da zeigt sich abermahls ein herrliches Exempel: Daß Jugend Kunst und Weisheit schätzt. Drum führet auch die grosse Meditrine Ihr Kind auf diese Ehren-Bühne, Dem sie den Ihr zarter Kuß soll ihn bedienen. So muß durch Wissenschaft und Ruhm die Jugend grünen.Wo aber bleibet meine Pflicht An deinem hohen Der Abtrag ist schon eingericht. Die Ehre führe dich beständig auf das Beste. Das Glücke weiche nicht von dir; Der Lebens-Fürst und Seegens-Herr der Fluren, Der benedeye deine Curen, Und halte dich gesund; so kannst du nach Gebühr, Dein anvertrautes Amt verwalten. Gott lasse dich, doch spät, in Ruh und Glück erkalten. Ihr Musen! laßt mich jetzt nicht schweigen! Kommt! stehet mir mit Nachdruck bei, Daß ich geschickt und: fähig sey, Von eurer Söhne Ruhm zu zeugen. Trinkt mir aus eurem Brunnen zu, Erquickt die matten Lebens-Säfte, Und gebt mir Feuer, Muth und Kräfte, Daß ich nach Wunsch und Pflichten thu. Kommt! helfet mir vor allen Dingen, Die Ehre Schlesiens besiegen.Du Mutter derer größten Weisen! Elysien, du güldnes Land! Dein Ruhm ist ja schon längst bekannt; Was such ich dich alhier zu preisen? Kein Ort wird in der Welt gesehn, In welchem so berühmte Lichter, So groß- und Feuer-reiche Dichter, Als hier in Menge auferstehn. Auf euch, ihr mächtigen Sudeten, Hört man den Klang der schönsten Flöten.Du bist wie Deutschland selbst bekennet, Sein angenehmer Helicon. In dir hat Phöbus seinen Thron, Den man nach deinem Namen nennet. Es scheint als wenn der Mutter Brust Den ersten Trieb zum Dichten schenkte, Als ob sie Geist und Sinne lenkte. So kräftig zeigt sich hier die Lust: In dir, du bist darzu erkohren, Wird mancher Götter-Sohn gebohren.Ein Ein Weltberühmter Vergössert deinen Glanz und Schein, Und weiß ihn höher aufzuführen. Durch seinen hohen Geist geschenket. Ja, wer an Der weiß, wie hoch er dich erhob. Den Ruhm, den Ist noch bis jetzo nicht erstorben.Ich werd entzückt! mir fällt jetzunder Des grossen Und fragt der Vorwitz: wer er sey? So folgt die Antwort drauf: Ein Wunder! Ein Wunder bei dem Dichter Chor, Ja ein Poet, dem keiner gleichet, Und dessen Geist kein Witz erreichet. So steigt Elysien empor! Nur du weist Dichter aufzubringen. Die zärtlich und erhaben singen.In Ober- und Nieder-Sachsen Grünt zwar auch jetzt der Musen Hayn; Es zeiget uns der Augenschein, Was hier vor edle Dichter wachsen. Doch Schlesien behält den Ruhm; Daß ihrer Söhne muntre Säyten Den Vorzug aller Welt bestreiten: Es bleibt der Musen Heiligthum. Sucht dort ein Schwan hervorzudringen, So hört man hier wohl hundert singen.Der Adel von den größten Häusern Nimmt Phöbus Cyther in die Hand; Auch selbst der tapfre Ritter-Stand Schmückt Haupt und Schlaf mit Lorber-Reisern. Das schwache Alter ist bemüht Die Säyten nach der Kunst zu rühren; Die Jugend läßt im Dichten spühren, Wohin sie Trieb und Neigung zieht; Kein Jüngling ist so weit zu finden, Dem nicht die Musen Kränze winden.Der Ruf preißt uns zu diesen Zeiten Ein Muster kluger Dichter an; Er zeigt, was Er rühmet seine Seltenheiten. Ganz Schlesien ehrt ihren Sohn, Der, weil er so entzückt gesungen, Sich in ihr Heiligthum gedrungen; Sein Fuß schmückt ihren Helicon. Man sieht, wie ihn die Musen lieben, Die sich nebst Ihm in Singen üben.Bald spielt er einem Held zu Ehren, Und streut Cypressen auf die Gruft. Dort will sein Herz sich in die Luft Zu des Erlösers Wunden kehren. Hier nimmt er Davids Harfen-Spiel Und sucht und findet seine Freude. Der Sulamithin Seelen-Weyde Ist seiner Feder liebstes Ziel. Dort läßt er Lehren und Satyren, Und andre nette Thöne spühren.Elysien hängt (Der Neid wirft scheele Blicke drauf,) In ihren Musen-Tempel auf; Es lieben sie Salinens Glieder. Die, so genau verbunden sein, Und sich nach Deutschlands Namen nennen, Die müssen seinen Ruhm bekennen, Drum schreiben sie ihn freudig ein. Sie zeichnen ihn in ihren Orden, Der nun so schön vermehret wordenIn diese Sammlung nimmt man keinen, Als welcher Kunst und Weisheit liebt. Wer sich in Wissenschaften übt, Derkann und darf bei ihr erscheinen. Saline kennet Und die Gesellschaft seine Gaben, Drum will sie ihn zum Mitglied haben, Und nun erlangt sie auch ihr Ziel. Die abgelegte Macht Phöbum froh, den Zoil blöde.So dir der Saal-Strand zugedacht, Der Ruhm, den er dir dargebracht, Bleibt auch der Nachwelt nicht verschwiegen. Ich gönne dir den heutgen Preiß, Und wünsche, daß noch größre Ehre Dein schon erlangtes Lob vermehre; Das Glück belohne deinen Fleiß. Die Vorsicht wird dir Kräfte geben, Das höchste Schicksal zu erleben. Ach ungerechter Tod! der nur die Menschen plaget; Du quälest sie mit Angst, mit Jammer, Weh und Noth; Du raubst uns alle Lust; die Freude wird verjaget. Ach Schreckens-voller Gast! Ach ungerechter Tod!Ist das nicht ungereimt, daß Joch durch dich erblasset, Ein solcher In der er nicht gelehrt, wie man Gott brünstig fasset, Und ihn im Glauben küßt: Ist das nicht ungereimt?Ach Schmerz! der fällt dahin, der harte Herzen schreckte, Und Sünder niederschlug; doch auch den blöden Sinn, Und den betrübten Geist durchs Wort des Trosts erweckte, Und ihnen Labsal gab. Ach Schmerz! Der stirbt dahin.O ungerechter Tod! der keinen Menschen achtet; Er sey gelehrt und fromm, er blühe weis und roth; Der nichts nach Schönheit fragt, der keinen Stand betrachtet, Der keines Weisen schont; o ungerechter Tod!Heist das wohl recht gethan die Priester hinzureisen, So uns nach Hirten-Art zu schönen Himmels-Bahn Und zur Gerechtigkeit die rechten Wege weisen, Und klug und weise sind? Heist das wohl recht gethan.Ein Doctor liegt erblaßt und muß sich vor dir schmiegen; Der, dessen güldner Mund fast sonder Ruh und Rast Nur stets bemühet war die Herzen zu vergnügen, Muß jetzo sprachloß sein. Ein Doctor liegt erblaßt!Drum klagt auch Elb-Athen: Ach! daß der Der mich gelehrt, genehrt und auf mein Glück gesehn, Der mir durch seinen Mund viel Glanz und Ruhm erworben, Und mich gestützet hat! drum klagt auch Elb-Athen.Viel weisen sind betrübt, weil man ins Grab getragen, Den, der sie sonst geehrt; und brüderlich geliebt, Sie können nun nicht mehr wie vormahls Bruder! sagen. Der grosse Joch ist todt. Viel Weisen sind betrübt.Es weint die Geistlichkeit, dieweil ihr Schmuck gesunken, Ihr Demant ist hinweg; ihr Gold mit Sand bestreut, Drum werden sie vom Leid, als wie vom Weine trunken. Es weint bei seinem Tod die ganze Geistlichkeit.Sieh, wie der Tempel klagt! darinnen du gelehret, Und jedermann getrost und ohne Scheu gesagt, Was heilig und gerecht, und was dem Herrn gehöret, Ach dein Verlust ist groß! Sieh, wie der Tempel klagt!Die Hörer sind bestürzt, dieweil sie nicht mehr hören Das Honig süsse Wort, und doch mit Salz gewürzt. Sie können dich nicht mehr als ihren Hirten ehren. Ach allzuharter Riß! die Hörer sind bestürzt.Hört Zion heult und schreyt, daß dieser muß erliegen, Der sie genehrt, gepflegt. Sie wußte oft ihr Leid, Und ihre Feind' durch Ihn nachdrücklich zubesiegen. Sie ward durch Ihn gebaut. Hört! Zion heult und schreyt.Das ganze Lutherthum erhebet Klage-Lieder, Weil eine Stütze fällt. Joch kämpfte stets mit Ruhm Vor Kirche, Lehr und Wort, und vor die Glaubens-Brüder. Drum weint beiZwey Töchter, und Gemahl benetzen ihre Wangen, Und sagen: Siehst du nicht Ach! warum bist du denn so früh von uns gegangen? So sehr beklagen dich zwey Töchter und Gemahl.Mein Vater Israel! so such ich nachzurufen: Wie? eilest du so bald zur schwarzen Grabes-Höhl? Man stellet dich zufrüh auf schwarz bedeckte Stufen, Gewiß der Schmerz ist groß! mein Vater Israel!Doch halt! Was klagt mein Mund, den Tod so zu verdammen? Er führt und bringt uns ja zur ewgen Freuden-Stund. Der Tod verlöscht und tilgt die starken Sünden-Flammen, Und zieht uns zu den Herrn: Drum halt was klagt mein Mund?Herr, und gerechter Gott, du kannst den Tod versüssen. Der Himmel bringt uns Ruhm, die Welt zeigt Hohn und Spott. O wunderschöner Tausch! dort können wir geniessen, Der größten Herrlichkeit! Herr, und gerechter Gott!Gott ist ein kluger Mann, der alles weis zu machen, Wie es ersprießlich ist, und wie es nützen kann. Ja selbst der kalte Tod befördert uns ein Lachen. Drum kanns nicht anders sein, Gott ist ein kluger MannGott macht das Sterben gut. Ein jeder wird gestehn: Daß nun Er kann nun Gott den Herrn in seiner Klarheit sehen, Er weis von nichts als Luft: Gott macht sein Sterben gut.Er steht vor Gottes Thron und hört die Engel singen, Wo alle Seeligen nach überstandnen Hohn Und Trübsaal dieser Welt, das Halleluja bringen, Er stimmt es auch mit an, und steht vor Gottes Thron.Drum klaget nun nicht mehr! Schweigt! höret auf zu weinen! Und wünscht Ihm tausend Glück zu dieser Himmels-Ehr; Er wird nun als ein Stern von erster Größ erscheinen; Er ist den Englen gleich: Drum klaget nun nicht mehr! Das Wort der allerhöchsten Macht Ist wohl ein Schatz, dem alle Schätze weichen; Wer hat je was hervor gebracht, Das diesem könnt an Schmuck und Reichthum gleichen? Des Höchsten theures Wort ist voller Geist und Kraft, Voll Stärk und Lieblichkeit, und voller Lebens-Saft – – – Hier merke ich mein Unvermögen, Dein Wort nach Würden auszulegen.Nichts als dein Wort belebt die Brust Der Redlichen, die dich von Herzen lieben; Sonst kann sie nichts als der Verlust Von diesem Schatz bestürzen und betrüben. Die Auserwehlten sind bei deinem Wort erfreut; Es labt sie sonsten nichts als dessen Süßigkeit: Dein heilges Wort kann ihrem Leben Die angenehmste Wollust geben.Dein Wort macht Noth und Leiden leicht, Und stärket uns, die Trübsal gern zu tragen. Wenn uns der Herr zu grausam deucht, So weis es uns den Wahn bald zu verjagen. Im letzten Todes-Kampf erhalt uns, höchster Hort; Dein Einspruch, deine Kraft, und kurz, dein heilges Wort. Es kann die Todes-Bitterkeiten Besiegen, schwächen und bestreiten.Was machte wohl die Märterer In ihrer Pein so frölich und so munter? Nur durch dein Wort, mein Gott und Herr! Gieng alle Angst und alles Zagen unter. Was ruft uns aus der Gruft? was führt uns vor Gericht? Thut es, o starker Gott! dein heilges Wort denn nicht? Wer sagt wo jeder hingehöret? Wofern es uns dein Wort nicht lehret.Drum auch dein Geist, der unermüdt Vor unser Heil und Seelen-Wohlfahrt wachet, Uns, wo wir wollen, kräftig zieht, Daß er das Herz zu einen Acker machet: Worein er denn das Wort als einen Saamen legt, Daß es hernach viel Frucht durch Wort und Werke trägt. So mächtig ist in unserm Leben Das Wort, so uns der Herr gegeben.Die Seele ist so wie der Leib, Von unserm Gott zur Arbeit ausersehen, Sie hat auch ihren Zeitvertreib, Sie würkt und schaft und darf nicht müßig gehen. Und da sie ewig ist, so forderts ihre Pflicht, Daß sie ihr ganzes Thun auch auf was hohes richt. Drum muß dein Wort ihr Zeitvertreiben, Ihr Werk und ihr Geschäfte bleiben.Dein Wort ist helle, klar und rein, Es kann mit Recht die Leuchte unsrer Augen, Und unser bester Führer sein, Wir können Trost und Heil aus diesem saugen. Den Frommen ists ein Licht, den Bösen bleibts verdeckt, Den Glaubgen ists ein Trost, wenn es die Sünder schreckt. Nur diese, die verlohren gehen, Die können dessen Grund nicht sehen.Nicht aus Gewohnheit, nicht zum Schein, Nicht um der Kunst, und der Geschichte wegen, Noch was sonst etwa möchte sein, Soll man dein Wort vor unsre Augen legen. Nur darum soll dein Wort in unsern Händen ruhn, Daß wir daraus ersehn, was uns gehört zu thun. Nur dein Befehl, und das Erbauen, Giebt Anlaß in dein Wort zu schauen.Durchs Wort sucht sich der Glaubige Den ewgen Schatz ganz feste anzumasen, Er siehet feurig in die Höh, Und ist vergnügt, doch gar nicht aufgeblasen. Er eignet sich dadurch die ewge Freud und Ruh, Und was Gott zugesagt, auf alle Weise zu. Er kann sich auch dadurch der Striemen, Und Nägelmaal des Heylands rühmen.So machte es dein Israel, So haben es die werthen frommen Alten, Und eine jede gläubge Seel Zu aller Zeit mit deinem Wort gehalten. So nimmt der Glaube zu, so wird die Hoffnung fest, Wenn sie sich auf das Wort der Gottheit nur verläßt. So mußte Davids Angst und Schrecken, Sich vor des Herren Wort verstecken.Wir sind in dieser Sterblichkeit Nur Pilgerim, und die zum Himmel wallen. Wär uns dein Wort nicht an der Seit; So würden wir gar oft und schrecklich fallen. Dein Wort muß unser Stab auf unsrer Reise sein; Dieß führet uns getrost zu Salems Thoren ein. Sucht uns dein Wort nicht beizustehen, Wir würden in der Noth vergehen.Oft will in uns das Glaubens-Licht Fast untergehn, verlöschen und versiegen. Allein dein Wort verläßt uns nicht, Es kann dadurch aufs neue Kräfte kriegen. Dein Wort bläßts wieder auf. Wird unsre Andacht lau; Sind wir zum Bethen träg; so merket man genau, Wie uns dein Geist durchs Wort erquicket, Und neue Kraft und Andacht schicket.Dein Geist will nicht unmittelbar In unser Herz und unsre Seele kommen, Er hat dein Wort, das rein und klar, Zum sichern Weg und Mittel angenommen. Er kehret durch das Wort in unserm Geiste ein, Daß wir dadurch sein Haus und seine Wohnung sein. Durchs Wort giebt er uns Kraft und Leben, Daß wir dem Argen widerstreben.Im Worte Gottes können wir Der Eltern Fall, und unser Elend sehen, Es stellet unsern Augen für, In was vor Noth und Schwachheit wir noch stehen. Es wird in deinem Wort die Eitelkeit der Welt, Und ihre arge List uns klärlich vorgestellt. Wir sehen, wie sie uns verreitzet, Und nur nach unsrer Seele geitzet.Dein heilges Wort, mein Seelen-Freund! Entdecket mir, was dort bei dir die Frommen, Die hier gekämpfet und geweint, Vor Ehr und Schmuck und Herrlichkeit bekommen. Es zeigt mir auch die Qual der Ungerechten an, Die wieder dich gelebt und wieder dich gethan. Dein Wort weiß uns den Weg zur Höllen, Und auch zum Himmel vorzustellen.Dein Wort giebt uns den ewgen Rath, Von unserm Heil und Seligkeit zu lesen. Es zeigt uns deine Huld und Gnad, Dein Vater-Herz und angenehmes Wesen. Die Liebe deines Sohns, und was er sonst gethan, Das zeiget mir dein Wort zu meinem Troste an. Dein Wort mir auch nach Wunsch beschreibet, Wie mich dein Geist regiert und treibet.Dein ewges Wort belehret mich, In aller Noth auf deine Huld zu bauen, Es unterweist mich kräftiglich, Auf deinen Mund und Allmacht fest zu trauen. Mich unterricht dein Wort, wie man dich würdig liebt, Wie man dir Ehr und Furcht und Opfer-Gaben giebt. Wer wolte sich denn also schämen, Die Biebel öfters vorzunehmen.Die Schönheit deines Wortes macht Die Lust der Welt zu Wermuth, Gift und Gallen. Wer es mit Heiligkeit betracht, Dem muß es mehr als Cron und Reich gefallen. Der Geist fegt durch das Wort das Herz, der Sünden Haus, Zu unserm Wohlergehn, und Gott zu Ehren aus. Wo wir uns auf die Bibel gründen, So kann kein Feind uns überwinden.Wer dein Wort aus den Augen stellt, Den kann die List des Sattans leicht besiegen. So ward auch David einst gefällt, Da er ein Weib sah bei dem Brunnen liegen. Ach! hätte Petrus nur an Jesus Wort gedacht, So hätt ihn warlich nichts zu der Verläugnung bracht. Drum läßt dein Wort den Fuß nicht wanken; Es giebt uns heilige Gedanken.Dein Wort ist als ein scharfes Schwerdt, Es dringt ins Herz; es wecket uns von Sünden. Wenn es in unsre Seelen fährt, So können wir die Kraft davon empfinden. Es macht dein theures Wort die Felsen-Herzen weich, Es schlägt wie Hämmer zu; es ist dem Donner gleich; Es ist ein Richter der Gedanken, Und weiset zu den Himmels-Schranken.Wenn uns der Zorn des Höchsten schreckt, Wenn Moses flucht, und grausam auf uns stürmet, Wenn er uns Höllen-Angst erweckt; So werden wir von deinem Wort beschirmet. Dieß richt uns wieder auf, und macht den Glauben fest Daß Gott uns nicht im Zorn von sich verstossen läßt. Schlägt Moses unsre Seele nieder; So tröstet uns Johannes wieder.Und hätte auch der Herr im Sinn, Sein Angesicht vor unserm zu verhöhlen; Zög unsre Seele fast dahin; Ja müsten wir uns ängstigen und quälen; So läßt dein Wort uns nicht in der Versuchung stehn, Noch in der Trübsaals-Noth verzagen und vergehn. Es kann uns wiederum von neuen Erquicken, stärken und erfreuen.Dein Wort giebt Zeugniß unserm Geist, Daß wir mit dir in naher Freundschaft stehen, Und daß du unser Vater seyst, Der uns erhört, und niemahls wird verschmähen. Es überzeuget uns, daß Gott uns herzlich liebt, Und uns die Sünden-Schuld und Missethat vergiebt; Er werde uns bis ans Erkalten, In allem Guten stets erhalten.Nun, meine Seele! komm und sieh, Was vor ein Schatz im Worte Gottes lieget? Drum dich desselben nicht entzieh, Dieweil es mehr als alles Gold vergnüget. In diesem Worte liegt mehr Weisheit als wie dort Im Worte Salomons; deshalben eile fort; Such wie die Königin die Lehren, Des Himmels-Königs anzuhören.Die Weisen aus dem Morgenland Die suchten Gott, bis daß sie ihn gefunden; So sey dein Eifer auch bewandt. Auf! suche ihn in allen deinen Stunden. Wo aber findest Du nun deinen Seelen-Hort; Im heilgen Biebel-Buch, in seinem heilgen Wort. Drum auf! und suche mit Verlangen, Damit du Jesum mögst empfangen.Auf! hebe deine Seel empor, Bemühe dich in deinem ganzen Leben, Dem allerhöchsten Gott davor Lob, Preiß und Ehr, und allen Dank zu geben. Darneben bitte ihn; daß er, biß einst die Welt In tausend Trümmern geht, sein theures Wort erhält. Ja, daß sein reines Wort noch allen Mög in das Ohr und Herze schallen. Der, welcher Finsterniß und Licht, Den Erden-Creis, die Welt gebaut; Der alles vor der Zeit sehr weißlich eingericht, Daß man die Spuhr der Allmacht schauet. Derselbe hat mit Vorbedacht Dem Menschen die Vernunft gegeben, Daß er erkennt und sieht, was ihm in diesem Leben Die Wohlfarth bringen kann, und was ihn glücklich macht. Er giebt ihm den Verstand, und lässet ihn ergründen, Wodurch er hier sein Glück kann finden.Der Mensch hat dieß kaum eingesehn, So läßt er gleich den Vorsatz spühren; Mir soll der edle Fleiß stets vor den Augen stehn, Ich will mein Haupt mit Weisheit zieren. Dann wird die Last ganz Federleicht, Die Tages-Stunden schnell verstreichen, Der Augen Munterkeit will in der Nacht nicht weiche, Wo mehr das Oel und Schweiß als Wein die Finger feucht. Was Weisheit, Kunst und Witz verborgen und verstecket, Das wird hier klärlich aufgedecket,Dann freut sich die Gelehrsamkeit, Daß sie kann ihren Zweck erlangen. Sie will, sie wird und muß und kann zu aller Zeit Wie Gold und Diamanten prangen. Ihr Licht kann nicht verdunkelt sein, Und ihre Strahlen bleiben lichte. Wer sie besitzt und trägt, desselben Angesichte Verblendet nicht so leicht ein falscher Strich und Schein. Es schwinget sich sein Geist mit Adlers gleichen Flügeln, Nur über sich nach hohen Hügeln.Drum folgt gemeiniglich daraus, Daß sie den, der ihr Feuer spühret Vergnügt und wieder liebt, und in der Ehre-Haus, Ja, auf desselben Gipfel führet. Sie weis das Thor der Herrlichkeit, Die Ehren-Pforte aufzuschliessen: Sie läßt dem, der sie liebt, der Fürsten Huld geniessen; Sein Ruhm wird stets durch sie vermehrt und ausgebreit. Wer der Gelehrsamkeit stets eifrig nachgegangen, Den siehet man in Ehren prangen.Wer diesen Satz zu leugnen tracht, Der kann alhier ein Beispiel schauen. Er gebe jetzt auf dich, So wird er meinen Worten trauen. Und was Egypten weis und nennet, Was Griechenland erzehlt, das hast du so erkennet, Daß mancher Bücher-Krahm vor deinem Munde schweigt. Hyppocrates, Galen, die leben noch jetzunder In dir, du thust fast gleiche Wunder.Dieß hat ja Gehört, gesehen und vernommen, Deßwegen sucht Er dich, Er liebt dich, und du must Nun in sein Land mit Ehren kommen. So tritt die Ehren-Aemter an, Die Dir Dein Der, welcher alles thut, und welcher alles schauet, Der segne Deinen Fleiß und Deines Fußes Bahn. Ich höre schon bereits Hygäens Söhne singen: Du wirst Dich bald noch höher schwingen. Jüngst lag der Den Herzen war sonst nichts als Angst und Quaal bewust, Kein Mannsvolk wolte sie nach ihrem Wunsch vergnügen, Drum riefen sie: Wer hilft, wer tröstet unsre Brust? Kaum war dieß Klag-Geschrey vor So sah sie schon die Noth der armen Töchter ein, Sie sprach: Ich habe, mir was edles vorgenommen, Das wird den Weibern auch recht herzerfreulich sein. Ich will nur einen Tag zum Da geb ich meinem Volk Erlaubnis, daß ihr Mund Mag klagen, was die Lust und Freude kann verletzen, Und was sonst ihre Seel und ihre Brust verwundt. Mich jammern warlich sehr die Klagen meiner Kinder, Drum denke ich bei mir, wie ich nur helfen mag, Ich weis, mein Am Tage, wo mein Volk als Oberhaupt regieret, Und wo die Herrschafts-Last auf ihren Schultern liegt, Wo jede ihren Mann nach Willen juberniret, Und dann aufs Jahr hindurch den Scepter überkriegt. Drauf liessen sich alsbald geschwinde Läufer sehen; Sie strichen durch die Welt nach Süd, Nord, Ost und West, Und gaben Ihr Mund rief allesamt zu dem beliebten Fest. Wie frölich ward dadurch die Brust der armen Weiber! Sie jauchzten: O ein Fest! das uns zufrieden stellt. Sie sorgten alsobald vor ihre Kost und Leiber, Vors Fest- und Reise-Kleid, wie auch vors Reise-Geld; Da muste jeder Mann sich brav bezwacken lassen, Hier nahm Gewalt und List und Schmeicheln überhand. Ein jeder mußte sich auch wider Willen fassen, Denn jetzo galt kein Wort, noch sonst ein Widerstand. Drauf gieng die Reise fort. Es zog aus allen Reichen. Das edle Frauen-Volk nach Hierbei entstund ein Streit, und war nicht zu vergleichen, Der harte Zank benahm die oft gesuchte Ruh. Denn jede liesse sich auf diesem Fest bedünken, Der Vorzug käm ihr zu; sie gäbe keiner nach. Es hätte manche fast in Ohnmacht mögen sinken, Da vielen Grimm und Zorn aus Wort und Mienen brach. Die Königin gebot nachdrücklich Ruh und Friede, Und sprach: seyd still, und bringt die Klagen gründlich für, Ich bin des Uberlaufs und der Suppliquen müde, Ich helfe, wo ich kann. Wohlan! so sagt es mir.Sie fielen insgesamt der Und legten ihren Dank vor diese Gnade dar, Und sagten: welch ein Glück will unser Leid versüssen! Jetzt wird, Wir sind sehr hoch erfreut, daß du dem Weiber-Orden Ein Wort von ihrer Noth zu reden hast erlaubt. Du weißt es freylich nicht, wie wir gequälet worden, Und wie das Mannes-Volk uns henkermäßig schraubt.Und tiefgeschöpften Ach! in diese Worte aus: Ach! ich muß meinen Mann des Nachts gar oft entbehren, Ein Buch gilt ihm weit mehr als meiner Seelen Haus. Es gehet mancher Tag und manche Nacht vorüber, Da er mich nicht einmahl an seinen Mund gedrückt: Da ihm doch wohl bewust wie starck mein Liebes-Fieber, Und meine Flamme ist; wie mich ein Kuß erquickt. Inzwischen will er doch (er schwört bei allen Himmeln) Nicht dulten, wenn ich den und jenen liebgewinn. Ich möcht vor Herzeleid erblassen und verschimmeln, Weil ich zugleich ein Weib und eine Jungfer bin. Sie schwieg, Bin auch bei meinem Mann (der halb so jung) verhaßt, Da ich doch viel gelernt und vieles schon erfahren; Und weis, wie man erwirbt, und wie man auch verpaßt. Allein mein junger Schelm (ich mag ihn wohl so heisen) Folgt meiner Lehre nicht; er nimmt mein Wort nicht an, Er spricht, ich will dir was davor zum Danke weisen, Daß dir zum Spiegel wohl nicht übel dienen kann. Daselbst beschaue nur erst deine Falten-Stirne, Denn eine Runzel geht wohl neunzigmahl herum. Er siehet alle Tag nach einer jungen Dirne. So kehret sich mein Glück und mein Vergnügen um. Er sah, da er mich nahm, nur auf die schönen Gelder, Die meiner Hände Paar ihm überliefert hat; Jetzt, da er fester sitzt, hat Wiesen, Aecker, Felder, So ist er meiner Treu und meiner Liebe satt. Er spricht: Mein Weib macht mir nur zwey gewünschte Tage, Den ersten, da sie mir der Priester übergab, Den andern, da ich ihr, Fahr wohl! beim Sterben sage, Und überlasse ihr das längst-gewünschte Grab. Dann meint er wiederum ein junges Weib zu kriegen, Er spitzt sich warlich schon auf diesen Zeitvertreib. Ich aber leb indeß in stetem Mißvergnügen, Und bin ein sehr geplagt und hochbetrübtes Weib. Bracht ich dort meinem Mann zu einem Heyraths-Gut: Jetzt aber prangt darmit mein ehrvergeßner Prahler; Es fehlt nicht viel, daß er mein Capital verthut. Sag ich ein Wort darzu, und spreche, mein Vermögen Hat dich, du Bettel-Kerl, zu einem Mann gemacht; So sieht er scheel darzu, und drohet mir mit Schlägen, Und ist auf einen Gruß durch seinen Stab bedacht. Drauf klagte Er wirft mir immerdar mein schlecht Vermögen für, Und spricht, dein Mitgift war ein Kleid und eine Biebel, Ja er verachtet mich gleichwie das ärmste Thier. Aufs allerzärtlichste und auf das freyste um, Er macht ihr liebliche und angenehme Mienen, Und denkt, ich merk es nicht, ich wäre viel zu dum. Ach Nur mir allein gehört ein Anmuths-voller Blick. Ja freylich kann ich hier nichts gutes bei mir denken. Wer aber nimmt die Schmach, die Furcht und Angst zurück? Die Es machet mir mein Mann nur Gram und vielVerdruß, Er pflegt bei Ruferis fast täglich zu erscheinen, Ach! diese nimmt und raubt den mir gehörgen Kuß. Ich muß so manche Nacht im Bett alleine schlaffen: Er aber bringt mit ihr vergnügt die Nächte zu. Es geht mein Jäger aus sich fremdes Wild zu schaffen, Drum weis ich nicht, was ich vor Jammer red und thu. Und spricht, ich wär ein Weib nach schöner Pfauen-Art; Ich wär ein Hoffarts-Narr und stolzes Frauenzimmer; Mein Aufputz hätte sich mit ihrer Tracht gepaart. Jedoch er ist hierbei ein rechter Narr zu schelten, Indem mein Endzweck ist, daß es nur heissen soll: Seht dieß galante Weib! ein solches findt man selten! Dieß brächt ihm Ehre ein; allein er ist recht toll. So schimpfet mich mein Mann, und spricht: du faule Frau! Ach! meine Demuth wird verlästert und verhöhnet! Wie kann es anders sein die Liebe wird ganz lau. Melin schwieg hier vor Noth. Ich bin von hohem Stand, weit höher als mein Mann, Durch mich und mein Geschlecht kam er zur Königs-Cammer, Wie jederman davon ein Zeugniß geben kann. Er freyte mich, damit er einen Dienst bekäme; Nun aber liebet er Marillen, meine Magd, Die er mit größrer Lust als mich zu Bette nähme. Dieß sey dir Die Nicht meines Mannes Stam, Geburt und Stande gleich: Nun/ da die Liebe kalt und gleichsam auf der Bahre; So ist zugleich sein Mund von Schmach und Spotten reich. Er spricht, ich müßte mich zu seinen Füssen biegen; Ich müste alles thun, was seine Zunge spricht. Sag ich, du soltest ehr das Gallen-Fieber kriegen! Denn was du haben wilst, das thu ich warlich nicht; Da solte man die Lust, den Kampf, das Beisen sehen! Ja! wenn ich Sclavin wär; so küßt ich ihm den Fuß: So aber bin ich Frau, drum wird es nicht geschehen, Drum führet unsre Eh nur Schelten und Verdruß. So geht mein Ritter doch aufs Capern täglich aus: Mein Ehstand ist so schlecht, daß ich mich wenig labe, Und Wermuth blühet mir vor Rosen in dem Haus. Drum hasset mich mein Mann, und spricht, du Murmelthier! Vergleicht mich alle Tag den Teufeln und den Affen, Und wirft, wer weis es was, stets meinen Mängeln für. Wer Henker hiese ihm vorzeiten bei mir naschen? Geld deckt der Narben Zahl und Sommer-Sprossen zu; Geld kann die Mohren doch schnee-weis und sauber waschen, Und alle Küh sind schwarz bei später Abend-Ruh. Die Daß uns die Sparsamkeit mit angebohren ist, Und wie wir jederzeit vor das Erhalten sorgen, Damit der Mangel nicht, so Herz und Seele frißt. Ich lasse weder Bier noch Wein im Hause sehen, Denn beides stürmt, bethört und schwächt den klügsten Sinn, Den Meinen muß die Lust zum Thee, Caffee vergehen, Weil ich des Mammons Herr und Gubernantin bin. Ein delicater Tisch ist nicht bei mir zu hoffen, Ich speise Mann und Kind, nach Nothdurft, nicht zur Lust: Man hat Betrunkene nie bei mir angetroffen, Und keinem Magen ist die Uberlast bewust. Ich weis, daß Mäßigkeit selbst von dem Himmel stammet, Und eine Säule ist vom wahren Christenthum: Dieweil sie nun mein Herz und Seele angeflammet, So üb ich sie auch aus. (Dieß meld ich ohne Ruhm.) Und darum lehr ich stets, es sey von Gott gebothen, Daß man die Mäßigkeit im Leben lieben soll: Sie giebt gesunden Leib, und treibt nicht leicht zum Todten, Sie macht die Geister reich, den Sinn zum Dichten voll. Allein mein Mann besitzt fast ganz verblendte Sinnen, Weil er die Sparsamkeit vor Geitz und Laster hält: Und was noch mehr? er will Verläumdung liebgewinnen, Das mir am wenigsten beliebet und gefällt. Er spricht: du geitzges Weib! ich will zum Priester eilen Und sagen, daß du dich am Predig Amt vergreifst: Die Priester müssen nur ein Wort der Lehr ertheilen, Da du doch unser Haus mit Lehren überhäufst. Zum Doctor geht er auch, wie auch zum Apothecker, Und schwärzt mich ebenfalß auf solche Weise ein. Ich wolte, daß er wär mit jenen Gricken-Göcker. Wo die Verläumder Schaar und nassen Brüder sein! Sie schwieg, drauf ließ sich auch Sie sprach, ich pflege mich und meinen muntern Leib; Gesellschaft, Scherz und Spiel und Tanzen will ich ehren, Es ist die Lust der Welt mein Wunsch und Zeitvertreib. Da spricht mein Mann zu mir, du bist von den Verschwendern. Er schließt mir zum Verdruß das Geld und Pfänder ein. Hilf Himmel! ach! wer wird doch diese Zeiten ändern? Ach! laß Drauf sagte Es wirft mir stets mein Mann das Küchen-Schürzgen für: Und spricht: Es legt sich an wie Honig von den Bienen, Der Anblick machte nur zum Vomitiv Begier. Der Mann versteht es nicht wie ich auf Nützen dencke, Denn erstlich weich ich es bei andrer Wäsche ein; Damit sich nicht mein Geist um scharfe Seife kräncke, Denn dessen Fettigkeit wird schon hinlänglich sein. Zum andern, wenn ich Kohl und Zugemiesse koche; So schab ich etwas ab, und leg es mit im Topf; Das schmelzt! ich brauch nicht viel von Butter in der Woche; Zudem, so heilt es auch die Schäden auf dem Kopf. Es klagte Spricht, meine Freundlichkeit lies öfters zu gemein. Wie? wird das Mannes-Volk doch alle Tage schlimmer! Die Männer bilden sich wer weis was grosses ein. Sind meine Speiß und Lust von meiner Jugend an; Hingegen wünscht mein Mann daß ich nichts bessers wüste, Als was dem Frauen-Volk zum Haushalt dienen kann. Er meint kein Weibesbild dörft in den Büchern lesen, Nur Männern käm allein Verstand und Weisheit zu, Es wär ein abgeschmackt und naseweises Wesen, Wenn eines Weibes-Hand auf klugen Schrifften ruh. Zwirn, Nadel, Flachs und Heerd wär uns nur übergeben; Nicht aber Kiel und Buch/ und wüsten wir nur dem Zu unsrer Männer Nutz gebührend nachzuleben, So wären wir gelehrt und ihnen angenehm. Zahara folgte ihr, und sprach: Beherzte Geister Erwehlen jederzeit in mir den Aufenthalt: Ein unverzagter Muth ist meiner Sinnen Meister, Ein Unfall macht mich nicht so leichtlich ungestalt. Dergleichen aber will mein blöder Mann nicht leiden, Er spricht, es ließ zu frech; es schiene desparat; Es dürfte sich kein Weib von Mäuselöchern scheiden. Bedenk, o Königin! des Mannes Frevelthat! Er müßte Ober-Herr im ganzen Hause sein, Ich solte Ehrfurchts-voll vor ihme niedersinken; Er bildet sich daher nicht was geringes ein. Es ist gar nicht erlaubt, daß Männer nur regieren. Daß Amt und Richter-Stul denselben erblich sind; Wir wissen dieß und das sehr klüglich auszführen, Wir haben Witz genug und sind mit nichten blind. Ach! unsre Männer sind gar öfters wie die Kinder, Ja wie die Narren selbst. Es fehlt Vernunft und Geist, Sie sind so blöd und dumm wie unser Vieh und Rinder, Und glauben es doch nicht, wenn mans gleich zeigt und weißt. Ums Predgen wollen wir nicht mit den Männern streiten; Nicht ums Collegium; nicht um die Richters-Macht: Denn dieses kann dem Leib nur Schwachheit zubereiten, Wird uns die Herrschaft nur im Hause zugedacht. Und bleibe meinem Mann als Herrn stets unterthan: Und doch verhöhnt er mich und singet spöttsche Lieder, Und blicket mich als wie die ärmste Sclavin an. Und schickte Wein und Bier/ Brod, Mehl zum Hause naus, Wenn er im Garten wär und etwas meditirte; So lief ein Trödel-Weib bald ein, bald wieder aus. Drauf schrie Der König Salomo, der Wein erfreut das Herz. Das Wort vollziehe ich in Gärten, Stuben, Küchen, Und dadurch treibe ich das Trauren hinterwerts. Allein mein loser Mann gesegnet mir mein Schlückgen Mit Mißgunst, Hagel, Blitz und mit dem Donner-Keil, Und spricht: der Hencker hohl das Geld aus deinen Fickgen! Wo nicht, so schlag ich dich mit Stricken, Stock und Beil. Die Und spricht, es machte mich der Zorn zur Teufels-Braut; Megära wär mir gleich nebst ihren andern Schwestern, Ich wär auf Sattans Feld das allerbeste Kraut. Will ich mich nur etwas mit Kind und Mägden keifen; So muß ich bald ein Blitz, und bald ein Donner sein; Und will ich nach Gebrauch und Noth zum Prügel greifen, So heist es: Höret doch! das Wetter schlaget ein! Es frör mir auch der Mund in Hundes-Tagen zu, Ich schickte mich ganz wohl zur unbewohnten Insul, Ich wär so dumm und stumm als unsers Nachbars Kuh. Hier sprach Beschreibe dieß und das nach Art und nach Natur: Da schläget mich mein Mann und macht mir viele Schmerzen, Und nennet mich ein Schwein und garstge Creatur. Will mich deßwegen nicht auf Ehren-Feste nehmen, Hält mich vom Zuspruch ab, und lässet mich allein: Und spricht, er müßte sich nur meinethalben schämen, Gleich muß ein Scherz und Spaß die gröbste Zote sein, Und sagt, ich macht ihn arm, den Schuster aber reich, Der Glaser könnt durch mich auch seinen Vortheil sehen, Ich bräche Holtz und Bley beständig mürb und weich. Drauf klagte Und sprach: Es spricht mein Mann, ich küßte ihn gar nicht; Ich könt das Vorzugs-Recht von hämschen Weibern kriegen; Ich wär ein Sauertopf und ein verdunkelt Licht. Dem Nächsten theil ich was von meiner Liebe mit: Um dieserwegen will mein Mann das Rach-Schwerd wetzen, Es fehlt nicht viel daß er mich mit den Füssen trit. Ach nimm dem Argus Weg! und steure seinen Willen, Und sieh Du wollest meine Bitt an diesem Tag erfüllen; So wird mein blaß Gesicht vor Herzens-Freude roth. Ihr habt doch gegen mir noch ziemlich gute Wochen, So sprach Und alle Tage was zu braten und zu kochen, Und eure Köchin trägt euch was zur Speise für. Ich aber habe nicht dergleichen in dem Hause, Mein Mann, das Murmelthier sorgt nicht vors mindeste: Er gehet alle Tag zum Trincken und zum Schmause, Und suchet seine Lust beim Wein, bei Spiel und Thee. Ich aber muß zu Haus mit meinen Kindern sitzen, Und habe nicht einmahl das liebe trockne Brod. Die Thränen müssen mir stat eines Labsals nützen, Kein Holz, kein Bier ist da: ich habe nichts als Noth. Hat nun der Mann das Geld vertruncken und verspielet, Kommt von Vernunft und Geld entblößet in das Haus; So weis ich was mein Herz vor herbe Püffe fühlet, Die Thränen preßt er mir alsdenn noch stärker aus. Er reisset, schlägt und wirft mir alles übern Haufen: Und ruft. Wenn hohlet doch der Teufel meine Frau? Ich kann kaum seiner Hand entspringen und entlaufen. So machts mein Ungeheur! So sinkt mein Lebens-Bau! Er meint, wenn er nicht schlägt und wie ein Löwe brüllet, So hab er nicht regiert, und sich als Herr bezeigt. Der Kinder Klag-Geschrey auch nicht sein Wüten stillet. Erbarm dich meiner Noth, die mich zur Erde beugt! Es wär das Weibes-Volk das allerschlimmste Gut, Was schlimmres könte man nicht zu verhandeln tragen. Sprech ich: Wer heists euch denn, ihr Männer, daß ihrs thut? Wer heist es euch, daß ihr nach unsern Waaren laufet? Wer dringt euch unser Gut und unsre Waare auf? Man sieht ja überall, wie ihr euch um uns raufet, Dieß zeiget sich ja gnug in eurem Lebens-Lauf. Hört! wer uns keinen Nutz und Vortheil denkt zu gönnen, Der wandre nur beizeit von unsern Laden fort. Bei diesem Streite wird kein Mensch fast glauben können, Was da vor Titel sind. Da fällt manch schimpflich Wort. Er spricht, ich wär kein Mensch. Bedenke diesen Gift! Die Männer wären nur als Menschen anzusehen. Dieß ist ein Punct, der dich/ Sag ich: daß gleich und gleich sich meistentheils gesellet; Ein Affe machet sich mit keinem Bär gemein: Dieweil du dich denn nun zur mir vereint gestellet; So muß ich folglich auch wie du ein Mensche sein. Die Sein Ursprung aber kam vom Erden-Klumpen her: Der Schöpfer baute sie mit seinen eignen Händen. Wer ist nun mehr ein Mensch? Sag an! Sie, oder Er? Die Drum kommts, daß Männern noch der Kröbs im Halse steckt. Bei dieser Antwort ist mein Mann nicht guter Dinge, Der mich zur Dankbarkeit mit Lästerung bedeckt; Er schlägt mich noch darzu, und fällt mir in die Haare, Und ist aufs schrecklichste erzürnet und erboßt; Da ich mit Schlüsseln, Stock und Besem nach ihm fahre; Das beste krieg ich zwar; doch wehr ich mich getrost.Hier rufte Eva laut: Ich habe gnug vernommen, Ihr habt jetzt mein Gemüth und Brust betrübt gemacht: Ihr Töchter! eure Noth ist mir ans Herze kommen, Drum bin ich auch auf Trost und Linderung bedacht. Jedoch es will das Recht zu keiner Zeit verstatten, Daß man nur einen Theil mit seinen Klagen hört; Es nimmt Gerechtigkeit den andern auch in Schatten, Und merket auf das Wort, so er dargegen lehrt. Ich aber will indeß auf eine Rache denken, Der Männer Bosheit muß mit Ernst gestrafet sein: Den/ welcher Strafens werth, soll man am Baum erhenken, Er sey reich oder arm, in Ansehn oder klein. Deßwegen will ich bald noch Worzu das Mannesvolk nebst euch gefordert wird, Da soll Gerechtigkeit in eurer Sache walten, Damit sich euer Geist in Trauren nicht verwirrt. Inzwischen will ich euch hold und gewogen bleiben, Zum Zeichen meiner Gnad reich ich den Zepter dar. Ihr aber solt indeß nichts widerwärtges treiben; So wird denn euer Recht vor allen offenbar. Die Weiber freuten sich, und fielen ihr zu Füssen, Sie dankten vor die Gnad; gelobten heilig an, Sie wolten ihr Gebot nicht aus den Herzen schliessen. Sie neigten sich hierauf und giengen ihrer Bahn. Ich sterb und komme vors Gericht, Ich muß die Erde meiden; Allein die Stunde weiß ich nicht, Wenn ich von hier soll scheiden. Ist nun mein Geist darzu geschickt, So werd ich ewiglich erquickt! Wenn Gott das Urtheil fället.Ich weiß nicht, wenn der Todes-Schlag Den Lebens-Baum zernichtet; Ob sich sein Stamm am hellen Tag, Zum schnellen Falle richtet: Ich weiß nicht, welche Zeit er fällt. Wie nun hiebei der Geist bestellt, Darnach wirds ihm auch gehen.Drum bitt ich dich aus Herzens-Grund, O Herr der Herrlichkeiten Du wollest mich zur Todes-Stund Durch deinen Geist bereiten. Gieb, daß ich sey bei Tag und Nacht Auf meine Sterbens-Zeit bedacht, Damit ich nicht verderbe.Vor allen tilge meine Sünd Mit Jesu Schweiß und Blute. Schau Vater auf dein heilig Kind! Blick auf die Geisel-Ruthe: Schau seinen Tod! dieß halt ich dir Mit Buß und wahrem Glauben für; So kann ich allzeit sterben.Ist Sünd und Tod auf mich erboßt, Und will mir Grauen machen; So komm zu mir mit deinem Trost; So kann ich ihrer lachen. Flöß in mein Herz den Lebens-Saft, Und gieb mir Stärkung, Muth und Kraft; So kann ich frölich sterben.Herr! schenk mir deine Freudigkeit Die Welt mit Lust zu lassen, Und jene süße Ewigkeit Mit Freuden zu erfassen. Gieb mir zu meinem Todes-Schrit, O Gott! die Glaubens-Flügel mit; So kann ich seelig sterben.Laß nicht die Lampe des Gebeths Verlöschen, noch versiegen: Laß mich dieß einge, bitt ich stets, Zu eigen überkriegen; So ruf ich, wenn mein Faden reißt: Dir Herr! befehl ich meinen Geist; So kann ich seelig sterben.Drum Herr! bereite meine Seel, Das sie kann allzeit sterben: Und soll denn meine Leibes-Höhl, Als wie ein Baum verderben; So mache mich darzu bereit; So kann ich in die Ewigkeit Zu jeder Stunde gehen. Minerva ginge jüngst aufs bunte Weisen-Feld, Und sahe Ceres Pracht, die Seegens-schwangren Aecker, Sie sagte zu sich selbst: das sind die Lust-Erwecker, Hier freuet sich der Baur, der Bürger und der Held. Sie satzte sich darauf an eine klare Quelle, Und sprach: Ist Echo nicht allhier mein Sprach-Geselle?Nachdem sie dieß gesagt, so wande sie sich um, Und sah zur rechten Hand die werthen Caritinen/ Sie grüßten selbige mit Ehrfurchtsvollen Mienen. Wie? sprach sie, find ich euch in Ceres Eigenthum? Ihr liebsten! setzet euch, ich will euch etwas fragen, Ihr solt mir euren Spruch und eure Meinung sagen.Aglaja! sage mir: Worauf dieselbe sprach: Wer Weisheit auserlesen Den Ehren Könige, sie lassen weit und breit, Von vielen Orten her, gelehrte Männer hohlen, Und haben ihren Staat denselben anbefohlen.Es wird des Königs Thron durch diese unterstützt: Denn ein Gelehrter kann auch andre glücklich machen, Wofern er ihnen lehrt die ihm vertraute Sachen, Und treulich offenbahrt was Staats Ministern nützt. Gelehrter Leute Witz ist jedermann beliebet, So, daß sich Herz und Geist denselben übergiebet.Und sterben sie, so ist ihr Name doch nicht todt, Man lässet ihnen Denk- und Ehren-Maale bauen, Drum sind sie freylich auch vor edel anzuschauen. Allein Beredsamkeit reißt auch aus vieler Noth: Seht Abgesandte an, wenn sie gleich viel verstehen, Und doch nicht Redner sind, wie schlecht die Sachen gehen.Ein Lehrer, der den Kern der Weisheit in sich hat, Ist aber nicht geschickt dieselbe vorzutragen; Kannn denn der Schüler wohl von Nutz und Wachsthum sagen? Wie kann ein Advocat, der bald von Reden matt, Und arm an Worten wird, den Gegner widerlegen, Und seines Richters Sinn zum guten Schluß bewegen?Was kann ein Redner nicht, vor Vortheil nach sich ziehn? Hat einer gleich nicht viel gelernet und studiret, Wofern er Mundwerk hat, und guten Einfall spühret: So muß sein Glück und Wohl trotz dem Gelehrtsten blühn: Warum? Er weis sein Thun bei nur vorhandnen Fällen, Nachsinnlich darzuthun und an das Licht zu stellen.Man liebt und ehret den, der fertge Lippen hat. Fürwahr, ich weis fast nicht bei sogestallten Sachen Den Schluß, wie sichs gebührt, nach Billigkeit zu machen, Es findet immer noch der Zweifel bei mir statt. Jedoch noch eins! Sind schon gelehrt- und kluge Männer Nicht von Demosthens Art und Svada Freund und Kenner:So sind der Federn Zahl und Finger in dem Stand Zu zeigen, was der Mund nicht kann geschickt erzehlen; Der Mund verschweigts; der Kiel kann solches nicht verhehlen, Und macht es oftermahls nachdrücklicher bekannt: Drum wenn Beredsamkeit nicht bei Gelehrten wohnet, So schadet es doch nicht, weil Hand und Feder frohnet.Die Bücher werden ja aufs theuerste bezahlt, Den Perlen gleich geschätzt, und heilig aufgehoben, So, daß die Nachwelt muß und kann Gelehrte loben, Weil jedem ihr Verdienst in Aug und Antlitz strahlt.Minerva nahm hierauf, Thalien bei der Hand, Und warf die Frage auf: Mein! sage Was meinst du, Die Antwort folgte gleich: Sucht jemand was zu richten, So pflegt er erst bei sich zu sinnen und zu dichten.Er fragt sich, bei sich selbst: Ist dieß zu meinem Nutz? Bringt mir auch diese That das Glück und Wohlergehen? Da muß bei dem Verstand der Untersuch geschehen, Und dieser fasset denn den Willen in dem Schutz; Befindets der Verstand vor gut, so wirds vollzogen; Wo nicht, so kriegt der Will', mit Recht, den Scheide-Bogen.Verstand ist Herr und Haupt, der Wille ist sein Knecht, Wer ist, dem dieser Satz und Schluß zuwider wäre: Daß nur dem Herrn die Macht und Würde zugehöre, Was der Verstand erkennt/ das ist dem Willen recht. Der Wille ist gebeugt, und der Verstand obsieget, Was Wunder, daß der Will die Lorbern hier nicht krieget.Gesetzt, es käm jemand und sagte mir ins Ohr: Der Rhein lief auf den Berg und auf die höchsten Hügel; Das Eisen schwebte stets im Wasser hoch empor; Die Bienen könten nicht verwesen noch vermodern. Gesetzt, man wolte nun den Beifall von mir fordern:So gäb ich solchem Wind bei weiten kein Gehör: Warum? denn mein Verstand kann solches nicht begreifen, Es will der Widerspruch die Sinnen überhäufen. Alleine, wenn man mir hierbei zuwider wär, Es spräch ein Mächtiger und Grosser dieser Erden Zu mir: Bejahe das; sonst must du Asche werden!Die Furcht des Marters-Pein; der angedrohte Todt Bewegten mich darzu, daß ich mit gutem Willen Solch Zeug bejahete, und spräch: Man kanns erfüllen; Doch aber der Verstand besorgt sich keiner Noth, Er glaubt das alles nicht. Drum ist gar leicht zu schliessen,Hier schwieg Thalia still, Minerva fuhre fort, Sah Euphrosinen an, und sprach: Hör was ich sage! Sie sagte: Freylich ist dieß wohl ein wahres Wort: Man stell nur einen Narrn zu liebenden Personen, Er wird, wenn man ihn fragt, die Wahrheit wohl nicht schonen.Setzt ferner einen Narrn zu dem, der Böses liebt, Er wird gewiß sein Thun mit allen seinen Werken, Auf die genauste Art erlauschen und bemerken: Dann glaube, daß er dir vollkommne Nachricht giebt. So trift das Sprichwort ein: Die Kinder und die Narren Sehn bloß der Wahrheit nach, und hätten sie zwölf Sparren.Ja auch der größte Narr, der noch so närrisch scheint, Der ganz umnebelt ist, von Tollheit und von Rasen, Kannn auf gewisse Art doch mit der Klugheit spasen, Es wird nach meinem Sinn der David hier gemeint: Derselbe war einmahl zu Gath am Königs-Hofe, Kaum sah ihn Herr und Frau, wie auch der Knecht und Zofe.So schrie man alsobald: Daß muß der David sein, Von dem der Weiber-Chor mit höchst-erfreuten Zungen, Ein frohes Sieges-Lied vor dem in Reihen sungen! Drum stellt er sich so närrisch; jedoch nur bloß zum Schein. Wodurch ihn denn das Glück in seine Flügel nahme, Und er auf diese Art der Todes-Noth entkame.Wie mancher stellt sich närrsch um etwas zu vollziehn? Die List, der tolle Wuth ist sein Habit und Kappe, Er denkt, wenn ich nur was durch Raserey erschnappe So frag ich nichts darnach; kann nur mein Glücke bliehn. Der ungereimte Sinn und Narren gleiches sprechen, Betrügt, besiegt und kann die allerklügsten schwächen.Noch weiter: Mancher hat auch eine Missethat Gethan und ausgeübt, weshalber das Verbrechen Der Richter mit Verhaft und Tode sucht zu rächen, Und läßt kein Zeichen sehn, daß Lindrung und Genad Vor sein verübtes Werk zu merken, und zu hoffen: Er wird von Furcht und Harm in seiner Noth betroffen;So thut er, als obs ihm recht sehr zu Herzen ging, Als ob er würklich schon in melancholschen Orden, Und in der Narren-Zunft ein wahres Mitglied worden, Vermeint, daß er dadurch was Linderung empfing: Gedenkt durch diese List dem Kerker zu entgehen, Und hoft, es würde nicht so übel um ihn stehen.Minerva fiel ihr drein, und sagte: Höret auf! Ihr Wehrten! euer Wort und Spruch hat mich vergnüget, Weßhalber meine Huld gedoppelt auf euch lieget. Wohlan! ich schreibe nun, und nehme meinen Lauf Von dieser Quelle fort, noch Pindus hohen Spitzen. Drauf fuhr sie in die Höh, und ließ das Kleeblat sitzen. Calliope! ermuntre dich! Und hilf mir einen Held besingen! Dein holder Beistand tröstet mich, Sonst möchte mir kein Vers gelingen, Wie? hörst du nicht, das Fama bläßt? Sie ruft, daß wir Mit Wunsch und Jauchzen feyren sollen. Ich bin bereit; hier liegt mein Kiel; Auf! nim dein nettes Sayten-Spiel, Mit dem wir ihn verehren wollen.Du siehst, ich schreibe schon; doch nein! Halt frecher Kiel! man möchte sagen: Was vor ein Hochmuth nimmt dich ein? Wilst du dich nur an Fürsten wagen? Der Staub schickt sich zum Purpur nicht; Muß würdiger gefeyret werden. Was nüzt ein zärtlicher Gesang? Vergnügt auch wohl ein matter Klang Das Ohr der Mächtigsten auf Erden?Ich geb euch recht; jedoch Wenn Ihm mein Kiel zu Fusse fällt; Ich habe schon die Spuhr gesehen. Führt meinen Kiel und treibt ihn fort; Die Demuth wird ihn stets begleiten. Die Ehrfurchts-volle Schuldigkeit Reizt meinen Geist, drum spiel ich heut So gut ich kann, auf meinen Sayten.Und warum solt ich furchtsam sein, Wer stimmt nicht mit mir überein, Wenn ich Dich einen Titum nenne? War Nero seinem Volk verhaßt, Weil mancher Held durch ihn erblaßt; So ward August vielmehr geliebet. Sein Arm hat auch zu jeder Zeit An statt verhaßter Grausamkeit, Die Sanftmuth rühmlich ausgeübet.Wie glücklich war nicht damahls Rom, Als dieser Held das Ruder führte? Wie freudig schwoll der Tiber-Strom, Als Augusts Fuß sein Ufer zierte? Wie jauchzt nicht jetzo Sachsen-Land, Und unter deinen Schatten wohnet. Wie frölich lebt der Unterthan, Der nicht beglückter werden kann, Weil stets August die Treu belohnet.Du stellest einen Schauplatz für, Wo lauter Tugenden zu finden. Dein Wesen sey nicht zu ergründen. Wer dich nicht fürcht, wer dich nicht liebt, Und dir sein Herz zum Opfer giebt, Hat warlich die Vernunft verlohren. Wer ist, der dir mein Und deine Seltenheit erreicht, Die dir von Jugend angebohren!In deinem tapfern Angesicht Will Majestät, Ernst, Muth und Lachen, Wie jedermann mit Warheit spricht, Die innerste Verbindung machen. In deiner Brust wohnt Geist und Kraft, Verstand und hohe Wissenschaft, Ein Land zu schützen und zu bauen. Ein Muster grosser Fürsten Zier, Mit äuserster Verwundrung schauen.Oft schläft Aurora noch in Ruh, Du aber bist schon auf und wachest; Die treue Sorgfalt läßt nicht zu, Daß du dir lange Nächte machest. Du forschst nach allen; alles muß, So wohl die Klage als der Schluß Durch deine hohen Hände gehen. Du nimmst des Landes Wohl in acht, Nichts wird gethan, nichts wird vollbracht, Das nicht dein Auge selbst gesehen.Du liebst die Künste und zugleich Diejenigen, so sie verstehen. Was hat man nicht in deinem Reich Vor Wunder und Gebäu zu sehen? Versaille, Wien und Dresden Pracht, Und was man vor vollkommen acht, Daß kann dein Bellvideur uns weisen. Das Auge wird so gleich entzückt, So bald es diesen Ort erblickt, Denn alles ist an ihm zu preisen.Dein Kriegs-Heer gleicht an tapfern Muth Den alten Römern jener Zeiten, Hier sieht man, was Er lehrt sein Volk recht hitzig streiten. Mit Sanftmuth weidet er sein Land; Und gleichwohl führt die tapfre Hand Das Schwerd dem schnöden Feind zum Schrecke. So ist Ein Vater und ein Held im Streit; So kann er Lieb und Furcht erwecken.Wer kann wohl vor der Sonnen-Licht Mit ofnen Augen stehen bleiben? Ich schweige, denn die Kraft gebricht Mein Augenmerk und Cynosur, Mein Entzweck und Vergnügen heisen. Ich wünsche kurz: So wird sein Land sich glücklich preisen. Kein Wort, kein Donnerknall ist so durchdringend stark; Nichts ist so fürchterlich, und fährt durch Bein und Mark Als da die höchste Macht im Paradieß gesprochen: Dieweil ihr meinen Wort nicht eifrig nachgelebt, Und meinem heilgen Sinn so gröblich wiederstrebt, So wird auch euer Bau des Leibes einst zerbrochen. O Schmerz, daß Leib und Seel so plötzlich scheiden muß! Ach! daß ihr festes Band nach kurzer Zeit auf Erden, Durch diesen Allmachts-Spruch und allzu festen Schluß Ohn Ansehn der Person muß so zerissen werden!Der Tod schießt seinen Pfeil auf grosse Fürsten loß, Und wäre ihre Macht und Herrschaft noch so groß, So kann doch seiner Faust kein einger wiederstreben. Ein Reicher, der durchs Geld fast alles zwingen kann, Wird doch o herber Schmerz! des Todes Unterthan, Und muß ihm seinen Pracht auf ewig übergeben. Es wird der Adelstand auch nicht von ihm verschont, Gleichwie die Ritterschaft, die Stahl und Feind besieget, Und unter Schweiß und Blut die Bosheit abgelohnt, Auch vor der Todes-Hand und ihren Schlag erlieget.Daß Helden sterblich sind, ist klar und ausgemacht. Allein man hat gar oft die Frage vorgebracht: Wo doch ein kühner Held, am glücklichsten verstirbet? Ob es die Wahlstadt sey; ob er in ofnen Feld, Wo Blut aus Wunden rinnt, wo Lager und Gezelt Der Pulver Dampf durchzieht, ein süsses Glück erwirbet? Wie? oder ob er nicht in Ruhe, ohne Schweiß Und Pulver, Schwerd und Blut, auf einem weichen Bette In seiner Freunde Arm von größren Glücke weiß? Und einen schönern Ruhm, dadurch zu hoffen hätte?Gustav Adolph der Löw und Held von Mitternacht Hat diese hochgerühmt und sehr beglückt gemacht, Die mit beherztem Muth auf Feld und Rasen sterben. Die unter Blitz und Knall, durch Schuß und Hieb und Stahl Getrost von hinnen gehn, und dieses Jammerthal Die Ruh in jener Welt nach ihrem Kampf ererben. Es ist ein grosser Ruhm vor Gottes heilge Ehr; Und vor das Vaterland und vor des Fürsten Leben Und Wohlfahrt, Muth und Blut, und was dergleichen mehr, Im Feld und in der Schlacht großmüthig hinzugeben.Wie rühmlich läßt es nicht, wenn ein beherzter Held Mit ausgestrecktem Arm ganz blutig niederfällt, Und röchlend auf dem Schoß der nassen Erde lieget. Legt nicht die Tapferkeit ein rühmlich Zeugniß ab, Wenn, ihr beherzter Sohn im Feld ein rothes Grab Auch mitten in dem Streit von seinem Feinde krieget. Die Wahlstatt, so von Blut als wie von Ehre raucht, Kannn eine Helden-Brust nicht anders als ergötzen. (Hier wird das Sterbe-Kleid in Purpur eingetaucht.) Und ist dem Schau-Gerüst der Fürsten gleich zu schätzen.Ob gleich das Ehren-Bett die blutge Wahlstatt heist, So wird das Kranken-Bett nichts minder hoch gepreist, Und kann allhier ein Held beglückt die Welt verlassen. Hier macht er sich mit Gott zu seiner Gruft bereit, Bestellt ganz klug sein Haus, und lernt die Eitelkeit Und jene reine Welt in die Gedanken fassen, Er giebt den Seinigen wie Jacob dort die Hand, Und kann sie kräftiglich ermahnen, warnen, lehren. Er nimmt in stiller Ruh des Glaubens Unterpfand. Wer wolte nicht den Tod dergleichen Helden ehren?So sehr nun dieses Wort die Wahrheit in sich schließt, So schmerzlich mir es doch jetzt zu vernehmen ist, Dieweil mein liebster Freund den Satz durch sich beweiset. Hier bricht mir fast das Herz, die Zunge wird mir schwach! Und aus den Augen rinnt ein heiser Thrähnen Bach. Ach! daß des Todes Hand dich gänzlich von mir reiset! Ich habe dich wie mich und meine Seel geliebt. Herr Schwager! du bist stets mein Jonathan gewesen. Drum macht mich auch dein Tod bis in den Tod betrübt, Man kann an mir den Schmerz aus Aug und Mienen lesen.Ich weiß fast nicht wo ich vor Schmerz und Wehmuth bin; Richt ich mein nasses Aug zu meiner Schwester hin, So seh ich sie halb todt bei deinem Grabe liegen, Die Freunde hat dein Tod zu hart, zu schwer gebeugt, Dein Herzog, so sein Herz dir gnädig zugeneigt Wünscht, wenn es möglich wär, dich auf das neu zu kriegen. Die Ritterschaft beweint und netzt dein frühes Grab, Dein Bischoffroda klagt mit ängstlichen Geberden, Die Eltern seufzen scharf um ihres Alters Stab, Und können fast durch nichts getröst, gestärket werden.Dein Tod erschreckt mich zwar. Doch tröstet mich, daß du Als ein beherzter Held, durch Streiten, doch in Ruh Auf deinem Kranken-Bett, so ritterlich gesieget. Du hast nach Helden Art gefochten und gekämpft, Sünd, Teufel, Höll und Tod mit deinem Gott gedämpft, So, daß sich ihre Macht vor deinen Glauben schmieget. Drum muß dein Sterbe-Bett berühmt und glücklich sein, Die Wahlstatt war allhier mit viel Triumpf begleitet, Du schliesst hier rühmlicher als auf der Wahlstatt ein. Glückselig ist der Held, der so wie Kreutzburg streitet. Was kann mich vergnügen? Nichts als Mavors blankes Schwerdt. Unter ihm zu siegen, Ist was meine Seel begehrt. Ja, ich falle diesen Andachts-voll zu Füssen.Andre Himmels-Fürsten, Und ihr Dienst wird nicht geacht; Nach dem Mavors dürsten, Ist mein Wunsch bei Tag und Nacht. Seine Schaar zu mehren, Will ich mich verschwören.In das Feld zu ziehen, Und durch meinen Helden-Muth Mich um Ruhm bemühen, Halt ich vor mein höchstes Gut; Um den Feind zu dämpfen. Will ich tapfer kämpfen.Städte zu belagern, Ist die Freude meiner Brust, Selbe auszumagern, Ist und bleibet meine Lust: Denn dieß weißt im Kriege Mir den Weg zum Siege.Was kann mich erquicken? Meines Feindes Todtes-Schweiß: Ihn im Blut ersticken Ist mein Purpur, Schmuck und Preiß: Und der Raub der Fahne, Bringt zur Ehren-Bahne.Sebel, Spieß und Degen Ganz entblößet anzusehn, Ist mir wohl gelegen, Und wird stets mit Lust geschehn. Pulver und Canonen Nenn ich meine Cronen.Was von Martis Saamen In der Welt zu finden ist; Was mit seinem Namen Und Geschmeide ausgerüst, Kannn mein Herze rühren, Und zur Freude führen.Alle meine Glieder Sind des Mavors Eigenthum, Vor ihm fall ich nieder; Seine Waffen sind mein Ruhm; Ich will ihm mein Leben, Gänzlich übergeben. Geht man ins Alterthum und vorge Zeit zurück, Und schickt, obwohl im Geist nur einen kurzen Blick Noch Antiochien: wo dessen weiser König Ein grosses Gestmahl hielt, so hat man wohl nicht wenig Gesandten da gesehn. Hier fielen Fragen für Was wohl vor eine Stadt und Republic an Zier, An Sitten und Gebrauch den andern höher käme, Und dieserhalb das Recht des Vorzugs jener nähme? Rom lobt den Gottesdienst, Carthago Kunst und Fleiß, Und was dergleichen mehr, wie solches jeder weiß,Hebt man die Augen auf, und siehet in die Schriften Der Weisen, welche sich hierdurch ein Denkmaal stiften, So wird man ebenfals aus diesen klärlich sehn, Wie weit sie auch hierbei in Wort und Fragen gehn, Man merkt, man sieht und ließt, was sie vor Meinung hegen, Und welche Wissenschaft sie hier mit Ruhm belegen. Der zieht nach seinen Sinn das Schwerd der Helden vor, Und glaubt, man schwinge sich dadurch mit Macht empor, Ein andrer aber schätzt Hygäens Dienst vor besser, Und meint, der Nutzen stieg, so, wie das Ansehn grösser.Geht man denn weiter fort, so wird man offenbar Noch andre Meinungen, mit dem Beweiß gewahr. Man fraget auch zugleich: was denen Erden-Gästen Am Vortheilhaftigsten, an rühmlichsten und besten Allhier zu tragen sey? Ob bei dem Richter-Hut Mehr Ehre, als beim Stab des Kirchen-Bischofs ruht? Der eine schliesset so, und will den Satz beweisen, Man müsse sonderlich das Amt der Richter preisen. Ein andrer aber fällt zwar dieser Meinung bei; Doch glaubt er, daß der Stuhl des Moses schöner sey. Patin! wenn man dich jetzt hierüber solte fragen, Was würdest du denn wohl vor einen Ausspruch sagen? Ich weiß die Antwort schon. Man hat bereits verspührt, Wie wenig dich der Schmuck von Aarons Leib-Rock rührt; Indem du Gott gedankt, daß du in Priester-Orden, Von ihm zu keinen Glied bist eingesetzet worden.Allein, nimt man das Buch der Gottheit in die Hand. Und machet sich den Rath der höchsten Macht bekannt; So wird man bald gewahr, wie sehr es Gott begehre, Daß man das Priester-Amt von Herzens-Grund verehre. Der, so der Heyden Hirt und ihr Apostel hieß, Stimmt ein, daher er sich also vernehmen ließ: Wer hier ein Bischofs-Amt erwehlt, begehrt und liebet, Der sucht was köstliches, und was ihm Freude giebet. Fürwahr des Höchsten Haus, und dessen Heiligthum, Bringt dem, der es bedient nicht wenig Ehr und Ruhm. Ein Wort an Gottes Statt zu der Gemeine sagen, Und Licht und Recht vor Gott auf Stirn und Brust zu tragen, Ist wohl kein schlechter Pracht. Es sieht warhaftig schön, In Aarons heilgen Schmuck ins Heilge einzugehn. Wo hat wohl Assaphs-Chor so angenehm gesungen; Als dort an Aarons-Rock die güldnen Schellen klungen? Den Weyhrauch des Gebeths auf dem Altar zu streun; Ein Diener bei dem Tisch des heilgen Mahls zu sein, Ist zu betrachten werth. Ein Wächter Zions heisen, Dieß ist ein solcher Ruhm, der nicht genug zu preisen.So viele Schönheit nun das Amt der Priester zeigt, So hoch sein Glanz und Ruhm und seine Würde steigt; So viel Beschwerlichkeit ist auch damit verbunden; So viel Gefahr und Müh wird auch in ihn gefunden.Der Dichter Freyheit spricht; der Atlas träg die Welt. Gewiß, wenn man das Amt der Lehrer vor sich stellt, Und untersucht es wohl, so wird man bald erkennen, Der Atlas sey ein Bild von diesem Stand zu nennen. Verhält des Lehrers Mund von Gottes heilgem Rath, Und Seeligkeit nur was, sucht er die Missethat So klein sie auch nur scheint, nicht immer zu verwehren; Läßt er nicht Straf und Trost zur rechten Stunde hören; So forderts Gott von ihm! die Sünde der Gemein' Die fällt und liegt auf ihn, er muß der Träger sein. So viele Herrlichkeit nun dieses Amt besitzet; So wohl es Gott gefällt, der Zion unterstützet; So viel Gefährlichkeit, Kampf, Sorge, Fleiß und Last, Wie schon vorher gesagt, dasselbe in sich faßt; So viel Vernunft und Witz, Kunst, Weisheit, Stärk und Gaben, Licht, Einsicht, Frömmigkeit muß auch ein Priester haben; Besitzt er dieses nicht, wie ist er denn zur Zeit, Da jedes nöthig scheint/ zu seiner Pflicht bereit?So löblich es nun ist im Priester-Rock zu stehen; So nöthig ist es auch erst in sein Herz zu gehen, Das man darinnen forscht: Ob man auch wohl geschickt Zum Priester-Amte sey? Ob uns die Andacht schmückt? Ob Fleiß, Gebeth, Verstand und Klugheit in uns wohne, Damit man würdiglich Gott und auch seinem Sohne In solchem dienen kann? Empfindet dann die Brust, Der Herr, der Gaben giebt, der habe zu uns Lust, Sein Beistand, seine Kraft, die würde uns im Bethen, Im Lehren, Predigen, aufs gnädigste vertreten; Kommt denn ein heilger Ruf zum Predigt-Amt darzu, Denn ist es Zeit, daß man nach Pauli Worten thu. Man kann den Hirten-Stab in seine Hände fassen, Und sich mit frohen Geist zum Priester weyhen lassen.Betrachten wir was jetzt an diesem Tag geschieht, So sehn wir, Was Paulus dort gelehrt. Er hat das Amt begehret, Gott hat ihm solches auch durch seinen Geist bescheeret. Dieß sehn wir nicht allein, wir sind auch überführt, Er habe Jesus Herz durch sein Gebeth gerührt, Daß er ihn seine Kraft und Seegen auf der Erde, Zu seinem Priester-Amt gar liebreich schenken werde. Sein Umgang, seine Zucht, sein Wort und seine Lehr, Die zeugten, daß sein Herz nur Gott ergeben wär. Sein Fürbild führte uns, so wie sein Wort zur Tugend, Es war das Regelmaß und Richtschnur unsrer Jugend.Der Herr, der deinen Fleiß an uns gesegnet hat; Der Höchste, der dir rief: Daß du an seiner Statt Das Wort vrkündgen solst, das Gott am Creutz vollendet; Der Weinbergs-Herr, der dich in seinen Weinberg sendet; Der Erz-Hirt, welcher dich nun in den Schafstall weißt; Der gebe, daß du treu in seinem Weinberg seyst, Er seegne dein Bemühn, und lasse dich mit Freuden, Zu Zions Wohlergehn, die Heerde Christi weyden. Wie sich der Tag und Jahre-Zahl, In nahen und entfernten Ländern, Auf den gewölbten Erden-Saal Verkehren und gar bald verändern; So ändert sich der Menschen Glück; Bald rückt es fort, bald gehts zurück; Licht, Fruchtbarkeit und Finsternissen, Krieg, Theurung, Unglück, Friedens-Zeit, Und was erschrecket und erfreut, Wird meinen Satz bestärken müssen.Aurora kommt zwar oftermahl, Und beut uns einen güldnen Morgen; Allein auch mit des Seigers-Zahl Vermehren sich gar oft die Sorgen. Eh wir die Sonne recht erblickt; So wird der Nord-Wind abgeschickt, Der macht den Hoffnungs-Klee zunichte. Geht schon ein Freuden-Sterngen auf; So folgen zehn Cometen drauf, Und die verfinstern das Gesichte.Wie flüchtig und veränderlich Sind doch die menschlichen Gedancken? Kein Halm, (wer wiederleget mich?) Kannn so geschwind und leichte wanken. Zwar spricht ein Großmuthsvolles Blut: Kein Unglück nimmt mir meinen Muth, Ich will bei Glück- und Unglücks-Wellen; Bei Sturm und Stoß; bei Sonnenschein Beständig, unbeweglich sein, Und nie mein Angesicht verstellen.O wankelmüthger Geist und Sinn! Wo bleiben deine Helden-Kräfte? Der erste Anfal wirft dich hin, Die Furcht vertrocknet deine Säfte. Kaum will ein kleines Lüftgen wehn; So wilst du schon verzweifelt stehn. Wie? lässest Du bei leichtem Knallen, Bei einem kurzen Sturm und Stoß, Von deinen Muth so plötzlich loß? Wie? ist dein Vorsatz umgefallen?Du Großmuths-voller Sagarit, Wer will, wie du, den Muth behalten? Darius, wer folgt deinem Tritt? Wer kann wohl so beherzt erkalten? Pompejus hält den Unglücks-Strauß Standhaftig auf dem Nachen aus: Und Agag geht getrost zum Sterben. Kein Unglücks-Tag, kein Schmerzens-Jahr, Macht eure Kleinmuth offenbar. Wer wird doch eure Tugend erben?Man spricht, daß diese Jahres-Zeit Sehr viel Verändrung mit sich bringe. Nicht nur den Krieg, der uns schon dräut. Nein, noch viel andre harte Dinge. Der Friede würde angetast; Die Meinung ist bereits gefaßt, Das Unglück würde höher steigen. Es schmeichelt sich hierbei der Held, Und glaubt, nun würden in dem Feld Sich schöne Ehren-Palmen zeigen.Ich bin gewiß, daß dieses Jahr, Dir auch wird eine Aendrung bringen. Doch nicht zum Fall und zur Gefahr, Denn alles muß dir wohl gelingen. Mich dünckt, es ruft die Ehre schon: Ich baue dir den Ehren-Thron, Und will dich mit Vergnügen krönen. Die Zeit stimmt auch der Ehre bei, Und spricht ohn alle Heucheley: Man zehlt dich zu Fortunens Söhnen.Apollo windet schon den Kranz Der deine Schläfe soll bezieren. Selbst Meditrinens Augen-Glanz Will dich zum Palmen-Hügel führen, Damit das ehrenwürdge Hinfort vor deinen Namen steh. O Aendrung, die dich kann erfreuen! Ich wünsche dir zwar kurz, doch gut: Gott nehme dich in Schuz und Hut, Und lasse stets dein Werck gedeyen! Geliebtes Die jenen traurig macht, und diesen hoch erfreut? Den Nebel, Rauch und Wind und Schatten kann auf Erden Die Zeit an Nichtigkeit und Lauf verglichen werden. Ich weiß Mit mir: wie fliegt die Zeit so schnell, so bald dahin! Ein Jahr ist wiederum nun bald zu End gegangen, Gott sey gelobt vor das, was wir darin empfangen. Ein Jahr des Elends wird zugleich zurück gelegt. Die Christ-Lust, die der Herr in euer Hertz geprägt, Die wird Geliebteste! Euch stärcken, trösten, gründen, Daß Ihr in dieser Zeit werdt süsse Freude finden. So feyret denn vergnügt in Gott dieß heilge Fest, Das uns der Herr zum Heil und Glück erscheinen läßt, Legt es gesund zurück, und tretet mit Vergnügen Das Neue Jahr auch an. Der Höchste wolle fügen, Daß, Und seine Lieb und Gnad stets um, und mit Euch geh. Es woll die Allmachtshand Euch schützen und begleiten, Und wieder eure Feind und alles Unglück streiten. Wenn Du mit deinem Feind gekämpfet und gekrieget, Und scharf gefochten hast. Dein grosser Helden Geist, Der sich in Der hat dich nicht allein zur Sternen-Burg erhoben; Auch Wormit Die würken, daß du schon, (Doch rechne mir es nicht zur Künheit noch zur Sünde, Und mein zwar ungeschickt: doch warheitvolles Blat, Das Dir widme, und zugleich die Zuschrift an Die Ehrfurcht ist hierbei der Hauptzweck meiner Sache. Ich bitte demuthsvoll, ob gleich die Kunst gebricht, verschmäh mein Schreiben nicht.Ihr Dichter! wie so träg und kalt, Den Helden jetzt ein Lied zu singen? Kannn denn ihr Adel und Gewalt Den Kiel zu keinen Reimen bringen? Soll Trau-Ring, Wiege, Leichenstein Nur bloß der Lieder würdig sein? Fürwahr des Grossen CARLS Hussaren, Mit ihrer tapfern Tapferkeit, Verstatten nicht bei dieser Zeit Mein Dichten länger zu verspahren.Kannn wohl der Themis Richter-Schwerd Den Purpur nur allein beschützen? Muß nicht Bellonens Opfer-Heerd Zugleich den Scepter unterstützen? Man fällt nicht allzeit Schlüssen bei; Stahl, Eisen, Pulver, Schwerd und Bley, Carthaunen, Mörser und Soldaten, Die würken, daß die Majestät, Auf ihrem Throne feste steht, Und kämpfen vor den Flor der Staaten.Das schöne Lager an dem Rhein Kannn meinen Worten Beifall schaffen. Hier schauet man, was Streiter sein; Hier findt man Pulver, Schwerd und Waffen. CARL, der Germanien regiert, Hat hier sein Lager aufgeführt, Und zeigt den Schauplatz seiner Helden. Hat es durch Klugheit so gefügt, Daß Frankreichs Schwerdt sich nicht darf melden.Welch Auge schauet sich wohl satt, Wofern es CARLS Hussaren siehet? Es wird nicht von Betrachtung matt, Warum? weil hier die Großmuth blühet. Des Sechsten CARLS Hussaren sind Klug, tapfer, eifrig und geschwind Das Volk der Liljen anzufallen: Sie lassen nicht mit Kämpfen nach, Bis daß dieselben allgemach Gedämpft, besiegt, zurücke prallen.Die Stärke und die Tapferkeit? Ficht allzeit gern mit ihres gleichen; So findet man Gelegenheit, Die Ehren-Palmen zu erreichen. Von jedem Strauche bricht sie nicht Den Lorber, draus sie Kränze flicht, Ihr mag nicht jedes Reiß belieben; Deßhalben wolt Mit denen, die am Stand Euch gleich, Im Kämpfen und im Streiten üben.Verspahrt Ihr nicht zum Aderlassen, Ihr wolt es mit gesetztem Muth Am Rhein-Strom lieber fliessen lassen. Ihr seyd mit Großmuth angefüllt; Aus Eurem tapfern Herzen quillt Der Völker Ludwigs ihr Verderben. Ihr fallt sie an, und Euer Stahl, Und Roß, kann sich gar oftermahl Mit ihrem Lebens-Purpur färben.Was acht ihr Balsam und Jeßmin, Da Euch das Pulver mehr vergnüget! Den Sebel aus der Scheide ziehn, Das ist, was Eure Brust besieget! Wenns knallt, und um die Ohren saußt, Das Roß von Hitze schnaubt und braußt, Da sieht man, was Euch Freude bringet. Mit Klugheit, Eifer, Tapferkeit, Begebt Ihr Helden Euch in Streit, Wodurch Ihr Ludwigs Volk bezwinget.Die Sonne kann nicht stille stehn, Es muß die See sich stets bewegen. Das Uhrwerk pfleget fortzugehn, Und sucht sich immerdar zu regen. Wenn man auf Euch, So seyd Ihr eben so bemüht, Und trachtet jederzeit zu kämpfen. Ihr brecht durch Arbeit und Gefahr, Und stellet öfters Proben dar, Daß ihr die Gegner könnet dämpfen.Zwar manchmahl macht der Feind sich groß, Und stark genug; allein weswegen? Nur, daß Ihr auf der Erden Schooß Noch mehr der Seinen könt erlegen. Gewiß, Ihr bringt den Feind so weit, Daß er vor Sieg um Gnade schreyt, Und sich vor euren Hieben schmieget. Gnug, eure Sebel sind beglückt, Mit Haar und Scheitel ausgeschmückt, Wenn Roß und Mann zu Boden lieget.Gefangne, Beute, Wunden, Blut, Bespritzte Sebel, Roß und Leichen, Die sind von eurem Helden-Muth, Und Eures Eifers ächte Zeugen. Des Gegners Angst und Todtes-Schweiß, Ist Euer größter Ruhm und Preiß; Das Glücke sucht Euch liebzukosen; Denn wenn Ihr zieht, fällts Euch nicht schwehr, Daß Ihr die Beute bringt, was mehr? Auch blutge Köpfe der Franzosen.Wie öfters würde nicht die Treu Der tapfern Deutschen unterliegen, Wofern Ihr nicht durch Stahl und Bley, Und Eure Klugheit köntet siegen. Ihr treibt die Marodeurs zurück, Ihr sorget vor des Landmanns Glück, Und rettet ihn aus Noth und Eisen. So mancher Mund, so mancher Mann, Den Ihr befreyt, sinnt, wie er kann, Sich herzlich dankbar zu erweisen.Halt frecher Kiel! halt blöder Sinn! Was wilst du doch von Helden dichten? Die Kraft gebricht, wo denkst du hin? Ein solches Denkmaal aufzurichten. Wohlan! so soll hier zum Beschluß, Weil ich Euch schweigend ehren muß, Die Nachwelt meinen Wunsch erfahren. Ein jeder Mund von Deutscher Treu, Der sage ohne Heucheley: Es leben Kayser CARLS Hussaren! Meine Füsse haben Flügel, Denn sie bringen mich zum Hügel, Wo der Musen-Tempel steht, Bis zu denen Lorber-Blättern, Die kein Donner kann zerschmettern, Wird mein Fuß nach Wunsch erhöht. Meine Schwestern hör ich singen, Und ihr angenehmer Thon Kannn mich bald zur Folge bringen. Seht! ich dicht' anjetzo schon.Hör ich nicht bei diesen Sachen, Seh ich nicht Euterpen lachen, Daß so viele Stümper sind! Der zerbeißt sich Hand und Finger, Uber seine Wunder-Dinger, Die man doch kaum seltner findt. Jenem fällt nach Angst und Schwitzen Endlich noch ein Versgen ein, Und nach vieler Federn schnitzen, Möcht er gleichwol Zeter! schreyn.Doch Thalia rühmt darneben, Daß sich mancher ihr ergeben, Der ein reines Opfer bringt. Viele Ritter, grosse Männer Sind der Dichtkunst ächte Kenner, Und verstehn, was reitzend klingt. Und jetzt Abgesandter worden, WeilIst durch Dich sehr hoch gestiegen, Du bist meines Fürsten Lust. Bist Du nicht Sophiens Ehre? Labt nicht deines Mundes Lehre Und dein Wissen ihre Brust? Dein vortreflicher Verstand Hat Dich schön und hoch erhaben: Dich verehret Stadt und Land.Was gebricht mir? Günthers Leyer! Was begehr ich? Feuer! Feuer! O! wer steckt dasselbe an? Phöbus komm es anzuzünden! Laß mich Reim und Worte finden, Daß ich feurig dichten kann: Und Ihm ein geschicktes Lied Mit nach Regenspurg zu bringen, Als wohin Er rühmlichst zieht.Mir nicht die genommne Ehre, Das ich dich begleiten will. Klingt mein Lied gleich nicht so schöne; Giebt es gleich kein solch Gethöne, Als Dein Rohr und Dichterkiel: Wirst Du es doch nicht verachten, Denn Dein klug und edler Geist Wird die Warheit doch betrachten, Welche mich jetzt schreiben heist.Warte! bleib! nein! zeuch nur immer! Denn der Abgesandten Zimmer Wartet auf den Reichs-Tag Dein. Der Gesandten ihr Verlangen Ist, Dich freudig zu empfangen, Jeder wünscht bei Dir zu sein. Jedem ist dein kluges Sorgen, Und Dein grundgelehrter Geist, Licht und Weisheit nicht verborgen, Die dich auch bei Fürsten preist.Du bist der gelehrten Zierde; Dein Verlangen und Begierde Ist aufs Reiches Flor gericht. Du kannst Auch die Fürsten unterstützen, Weil Dirs nicht an Geist gebricht. Zeuch! und reise, um den Staaten Manchen edlen Dienst zu thun. Sein Befehl läßt Dich nicht ruhn.Zwey berühmt und schöne Wege, Führen zu dem Sternen-Feld. Ritter ohne grosse Seelen Kannn man nicht zum Edlen zehlen, Weil ihr Geist sich sclavisch hält. Mit der Faust den Degen führen, Und die Feder in der Hand; Dieses kann den Adel zieren; Dieß erhebet seinen Stand.Die im Kriege Ruhm verschaffen, Hast du dir den Kiel ersehn. Denn du weist, durch sein Geschicke, Kannn der Fürsten Guth und Glücke, Stets am sichersten bestehn. Dein erleuchter Geist erkennet, Was die Ritter herrlich macht. Dem, was sich erhoben nennet, Hast du allzeit nachgetracht.Was die Weisheit in sich fasset; Was sie liebt und was sie hasset; Was ihr edles Wesen ist; Liegt in deiner Seelen Grunde. Da aus deinem klugen Munde Auch der Weißheit Quelle fließt. Die Gelehrsamkeit vergnüget Sich an deinem grossen Geist, Weil sie dir im Herzen lieget, Und du ihr Geheimniß weißt.Fragt man, wer das Staats-Recht kennet? Wenn man dich, Nennt man den, ders gründlich weiß. Hat es jemand eingesehen, So muß mans von dir gestehen; Du ergründest es mit Fleiß. Die Historie darneben, Die dir manchen Schlaf entführt, Muß dir auch das Zeugniß geben: Daß dir Ruhm und Preiß gebührt.Fragt man: wer im Dichter-Orden Ein berühmtes Mitglied worden? O! so heist es: In dem kleinsten Augenblicke Dichtet er die schönsten Stücke, Schreibt und spricht sie rein und schnell, Tugend und galante Sitten, Gaben und Bescheidenheit, Folgen seinen muntern Schritten, Nebst der Edlen Höflichkeit.Wo ist Wahrheit? welch's Gemüthe Kennt und liebet ihre Güte? Ehrst du sie, Freylich ja, ein wahres Wesen Läßt sich aus den Wercken lesen, Die Dein Wandel stets verricht. Selbst dein Sehn und rühmen deine Treu; Also legen grosse Häuser Dir die schönsten Lorbern bei.Und Dein redliches Gewissen, Und des Geistes Treflichkeit. Drum belohnt er deine Gaben, Darum hat er dich erhaben. Dich verehret selbst der Neid. Sieht auch deine Gaben ein, Drum soll deine Ehre wachsen; Du solst Sein Gesandter sein.Nun mit dieser edlen Bürde, Mit der Gehst du nach der Donau fort: Der Gesandten die Dich ehren Ihre schöne Zahl zu mehren. Zeuch geschmückt nach diesen Ort! Zeuch, das Glück sey dein Begleiter! Und die Ehre trage dir, Ihre holden Schätze für. Was kömt mir vors Gesicht? Was lese ich von dir? Was vor ein schön Gedicht, Und nette Weswegen wilst Ich hab ja nicht das Glück mit dir bekannt zu sein, So hab ich dir auch nie den kleinsten Dienst erwiesen, Und du hast mich so groß verehrt und hochgepriesen. Ich kenne meinen Kiel, ich kenne meine Kraft, Mein Kiel hat warlich nicht die schöne Eigenschafft, Die du von mir gerühmt; ich solte zwar die Gaben, Die zu erheben sind, und die du lobest, haben. Dir hat die Höflichkeit die Feder nur geführt, Du hast mit Zärtlichkeit die Strophen ausgeziert. Allein, was wird denn wohl die Wahrheit darzu sagen? Sie wird dich, und mit Recht, beim Musen-Chor verklagen. Dein Kiel preist mich zu stark, er hält von mir zu viel. Ja, schriebe ich wie du, ja wär mein Saytenspiel So schön wie deins gestimmt, so möcht es wohl noch gehen; So aber muß ich mich von dir beschämet sehen. Du hast mich sehr verfärbt. Vielleicht hast du gedacht, Mir ein Sirenen-Lied mit Anmuth vorzusingen, Um mich dadurch zum Stolz und Hochmuth aufzubringen. Du hast mich scharf versucht. Ich hatte gnug zu thun, Daß ich hier nicht gefehlt. Doch kann mein Geist nicht ruhn, Indem er stets gedenkt, ob mich – – – Bogen Mehr als dein reitzend Lied zur Frölichkeit gezogen, Und mich vergnügt hat? Wo aber bleibt der Dank Vor deine Höflichkeit, vor deinen Lobgesang, Und mir erzeigte Ehr? Ich seh mein Unvermögen Den Dank nach Schuldigkeit und Wunsche abzulegen. Drum sieh, Ich danke dir, so hoch ich dir nur danken kann. Nimm dieses gütig auf; Zeit und Gelegenheiten Die werden mich noch schon zu etwas anders leiten, Das mich der Schuld befreyt, in der ich bei dir steh.Und wie ich auf dem Blat vor deinem Lied erseh, So hat dein Vaterland von dir schon nette Proben Der reinen Dichterkunst aus Preß und Druck gehoben. Ich habe aber nie das schöne Glück gehabt, Daß mich ein Blat von dir und deinem Kiel gelabt. Ich sehne mich darnach; und hätt es darum gerne, Weil ich dadurch sehr viel von deiner Dichtkunst lerne. Drum bitt ich mir ein Blat gehorsamst von dir aus. Kommt denn dein Klag-Gedicht von Fluth und Trauren raus, So wird dich, wie bisher, die Welt bewundern müssen. Ich wünsche: Lebe wohl! die Post befiehlt zu schiessen. Als Rom und Griechenland in seinem Flor noch war, So hatte hier das Glück sein Feuer und Altar. Kein Tempel wurde leer, man hat auf denen Knien, Das Glück um seine Gunst und Beistand angeschrien.Die Tempel sind verheert; allein der Götze nicht, Er hat sich anderswo viel Tempel aufgericht. Sein Dienst geht durch die Welt, man sieht den grösten Haufen, Mit heiser Andachts-Glut zu diesen Götzen laufen. Es schmeichelt sich das Glück, daß mans so hoch verehrt, Da es doch seine Tück so oft hervor gekehrt. Durchsucht der Zeiten Lauf, ich weiß, ihr werdet lesen, Das Glück sey nur allein im Wechsel treu gewesen. Es lockt so angenehm, und scherzt wie Delila; Doch eh man sichs versieht, so ist der Ernst schon da, Der unsern Fall bestellt. Forscht mehr, ihr werdet sehen, Es pflege nur das Glück mit Falschheit umzugehen: Denn oft nimts einem was, und weißts auch bald hinweg. Es hat nebst diesem auch die Grausamkeit zum Zweck, Daß es kein Bitten hört. Ulysses stopft die Ohren, Vor den Sirenen zu. Das Glück hat auch geschworen, Es sey von gleicher Art. Es hört auf kein Geschrey, Es streicht, es flieht, es geht vor unserm Wunsch vorbei; Es ist auch ungerecht, verkehrt und blind zu nennen, Diejengen, welche nichts von den Verdiensten kennen; Die Tugend nicht gesehn; die Klugheit nie geliebt; Die sind es, welchen oft das Glück das beste giebt! Wie manche schwarze That und unerlaubt Beginnen Muß noch darzu vom Glück die Huld und Gunst gewinnen! Ja Kayser Sigismund, du hast es auch geglaubt, Daß denen Würdigsten das Glück die Gaben raubt; Du hasts nicht nur geglaubt; du hasts auch einst bewiesen, Worüber denn dein Knecht ließ heise Thränen fliessen. Der weise Salomon hegt selbst auch diesen Wahn, Der Fortgang unsers Werks käm meist aufs Glücke an.Allein was suchet man das Glücke zu beschämen, Als wisse es das Recht nicht wohl in acht zu nehmen? Dieß ist zu viel gesagt! Man hat ja oft verspührt, Daß es die Tugenden mit seinen Gaben ziert. Hier kommt die Demuth auf, dort wird die Treu belohnet, So, daß sie nun nicht mehr in Staub und Asche wohnet. Es sieget die Gedult, die man vorher gedrückt; Die Keuschheit triumphirt und wird nach Wunsch geschmückt; Die Tapferkeit bekommt den Lohn, der ihr gehöret; Es wird die Frömmigkeit durch Amt und Stand geehret, Und über die gesetzt, die denen Lastern hold. Der Weisheit lohnet sie durch Ehre, Macht und Gold; Die Klugheit wird gerühmt, und der Verstand empfindet, Daß man um seinen Freund die Lorber-Kränze windet; Der Fleiß wird angesehn, sein Schweiß erhält den Lohn, Und die Geschicklichkeit trägt auch ihr Theil davon.Es kann der heutge Tag hiervon ein Zeugniß geben. Der Tugend übergab; die Frömmigkeit geliebt; Die Lehrer hoch geehrt; die Eltern nie betrübt; Dein Hochmuth widerstrebt. Die Redlichkeit und Güte, Regierte seine Brust, und wohnte im Gemüthe. Er gieng der Weisheit nach, bis daß Er sie bekam, Und sie durch seinen Fleiß bei Ihm die Wohnung nahm. Es hat Eusebie sich über Ihn gefreuet, So, daß sie Ihn nunmehr zu Ihrem Priester weyhet. Zum Priester! warlich ja! wer hätt es jetzt gemeint? Wer hätte das gedacht? Mein Ja! ja! dir hat das Glück, durch deiner Tugend Proben Den edlen Hirten-Stab und Kannnzel aufgehoben.Die Welt hat den Gebrauch; es ist so eingeführt, Wenn man im Allmanach ein Namens-Fest verspührt, Das unsern Freund betrift, den wir von Herzen lieben, So sucht man sich so gleich in Lust und Wunsch zu üben. Man geht noch weiter fort, man leget nach der Treu Und Freundschaft ein Geschenk zum Namens-Tage bei. Was gab denn dir das Glück zu deinen Gewiß es schenkte dir das Liebste und das Beste. Zwar hat es mehr der Herr, der Wind und Wellen dräut, Und der dem Donner ruft, und auch dem Blitz gebeut, Als wie das Glück gethan: Derselbe gab dem Glücke Den Wink, damit es dir was angenehmes schicke. Was wars? die Prob-Sermon. So must du ja gestehn, Es habe dich das Glück mit Lächeln angesehn.Nun seh ich Und deiner Eltern Lust, im heilgen Priester-Kleide, Vor Gottes Altar stehn, man hält dir jetzt die Zier, So wie die schuldge Pflicht der Kirchen-Diener für. Ich seh die Aeltesten, wie sie den Priester-Seegen, Und Hände nach Gebrauch der Kirche auf dich legen.Von Jugend auf geliebt, wie wir so brüderlich Uns jederzeit bezeugt. Hast du vergnügte Stunden Erblickt, gesehn, erlebt, so hab ich Lust empfunden. Drum kanns nicht anders sein, es regt sich auch mein Geist, Da man dich einen Knecht und Diener Gottes heist. Ich freue mich mit dir; doch wünsch ich auch darneben: Dein Erz-Hirt wolle dir den Geist Johannis geben. Dein Eifer komme ihm, so wie der Nahme bei; In Strafen schone nicht, und rede auch so frey, Wie dieser hat gethan. Zeig auch mit deinem Finger Auf das erwürgte Lamm, wie dieser heilge Jünger. Geh hin! mein Heyland Jesu Christ! Geh hin nach Salems Mauren, Wo deine Feinde jetzt mit List Und Bosheit auf dich lauren. Geh hin! dein Kampf-Platz ist dir nah, Die Leidens-Stunde ist nun da, Damit auf dieser Erde Des Vaters Zorn von Ewigkeit Zu unsrer Seelen Trost und Freud, Durch dich vollendet werde.Geh hin! und schwitze warmes Blut, Laß dich die Angst entstellen! Empfinde Gottes Zorn und Glut, Und alle Macht der Höllen. Herr! dieses Leiden tröstet mich, Wenn mich die Hölle mächtiglich Will peinigen und plagen. Ja, dieser Kampf hilft mir in Noth, In Pein und Quaal, ja selbst im Tod All meine Angst ertragen.Geh hin, mein liebster Seelen-Freund! Und laß dich gerne binden, So wird an mir der arge Feind, Nicht leichtlich Herrschaft finden. Herr! deine Bande drücken dich, Sie sind mein Schmuck, und können mich Von Sattans Strick und Ketten; Von Mosis Fluch und Finsterniß, Dieß weiß und glaub ich ganz gewiß, Und von der Höll erretten.Geh hin! mein Heil! und stelle dich Den Jüden und den Heyden. Herr dein Verhör das tröstet mich In meinem Sünden-Leiden. Hällt Tod und Höll, und Sattan mir Gesetz und Straf und Sünde für, So schützt mich dein Verklagen. Dieß wiederstehet dem Gericht Und Gottes Zorn, und läßt mich nicht In meiner Angst verzagen.Geh hin! mein treuer Herr und Gott! Und laß dich da verspotten. Hier will man sich zu deiner Noth Mit Macht zusammen rotten. Schmach, Hohn und Speichel warten dein, Soll dieses deine Ehre sein? O König aller Ehren! Doch steh es aus: denn deine Schmach, Dein Hohn zieht mir die Ehre nach. Dort werd ichs sehn und hören.Geh hin! mein Gott! laß deinen Leib Mit Schläg und Striemen färben. Durch dieses läßt du Mann und Weib, In keinem Kreuze sterben. Herr! deine blutge Dornen-Kron Erwirbt mir der Gerechten Lohn, Dein Rohr die Sieges-Palmen. So sing ich denn in meiner Quaal; Ich steh und dichte bei dem Pfahl Der Geißlung frohe Psalmen.Geh hin! mein Seelen-Bräutigam! Zum Ort der armen Sünder; Stirb hier als ein gedultigs Lamm Vor alle Adams Kinder. Hier mache durch dein strömend Blut Den zorngen Vater wieder gut, Und tilg der Höllen Flammen. So knien wir denn allerseits, Mit stiller Andacht unters Kreuz; Nichts kann uns mehr verdammen.Geh hin! mein Freund! und laß dich nun In Josephs Grabmaal senken; Laß meine Sünde bei dir ruhn, So darf kein Fluch mich kränken. Geliebter Jesu! deine Kluft Die heiliget auch meine Gruft Und läßt mich freudig sterben. Mein Hingang in das dunkle Grab, Nimmt mir wie dir das Leiden ab, Und läßt mich Kronen erben.Geh hin! und steh von Toden auf! Brich durch, und triumphire! Geh, nimm zum Vater deinen Lauf, Und neben ihm regiere. Dein Durchbruch Jesu! öfnet mir Dereinst auch meine Grabes-Thür, Und heißt mich zu dir kommen. Da werd ich auch wie du verklärt, Da seh ich, und mir wiederfährt Die Herrlichkeit der Frommen. Athen, das sonst in Flor gegrünt; Liegt längstens unter Asch und Steinen. Ihr Musen klagt! es hat verdient, Daß wir sein Grab noch jetzt mit heiser Fluth beweine. Wo ist sein Glanz? wo ist sein Ruhm? Getrost! GEORG, das Will euch mit Freude überschütten; Er baut und schenket euch ein ander Heiligthum, Ihr dürft nur an die Daselbsten sehet ihrDer Phönix, dessen seltne Frucht Den Ruhm Arabiens vermehret, Nimmt zwar durch Rauch und Dampf die Flucht, Bis ihn die Gluth verschlingt u. seinen Leib verzehret; Allein aus seinem Aschen-Berg Wird oft ein schönerer gebohren; Gieng Griechenlands Athen verlohren; So ist Hat aus erleuchtem Geist ein größres angeleget.Ihr Musen jauchzt! es ist geschehn! In eurem Tempel seht ihr nun Die Priester an Altären dienen; Nun werden eure Lorbern grünen; Ihr schauet euer Volk auf seinen Knien ruhn: Ihr seht, wie treu sie sich verbinden, Auf diesem Opfer-Heerd den Weyhrauch anzuzünden.Der Tempel raucht, die heilge Gluth Steigt voller Flammen nach den Sternen. Nun wird man mit vergnügtem Muth Den Weg zur Wissenschaft und Weisheit finden lernen. Hier ist der Delphos, wo man Rath In zweifelhaften Sprüchen findet. Hier wird der Pharus angezündet, Davon Europa stets den Glanz zu hoffen hat. In dieser Werkstatt guter Künste, Erlanget jedermann die herrlichsten Gewinste.Wie mächtig wird hier der Verstand Verklärt, erleucht und ausgeheitert! Des Willens toller Widerstand Findt seine Besserung; die Weisheit wird erweitert; Man übt die forschende Vernunft In mancherley verborgnen Dingen, Die grossen Nutz und Vortheil bringen; Dadurch vermehret sich der Weisen edle Zunft. Hier giebt man sich mit viel Vergnügen In eine Dienstbarkeit, um desto mehr zu siegen.Was man dem Orpheus angedicht, Als hab er Thiere zähmen können: Das wird hier in der That verricht; So manches wildes Herz muß man jetzt sittsam nennen. Die Weisheit ist von solcher Macht, Daß sie die Seelen weiß zu binden, Und solche Triebe anzuzünden, Die man aus Unverstand vorhero nicht geacht. Ein Volk, so wild es sonst gewesen, Läßt, wenn die Weisheit herrscht, die schönsten Früchte lesen.Aus jenem Pferde stieg ein Heer, Das Trojens Bürger überwande, Ein Musensitz giebt noch weit mehr Beherzte Streiter her; sie dienen jedem Lande. Sie kämpfen mit der Barbarey, Mit Aberglauben und Gebrechen; Die Federn, so die Feinde schwächen, Die melden auch zugleich, wie groß ihr Vortheil sey. So siegt Minerva durch die Waffen, Und kann auch durch den Kiel sich selbst den Ruhm verschaffen.Das herrlichste Paladium Sind in der That Academien. So lange man auf ihren Ruhm Flor und Verdienste acht, sieht man die Länder blühen; So lange steht und lebt ein Staat, Daß seine Bürger bis zun Axen Des Firmaments am Glücke wachsen. Seht: was die Republick durch sie zu hoffen hat! Des Crösus Reichthum kann auf ErdenSo sehr die Zeit der alten Welt Auf ihre Pyramiden pochte, Die sie zum Wunder aufgestellt; So war sie doch zu schwach, daß sie sie schützen mochte. Sie sind verheert, sie sind zu Staub, Ihr prächtig Ansehn ist vergangen; Doch was GEORG jetzt angefangen, Trotzt Moder, Schwerdt und Gluth und der Tyrannen Raub. Denn jene füllten nur die Augen; Aus diesem aber kann der Geist der Nahrung saugen.Dies heilge Haus der Wissenschaft, Wohin der Pöbel nicht gelanget, Schenkt denen seine edle Kraft, Die sich befleißigen, daß einst ihr Lorber pranget. Hier sieht, hier schaut, hier hohlt man ihn; Hier finden nach vergoßnem Schweiße Die Kämpfer ihre Ehren-Preiße; Allhier belohnet man der Weisheit ihr Bemühn. Hier ist der Musterplatz der Sitten; Hier wird aufs eifrigste um Kranz und Ruhm gestritten.Allhier bereit man Männer zu, Die vor der Kirche Wahrheit kämpfen, Und vor ihr Wachsthum, Ehr und Ruh In stetem Eifer sind, und ihre Feinde dämpfen. Hier rüst man solche Geister aus, Die Ländern, Völkern und den Staaten Mit Weisheit und mit Klugheit rathen, Und auf ihr bestes sehn; ja die der Themis Haus Und Kron und Scepter unterstützen, Und auch der Policey durch ihr Bemühen nützen.Hier treten solche Helden auf, Die sich dem Tod entgegen stellen; Ja, derer ganzer Lebens-Lauf Die größte Großmuth zeigt bei allen Unglücks-Wellen. Hier werden Lichter angezündt Den Nebel völlig zu verjagen, Mit welchem sich die Thoren plagen, Auf daß die Weisheit glänzt, und stets Verehrer findt. Seht, mit so schön und klugen Waffen Will diesesIhr Musen singt und ruft mit mir; GEORG und CAROLINE lebe! Daß ihrer Krone Macht und Zier Euch Wachsthum, Sicherheit, Schmuck, Kraft und Ehre gebe. Es lebe dieser Musen-Hayn! Und seine Priester die hier lehren, Und täglich seinen Glanz vermehren. Es leben alle die, so feine Glieder sein! So lange muß sein Flor bestehen, Bis einst durch Knall und Gluth dieß Ganze wird vergehen. Daß das ungebundne Schreiben, so ich jüngstenshin von dir Mit erfreuten Händen brach, mir so angenehm gewesen, Als ob ich in Vers und Reim einen Brief von dir gelesen. Zeit, Gelegenheit und Stunden lassen uns nicht allemal Zu den Musen-Hügel eilen. Oft ist auch die Neunte Zahl Wider uns in Zorn entbrannt, und läßt uns kein Glück gelingen, Ob wir auch gleich noch so sehr nach der Musen Freundschafft ringen. Dieses hab ich gnug erfahren, dieses ist mir oft geschehn. Jetzo muß ich gleiche Feindschaft von den Pierinnen sehn. Von Gedanken bin ich leer, ich weis nicht, was ich soll schreiben, Doch ich will bei deinem Brief, Dieser wird mir Anlaß geben, daß ich etwas reimen kann; Denn von Dichten schweig ich stille. Diese Frage geht dich an: Daß es einen muntern Geist zum beliebten Folgen zwinget? Nein! du hast hiebei geschmeichelt. Ein geschickter Musen-Sohn Weiß sich selbsten aufzumuntern. Er besteigt den Helicon Durch den Trieb, den seine Brust bei der Musen Schönheit fühlet, Er ist selbst darauf bedacht, daß er schön und lieblich spielet. Und wie stünd mit meiner Feder doch die Großmuth in dem Bund? Diese schmückt vornehmlich Fürsten und wird durch die Thaten kund. Bei den Helden pflegt sie nur oft mit Macht hervor zu blicken. Aber wie kann alles dieß sich zu meinem Stande schicken? Doch was sag ich, diese Tugend zeigt sich durch gar vielerley, Und es weiset sich gar öfters, daß sie auch bei Weibern sey. Aber, ob sie auch in mir ihre Wohnung aufgeschlagen, Dieß weist du so klar wohl nicht, hier muß ich mich selber fragen. Ich muß deinen Worten glauben, so in deinem Schreiben stehn, Daß du meine Glückwunsch Ode mit Vergnügen angesehn, Und auch angenommen hast. Nimm vorlieb mit meinen Gaben, Wenn mein Kiel einst netter schreibt, solst du auch was schönres haben. Deine abgelegte Rede, wie der Ruf mir dargebracht, Hat Deine Rede hat mein Lob ohne meinen Reim bekommen, Dieses wird ihr wahrlich nicht von den Neidern weggenommen. Weit mehr Ohren, als die Rede jüngst nach sich gezogen hat. Deiner Rede Zierlichkeit, und die festgegründten Sätze, Die du vorgetragen hast ohne leeres Wort-Geschwätze; Deine beigefügten Gründe, und der angewandte Fleiß Deine Gaben, Und erweckten Ohr und Herz. Gleichwohl glaub ich dieses feste, Daß zugleich die Neubegierde deine Gäste dahin trieb, Um zu sehen, was ich neues an den Endlich wilst Und vermeinst das Gegentheil kräftig in mir zu erregen. Davor bin ich Davids Sohn spricht: Einem jeden dünkt sein Weg stets recht zu sein. Wenn es dir gefällig wär, solte alles Wort-Gepränge, So in Briefen Mode ist, und der Complimenten Menge, Hinfort abgeschaffet werden. Worzu dient das Wörter-Spiel? Dieß kann den Verstand nicht schärfen, davon lernet man nicht viel! Auch ein Darf ich mir die Freyheit nehmen, Jetzt den Anfang darzu machen. Doch vergieb mir, daß ich mich Solcher Sachen untersteh, doch mich tröstet deine Güte, Darum schreib ich dieses Wort mit ermuntertem Gemüthe: Deine Tugend läßt mich hoffen, daß dir dieses nicht verdreust, Daß vielmehr dein höflich Wesen sich auch eben so erweißt. Alle unser Thun und Werk muß uns Nutz und Vortheil bringen, Und wir müssen immer mehr in der Weisheit Tempel dringen. Hört man am Rhein und Po die Schwerdter klingen, Damit man sieghaft kämpfen kann; Sieht man daselbst die Helden muthig ringen, Greift einer da den andern an; Soll da der Knall der donnernden Carthaunen Bis an die Himmels-Veste gehn; So höret man in Hessen die Posaunen Des edlen Friedens laut und schön. Dem Frieden nicht allein, nein dir zu Ehren, Läßt man anjetzt viel frohe Thöne hören.Aurorens Licht und Glanz war noch zu schauen, So ward schon Cassels Volk erregt, Man sahe nichts als nur Altäre bauen, Worauf man Opfer-Gaben legt. Es lief das Volk in Hessen hin und wieder, Und zeigte Lust und Frölichkeit, Durch manchen Klang u. Schall der Freuden-Lieder. Ich forschte nach, was das bedeut? Die Muse sprach: Dieß alles muß geschehen:Nun merk ich wohl, warum der Himmel lachet, Warum er jetzt so heiter ist, Weil Chloris sich geschickt und munter machet, Damit sie dich vergnügt begrüßt. Sie wirft ihr Kleid und Blumen und Narcissen, Voll Anmuth, Reichthum, Schmuck und Pracht, Die Nachtigall sucht auch mit Macht, Sich auf den Zweig der Bäume aufzuschwingen, Um,Die, so mit Lust zu Deinen Throne kamen, Die feyren, Die Pflicht befiehlt denselben nachzuahmen, Die meinen Muth nicht sinken läßt. Gleichwie der Strom, der Cassels Fluren netzet, Zuweilen schwillt und überläuft; So stark werd ich in Freudigkeit gesetzet, Und von Vergnügen überhäuft; Wer dieses Fest nicht feyerlich begehet, Der ist nicht werth, daß ihn das Glück erhöhet.Das grosse Haus der Hessen giebt der Erden Nur Prinzen, die vollkommen sein. Ein Beispiel kann an Dir gesehen werden, Bei Dir trift dieser Ausspruch ein. Sich mit der Tugend, die Dir gleicht, Und die Dich auch zu ihrem Schmucke wehlte, Der keinem nicht an Glanze weicht. Was Fürsten ziert, und Potentaten schmücket, Hat man an Dir,Das heilge Buch kann viel von Joseph melden, Wie er Egyptens Reich regiert. Rom zehlt mit Recht Augusten zu den Helden, Die Scepter, Ruhm und Lorber ziert. Trajanus ist wie Titus noch im Leben, Weil ihnen Großmuth ewig bleibt. Ein gleiches Lob muß man Dir billig geben, Indem man Dich wie sie beschreibt. Man kann an Dir ein Bild des Josephs schauen, Dein güldnes Land gleicht Gosens Seegens-Auen.Wenn andres Volk durch Last und Thränen lechzet, Und weint in seiner Dienstbarkeit, Und alle Tag nach einer Lindrung ächzet; So merkt dein Unterthan kein Leid. Du fragest nicht, wie viel man Steuren reichet, Und was das Land vor Gaben giebt. Dein Herze wird durch Bitten bald erweichet, Daher man Dich recht zärtlich liebt. Huld, Großmuth, Gnad, Grechtigkeit und Liebe, Sind,Des Schmeichlers Mund wird nicht von dir beglücket, Und warum das? du liebst ihn nicht. Der Dichter, der vor deinen Glanz sich bücket. Der dichtet nicht; er schreibt und spricht. Der Künstler darf dich nicht in Marmor graben, Denn So viel wirst du auch allzeit Tempel haben, Weil du die Herzen nach dir ziehst. Ja, wolte es dein Herze nur erlauben, Man liese sich um dich das Leben rauben.Der vor dein Heil sich opfern ließ. Ich schwere dir bei deiner Macht und Ehre, Daß ich die Treu zuerst bewieß Bin ich dir nicht zu diesem Dienst verpflichtet? Du hast mein Herz durch Wohlthun aufgerichtet, Du schützest mich bei meinem Recht. Ich war verwäyst, und kaum zu dir gekommen, So hastSo lang man dich des Landes Joseph nennet, So sieht dein Knecht das Halljahr an; Was Wunder nun, wenn jedes Herze brennet, Das dieses recht erwegen kann. Man preißt Zwar hiese wohl die Niedrigkeit, Und Ohnmacht mich in etwas stille stehen; Allein die Götter dieser Zeit, Die suchen nicht die Demuth zu beschämen, Und wollen gern auch das geringste nehmen.Der Perser Fürst, der Artaxerxes lachte, Da ihm ein treuer Unterthan, Aus Redlichkeit ein' Handvoll Wasser brachte, Er nahm es auch sehr gnädig an: Persönlich darf ich nicht dein Knie umfassen, Im Geiste kann es nur geschehn. Zur Gabe kann ich dir nichts überlassen, Sie soll im Herz und Wunsch bestehn. Die geb ich dir wie jener dort gegeben, Laß mich auchHoldseelger Tag! gebenedeyter Morgen! Der Der Herr, vor dem kein Seufzen nicht verborgen, Der decke dich mit seiner Macht. Er lasse dich bei Fürstlichen Vergnügen So werd ich mich noch öfters vor dir biegen, Dein Land wird stets im Seegen stehn. Gott schütze dich auf allen Trit und Schritten, Hierum will ich ganz unabläßig bitten. Ich kam, ich weiß nicht wie, an einen klaren Bach, Sein angenehm Geräusch zog mich ihm immer nach, Besonders da er mich durch grüne Saaten führte, Wo ich die Seegens-Hand von oben reich verspührte. Des Vetters Lieblichkeit trieb mich noch weiter fort, Es kam daher mein Fuß an einen engen Ort, Der einer Höhle gleich. Da sah ich ein Gebäude Vor meinen Augen stehn. Allein zu meinem Leide Las ich an seiner Thür und Eingang rechter Seit; Die Schrift: Jedoch ich trat hinein. Kaum hatte ich die Wände Erblickt und angeschaut, da fand ich, daß die Hände Der Künstler hier und dort ein Sinnbild aufgesetzt, Das noch die Traurigen ermuntert und ergötzt. Hier las ich: Dort hieß es: Hier wieder: Und Sorgen wird uns nie ein Glück auf Erden blühen.Gleich hört ich hinter mir ein tief gehohltes Ach! Ich sah mich um, und sieh, ein Weib ganz mat und schwach, Mit blassen Angesicht und kläglichen Geberden, Und tiefgebognen Haupt saß trostlos auf der Erden. Sie sprach: man acht mich nicht, mein Reich, mein Volk wird klein Wo wird ein wahrer Sohn von mir zu finden sein? Ich sah die Schönheit an, die also kläglich schriehe, Und sieh, ich sah, es war die Himmlische Wie? sprach ich: Würdigste! was klagest du so laut? Hat dir nicht manch Athen Altäre aufgebaut? Wie zahlreich sind alda die Priester, so dich ehren, Und Söhne, welche gern den Opfer-Dienst vermehren? Ja sprach sie, sieht man gleich die größten Tempel stehn, Sieht man die Priester auch durch ihre Thüren gehn; So muß doch oft mein Heerd von Opfern ledig bleiben. Wer suchet meinen Dienst nach Schuldigkeit zu treiben? Wie mancher sucht Athen, daß er in Freyheit lebt, Sich um die Venus mehr als wie um mich bestrebt. Es wird oft mehr Toback als Sand zur Schrift gerieben Und wo ist wohl der Fleiß und Sitzefleisch geblieben? Die Nacht wird nicht mit Oel und Wachen hingebracht, Das Buch, der Lehrsaal selbst wird recht zur Last gemacht. Die Feder schmückt den Hut; nicht aber Hand und Finger. Wenn man nach Büchern fragt, so sind es Wunder-dinger. Ein Spiel- und Lombre-Tisch wird vor den Pult erwehlt, Und was an nützlichen und schönen Büchern fehlt, Das muß der Gläser Reih und Karten Meng ersetzen. Hier muß ein wild Geschrey vors Musen-Lied ergötzen. Wer ist wohl, der sich recht nach meiner Schönheit sehnt? Wie öfters werde ich verlacht und ausgehöhnt! Ich muß ein Hirn-Gespiel und leer Geschwätze heisen. Will jemand sich mit Ernst auf meinen Dienst befleissen, Und mag kein Stümper nicht, gleich wie die meisten, sein: Sieht er mein Wesen scharf, genau und reiflich ein, Und geht recht auf den Grund! so sucht man ihn zu hassen, Er muß, wer weiß wie sehr, sich heftig richten lassen. Man giebt ihm schuld: Er sey von Gottes Wort kein Freund, Was dieses öfters spräch, das hätte er verneint, Er suchte meine Kunst und Kraft ihn gleich zu achten; Sein Sinn woll immer nicht die Wahrheit recht betrachten, Die in der Biebel liegt. Die Allmachts-volle Spuhr, Hieß man fast meistentheils nur Werke der Natur. Ein wahrer Philosoph sey nie ein guter Christe; Vielmehr ein Sonderling; ja gar ein Atheiste.Die Seufzer liessen ihr kein einzges Wort mehr zu. Drauf kam O Freundin! so gestöhrt? Ich habe wohl vernommen, Warum du in dieß Haus der Traurigkeit gekommen. Allein ermuntre dich! es findt doch manche Brust An deinem wahren Dienst die allergrößte Lust. Liebt unter andern nicht mein Sophia! zehlst du Ihn nicht unter deine Söhne, Die du gebohren hast? Er ist dein ächtes Kind, So wie mein liebster Sohn. In seiner Seele findt Dein Wesen seinen Sitz. Er forscht nach deinen Lehren, Und hat auch stets getracht sie ernstlich anzuhören. Er hat nie in Athen sich also aufgeführt, Worüber du Verdruß und Sorgen hast verspührt. Die Bücher waren Ihm die schönste Seelen Freude, Der Lehrer Honig-Mund die angenehmste Weyde. Er hat mit Fleiß und Schweiß, Witz, Vorsicht und Bedacht, Mit Klugheit und Vernunft, scharfsinnig Tag und Nacht Nach deinem Heiligthum und Opfer-Dienst gerungen: Es ist Ihm auch nach Wunsch und dir zur Lust gelungen, Drum ehrt Ihn auch dein Volk. Und sieh! das Ger-Athen Wird heute seine Kunst durch weise Reden sehn. Auf! komm! und folge mir! drauf ward dieß Hauß verschlossen. Sie giengen, und man sah, wie Und mit Geschicklichkeit sich allda hören ließ, Und alles richtig schloß, und jedes schön bewieß.Sophia freute sich, und sagte voll Vergnügen: So muß mein Sie Das edle Trag dieß zu meinem Ruhm, leb, blühe, wachs und grüne. Ich wünsche, daß der Schmuck dir zu was grössers diene. Drauf sprach Eusebie: Viel Glück zu Und Chorrock solst du bald in Gottes Tempel treten, Und vor der Kirchen Wohl mit heiser Andacht beten Wer gegenwärtig war, rief tausendmahl: Viel Glück Zu der erlangten Ehr! Ich aber gieng zurück Von diesem schönen Ort, und ließ den Wunsch erklingen: Es müsse Die schöne Und seufzte von Herzen nach ihren Galan: Inzwischen kam Und sagte: Mein Kindgen! wohlan! ich erscheine, Damit sich mein Herze mit deinem vereine. Sie nennten die Treue den irrigen Wahn, Und sagten, wir denken jetzunder nicht dran. Sie scherzten und schliefen biß Abends um Neune. Im Augenblick kame Reandens Gemahl, Erwischte die Beide, und rufte die Knechte, Die kamen mit glüenden Eisen zum Saal: Man brante den Lamus ein Da schrie der Ritter erbärmlich Au! weh! Die natürlich süsse Liebe, weil sie Hirsch und Thier erfreut, Gieb den – – und den – – Anlas zur Ergötzlichkeit, Die gar öfters fleischlich ist, ob man sich verstellen wolte; Da doch nur ein reiner Geist ihren Leib beherrschen solte. Hieraus kann man nun erkennen, daß es ganz unmöglich sey, Der Natur zu wiederstreben. Fleisch und Blut ist einerley. Also hat ein Weydemann gleiches Recht in grünen Augen, Ein solch Schmahl-Thier das er findt im Beschlagen zu beschauen. Nett, lebhaft, schön und feurig muß man schreiben, Wenn man dieß Fest besingen will: Drum solte wohl mein Kiel zurücke bleiben; Ja besser wärs ich schwiege still; Allein die Lust, die Euer Band mir schencket, Macht, daß ich jetzt nicht schweigen kann; Die Pflicht woran mein Herze stets gedenket, Reitzt mich noch mehr und stärker an: Und also sing ich auch ohn wiederstreben Von Amor, dem Ihr Euch: jetzt ganz ergeben.Die Majestät, der alle Häupter dienen, Beschlosse schon eh etwas war, Die Liebe solt auf dieser Erden grünen, Und dauren bis ins letzte Jahr. So lang der Nil Egyptens Felder wässert; So lang der Po im Cirkel geht; So lang der Thau die welken Saaten bessert, Und dem Verderben wiedersteht; Ja bis der Bau der Welt wird untergehen, So lange wird die Liebe auch bestehen.Bei Donner, Blitz und Zittern, Furcht und Grauen Ward das Gebot der Heiligkeit, Auf einen Felß, in Steine eingehauen. Hier zeiget sich der Unterscheid! Die Liebe ward mit grossen Zärtlichkeiten, Im Paradieß, ins Herz geprägt. Der Schöpfer sucht uns hierdurch anzudeuten, Den Seegen, den er drauf gelegt. Und dieser Trieb zwingt Helden, Majestäten, Der Weisen Schaar, ja selber die Propheten.Ihr Tempel ist wohl niemahls leer zu schauen, Weil stets daselbst ein Opfer brennt. Sie weis den Thron der Könige zu bauen, So, daß die Welt sie mächtig nennt. Die Liebe wohnt in Lager und Gezelten, Und läßt sich auch bei Fahnen sehn; Der Schwerder Blitz kann gegen ihr nichts gelten, Und kein Tyrann vor ihr bestehn. Sie kann mit Recht der Inbegrif der Erden, Und Wunderwerk der Welt genennet werden.Ihr Wunderwerk, der abgelebten Zeiten, Ihr seyd vor ihr nicht nennens werth! Wo sieht man euch und eure Seltenheiten? Nicht wahr; ihr seyd in Staub verkehrt? Ihr Tempel steht, wenn eure Mauren brechen, Man schauet ihn beständig an. Darius komm, laß deine Fürsten sprechen, Und sage selbst was Liebe kann: Ich weis, man wird aus euren Augen lesen, Wie groß und stark die Liebes-Glut gewesen.Ein Glaubens-Held will mit Rebeccen scherzen, Ein Patriarch küßt Rahels Mund, Egyptens Fürst will Asnaths Wangen herzen, Selbst Aron ward von ihr verwundt. Der dichtende Prophete kann bezeugen, Wie mächtig ihre Regung war. Auch seinen Prinz, dem alle Weisheit eigen, Den zog, den trieb sie ganz und gar. Die Weisheit schlief, die Majestätschen Mienen, Die musten hier der Liebe eifrig dienen.Die Stärke muß vor ihrem Arm sich biegen, Sie zwingt die Riesen an ihr Joch. Auch Delila kann glücklich durch sie siegen, Und Herculs Thaten weis man noch. Die Helden sind im Streit nicht vor ihr sicher, Dieß sahe wohl Pompejus ein. Auch Troja muß und seine Helden-Bücher, Ein Denkmaal ihres Zwanges sein. Daß Holofern im Lager liegt und schnaubet, Macht, weil die Lieb ihm die Vernunft geraubet.Allein bezwingt die Liebe auch die Weisen? Der Philosophen Herz und Geist? Wie? solten sie sich dessen nicht entreisen, Was Regung und Affecten heist? Ey! solten sie sich wohl entschliessen können, Der Liebe und derselben Macht, Auch einen Raum in ihrer Brust zu gönnen? Ja! ja! es ist mit Vorbedacht Von Ewigkeit dem Philosoph das Lieben, Gleich wie dem Held in seine Brust geschrieben.Wie solte sich der Weise stark befinden, Der Liebe Trieb zu widerstehn? Er kann ja wohl mit leichter Müh ergründen, Wie hoch sie werde angesehn. Er weiß und merkt, ihr Ursprung sey von oben, Ihr Stifter sey die Majestät, Die Wind und Schnee und Creaturen loben, Und deren Wesen nie vergeht. Drum läßt er sich, und ohne sich zu schämen, Vielmehr mit Lust von ihr gefangen nehmen.Die Liebe setzt ihn auch in ihren Orden, Und zwingt ihn, wenn sie es begehrt: Er triumphirt, daß er besieget worden. Ist dieses nicht Betrachtungs werth? Ein Beispiel, daß ein Philosophe liebet, Und sich mit Lust besiegen läßt, Und seinen Geist der Liebe übergiebet: Dieß zeigt, mein Freund, dein Hochzeit-Fest. Ein Philosoph und grosser Dichter singet; Da er sein Herz der schönsten Muse bringet.Du liebtest so, damit es deinem Stande Nicht etwa schimpflich möchte sein; Ja deine Wahl bringt dir in jedem Lande Viel Ehre; doch auch Mißgunst ein. Ein Philosoph liebt eine kluge Schöne, Ein Dichter eine Dichterin. Minerva singt mit zärtlichem Gethöne; Du liebst, daß ich zufrieden bin: Dir geht dein Wunsch nach meinem Wink von statten. So muß sich gleich und gleich zusammen gatten.Gelehrte Zwey! Ihr habt so klug gewehlet, Daß man die Wahl vor edel schätzt. Drum wird mein Wunsch, der bis daher gefehlet, Nach Römer Mode beigesetzt. Kein Unfall mög auf Euch Verknüpfte fallen: Es müsse auch zu aller Zeit Thalasius in Eurem Haus erschallen, Sein reiches Glück sey Euch bereit. Ihr dienet zwar der Liebe; doch darneben Werdt Ihr Euch auch Minerven stets ergeben. Es lebe Es müsse Die jetzt den frohen Kirchgang hält. Es leb Damit sich Sachsen-Land vergnüge. Er werde eine Zier der Welt! Man jauchzt und singt, und wünscht darneben: Es lebe Es müsse Die jetzt den frohenBeglücktes Sachsen-Land! Dein heiser Wunsch, und trähnendes Verlangen, Ist durch der Schickung milde Hand, Nun in Erfüllung gangen. Wornach du Andachtsvoll gerungen, Wornach die Seufzer durch die Luft gedrungen, Siehst du nun mit Vergnügen, Auf In samten Windeln liegen.Aus Kommt nun jetzt des Landes-Glück. Nach dem Leide Folgt die Freude, Und ein heller Sonnen-Blick. Schaut zurück! Auf Schlummert sanft des Landes GlückWo ist die Furcht, wo ist der Gram, Der Sachsen-Land bisher gefangen nahm? Wo ist der Kummer hingekommen? Hat diese allzumahl Ins Wochen-Zimmer mitgenommen. Die Freystadt unsrer Sorgen sein: Denn, weil wir hier So muß das, was uns drückt, verschwinden.Schleuß mit deinem Wochen-Zimmer, Unser Thrähnen Haus auch zu. Aus demselben quillt nun immer Seegen, Wohlfarth, Glück und Ruh. Bring aus deinem Wochen-Zimmer, Deinem Volk die Freude zu.O Seegensvolle Zeit! Die Stadt und Land durch Nun wird das werthe Sachsen Durch Und Und durch denNun wird durch Das Haus Augustens blühn. Die Raute wird bestehen, Und Seegen nach sich ziehn. Nun wird man klärlich sehen, Wie schön durchEin Adler zeuget seines gleichen; So wird auch In dieser stolzen Welt, Dereinst auf deinem Thron An keiner Fürsten Tugend weichen! Sein Geist wird sich bemühn, An Ruhm und Namen gleich zu werden. Bist Du Vespasian; So nimmt dein Prinz den Namen Titus an. Und wilst Du ein Philippus sein; So stellt anSchlaf Ruh sanft, und werde glücklich groß! Die Vorsicht von dem Sternen-Hügel Bedecke Dich mit ihrem Flügel, Und nehme Dich in ihren Schooß; Daß Dich kein Ungemach besiege. Schlaf Schlaf sanft, und werde glücklich groß! Was ist ein schönes Frauenzimmer? Die Antwort fällt mir jetzo ein: Es wird der Augen Himmel sein, Zugleich des Beutels Fegefeuer, Wie auch der Seelen Hölle. Wer tadelt nun ein solches Frauenzimmer? Wie? ist es nicht ein schönes Ungeheuer? Christus hat mich sehr geliebt, Und viel Schmach für mich gelitten; Seine Seele war betrübt, Als er mit dem Tod gestritten. Welches mir das Leben giebt. Christus hat mich sehr geliebt.HERR mein Heyl! was forderst du? Was wilst du vor diese Liebe? Nichts, als daß ich gleiches thu; Daß mein Hertz dich ewig liebe. Nimm es, dir gehört es zu, Herr mein Heyl; das forderst du.Reich mir aber deine Gnad, Daß ichs rein von Sünden halte, Und durch keine Missethat, Mich von deiner Liebe spalte: Daß ich folge deinem Rath; Reich mir Jesu deine Gnad.Iesu! Jesu! dir allein Sey mein Herze übergeben. Geh o Welt mit deinem Schein! Christus soll nur in mir leben. O! wer nimmt mein Herze ein! Jesu! Jesu, du allein.Schaffe mit mir, was du wilt; Führ mich nur auf deinem Wege. Weil dein Glanz mein Aug erfüllt, Hasse ich die Sünden-Stege. Ob mich Welt und Sattan schilt! Schaffe mit mir, was du wilt.Treibe mich nach Thabors Höh, Wo es gut zu wohnen scheinet; Wilst du, daß ich stille steh An dem Oelberg, wo man weinet: Sieh nur, wie ich freudig geh; HERR! ich folg auf jede Höh.IESUS führt mich bei der Hand, Darum werd ich niemahls fallen; Muß ich gleich zum Vaterland, Wie mein Jesus thränend wallen. Trotz sey allem Wiederstand! Jesus führt mich bei der Hand.Aber kann es möglich sein, Ey! so führe meine Seele Bald aus ihrer Sünden-Pein, Daß sie sich nicht länger quäle; Führe sie zum Himmel ein; Könt es doch bald möglich sein.Nun wohlan! mit Freudigkeit Eil ich zu den Sternen-Hügeln, Wo mir Gott die Krone beut, Meinen Glauben zu besiegeln. O vergnügte Ewigkeit! Du schaffst lauter Freudigkeit. Du hast bei schlechter Zeit, Wo hast du hingedacht? geliebet und gefreyt. Die Zeiten sind ja schlecht, die Sitten sind verdorben. Die Treu und Redlichkeit ist gänzlich ausgestorben. Die Heucheley florirt; weil nur Betrug und List, Wind, Prahlsucht, Eigennutz im größten Schwange ist. Dem ist der Kopf voll Dunst, der Mund voll artger Sachen, Der schläft sich Mittags satt, um in der Nacht zu wachen. Der will beim Monden-Schein Botanisiren gehn; Und nach der Sternen Heer bei Sonnen-Strahlen sehn. Wie bunt und wunderlich gehts in der Welt jetzunder! Man hört, und spührt, und sieht fast täglich neue Wunder. Betracht den Handel-Stand, den Land und See vermehrt, Mit was vor Sorg und Müh ist dieser nicht beschwert? Was vor Gefahr und Last, was vor Verdrüßlichkeiten Sind nicht mit ihm verknüpft, und müssen ihn begleiten; Wie wird die Redlichkeit mit guten Käufern rar? Und wer bezahlt, wie sonst, die schönen Waaren baar? So gehts, man borgt vielmehr. Mahnt man hernach die Schuldt So heists: man möchte sich in etwas noch gedulden. Hilft nach geraumer Zeit die Höflichkeit nicht mehr, Und man dringt auf das Geld; da lästert man gar sehr. Man leget sich auf List, und durch Betrügereyen Sucht man sich von der Schuld und Zahlung zu befreyen. Wie manche Schuld wird nicht ins Conto-Buch gebracht, Der Schaden ist sehr groß; der Schuldner geht und lacht. So klug ein Kaufmann ist, (durch Schaden wird man klüger) So weis er dennoch nicht von Frommen, vom Betrüger Den Unterschied zu sehn: Weil sich der letztre stellt, Er sey der Christlichste und Redlichste der Welt. Ach eine schlimme Zeit ist jetzt vorm Handels-Orden! Ich sage jetzo nicht, was dort in Süd und Norden Bisher die Kaufmannschaft erlitten und gesehn; Man frage Deutschland nur; was ist nicht jüngst geschehn? Wie manches schönes Glück ist durch Veränderungen Der Münzen hier und da der Handlung mißgelungen? Wie hat man sie dadurch gedrücket und beschwert? Hat nicht das gute Geld zugleich mit aufgehört? Man tröstete sich zwar, daß doch der Lage Bürde Sich durch die Aenderung nunmehr verlieren würde; Allein der Trost ist hin, es bleibt doch, wie es ist, Ob man gleich an Procent fast zweymahl zehn vermißt!Dieß ist dir, Und gleichwohl steckst du dich in Haus- und Wirtschafts Sorgen. Du weist wies jetzo geht; und du hast doch gefreyt. Noch mehr, ein Handels-Mann wird dadurch mehr gekränket, Weil manches Mädgen sich oft spröde gnug bedenket, Ob sie ihn nehmen will. Da heists der mich will freyn, Muß graduirt, galant und schön gekleidet sein. O! stellt euch doch gelehrt, schneidt auf, was ihr nur könnet, Borgt, machts so bunt ihrs wißt, daß man euch herrlich nennet Und folglich glücklich liebt. Geht! zeigt euch hier und dort! Sucht euch Gesellschaft aus! geht an publicen Ort, Und schwatzt und sprecht alda von hochgelehrten Sachen, Sucht grosse, wichtige Processe weis zu machen. Zieht kluge Männer durch, verhöhnet sie, und sprecht Von Leuten von Verstand und Tugend schnöd und schlecht; So könnt ihr glücklich sein. Seht! solche Freyer werden Von Mädgen auserwehlt: Ob sie schon auf der Erden Sich und der Republic gar wenig nützlich sind. So liebt man etwas Ehr und einen Mund voll Wind. Jedoch man findet auch noch Leute andrer Sinnen, Die auch den Handelstand besonders liebgewinnen, Sie schätzen ihn sehr hoch, und sehn den Nutzen an, Den Stadt und Land von ihm vortreflich haben kann. Wie manche hohe Macht sucht ihn vor allen Dingen Mit Kosten, Fleiß und Müh in vollen Flor zu bringen? Sie legen diesem Stand nicht wenig Ehr bei, Und zeigen dadurch an, wie edel dieser sey.Ein Halbgelehrter wußt in einem Heyraths-Schreiben An die vermeinte Braut ihn herrlich zu beschreiben. Er stellte sinnreich vor, er hab zur Handlung Lust, Sie sey nunmehr sein Trost und Labsaal seiner Brust. Er wolte seiner Braut dadurch die Zeit verbessern, Und um ein merkliches ihr Capital vergrössern. Er führte zum Beweiß, daß seine Rede wahr, Gar viel in Erfurt an, die jetzt ganz offenbar In vollem Flore stehn, und wenig Anfang hatten. Noch ein Exempel kam ihm dießfals wohl zu statten, Er schrieb von einem Mann, der mir zwar nicht bekannt, Wie der ein reiches Kind vom Dorf und Bauren-Stand. Zur Braut sich auserwehlt, und sey nun in dem Orden Der Kaufmannschaft, durch sie, ein grosser Kauffmann worden.Die Tugend, welche dich belebet und beseelt, Hieß dich ein So kann dich deine Wahl auch nimmermehr betrüben. So rein Dich deine Braut auch liebet und verehrt; So würde ihre Lust doch würklich stark vermehrt, Wenn sie den schönen Brief in ihre Hand bekäme, Und dessen Inhalt recht durchläs und selbst vernähme.Indessen, da dir nun das Glück Heut So geht mein Wunsch dahin: Führ stets die Hand des Glücks auf einer Rosen-Weyde, Damit das Sprichwort gilt: Wer nach der Tugend tracht, Derselbe wird vom Glück und Seegen reich gemacht. Es mög der Wind des Glücks stets eure Mühle treiben, So wird das Mühlwerk gut benebst dem Handel bleiben. Geliebtes das ich so stark verehre, Als ob es dessen Herz, der mich gezeuget, wäre: Dich, sag ich ohne Scheu, verehr ich wie die Brust, Die mich gesäugt, ernehrt. Dem Himmel ists bewust, Daß ich kein falsches Wort, und keine Heuchel-Liebe Auf gegenwärtgem Blat erwehn, und unterschiebe. Vergieb mir, Daß jetzt mein schlechter Brief vor deinem Aug erscheint, Und dich, da du dein Aug zu Gott mit Andacht kehrest, Und ihn vor seine Güt und Seegens-Hand verehrest, Vielleicht zu hindern sucht. Doch fahr im Bethen fort, Und bitte auch von Gott vor mich ein Seegens-Wort: Ich weiß, er wird das Ja zu deinen Seufzern fügen; Und so verhilfst du mir zum Wachsthum und Vergnügen. Doch wenn ich meine Freud, Trieb, Pflicht und Schuldigkeit, Und was dergleichen mehr, zu dieser frohen Zeit In die Betrachtung zieh; so wirst du mich nicht hassen, Wenn sich vor deinem Aug mein Blat will sehen lassen. Ach! hätte ich das Glück dich in Person zu sehn; So solte durch den Mund, Was ich durch Zeilen thu. Die Sehnsucht meiner Seelen, Nach deiner Gegenwart, pflegt mich recht sehr zu quälen. Denn wer ein redlich Herz an einem Freunde kennt, Wie dessen Innerstes von Lieb und Güte brennt: Und hat doch nicht das Glück denselben selbst zu sprechen, Dem möchte warlich oft das Herz vor Seufzen brechen. Ich klag bei Tag und Nacht die weite Ferne an, Die uns anietzo scheidt. Ach! hätte ich gethan, Worzu du einsten mich, (O Merkmaal deiner Huld, und Vaters-gleichen Trieben!) So wärst du jetzt mein Schutz, der mich nicht sinken läst, Und ich begienge auch so manches Freuden-Fest. Ach! jetzt erkenn ich recht, wie sehr ich mich betrogen, Und wie ich nicht nach Pflicht dein treues Herz erwogen. Die Jugend, und zugleich die nahe Mutter-Hand, Und ihre Zärtlichkeit, die hat mich abgewandt, Daß ich die Gütigkeit, Verzeih mir diesen Fehl, vergieb das Unterfangen, Das meine Jugend that. Das Sprichwort trift wohl ein: Wer wird wohl vor der Zeit der Jahre weislich sein? Die Furcht ist groß genug, die ich bisher geheget, Als hätt ich dich vielleicht dadurch zum Zorn erreget: Wer weiß/ ob ich nicht schon aus dem Gedächtniß bin, Dieß schließ ich blos daher: (die Angst drückt meinen Sinn!) Weil ich in Jahres-Frist dreymahl an dich geschrieben; Und doch auf jeden Brief die Antwort ausen blieben. Gewiß,Ich bringe dir ein Herz voll Wehmuth und voll Leid, Darneben auch voll Lieb, voll Treu und Redlichkeit/ Sieh dieses gütig an, und laß mich dir versöhnen; Laß mich mit vorger Huld und Vaters-Liebe krönen. Denn ich erkenne wohl, daß ein getreuer Freund, Ein Glück vom Himmel ist. Man denket zwar und meint, Als wäre der, und der, so uns gar zärtlich grüsset, Und dessen Gegenwart uns manche Stund versüsset Ein Freund von ächter Art; doch wenn mans recht besieht! So merkt man, wie sich da die Heucheley bemüht. Beim Glück und Wohlergehn heists Bruder, Freund und Vetter, Kommt aber nach der Zeit ein Sturm und trübes Wetter; So ist die Freundschaft aus: Man bleibt von ferne stehn; Ja! es will nicht einmahl die Noth ans Herze gehn. Ein Freund und Bruder teuscht und hintergeht den andern; So muß auch leider! jetzt die Treu ins Elend wandern. Du aber Du machst das Gegentheil bekannt und offenbar: Dein Herz hat niemahls nicht die Falschheit angenommen. Du redest wie du denckst, und ziehst nach Art der Frommen Den Rock der Redlichkeit, das Kleid der Treue an: Wie ich und jedermann dieß Wort bezeugen kann. Und dessen Angedenk mich sonderbar vergnüget. Ich hebe meine Hand und Lippen stets empor, Und danke meinem Gott nach Schuldigkeit davor. O! wär ich jetzt in Kiel, wie wolt ich mich ergötzen! Und mich an deinen Arm, Doch es kann nicht geschehn. Die grosse Geren-Stadt, Die ist es, die mich jetzt in ihren Mauren hat. Alda verehre ich die hohe Meditrine, Und bin bemüht, wie ich ihr künftig würdig diene. Vieleicht erfreut sie auch mit nächsten meinen Muth, Und schenkt mir Mantel, Ring, den Kuß und Doctor-Hut. Denn will ich so geschmückt mich ferner nicht verweilen, Ich will zu dir, Daselbsten will ich dich, und deine werthe Hand, Die sich recht väterlich und hold zu mir gewandt, Mit ungemeiner Freud und schuldger Ehrfurcht küssen, Und dich aus Zärtlichkeit in meine Arme schliessen.Allein; je näher mir mein Fest der Ehren scheint, Je näher ist der Tag, daran mein Auge weint: Die Gelder suchen mir die Nächsten aufzuhalten, Der eine sagt: Ich hab dein Gut nicht zuverwalten, Der andre spricht: Sieh zu! der dritte redet dieß, Drum ist mein Ehren-Tag mir auch noch ungewiß. So geht es zu. Man sucht mein Ehren-Fest zu hemmen, Wodurch die Thränen sich in meine Augen stemmen. Doch wo gerath ich hin, wie komm ich von dem Zweck, Der mich zum Schreiben treibt, fast unvermuthet weg? Die Zeit, wie vor gesagt, erreget mich zum Schreiben, Drum soll mich ferner nichts von meinen Vorsatz treiben.Jetzt legst du Und gütge Vaters Hand das alte Jahr zurück, Und hebst ein neues an. Drum halt ich mich verbunden, Zu dieser heilgen Zeit, zu diesen frohen Stunden, Dasjenige zu thun, was meiner Pflicht gebührt, Und mir so grosse Huld und Gütigkeit bewiesen, Davor wirst du von mir bis in die Gruft gepriesen. Ich danke dir davor; der Himmel sey dein Lohn: Er segne dich davor von seinen höchsten Thron; Ich bitte weiter nichts, als daß in diesem Jahre, Mir ferner deine Huld und Liebe wiederfahre. Schließ künftighin dein Herz mir zum Vergnügen auf. Du wolst mich als ein Kind in deine Liebe fassen, Und mir ein Vater-Herz zum Seegen überlassen. Trag mich dem höchsten Gott in deiner Andacht vor; So steigt, Denn Jacobs Hand und Wort kann Ephraim ergötzen, Und ihn (wie Moses lehrt) zum Seegen feste setzen. Nun aber mach ich auch mein Wünschen offenbar, Und wünsch von Herzens-Grund dir zu dem Neuen Jahr: Der Herr, der dich und mich zur Seeligkeit erschaffen; Der Herr, der Regen giebt; der Herr der Schwerd und Waffen Zerbricht und benedeyt; der Herr, der Bether hört, Und der ein graues Haupt mit seinem Schutz beehrt; Der krön im Neuen Jahr all deine Amtes-Werke; Geb deinem Altar Kraft, Gesundheit, Muth und Stärke, Und steure deinem Schmerz. Sein Schutz kehr bei dir ein, Und laß dein Altar so wie deine Jugend sein. Er seegne dein Gebeth und deine Andachts-Flammen, Und schlage seine Händ stets über dich zusammen: So hast du, was dich kann an Leib und Seel erfreun. Ich werde bis in Tod Dein treuer Vetter sein. HeRR! ist es nicht zu viel, daß eine fremde Hand, Daß jetzt ein Weibesbild, so dir ganz unbekannt, Ein Schreiben an Dich schickt? Und deine Staats-Geschäfte Zu unterbrechen sucht? Ich kenne deine Kräfte Und deinen hohen Geist, und die Vollkommenheit, So deine Seele schmückt, wodurch du allezeit Wodurch Dem Du hast den grossen Geist vom Anfang schon empfangen, Du bist von Kindheit an mit Fürsten umgegangen; So hast du früh genug die Staats-Kunst eingesehn. Drum kann der König auch mit seinem Brühl bestehn. Wer kennet nicht dein Amt und deine raren Gaben, Die Du bist gelehrt und klug, drum hassest Du die Zunft Der Männer, welche Witz, Kunst, Gaben und Vernunft, Dem weiblichen Geschlecht durchaus bestreiten wollen, Und meinen, daß wir nicht die Federn führen sollen. Dein Geist hat jederzeit das Frauenvolk geliebt, Das sich in Wissenschaft und edlen Sitten übt; Der Weisheit folgt, sie ehrt, und sucht galant zu leben. Was meine Feder reitzt, daß sie sich an Dich wagt, Und dir an meiner statt durch Verse etwas sagt. Drum, Ich bitt gehorsamlich, du wollst mich nicht beschämen, Und mein Gesuch verschmähn. Gewahr mir meiner Bitt, Geh zu den König hin/ und nimm das Päckgen mit, Das diesem Briefe folgt, und gieb es seinen Händen, Und bitt, Er woll sein Aug in Gnaden darauf wenden. Die Gnade, so du mir durch diesen Dienst erweist, Werd ich mit Herz und Mund, Kiel, Dinte, Hand und Geist Bis an den letzten Hauch hoch zu verehren trachten. Du wollst mich deiner Gnad, dieß wünsch ich, würdig achten. Als jüngst der grosse Fürst der Musen auf seinem Berg ein Fest beging, Und da sein Volk, die reinen Dichter aufs allerzärtlichste empfieng; So liessen sie ein schönes Lied, zu ihres Herzogs Ruhm erschallen, Daß ihm, wie sonsten allemahl besonders herzlich wohlgefallen. Drauf kam die Und brachte zwey bewährte Zeugen, die Die Warheit schlug die Hände ein, und sprach mit sehr betrübten Mienen: Ich wäre warlich nicht, o Fürst! vor deinem Angesicht erschienen, Wenn mich darzu die Noth nicht triebe. Ach! deine Kinder sind mir feind, Denn, wenn nur wo ein Fest der Ehren, und Tag der Würdigkeit erscheint; So singen sie so gleich ein Lied, worbei sie mich recht schnöd vergessen, Und mir zu meiner Herzens-Quaal viel Thränen aus den Augen pressen. Zieht nur ein Edler in das Lager, (desselben Schönheit anzusehn,) Und kommt zurück; so heist es: dieser kann als ein Held nach Hause gehn. Geht, mancher, ach Gott weis es wie! in Gottes Schaaf-Stall zu den Heerden; So heist es doch: Gott rufte ihn, und muß auch so besungen werden. Ja wer die Biebel kaum durchblättert, heist doch ein solcher weiser Mann, Der auch die allerschwersten Fragen mit schwacher Müh erörtern kann. Wenn Themis öfters mit Gezwang muß einen in dem Hut erblicken; Heists doch: Der kann den Schöppen-Stul durch seine Wissenschaft beglücken. Ja! kann er nur von Acten sprechen: so fügt man wohl die Worte bei: Daß dieser nun ernennte Doctor eine Ictus und Mecenas sey. Dringt einer sich Hygänen auf, und lässet sich Herr Doctor nennen, Der doch noch niemahls dargethan, wie Fieber, Friesel, Gicht und Brennen, Zu forschen, oder zuzernichten, zu dämpfen und zu tilgen sey; So macht man doch von seinen Wissen durch Vers und Reim ein groß Geschrey. So handelt man auch ebenfals an denen Festen der Magister, Da setzt man ihre Wissenschaft und Weisheit in ein Zeit-Register. Wie bin ich nicht zum Fremdling worden, wenn man die Leichen-Carmen schreibt, Da man die Heucheley aufs höchste, zu meinen größten Schmerzen treibt! Vereinget sich aus Eitelkeit, und nicht aus rein und edlen Triebe Ein Paar; so singt man doch darbei: Der Himmel pflanzte eure Liebe. Die Jesabel muß Sarah heisen, und Cain muß ein Habel sein. Ach weh! ich kann kein Wort mehr sprechen, die Trähnen mischen sich darein. Ach! so beleidget mich dein Volk; und fesselt mich mit schweren Banden! Hilf Himmel! meine Herrlichkeit, und Majestät wird fast zu schanden! Drum bitt ich Herzog der Poeten, gieb deinen Söhnen ein Gebot, Daß sie mich fürchten, lieben, ehren, alsdenn so schwindet meine Noth. Die Warheit schwieg vor Traurigkeit, die Zeugen schwuren bei dem Namen Des Fürsten, der ihr Wort gehört, der Vortrag wäre Ja und Amen. Drauf hube ein beredter Dichter mit diesen Worten also an: Die Wahrheit sucht uns zu verdammen, da sie doch nicht erweisen kann, Daß uns dergleichen nicht erlaubt, und dir o Fürst! zuwieder wäre. Nein Warheit! dieser Einhalt lief ganz wieder unsre Pflicht und Ehre. Die Freyheit, die wir längst besessen, die läßt uns nicht in Seilen ruhn, Was wären wir sonst vor Poeten, wenn wir nicht dieses dörften thun? Die Warheit rief: Ich habe recht. Die Dichter sagten auch desgleichen. Drauf sprach der Herzog! meinem Wort und Ausspruch sollen beide weichen. Ich liebe dich, o Warheit! herzlich, und meine Kinder gleich also, Deshalber mach ich dich und jene zugleich durch meinen Entschluß froh. Ich hab den Meinigen erlaubt zu singen, was sie nur vermögen, Drum werd ich ihnen heute nicht den Grund zu engern Schranken legen. Du weist ja wie das Sprichwort lautet: Es wird niemahlen was erwehnt, Man habe denn von deinen Gütern doch etwas mit darzu gelehnt. Singt nun mein Volk und schreibet was; so wird sich ja darbei was zeigen, So deinen Aug und Herzen gleicht: und dieses nim vor dich zu eigen. Das andre so darzu gesetzet, das laufet in die Dicht-Kunst ein, Und dieß gehöret mir und ihnen, und wird es auch hinfüro sein. Drum sey vergnügt. Jedoch ich will dich jetzo noch weit mehr ergötzen, Eil nach dem Ger-Athen und schau, wie man mit Meditrinens Schätzen Den Und hebet Darbei wird mein geliebtes Volk auch mit vergnügten Lippen singen, Und nichts von Schmeicheln oder Scherz wird sich in dessen Lieder dringen. Hör den Gesang, du wirst dich freuen, dieweil es dich nachWunsch verehrt, Und deine Würdigkeit und Ehre auch nicht das minderste versehrt.Die Warheit war damit getröst, und sprach: dein Schluß kann mich vergnügen, Und meine vorge Traurigkeit ersticken, stillen und besiegen. Sie gieng darauf mit ihren Zeugen, und sah daselbsten offenbar, Daß dieses Fürsten Wort warhaftig: und weil ihr Geist ermuntert war; So rief sie und ihr treues Paar: Nach diesen Worten wichen sie von diesem Ort vergnügt zurücke. Wie vielmahl bin ich schon den Weg allhier geritten, Und dennoch, Gott sey Lob! ist nie mein Roß geglitten: Mein Pferd ist nie gestürzt, so scharf ich auch gejagt. Zwar einmahls machte mich mein Hengst etwas verzagt; Allein dein starker Schutz ließ mich nicht in den Hecken, Vielwenger in Gefahr verzagen oder stecken. Du Höchster! warst mein Schirm, dein Engel brachte mich Gesund und wohl nach Haus; und darum preis ich dich. Wenn mich ein Regen-Guß den ganzen Weg geführet, Daß ich kein trocknes Fleck an Kleid und Leib verspühret; Wenn mich der Sturm gedreht, so hab ich doch gelacht; Es hat mir nichts geschadt. Wenn mich die finstre Nacht, Da kaum vor Dunkelheit die Pfützen zu erblicken, Mich über Stock und Stein und über schmahle Brücken Und Berge hingeführt, nahm ich doch nie Gefahr, Noch Schrecken, oder Furcht, noch Widrigkeiten wahr. Der finstre Tannen-Wald hat mich gar nicht erschrecket, Vielmehr sein sanft Geräusch die größte Lust erwecket. Versuchts, es reiset sich des Nachts in Wäldern schön; Ich habs erst nicht geglaubt; nun hab ich es gesehn. Das sonst berufne Fleck läßt mir auch keinen Grauen Noch Zittern und Gefahr wie etwa andern schauen. Wenn Blitz und Donner-Knall den Tannen-Wald erfüllt, Und in denselbigen gesaufet und gebrüllt: Hat man mich vor der Fluth und Donner warnen wollen, So hab ichs nicht geacht. Denn die Gerechten sollen In Unglück und Gefahr und in der Todes-Pein, Doch allezeit beherzt und frischen Geistes sein. Bei Tage und bei Nacht, zu Hause und in Gründen, Kannn mich die Hand des Herrn stets treffen oder finden: Drum fürcht ich mich vor nichts. Du mein Immanuel! Du führst mich stets; durch wen? durch deinen Raphael. Gott Lob! der führt mich auch an diesem heilgen Tage, Und schützet mich gewiß vor aller Noth und Plage.Das grosse Sonnen-Licht wirft seine Strahlen aus, Und wärmt und baut dadurch das grosse Erden-Haus. Die Luft ist aufgeklärt, die Wolken sind ganz dünne, Ganz lichte, hell und klar. Was werd ich weiter inne? Ein angenehmer Wind bewegt und regt die Saat; Er rauscht so sanft und still bei manchem Espen-Blat Und dicken Baum vorbei; er dämpft die Sonnen-Hitze, Daß man auf grünen Gras im Schatten ruhig sitze. Hier ist ein grüner Zaun; hier ist ein dicker Baum, Allwo ein Wandersmann in süssen Schlaf und Traum Zu seiner Lust verfällt und wenn er aufgestanden, So ist auch neue Kraft zur Wanderschaft vorhanden. So weislich richtest du, o Schöpfer! alles ein, Ich seh wohin ich will, es muß uns dienlich sein. Kein Blümgen ist so schlecht, kein Kraut ist so geringe, Das uns nicht Stärk und Kraft und guten Nutzen bringe. Heb deine Augen auf, und schaue in das Feld! Was hat dir nicht der Herr vor Seegen dargestellt? Die Saat ist lang und schön, wie dicke stehn die Aehren, Wodurch dir Gott dein Brod aus Gnaden will bescheren. So sorgt der Herr vor mich und andre Menschen noch. Er wendet gnädiglich das schwere Hungers-Joch. Hier segnet Gott den Fluß, der muß zu unsern Leben, Und Labsal manchen Fisch uns in die Hände geben. Der Weinstock weißt mich auch auf Gottes Mildigkeit, Wenn er durch seinen Saft uns künftighin erfreut. Die Bäume auf dem Feld die stellen uns die Früchte Zu unserm Wohlergehn schon zeitig vors Gesichte. Gemüße, Kraut und Kohl, was Feld und Garten trägt, Hat, Vater! deine Huld vor Augen uns gelegt. Gesegnet ist das Feld, die Wiesen sind geschmücket, Worauf der Hirt sein Vieh aufs lieblichste erquicket. Die Hirten treiben hier die Lämmer, Schwein und Küh, Auf das geschmückte Feld. Das fromme Wollen-Vieh Findt zu der Schäfer Lust und der Besitzer Freude, In dieser Seegens-Flur die allerschönste Weyde. Hier lockt ein klarer Bach das matte Vieh herbei, Und auch den Wandersmann macht er vom Durste frey Hier springt ein muntres Reh aus Sträuchen und Gebüsche, Daß es sich in dem Feld bei einem Fluß erfrische. Wie lieblich singen hier die Vögel in der Luft? Sie loben Gott, und weil ihr Mund um Futter ruft, So giebt ers ihnen auch, daß sie nicht Hungers sterben. Schaut Gottes Liebe an! Er läßt sie nicht verderben. Gedächte doch der Mensch in seiner Noth und Pein An Gottes Mildigkeit. Wie könt es möglich sein, Daß er den Menschen nicht auch Brod und Nahrung gäbe? Wenn ich mein Angesicht nach jener Heerd erhebe, So seh ich, wie der Herr das kleinste Vieh bekleidt. O! solte mich der Herr in meiner Lebens-Zeit Nicht auch wie dieses Thier bedecken und bekleiden? Den Zweifel kann fürwahr des Herren Ohr nicht leiden! Bedenke dieses wohl, du hart beklemmter Christ, Wie hoch du jederzeit vor Gott geschätzet bist. Wenn Vögel und Gewürm, so gar die jungen Raben, Schutz, Kleidung, Speiß und Trank von Gott dem Vater haben, So wirst du wahrlich auch von ihm versorget sein. Er schließt dich in sein Herz weit mehr als diese ein. Die heist er sein Geschöpf, dich nennt er seinen Erben Und Kind; wie könt es sein, daß er dich ließ verderben? Wie lieblich, süß und schön riecht doch der Wiesen-Schmuck. Wohin ich mich nur dreh, da find ich Stof genug, Mich an der Wunder-Hand des Schöpfers zu ergötzen, Und seine Huld und Macht ins Herze fest zu setzen.Bei dem, was ich jetzt seh, stell ich vor andern mir Das erste Paradieß den schönsten Garten für. O angenehme Lust! die ich wohl ohne Sünde In diesem offnen Feld in meinem Geist empfinde. O! wie vergnügt bin ich, wenn sich in Einsamkeit Und in dem stillen Feld mein Angesicht erfreut. Hier singt und bett sichs schön; hier läßt sichs gut studiren; Die Feld-Lust kann mein Herz aufs angenehmste rühren. Wenn ich in Feld und Flur und auf den Wiesen steh; Wenn ich bald hier und dort die Schaafe hüten seh; So bild ich mir auch ein, ich seh die ersten Zeiten Worinn die Unschuld noch mit Lust auf allen Seiten Gewohnet und geherrscht. Ich bilde mir fast ein: Die Gegend und die Zeit müßt dieser ähnlich sein, In welcher ehemahls die Töchter Labans standen, Des Viehes hüteten und ihre Garben banden. Mir deucht, hier ist das Feld, worinnen Abraham Und Jacob ihre Heerd, so manches zartes Lamm, Geweydet und gepflegt, und mit erfreuten Zungen Zu Gottes Lob und Preiß ein Hirten-Lied gesungen: Wo jener treuer Knecht zu der Rebecca kam, Und von der schönsten Hand den Krug mit Wasser nahm, Und mit demselbigen sein durstig Vieh erquickte, Wobei er nun die Braut des Isaacs erblickte. Mir ist als wandelte allhier der Rahel Fuß, Und brächt ihr Wollen-Vieh zum klaren Wasser-Fluß, Und Jacob käm zu ihr, der ihre Schaafe tränkte, Und ihr aus Redlichkeit mit Gott sein Herze schenkte. Mich deucht hier ist der Ort, wo dort der Väter Schaar, Dem allerhöchsten Gott so manchen Beth-Altar, Und Maal-Stein, ihm zum Ruhm, aus frommen Geist erbauet. O Seele; jeder Baum, den hier dein Auge schauet, Ein jeder Wasser-Fluß, ein jeder Acker-Land Giebt dir Gelegenheit, daß du der Vaters-Hand Auch einen Altar baust; doch sie sind selbst Altäre, Von seiner Hand erbaut. Kom! bringe und verehre Allhier, dem Höchsten Gott; leg' deine Gaben drauf; Zündt deinen Weyhrauch an! So steigt der Rauch hinauf Zu Gott, und riecht so schön als Habels Opfer Gaben. Ja Herr! du solst mein Herz mit meinem Weyhrauch haben. Dieß Feld gleicht wohl dem Ort, wo Jacob sanft und schön Auf einen Steine schlief; wo er im Traum gesehn, Wie Gottes heilges Heer vom Himmel runter kommen, Und seinen Geist vergnügt, und ihn in Schutz genommen. Es gleicht dem Ort, wo Gott zum Patriarchen trat, Und ihm den Sohn versprach, da er vor Sodom bath; Wo Jacob selbst mit Gott gekämpfet und gerungen Und auch denselbigen aufs herrlichste bezwungen. O was vor Lieblichkeit! o was vor süsse Lust, Empfindet meine Seel! wie labt sich meine Brust Wenn ich im Felde bin! Ich kann an Gottes Werken Und reicher Seegens-Hand den Glauben in mir stärken. Geht hier ein Schäfer hin, und singt auf Blat und Rohr, So stell ich mir darbei den Hirten David vor Wie er bei seiner Heerd sein Harfenspiel gerühret, Und seinen Gott gelobt, der ihn bisher geführet. Lauft dort ein Bauren-Weib mit aufgewecktem Sinn; Geht da mit gleichem Geist die junge Dirne hin; So denk ich, diese sind im aufgeschürzten Rocke Wohl glücklicher als die, so als die schönste Docke Im Puder-Putze prangt und in den Steif-Rock geht. Ihr Fuß viel sicherer auf Feld und Fluren steht Als derer, welche stets geschmückt bei Hof erscheinen, Allwo die Falschheit wohnt. Da giebt es gnug zu weinen. Der eine wird verfolgt; der andre wird verlacht; Dem wird durch Haß und List gefährlich nachgetracht; Dem wird die Zeit geraubt; Der kommt um sein Vermögen; Ein andrer muß sich krank und schwach zu Bette legen. So gehts in Städten her, so gehts bei Höfen zu! Auf Dörfern lebet man in still und süsser Ruh. Glückseelig ist der Stand der sich von Acker nehret, Und dem der Herr durchs Feld sein Kleid und Brod bescheret! Gesegnet ist der Mann, den Gott durch Pflug und Feld In dieser Zeitlichkeit erquicket und erhält! Du starker Seegens-Gott! erhalte Feld und Fluren, Und seegne fernerhin all deine Creaturen. Herr! höre auf mein Wort! Herr sprich dein Amen drauf! Ja! ja! ich weiß du hörst, die Wolken thun sich auf, Und geben durch den Knall des Donners zuverstehen, Der Höchste lebe noch, und werde auf mich sehen. Mein Gott dein heilger Geist erfüllet mein Gemüth, Drum freut sich meine Seel; drum sing ich jetzt ein Lied Von deiner Gütigkeit und deinem milden Seegen. Gelobt seyst du mein Gott, daß du auf meinen Wegen Mich auf das beste führst. Ich danke deiner Treu, Die über mich gewacht, und öfters mancherley Noth, Unglück und Gefahr so gnädig abgewendet, Und deiner Engel Schutz zu mir herab gesendet. Gott Lob! daß ich gesund und nicht gebrechlich bin, So, daß ich Hand und Fuß, das Haupt und jeden Sinn Auch glücklich brauchen kann. Ich preise deine Güte, Die meine Seel und Brust, mein Herz, Sinn und Gemüthe Mit deinem Einspruch labt, mit deinem Worte tröst, Wenn etwa eine Noth und Trübsal auf mich stößt. In Leiden hat dein Sohn die Kelter helfen treten; Dein Geist half mir getrost vor dir das Abba beten. Du hast mich kräftiglich mit deinem Trost erfrischt, Und mir vom Angesicht die Thränen abgewischt; Mir ein geduldig Herz und stillen Geist geschenket, Der sich mit Ungedult und Murren niemahls kränket. Erhalt mir diesen Schmuck und edle Seelen-Zier, So folg ich dir getrost, und fahre wohl von hier.Wie ist mir? hör ich nicht der Glocken Thon erklingen? Ja! ja! man wird jetzund das Halleluja singen. Man singt: Komm Heilger Geist, und kehre bei uns ein; Man stimmt es freudig an, man schlägt die Paucken drein. Die Paucken hör ich zwar nicht in der Kirch erschallen, Ich hör an ihrer statt den Donner heftig knallen. Allein sein Brüllen stöhrt mich in der Andacht nicht, Ich zeige jetzt wie sonst ein frölich Angesicht. Mein Pfingst-Fest feyre ich so heilig unterm Blitze Im Feld, als wenn ich sonst in einer Kirche sitze. Nichts stöhret meinen Geist; nichts hindert meine Ruh; Ich weiß, mein Tröster hört mir aus den Wolken zu. Mein Herr Gott heilger Geist! gleichwie du ehedessen Den Jüngern deine Kraft sehr reichlich zugemessen, Und ausgetheilet hast, so reichlich geuß auch hier Die Seegens-Ströme aus, und wohne stets in mir. Mein Herz, das Sünden-Nest, entledge seiner Sünden, Such eine wahre Reu in solchem anzuzünden. Ach! reinige mein Herz, du werther Heilger Geist! Von dem, was sündlich ist, von dem, was irdisch heist. Mach deine Wohnung draus, damit die drey Personen Der Gottheit stets in mir und meiner Seele wohnen. Zeig mir den rechten Steg, den ich hier wandeln soll, Daß ich nicht straucheln mag, mach mich von Andacht voll, Daß ich mein Herz und Mund zu Gottes Stuhl erhebe, Und dir Lob, Ehr und Preiß für alle Wohlthat gebe. Gieb, daß sich nie mein Herz von Jesu Liebe trennt, Vielmehr die Liebes-Glut recht Seraphinisch brennt; Gieb daß ich meine Lust in deinem Wesen suche, Und alle Eitelkeit und schnöde Lust verfluche. Und reitzet mich die Welt zu einer Sünde an, So winke mir alsbald, und reiß mich von der Bahn, Darauf ich gleiten könt: Gieb mir ein Herz voll Tugend; Sey du mein Sprach-Gesell und Führer meiner Jugend; Wenn ich nach Christen-Brauch den Kreuz-Weg wandern muß, So komm du Geist der Kraft! mit deinem süssen Gruß, Und stärke mich in Angst, und mach die Seele stille, Daß sie gelassen spricht: Herr! es gescheh dein Wille. Vor Murren, Ungedult und Kleinmuth schütze mich; Denn ich verlasse mich in aller Noth auf dich. Ja, wird die Angst zu groß, so komm, mich zu vertreten, Und lehr mich Glaubens-voll stets stark und brünstig beten. Wenn ich in Herzens-Angst und Kampf nicht rufen kann; So nimm dich meiner Seel, du theurer Tröster! an, Und kämpfe stark vor mich, und hilf mir Gott bezwingen, Schrey, rufe du in mir, so muß es mir gelingen. Schaff, daß mein Glaubens-Licht beständig helle brennt, Und wenn die Todes-Hand mein Lebens-Band zertrennt; (O! wär es doch nur bald, mir eckelt mehr zu leben, Es sehnet sich mein Geist der Welt Valet zu geben.) So hilf mir ritterlich durch allen Kampf und Streit, Und bringe meine Seel zur frohen Ewigkeit. Du werther Heilger Geist! erhöre jetzt mein Flehen, Komm deiner Christenheit in Trübsal beizustehen. Die, so um Gottes Ehr und um sein heilig Wort, Und dessen Reinigkeit und Glauben hier und dort Geängstget und verfolgt, gedrückt, gelästert werden, Die nimm in deinen Schutz, und tröste sie auf Erden. Mach ihre Seel und Geist, Muth, Lieb und Andacht groß, Damit sie alle Angst, Gefahr und Herzens-Stoß Recht standhaft überstehn; Erquicke sie in Leiden Mit deiner starken Kraft, und süssen Trost der Freuden. Die, so erleuchtet sind, und in dem Glauben stehn; Erhalte kräftiglich, und laß sie weiter gehn. Die Bösen aber zieh von ihrem Laster-Stege, Und bringe ihren Fuß auf Gott beliebte Wege. Geuß deinen starken Strom auf den Regenten-Stand; Regiere ihren Geist und führ sie bei der Hand, Daß sie in Heiligkeit vor Gottes Antlitz wandeln, Und nach Gerechtigkeit in ihren Werken handeln. Den Lehr-Stand schmücke auch mit deinen Gaben aus, Damit zu jeder Zeit in unsers Gottes Haus, Dein Wort, dem Donner gleich, durch alle Herzen dringe, Und hundertfältge Frucht zum ewgen Leben bringe. Du Geist der Einigkeit! erhalte Fried und Ruh, Und schicke jedem Stand die güldne Eintracht zu.Wie schön, wie ungestöhrt läßt sichs im Felde singen! Und Gottes Heiligkeit ein Halleluja bringen. So wohl, so angenehm es unserm Munde deucht, Wenn man ihm auf dem Feld so Kost als Nahrung reicht; So eine süße Lust empfindt der Geist darneben, Wenn man ihm seine Kost zugleich auch sucht zu geben. Wenn heut ein hohes Haupt, ein Fürst und grosser Held, Bei schönem Paucken-Schall die offne Tafel hält, So kann ich hier im Feld auch offne Tafel haben. Wohlan! hier ist mein Tisch, da nehm ich Gottes Gaben, Die ich zu mir gesteckt, vergnügt und frölich ein, Die Erde soll mein Tisch, das Gras mein Sessel sein, Recht so! hier ist ein Rand, den manches Blümgen schmücket, Da steht ein dicker Baum, der Reisende erquicket; Darneben fließt ein Bach, der klar und rauschend quillt, Und der den Durstigen ihr trocknes Schmachten stillt, Hier findet auch mein Pferd die angenehmste Weyde. Herunter von dem Gaul! Zu meiner tausend Freude Setz ich mich bei dem Baum, und speise meine Kost. Mich labt der Wasser-Trank weit mehr als Wein und Most, Den grosse Könige aus güldnen Schalen trinken. Mein Becher ist die Hand. Ich lasse mich bedünken, Es sey nicht ungereimt, wenn ich aus Redlichkeit Aus diesem klaren Fluß, bei dieser Jubel-Zeit, Auf hoher Häupter Glück und auf ihr Wohlsein trinke! Die ihren Scepter klug, gerecht und sieghaft führt. Die wir in Spanien in Kron und Purpur schauen. Es lebe Carl zu Maynz! in dessen Schutz ich bin. Es lebe Ernst August, der Herzog derer Sachsen! Es leb sein junger Prinz! Er müsse blühn und wachsen! Der Tugend und Verstand, Geist, Muth und Feuer hat! Ein jeder Musen-Sohn und wahrer Weisheits Kenner! Es lebe jedermann, ders redlich mit mir meint! Dies wünsch ich gleichfalls auch dem allergrößten Feind! Ich hasse niemand nicht. Der Teufel in der Höllen. Ist nur allein mein Feind! den suche ich zu fällen. Ich habe wohl ein Herz voll Feuer, Geist und Muth; Doch aber nicht voll Zorn, voll Rache, Haß und Wuth. Ich habe mit mir selbst und meinem Fleisch zu kämpfen. Da hab ich Feinds genug, desselben Macht zu dämpfen. Es müsse jedem Feind auf Erden glücklich gehn, Er müsse auch dereinst mit mir den Himmel sehn. Bei dem Gesundheits-Trunk hört man die Paucken schallen, Allein an ihrer statt hör ich den Donner knallen, Der faußt um mich herum. Gott hört die Wünsche an, Die ich bei jedem Trunk, aus Redlichkeit gethan. O wie vergnügt hab ich mein Festtags-Mahl genossen! Mein Roß hat sich erquickt, nun setzt es unverdrossen Die Füsse weiter fort: Ob gleich der Donner brällt, Und vor der Sonnen Glanz der Blitz das Feld erfüllt.Es donnert! wie? wenn Gott auf dich erzürnet wäre Dieweil du sein Geboth und seine heilge Lehre Aus deinen Augen setzst! Du thust was Gott verbeut; Wie so? was ist es denn? du trägst ein Mannes-Kleid! Hat nicht der Herr gesagt? es soll ein Greuel heisen, Der sich in andrer Tracht den Augen sucht zu weisen Ja! Gott hat dieß gesagt; allein noch mehr dabei: Er spricht auch, daß das Thier von ihm verboten sey, Das seinen Fuß nicht spalt, und auch nicht wiederkäuet. Dem wurde scharf vom Herrn mit Fluch und Tod gedräuet, Der sich nach einen Fisch im Fluß gelüsten ließ, Der nicht sein Schuppen-Heer benebst den Federn wieß. Wer ausfuhr und ein Mal an Leib und Haupt bekommen, Der muste unrein sein, und ward nicht aufgenommen. Es durfte nie kein Blut vom Thier beim Essen sein, Und keinem ward erlaubt von Wollen und von Lein Ein Kleid an Leib zu ziehn. Kein Priester durfte lieben Ein Weib, das man bereits ins Wittwen Buch geschrieben. Nach Gottes strengen Wort entzog man dem Altar Denselbigen Levit an dem ein Fehler war. Kein Mannsbild war befugt den Bart ganz abzuscheren. Und was dergleichen mehr gestrenge Gottes Lehren Des Höchsten Wort uns zeigt. Wir Christen neuer Zeit, Sind aber nun davon entbunden und befreyt. Dieß herrschende Gesetz, das unsre Alten hatten, Hat Christus abgeschaft. Warum? es war ein Schatten. Eins wie das andre war verboten und verflucht: Bleibt nun ein Mann verschont, wenn er das Messer sucht, Und seinen Bart abschiert; Wird keiner mehr verschlossen, Bei dem was eytriges von Haupt und Lieb geflossen; Darf Schleye, Schmerl und Blut, Caninchen, Haß und Schwein Und was dergleichen mehr auf unsrer Tafel sein; Darf auch ein Priester jetzt nach einer Witwe fragen; So darf ich auf dem Pferd auch wohl ein Manns-Kleid tragen. Nein, dieserwegen beißt mich mein Gewissen nicht; Deshalber ziehet mich der Herr nicht vors Gericht, Er straft mich nicht darum. Ich kann zu allen Zeiten In solcher Tracht durch Blitz und Donner frölich reiten. Es donnert! Ey! Gott lob! so hör ich, daß die Macht Des Schöpfers und sein Aug noch vor die Erde wacht. So lang die Wolken noch die Dünste an sich ziehen, So lange wird auch noch die Erde fruchbar blühen. Der Donner brüllt! Gott lob! so ist zu unsern Glück, Vor unser dürres Land ein Regen-Guß zurück, Der es befeuchten wird. Es lächzet stark nach Regen, Es wartet ganz verschmacht auf deinen Milden Seegen. So lang ich deine Stimm durchs Donnern hören kann; So lange ficht mein Herz noch gar kein Zweifel an, Das Gott nicht vor das Land und vor uns sorgen solte, Und unsrer Dürftigkeit zu Hülfe kommen wolte. Gott lob! mein Leib und Geist, meine Herze und mein Blut Ist mitten bei dem Knall und Blitze wohlgemuth. Wer Gott zum Freunde hat, der hat nicht noth zu klagen; Denn Gott will ihn ja selbst auf seinen Händen tragen. Behüte Stadt und Dorf vor Einschlag und vor Brand, Nimm Volk und Vieh in Schutz und gieb, daß unser Land Durch Hagel und durch Fluth nicht überschwemmet werde. Erhalte Saat und Frucht; Beschütz, was auf der Erde Und auf den Bäumen wächst, vor deines Feuers Grimm, Und sieh dich stets in Gnad nach deinen Volcke üm! Hochgeehrtes Frauenzimmer! Diese Frage fällt mir bei: Ob die Jugend mit der Tugend schwesterlich verbunden sey? Eingermaßen lehrt die Zeit, daß sie Beide keine Schwestern, Denn die Jugend sucht ja oft auf der Tugend Glanz zu lästern. Wo die Jahre denen Rosen und Narcissen ähnlich blühn, Da muß oftermahls die Tugend in dem Streit den kürzern ziehn. Jene Jungfer steht und liegt täglich wohlgebrüst am Fenster, Und durchhechelt und verhöhnt alle lebende Gespenster. Da kriegt ihre Tadel-Zunge freyen Lauf und sichern Paß. Bald verlacht sie Gang und Mienen, und bald wieder dieß und das. Jene liebet, ehrt und grüßt nur die jungen Manns-Personen, In der Hoffnung, Cypripor würde sie nach Wunsch belohnen. Eine andre gleicht den Pfauen, und macht alle Moden nach; Diese suchet ihr Vergnügen, wo? im Ruh- und Schlaf-Gemach. Die gewöhnet sich an dieß, was dort Evens Mund ergötzet, Und wodurch sie ihren Schmuck, Ehr und Herrlichkeit verletzet. Eine andre hat Xantippen sich zur Führerin ersehn, Die will auf dem Weg der Klugheit nicht, wie sichs gebühret, gehn. O! wer forscht die Fehler aus, so die jungen Jungfern tragen, Die sich wohl derselbigen auch im Alter nicht entschlagen. Meinem eigenen Geschlechte will ich wohl kein Heuchler sein, Ihre Mängel zu bedecken schick ich keinen Mantel ein. Eine jede sey bedacht, wie sie Fehl und Laster meide, Und sich mit dem Tugend-Rock alle Tage überkleide. Salomon der weise König stellt in seinem Regel-Buch Eine Jugend ohne Tugend als ein Maal und einen Fluch, Ja als einen Schand-Fleck vor; er läst die Vermahnung hören, Daß die Jugend sich doch nie von der Tugend möge kehren.Ob nun wohl kein Zweifel bleibet, und der Satz gegründet ist, Daß die Jugend oft sehr selten ächte Tugend liebt und küßt; Ey! so wird doch wohl kein Mensch auch bei diesen schlechten Zeiten So bethört und kühne sein, die Erfahrung zu bestreiten, Daß noch manche edle Schöne, wo der Jahre Frühling blüht, Sich um die geliebte Tugend von der Wiegen an bemüht. Selbst der Schöpfer dieser Welt bindet sich mit seinen Gaben Nicht an die, so Männer-Muth, oder Silber-Haare haben; Nein, er theilet seine Güter auch den zarten Seelen mit, Daß ihr Fuß nur auf die Wege tugendreicher Herzen trit. Will man ein Exempel sehn derer, so die Tugend suchen; Ey! so richte man sein Aug auf die Wie bei Sich die Jugend mit der Tugend fest verbindet und vereint, Wer nur das Vergnügen hat, Wird, was hier die Feder setzt, frey mit Geist und Mund gestehen, Selbst auch Zoil muß bekennen: Sey ein Weibsbild, das die Jugend mit der Tugend fest verbindt. Was betagtes Jungfer-Volk von der Tugend einfach träget, Ist Dir in der Jahre May zweyfach reichlich beigeleget. Heute unsern Grenzen nahet, ey! so würd ich offenbar Wieder schuldge Höflichkeit und derselben Regeln kämpfen, Wenn ich, Dir den Wunsch zu thun, meine Regung wolte dämpfen. Dir/ o schönem Tugend-Kinde! wünsch ich von dem Sternen-Pol Zu dem Werthen Neuen Jahre alles Glück und alles Wohl! Deine Jugend, Ehr und Ruhm müß bis an die Himmels-Achsen, Ihr Männer bildet euch nicht ein, Als ob Vernunft, Verstand, Gelehrsamkeit und aufgeklärter Sinn Solt euer Eigenthum und Erbrecht sein; Nein! warlich, der das Firmament gesetzt, Der hat das Frauen-Volk nichts minder hoch geschätzt: Und ihnen auch Verstand und Witz verliehen. Es soll wie ihr, des hohen Geistes Gaben, Auch im Besitze haben. Drum muß ihr Lorber-Zweig, so wie der eure blühen. Zörnet, tobet, lästert, neidet immerhin, Ihr werdt es doch nicht hindern können, Ihr solt und müßt denselben doch die Ehre gönnen! Drum bildet euch ihr Männer ja nichts ein! Mein Satyr springt hervor und tanzt den Berg hinauf, Und spielt der Welt zum Trutz ein Lustig Stückgen auf; Er zieht das Maul die Quer und spitzt die langen Ohren, Und thut, als hätt er sich den rauhen Fuß erfroren. Ihr Leute kommt herbei, hört meinen Satyr zu, Er pfeift vortreflich wohl; laßt ihm nur etwas Ruh, Er wird euch in der That was angenehmes spielen, Und ihr solt alsobald davon die Würkung fühlen. Nur neulich pfif er noch wunderbares auf, Ich theil euch solches mit, hört nur sein fleißig drauf: Ihr solt mir allerseits von Herzen drüber lachen, Und euch bei meiner Treu davor recht lustig machen.Ein Geitz-Hals dessen Sinn nach grossen Reichthum stund, Und unersätlich war, wie jenes Fressers Mund, Der ob man ihm auch gleich zwey fette Kälber brachte, Sich doch noch immerzu auf mehres Rechnung machte. Nun dieser Mammons-Knecht besaß ein schönes Weib, Das voller Anmuth war. Ihr wohlgewachsner Leib Gab jedem, der sie sah, Gelegenheit zu sagen, Die Erde hätte nie ein schönres Bild getragen. Ja was noch überdieß; sie lebte keusch und rein, Die Tugend muste stets ihr Haupt-Gefärte sein; Daher geschah es auch, das sie sich zornig stellte, Wenn sich ein Haafen-Fluß zu ihr aus Brunst gesellte. Ihr Mann der unterdeß mit Waaren Handlung trieb; Erfreute sich darob; es war ihm herzlich lieb, Daß sich sein schönes Weib so keusch und züchtig hielte, Und nicht wie sonst geschicht mit andern Männern spielte, Doch als ihm ohngefehr ein Freund die Ehre that, Und ihn nach Landes-Brauch in seine Wohnung bath, Erschien zu gleicher Zeit ein lustiger Studente, Den Herr Auriphilus schon viele Jahre kente. Kaum, daß sie noch einmahl die Hüte weggethan, Fing schon Auriphilus von seiner Handlung an, Und fragte bloß aus Geitz: wie solches doch wohl käme, Daß Cornufar nichts mehr aus seinem Laden nähme: Mein Freund versetzte der: es ist euch wohl bewust, Studenten machen sich zuweilen eine Lust, Wenn sie nun Thee, Caffe und sonsten etwas kaufen, So pflegen sie nur da am ersten hinzulaufen, Wo sich ein schönes Weib in Kramer-Laden zeigt, Und sich bei jedem Wort mit Anmuth vorwarts beugt. Nun ist es zwar an dem: euch hat des Himmels fügen Ein schönes Weib geschenkt, das euch wohl nicht betrügen, Und heimlich täuschen wird; allein ihr seyd zu arg, Und thut mit eurer Frau so gar entsetzlich karg, Daß man sie kaum einmahl des Tags im Laden siehet, So sehr und oft man sich deswegen auch bemühet. Nein, denkt nur selber nach, wie oft ich sonsten kam, Und was mir nöthig war, aus eurem Laden nahm? Ich wußte auch mein Geld nicht besser anzulegen; Den euer schönes Weib war damahls stets zugegen. Jetzt, da sie nicht wie sonst, in eurem Laden steht, Und wie man mir erzehlt, an andre Arbeit geht; So hielt ich gleich davor, ihr würdet etwas denken: Man suchte euch vielleicht ein Hirsch-Gewey zu schenken; Und darum hättet ihr aus Mißgunst und Verdacht Das Tugendsamme Weib uns aus den Augen bracht. Um euch nun keinen Stof zur Eifersucht zu geben, So bleib ich lieber weg; nun könt ihr sicher leben, Und dürft nicht wie zuvor der falschen Meinung sein, Als spräch ich nur darum in euren Laden ein, Daß ich und eure Frau uns zu bereden dächten, Wie wir euch unversehns mit Kronen ehren möchten. Was ich anjetzt von mir umständlich hergesagt, Das denken andre auch; drum wenn ihr ferner klagt, Das niemand zu euch kömmt; so könt ihr sicher glauben, Man wird euch überall mit eurer Mißgunst schrauben.Fürwahr, der Herr hat recht! schrie gleich Auriphilus: O daß ich armer Mann in Unschuld leiden muß! Jetzt merk ich erst zu spät, daß viele weggeblieben, Seit dem mein liebes Weib den Handel nicht getrieben. Gewiß, so lange sie in meinem Laden saß, War solcher niemals leer; ja wenn sie Mittags aß, So kunte sie gar oft kein warmes Stück geniessen, Weil ihr die Leute stets so wenig Ruhe liessen. Und seht: ich dummer Geck hab niemahls nicht gemerkt, Daß sich durch meine Frau der Geld-Sack so verstärkt Und zugenommen hat: nun darf ich nicht mehr fragen: Warum die Pursch ihr Geld zu andern Krämern tragen? Hätt ich das Ding gewust: ich schwöre mit Bedacht Und bei Mercurens Stab der vor die Handlung wacht, Ich hätte meine Frau, so zärtlich wir uns lieben, Bei Frost und rauher Luft in Laden naus getrieben. Der Herr verdienet Dank vor seinen guten Rath; Gleich morgen soll er sehn, wenn man die Ehre hat, Ihn, mein Herr Cornufar, früh oder spät zu schauen, Wie ich durch meine Frau mein zeitlich Glücke bauen Und Geld verdienen will: Denn dieses weis ich schon, Die Keuschheit ist ihr Schatz. Drum bleibt es weit davon, Daß ich, wie mancher denkt, von ihr besorgen solte, Als wenn sie mich so fort mit Kronen zieren wolte. Ihr blosser Eigensinn ist an der Sache schuld; Denn ich begegne ihr mit lauter Lieb und Huld; Sie selbsten wolte nicht im Laden länger bleiben, Drum nahm ich jemand an die Handlung fortzutreiben. Doch wenn ich dazumahl dem Dinge nachgedacht, Wie jetzo, da ich mich um vieles Geld gebracht, Sie hätte mir durchaus im Laden bleiben müssen/ Und hätte sie sich gleich das Haar vom Kopf gerissen.Hierauf sprach Cornufar: Mein Herr! nun soll er sehn, Ich will fast Tag vor Tag in seinen Laden gehn, Und auch von seinem Kram nicht wenig zu mir nehmen: Allein es muß sich auch sein schönes Weib bequämen Und stets im Laden sein sonst setzt es nur Verdruß. Gut, gut, ein Wort ein Mann; sprach gleich Auriphilus. Der Herr sey gutes Muths, und lasse mich nur sorgen, Ich gehe gleich nach Haus, der Herr erscheine morgen.Nun gieng Auriphilus zu seinem Weibgen hin; Fieng die Erzehlung an, und sagte, daß sein Sinn Darauf gerichtet sey: Sie solte alle Tage In seinem Laden stehn. Es setzte immer Klage: Der kriegte nicht genug; Dem wäre dieß nicht recht: Und jenem schienen wohl die Waaren gar zu schlecht. Der Henker möchte was auf solche Art erwerben; Er müste wohl zuletzt mit ihr nach hunger sterben. Gleicht jetzt dem Augenblick, hätt ihm ein guter Freund Mit Namen Cornufar, recht ehrlich, wohlgemeint, Und brüderlich entdeckt/ warum er selten käme, Und nicht, wie sonst geschehn, die Waaren bei ihm nähme: Bloß, weil er sie nicht mehr in seinem Laden fänd, Und doch sein Purschen-Sinn nach schönen Weibern ständ. So sprächen andre auch, nun solte sie bedenken, Wie sehr ihm dieser Streich im Herzen müsse kränken. Nachdem er dieß gesagt so bath er seine Frau, Sie möchte, wenn es auch verdrießlich, neblicht, rauh Und noch so frostig wär, sich in den Laden setzen, Und wenn ein Pursche käm ihn mit Gespräch ergötzen. Dadurch bekäm er Geld; und sie, das liebe Weib, Erhielte unterdeß den besten Zeit-Vertreib.Die Frau gehorchte zwar, jedoch mit Widerwillen: Sie wuste, daß er sie den Beutel nur zu füllen, Und aus verdammten Geitz in seinen Laden trieb, Drum wahr ihr sein Befehl nicht im geringsten lieb. Sie suchte sich so fort an ihrem Mann zu rächen, Und wünschte Sehnsuchtsvoll den Cornufar zu sprechen. Ihr Wunsch war bald erfüllt; Herr Conufar kam an. Nachdem er sie gegrüßt, so höflich als man kann, So sprach er, daß er Tuch zu Kleidern haben wolte, Und sie ihm ohnbeschwert die Proben zeigen solte. Sie war sogleich bereit, doch sagte sie dabei: Mein Herr! er trage nur beizeiten wahre Reu, Dieweil die Schuld bei ihm, daß mir mein Mann befohlen Und eingepräget hat, die Gelder einzuholen. Ja sprach Herr Cornufar: Der Mann hat wohl gethan, (Ich rieth ihm letztens selbst darzu recht ernstlich an) Daß man sie wiederum in ofnen Laden siehet. Ich habe mich bißher aufs eifrigste bemühet Ihr Angesicht zu schaun, das mich so frölich macht; Allein mich hat das Glück niemahlen angelacht. So, daß ich, da ich sie verpflichtet wieder grüsse, Mit ihr in größter Lust so Kauff als Handel schliesse. Wer kaufet denn nicht gern bei einer schönen Frau? Hier handelt man mit Lust, und auch nicht so genau, Als man sonst etwan thut. Man sieht den schönen Händen Die Gelder vor das Gut vor andern zuzuwenden. Mein Herr! verfolgte sie, er setz die Höflichkeit Die ihn vollkommen macht, anjetzo nur beiseit, Ich rede jetzt im Ernst. Es schmerzt mich in der Seelen, Daß mich mein Ehemann so heftig sucht zu quälen, Und aus verdammtem Geitz mich in den Laden jagt. Ich hab ihm öftermahls aufs kläglichste gesagt: Es wär mir ein Verdruß, wenn die Studenten kämen, Und nur von meiner Hand die Waaren zu sich nähmen. Der eine schwatzte mir bald dieß, bald jenes vor, Wofür ein keusches Herz und ein verehligt Ohr Sich recht entsetzen muß: der andre machte Mienen Die ehr vors Jungfer-Volk als vor die Weiber dienen. Der dritte quälte mich mit vieler Höflichkeit, Da sich der Vierte gar nicht vor den Leuten scheut, Und mich zu küssen sucht. Ich bin des Ladens müde. Bist du mein lieber Mann, so schaff mir Ruh und Friede! Ich stellte ferner vor: Wär ich gleich keusch und rein, So ist die Welt doch schlimm/ kömmt mancher nun herein, Und sieht der Purschen Art, wie frech sie sich gederben, So möcht ich vor ein Weib bald ausgeschryen werden, Das die Studenten liebt, das ihren Geist ergötzt, Und sich aus Freyheit nur so oft in Laden setzt. Was würde mancher nicht von meiner Unschuld denken! O! solte mich denn nicht dergleichen Vorwurf kränken! Ich bath ihn ängstiglich, und auch mit Zärtlichkeit Und sagte, liebst du mich, so füge mir solch Leid, Und Quaal und Schmach nicht zu, und laß mich aus dem Laden! Allein es war umsonst, er schwur bei seinen Waden, Bei dem verdammten Geld, das er zum Abgott macht, Ich solt in Laden gehn! Was, sprach er, was Verdacht? Wen Henker schiert es was? was frag ich nach den Leuten; Dergleichen Vorwurf hat sehr wenig zu bedeuten, Nur Possen, Possen sinds. Man rede noch so voll, So kümmre ich mich nicht; wird nur mein Geld-Sack voll. Ha! eine Hand voll Geld ist mehr als guter Name. Du bleibest doch mein Weib, und eine keusche Dame. So muß ich mit Verdruß aufs neu im Laden gehn, Und aus verdammten Geitz so vielen Eckel sehn. Ach das verfluchte Geld! das meinen Mann regieret! Doch da mein Mammons-Knecht mich nur deswegen schieret, So füg ich ihm gewiß auch einen Possen zu! Der ihn recht schmerzen soll. Ich weiß nun, was ich thu, Ich will, mein Herr, durch ihn, mich an dem Geitzhals rächen, Und solt ich auch den Eyd der Treu darüber brechen. Wohlan! ich mach ihm weiß: Er wär in mich verliebt. (Wie mir denn auch sein Mund bereits Versichrung giebt;) Er wolte meine Gunst mit vielem Gold vergelten. Da werde ich dann sehn, ob auch mein Mann wird schelten. Und ob er leiden kann, daß er an seiner statt Mich eine Nacht vors Geld, in seinen Armen hat. Madam! sprach Cornufar sie sind mir vorgekommen, Und haben mir das Wort aus meinem Mund genommen. Ich habe längst bei mir auf diesen Schluß gedacht, Denn auf dergleichen Art wird er zu Spott gemacht, Wenn man ihn öffentlich mit bunden Federn zieret, Weil er nur blos aus Geitz sein schönes Weib vexiret. Madam! Auriphilus ist ihrer gar nicht werth, Bekäm ich so ein Weib, wie sie, auf dieser Erd, Ich liebte sie weit mehr. Ich bin ihr stets ergeben, Nun wollen wir vergnügt dem Mann zur Rache leben. Wohlan! sie sage gleich zu ihrem argen Mann: Es both mir Cornufar dreyhundert Thaler an, Ich solt ihn eine Nacht nur bei mir schlafen lassen, Und ihn an deine Statt in meine Arme fassen. Gut! sprach das kluge Weib, es bleibet nun dabei/ Daß unser beider Sinn darauf gerichtet sey/ Wie wir Auriphilum vor seinen Geitz betrügen Der Herr geh jetzo fort; Er soll bald Nachricht kriegen, Wie unsre Sach steht. Sie sagte ihrem Mann Den Vorschlag, welchen ihr Herr Cornufar gethan, Auf das genauste her. Sie fragte ihn darneben: Soll ich dem Cornufar nicht billig widerstreben? Was meint der Edelmann? ich bin ein Eheweib, Das ihren Mann nicht täuscht. Ich gebe meinen Leib Dir, liebster Schatz, allein. Was muß der Pursche denken? Was? solt ich ihm vors Geld der Keuschheit Schmuck verschenken?Wie sprach Auriphilus liebt dich Herr Cornufar? Und beut dir so viel Geld? ich sage dir: Geh stracks Und nim den Vorschlag an! Er weiß recht wohl zu leben, Und was er einer Frau vor solchen Dienst soll geben! Das ist ein braver Pursch! o du mein lieber Schatz! Gieb ihm noch diese Nacht in deinem Bette Platz, Ich bin ein Handelsmann von allen schönen Waaren, Drum will ich dich auch nicht vor mich alleine spahren, O Frau bedenke doch, drey hundert Thaler Geld Ist viel vor eine Nacht. Mein Kind, der Pursch behält Dich davor wahrlich nicht. O! wenn mir alle Nächte Ein Pursch vor meine Frau dreyhundert Thaler brächte, So wolt ich warlich bald ein reicher Kaufmann sein, So zehlt ich vieles Geld in meinen Geld-Sack ein. Allein sein schönes Weib that immerzu sehr blöde; Es schien, als zitterte sie stark bei seiner Rede. Sie weinte bitterlich. Doch was geschah darauf? Ihr Mann Auriphilus fuhr alsbald zornig auf, Und sprach: Es ist wohl wahr, die Männer müssen sorgen, Womit an jedem Tag, und auch an jedem Morgen Das Weib ernehret wird: wie Kinder und Gesind So Speiß als Trank bekömmt, und seine Nothdurft findt. Allein es wär auch gut, wofern die Weiber dachten, Wie sie darneben auch etwas erwerben möchten. Es schließt ein redlich Weib sich auch davon nicht aus; Sie bringt, wenn sie kann auch Mittel in das Haus. Da du mir nun viel Geld kannst in den Beutel bringen, So must du es auch thun. Erweg vor allen Dingen, Ist das nicht vortheilhaft, wenn in so kurzer Zeit Dreyhundert Thaler Geld in meinen Geld-Sack schneyt? Bedenke liebes Weib, wie sehr ich mich bemühe, Wenn ich das Jahr hindurch auf alle Messe ziehe. Was wird nicht da vor Geld verreiset und verzehrt? Wie öfters werde ich in Schlaf und Ruh gestöhrt? Wie öfters werde ich beregnet und beschneyet? Bald schrecket mich der Blitz, wenn dort der Donner dränet, Wobei Durst, Hunger, Frost, Sturm, Hagel, Koth und Wind, Gefahr und auch Betrug die Reise-Brüder sind. Und hab ich alle Last und Arbeit ausgestanden, So ist doch oftermahls nicht viel Profit vorhanden. Du aber kannst mir leicht ein schönes Stücke Geld Verdienen, darum geh, damit mans bald erhält.Wie? schry das arme Weib, kannst du dich wohl entschliessen? Wie? solte mich dein Schluß nicht schmerzen noch verdriessen? Nein! sprach Auriphilus: Er ist nur blos mein Scherz, Ich hab dich nur versucht; ich weiß dein keusches Herz, Das diese Thorheit haßt. Doch dieß ist mein Verlangen, Kommt heute Cornufar zu dir in Kram gegangen, Und bitt sich Antwort aus, so sage nur nicht nein! Sprich: Nachmittag um zwey stell sich der Herr nur ein. Ha! ha! da will ich ihn vor seine Lust betrügen, Da soll er vor sein Geld kaum ein paar Mäulgen kriegen. Ich nehm mein Spanisch Rohr, so bald er kömmt, zu mir, Und krieche unters Bett, und naht er sich zu dir; So wisch ich gleich hervor, und will ihn wacker schmeissen, Und solt er auch vor Angst das Hemd in Stücken reissen, Ich aber nehm das Geld. Und sagt er nur ein Wort, So schlag ich ihn noch mehr, und jag ihn schimpflich fort. Gut! gut! sprach seine Frau, ich werde mich bequehmen, Dein Wort, mein lieber Mann! genau in acht zu nehmen.Was that das schlaue Weib, als Conufar in Kram Nicht lange Zeit hierauf zu ihr gegangen kam? Sie nannte ihm die Stund, und als er die vernommen, So bath sie, daß er auch bewaffnet möchte kommen, Damit ihm nichts geschah. Sie sagte ihm ganz frey, Daß heut bei diesem Spaß ihr Mann ein Zeuge sey. Recht so! rief Conufar, da giebt es was zu lachen, Wir wollen sichtbarlich den Mann zum Hahnrey machen. Es schlug nach kurzen zwey, da kroch Auriphilus, Ganz frölich unters Bett, und machte schon den Schluß, Woran er wohl das Geld, das Conufar jetzt brachte, Um allernützlichsten und besten legen möchte. Als nun Herr Conufar darauf ins Zimmer trat, Und seine Herrscherin um die Erlaubnis bath, Den allerschönsten Mund Entzückungs-voll zu küssen, Und das versprochne Glück nunmehro zu geniessen, Warf er den Beutel hin, worin die Summe war. Doch sprach er auch zugleich, Madam! oft kömmt Gefahr Und List darbei mit vor. Drum hab ich zwey Pistolen Zum Nothfall eingesteckt, dem Diener auch befohlen, (Der auch dergleichen führt, und vor dem Zimmer steht) Wofern man hier Betrug und Schelmerey begeht, Ins Zimmer einzugehn, und solche loszuzünden. Hat jemand sich versteckt, so soll er sie empfinden. Madam! hier ist das Geld! sie sieht, es lieget hier. Mein Herr! versetzte sie: Er ist ein Cavalier, Der liebenswürdig ist, und dessen Artigkeiten Schon so vermögend sind, die Herzen zu bestreiten. Doch weil ers so befiehlt, nehm ichs mit Danke an. Er büßte seine Lust. Und ach! der arme Mann Mußt unterm Bett sehn, wie Conufar ihn kränkte, Und gar ein Hirsch-Geweyh und Putz vom Hahne schenkte.Dieß war noch nicht genug. Er sprach nach dem zu ihr: Madam! es regt sich was, ich glaub, es gehet hier Nicht gar zu richtig zu, Madame! ja ich wette, Es stecket gar ein Mensch hier unter diesem Bette. Der Guckuck hohle den, der mich zu täuschen meint! Er lauschte unters Bett, und sieh, da lag sein Freund Und Schwager höchst beklemmt in Zittern, Furcht und Zagen. Er zog ihn vor, und sprach: Wie? woltest du mich schlagen? Dein Spansches Rohr soll jetzt mit dir zu Tanze gehn. Es mußt auch alsobald zu seinen Schmerz geschehn. Hilf Himmel! ach wie war Auriphilo zu muthe? Er schry, er rief, er bath. Doch nichts kam ihm zu gute. Nach diesem wandte sich auch Cornufar zu ihr, (Er stellte sich erboßt) Madam, was hat sie mir, So sprach er, vor ein Bad hierdurch bereiten wollen? Heist dieses nicht getäuscht? hab ich so fallen sollen? Ihr habt euch beiderseits gewiß sehr viel erkühnt. Wohlan, so nehm ich auch das Geld, so sie verdient, Zur Strafe wieder weg. Drauf gieng er aus dem Zimmer. Darüber weinete Auriphilus noch schlimmer. Au weh! wo ist das Geld? das Geld, o Donner-Wort! Ist mit dem Cornufar dem Erz-Betrüger fort! So ward Auriphilus von seinem Geitz betrogen, So ward ihm Ehr und Geld zu einer Zeit entzogen. So ists: Die Tugend siegt und schwinget sich empor; Ihr Adel ist gerecht; ihr Schimmer bricht hervor, So, wie der Sonnen Glanz, der Nacht und Wolken trennet, Und an dem Horizont mit leichten Flammen brennet. Wo lebt so leicht ein Mensch, der nicht mit größten Fleiß Auf seine Wohlfahrt denkt, und unter Müh und Schweiß Sein Glück zu fordern sucht? und gleichwohl wird man finden, Daß ihrer wenige den rechten Weg ergründen, Der zum Vergnügen führt; das macht der meiste Theil Bedenkt nicht, was er thut; verscherzt wohl gar sein Heil, Indem er säumig ist, die Mittel zu entdecken, Die gleichwohl nöthig sind, wenn er sein Glück erwecken Und ruhig leben will. Dieß Laster ist gemein, Und zeigt sich überall; will einer glücklich sein/ So muß er sich gewiß mit aller Macht bestreben,Den falschen Schein zu fliehn und tugendhaft zu leben. Dieß ist der rechte Weg, dieß ist die rechte Bahn, Auf der man seinen Zweck gar bald erreichen kann, Dieß Mittel ist bewährt, und kann uns nie betrügen; Durch dieses können wir die Mißgunst selbst besiegen. Ein Lastervoller Mensch, der sich an dem ergötzt, Was böß und schändlich heist, wird niemahl hoch geschätzt; Und wär er noch so reich; er wird verachtet bleiben. Ja wüßt er sein Geschlecht vom Cäsar herzuschreiben; Und wär er über dieß von Englischer Gestalt; Dieß wiederstreit ich nicht, daß mancher durch Gewalt Sich schrecklich machen kann, so, daß man ihn verehren Und heimlich fürchten muß; allein wie will er wehren, Daß ihm der Unterthan in seinen Herzen flucht, Und von der Tyranney sich loß zureissen sucht; Auch Nero konnte nicht bei seiner Macht bestehen, Und mußte noch zuletzt erbärmlich untergehen, Dem doch ein Kayserthum die größte Ehre gab; Sein Blutdurst brachte ihn noch vor der Zeit ins Grab; Wer wolte wohl mit Recht ein solches Herze lieben, Das nichts mehr sucht und wünscht; als böses auszuüben? Es ist und bleibt verhaßt. Die Tugend nur allein Erwirbt sich Ehr und Ruhm, und kann versichert sein, Daß man ihr Kränze flicht, die ohne Ende grünen, Und als ein schöner Schmuck der Welt zur Reitzung dienen, Der Tugend nachzugehn, den Laster-Steg zu fliehn, Sich aller Uppigkeit und Bosheit zu entziehn, Und also gleichen Ruhm und Ansehn zuerlangen, Mit welcher nur allein die Tugendhaften prangen. Wer nichts als gutes thut; den Nächsten nicht betrübt, Der wird von jedermann recht inniglich geliebt, Nicht aus verhaßten Zwang: o nein! aus freyen Willen. Die Regung läßt sich nicht in unsrer Seele stillen, Es treibt uns die Natur zu dieser Liebe an: Dieweil man nimmermehr die Tugend hassen kann, Es sey denn, daß ein Mensch, der menschlich leben solte, Den angebohrnen Trieb durchaus verläugnen wolte. An Dir wird dieser Satz, den ich berührt, erfüllt: Man liebt und ehret Dich, weil deine seltne Gaben Vor vielen tausenden den größten Vorzug haben. Wir wissen allesamt, mit was vor Frömmigkeit Du deinen Wandel führst; Dein Unschuld-volles Kleid Das deine Achsel trägt, kann uns ein Beispiel geben Von deinem stillen Geist und Unschuld-vollem Leben. Wem ist wohl unbekannt, mit was vor Lieb und Treu Du deinen Gott verehrst? wie streng dein Leben sey? Mit was vor süsser Art du jedermann begegnest; Mit was vor Freundlichkeit du deinen Nächsten segnest. Die Demuth ist dein Schmuck; kein eintzger Tag vergeht, Da nicht dein mildes Herz den Armen offen steht. Du bist nur stets bemüht was Gutes auszuüben, Dieß bringt dir Ehr und Ruhm; dieß zwingt uns Dich zu lieben. Der Orden, den du zierst, hat dieses längst erkannt, Drum setzt er Der nur vor Würdige, wie man dich sieht, gehöret; Dieß ist der Tugend Lohn; so wird ihr Schmuck verehret. Du wirst als Wornach sich dein Es freuet sich, durch dich regiert, geführt zu werden, Dieß zeigt Ich bin im Geist vergnügt bei Die Wünsche, so ich thu, sind ohne alle Zahl, Ich weiß, Gott wird dir stets ein höchst-beglücktes Leben, Ein recht vergnügtes Herz, und hohes Alter geben. Der Allmacht Meisterstück, der Menschen die kleine Welt, Viel Gaben der Natur und Schönheit in sich hält, Woraus die Lieb und Huld des Schöpfers zu erkennen, Weswegen wir uns auch nicht wenig glücklich nennen. Allein was hilft es uns, wenn wir auch noch so schön, Und lieblich ausgeschmückt der Welt vor Augen stehn; Woferne nicht der Herr zu unsern Leib und Leben, Uns eine feine Seel und die Vernunft gegeben? Was nützet uns der Leib, wenn uns Verstand und Licht; Zu unsern Amt und Werk hier mangelt und gebricht? Wie elend ist der Mensch, dem Geist und Kräfte fehlen, An statt der Laster-Bruth die Tugend zu erwehlen.Giebt aber uns der Herr bei unserm Erden-Trit Auch eine feine Seel nach seiner Liebe mit; Sucht er in unsre Brust Verstand und schöne Gaben, Licht, Weisheit und Vernunft zu legen und zu graben; So sind wir schön geziert. Denn hat Witz und Vernunft, Bei uns die Oberhand, so sehen wir die Zunft Der Thörichten nicht an. Ist die Vernunft geläutert, Ist der Verstand erleucht, geklärt und ausgeheitert, So ist der Sinn auch schön, so ist der Wille gut. Das Wesen so man treibt, die Werke so man thut, Die richt man löblich ein. Sie führet uns zu Sachen, Wodurch wir uns berühmt und glücklich können machen. Es läßt uns die Vernunft was mehr als Irdsches sehn, Sie lockt und reitzet uns der Tugend nachzugehn. Ein niederträchtig Herz labt sich an eitlen Werken, Und sucht sein Aug und Herz an solcher Lust zu stärken, Die reine Seelen fliehn; da dort ein kluger Geist Und aufgeklärter Sinn sich alle dem entreist, Was nach der Thorheit schmeckt. Er schwingt sich von der Erden, Und trachtet durch Vernunft und Tugend groß zu werden. Er wirds auch in der That. Sein Name bleibt und steht, Wenn schon der Leib zerbricht und er von hinnen geht.Von diesem zeugen ja so viel berühmte Männer, Dieß lehrst du ebenfalls/ Der zierte deinen Leib mit einer feinen Seel: Die Jahre nahmen zu, so wie der Geist in dir, Es hielt dir die Vernunft stets ihre Schönheit für: Und durch derselben Trieb trugst du ein groß Verlangen, Der Tugend nachzugehn, und nur durch sie zu prangen. Es sah dein tiefer Witz der Tugend Würde an, Und wie man sich durch sie gefällig machen kann. Du wußtest, daß sie Neid, Zeit, Tod und Moder höhnet, Und sich allein durch sich verewiget und krönet. Des Baumes gute Art beweißt er durch die Frucht, Und wer die Tugend trägt, der sinnet, denkt und sucht, Wenn es von nöthen ist, sie auch nicht zu verschweigen, Und will sie sonder Ruhm durch Wort und Werke zeigen. Dieß hast du, Die Tugend hat man stets an deinem Thun verspührt. Dein Geist stieg über sich nach jenen Himmels-Zinnen, Du gabst auch dein Gemüth, dein Herz und deine Sinnen, Der Tugend gänzlich hin, und richtest deinen Stand Nach ihren Regeln ein. Du suchtest, wie bekannt, Der grossen Geren-Stadt zu dienen und zu nützen, Und hier der Themis Arm und Stuhl zu unterstützen. Die Tugend liebest du in deinem Richter-Amt, Der Rath, die Policey, die Bürger insgesamt Bekräftigen mein Wort. Sie müssen frey gestehen, Daß sie ein Tugend-Bild an ihrem Drum ist dein Rathschluß gut, drum ist dein Urtheil recht, Wer kennet dich noch mehr? Ihr Waysen! ja ihr sprecht, Daß ihr ein Vater-Herz an eurem Wovor ihr mit Begier der Allmacht danken müsset.Ja, diese nicht allein erfahren dieses Glück, Ich selbst, Kannn davon Zeuge sein. Wie hat nicht deine Güte, Und Tugend meine Brust, mein Auge und Gemüthe, Mit vieler Gunst erfreut! Ich habe sonder Scherz, Und ohne Schmeicheley an dir ein Vater-Herz, Da ich so manches Glück durch deine Huld gefunden. Drum jauchz ich, wenn mein Geist an deinen Namen denkt; Auch jetzund, da der Herr dir ein Vergnügen schenkt, Und dich dein So kann ich höchst erfreut vor deinen Augen stehen.Die Schuldigkeit verlangt, daß sich bei Mein freudiges Gemüth durch Wünsche sehen läßt. Der grosse Seegens-Herr, der alle Menschen nehret, Der dich bewacht, beschützt, dich seegnet, liebt und ehret, Der breite seine Hand noch ferner auf dich aus. Er schütze Und lasse Mir aber werde nie Dein Vater-Herz genommen. Wie steht es, Es sieht gefährlich aus! ich glaub, er wird heut ganz Zerrissen und zerstückt und abgedanket werden. Ich möchte lauschend sehn, wie du dich wirst geberden, Wenn ihn dein Bräutigam von deinen Haupte reißt: Ob Du dich ängstiglich bei diesem Raub erweist? Ja! ob Du etwa gar bei diesen fremden Sachen, Und wunderlichen Ding noch wirst darüber lachen? Das letzte glaub ich ehr; mich deucht, die Traurigkeit Hat Dein Gesicht verbannt; Ich sehe Dir kein Leid An Aug und Mienen an. Es wird mir jetzt nicht fehlen, Du läßt dir heute gern das Jungfer-Kränzgen stehlen Ist das nicht wunderlich, bei dem Verlust vergnügt Und frölich auszusehn? wenn sonst ein Held besiegt Und überwunden wird, so fühlt er Angst und Schmerzen; Dir aber geht der Fall des Kranzes nicht zu Herzen. Du siehst recht lächerlich, getrost und wohlgemuth, Wie er bereits betrübt, in letzten Zügen ruht. Die Bahre ist schon da, worauf man ihn bald leget, Wenn ihn dein Bräutigam mit dir, ins Bette träget.Ich aber weine scharf bei seiner Sterbens-Noth, Siehst du mirs denn nicht an? die Augen werden roth; Die Wangen aber blaß: Der Mund kann auch vor Klagen, Und Jammer fast kein Wort nach seinen Willen sagen. Daß ich im Trauer-Kleid mit darf zu Grabe gehn? Ich werde nach Gebrauch in Boy und Flor erscheinen, Und meiner Augenpaar wird tausend Thränen weinen. Dein Kranz, der liebe Kranz, dein schönster Schmuck verdient, Daß durch ein Leichgepräng sein Angedenken grünt. Ich werde mich bemühn, das Todten-Lied zu singen, So bald man selbigen wird zu dem Grabe bringen. Es wird mir dieß doch nicht von Drum wird er mir den Dienst zu thun doch nicht vermehren Ich lausche nur, ich will euch aber nicht verstöhren In dem Gespräch, das ihr von diesem Kranze führt, Und wie Dir sein Verlust dein Herze wenig rührt. Mich dünkt, Du hast dich gar nach dem Verlust gesehnet, Dein angenehmer Dieb hat dich bereits verwehnet, Da Er Dir den Begriff vom Lieben beigebracht, Und Dir durch manchen Kuß den Appetit gemacht, Das kräftge Mannes-Fleisch nachdrücklicher zu kosten? Ja, dieserhalben muß dein Kranz nunmehr verrosten.Mich deucht, ein grüner Kranz ist ja nicht hart und schwer: Wie kommts denn, daß er dich und auch dein Haupt so sehr Belästget und beschwert? Bedenke doch, und glaube, Daß ja der Weiber-Tracht und eine Frauen-Haube Die Schläfe schärfer drückt! Jedoch was sag ich dir Vom Schmuck und leichter Last des Jungfer-Kranzes für! Es ist ja doch umsonst! dein Herz trägt stark Verlangen Vor ihn, von Nu, nu, es kann geschehn! gedulte dich nur noch, Biß daß der Wächter ruft! du kannst warhaftig doch Die Gäste und auch mich nicht heisen gehn, noch weichen, Und dich so sacht und still gedenken weg zu schleichen! Beim Guckuck! ey wie muß dir jetzt zu muthe sein, Wenn du noch warten solst? Ich bilde mir jetzt ein, Und glaub es auch gewiß, du wirst von Grund der der Seelen, Ob du es gleich nicht sagst, die Augenblicke zehlen Bis daß die Stunde kömmt, in der dein Kranz verdirbt, Und durchO Braut; wie so verwirrt! so jämrich! so erschrocken! O! seht doch was ihr fehlt! das Blut fängt an zu stocken; Der Pulß schlägt heftiger; die Lippen werden blaß; Die Ohnmacht reißt sie hin! Ihr muß ein stärkend Naß Und edle Specerey die Kräfte und das Leben, Benebst der Farbe Zier und Sprache wieder geben. Fort! bringt jetzt Engel-süß, darneben Mannes-Treu, Wie auch das Wohlgemuth, und Himmels-Thau herbei! Hohlt Liebstock, Augentrost, je länger und je lieber Und streicht sie damit an, damit das harte Fieber Und Ohnmacht sich verliehrt. Soll dieß nicht kräftig sein; So tragt Sie ohn Verzug ins Hochzeit-Bett hinein. Geh Braut! und laß Dich da von deinem Schatz curiren, So wirst Du wieder bald die vorgen Kräfte spüren. Allein indem er dir das Leben wieder giebt; So stirbt dein Jungfer-Kranz. So muß ich hochbetrübt, Bei seiner Grabes-Thür, statt seiner kläglich singen, Und Dir das Abschieds-Lied noch endlich überbringen:Nun gute Nacht! O! wird mir dieß zum Lohne, Daß ich vor meine Zier Die ich dir gab, allhier Zum Märtrer werd gemacht? O gute Nacht!Nun gute Nacht! Ich habe dich geschmücket; Nun werd ich unterdrücket. So trage ich zum Lohn Den Untergang davon. Das Grab ist hier gemacht. Ach gute Nacht!Nun gute Nacht! So muß ich jetzt verderben; So muß ich endlich sterben. Dein Hochzeit-Bett allein Muß mein Begräbniß sein. Jetzt werd ich umgebracht, Welt gute Nacht!Gehab dich wohl! Und lebe in Vergnügen: Kein Leid muß dich besiegen. Und wenn aus meiner Gruft Ein kleiner Bünau ruft; So pfleg ihn, wie man soll. Nun lebe wohl! Ey! wie freuet sich mein Herze, Wenn ich dich Wenn ich mit der Fühl ich Zittern, Angst und Weh.Glaube daß ich mich ergötze, Wenn ich deinen Mund berühr, Wenn ich mich zu jener setze Ich gar wenig Anmuth spühr.Was kann mich denn wohl vergnügen? Dein Rubines Augen-Paar, Daß mich Mehrt den Eckel offenbar.Dieß kann mich allein erfreuen, Daß ich ein Geliebter bin, Wenn sich Laura mir will weyhen, Lacht und spott mein gantzer Sinn.Also bleibt mein treues Lieben Dir und Deiner Liebes-Macht: Laurä ihren Liebes-Trieben Geb ich völlig gute Nacht! Geehrtes Jungfer-Bild! Erlaube, daß mein Blat Jetzt einen holden Blick von dir zu hoffen hat. Nim An deinem Die Tugend, welche dir ins Herz gepräget ist, Die würket, daß mein Wunsch dich ganz ergebenst grüßt.Die Tugend an sich selbst mit allem ihren Wesen, Ward schon im Alterthum zum Schmucke auserlesen. Die edle Tugend zieht gern in die Seelen ein, Sie will beim männlichen und Weibs-Geschlechten sein. Erwege, So wird desselben Wort in dir den Beifall stiften. Die Väter erster Zeit, der Patriarchen Zahl, Die Helden, Könige, Propheten allzumahl, Empfanden gar zu wohl, wie nütz die Tugend wäre Dem, der dem Herr der Welt Gehorsam, Furcht und Ehre Zu leisten schuldig ist: Und wie man ohne sie Dem nicht gefallen kann, der Mittags, spat und früh Das Land mit Regen netzt, und stets nach Wohlgefallen Die Ströme seiner Güt läßt auf die Menschen fallen. Dergleichen schönen Bund gieng Sarah täglich ein, Rebecca, Hanna, Ruth erwehlten sie allein; Susanna, Judith auch. Sie kannten ihre Würde; Deswegen trugen sie auch ihre sanfte Bürde. Die Väter nicht allein, und Christen neuer Zeit, Die haben ihre Seel der Tugend blos geweyht, Und sie sehr hoch geliebt; Nein selber kluge Heyden Bestrebten sich mit Fleiß ihr Aug an ihr zu weyden. Sie wusten, daß ihr Dienst der Seelen sehr bequem, Und allzeit nützlich sey; den Göttern angenehm, Den Menschen lieb und werth, drum war es ihr Vergnügen, Wenn sie nur an der Brust der Tugend konten liegen.Ein muntrer Hercules hört zwar den Vortrag an, Den ihm die Wollust dort im finstern Wald gethan; Doch hört er auch zugleich der Tugend sanfte Stimme, Und trieb darauf im Zorn, mit Ernst und grossem Grimme Die schnöde Wollust fort, und gab den Herzens-Schrein Mit gutem Vorbedacht der Tugend eiligst ein. Dort wolt Aspasia nach Art der edlen Nymphen, Durch ihren Wandel nicht der Tugend Glanz beschimpfen; Nein, sie erwehlte sie. Auch andre Nymphen mehr, Die ich hier übergeh, verehrten sie gar sehr. O schön und edle Wahl, die Seel und Geist erfreuet, Und die zu keiner Zeit den Menschen-Kindern reuet. Wo käm die Reue her? wer sie nur recht gesehn, Wer ihren Trank gekost/ der wird sie nie verschmähn.Die höchste Majestät, der alle dienen müssen, Liebt, schützt und sorgt vor dem, der ihren Mund will küsen. Die Menschen haben den, der ihren Schmuck beehrt, In gutem Angedenk, und vor viel andern werth. Die Tugend faulet nicht, sie lebt noch nach dem Sterben, Und wird den schönsten Ruhm und Angedenk ererben. Wohl! wenn ein Jungferbild ihr Herz der Tugend giebt, Und sich in ihrem Glanz aufs brünstigste verliebt: Und ihre Lust allein in ihrem Schmucke suchet, So wird ihr auch so gar vom Zoil nicht gefluchet. Drum preißt der Weiseste der Könge ihren Pracht Dem Frauenzimmer an, und lehrt mit Vorbedacht, Daß ohne ihrem Schmuck kein Frauenzimmer schöne, Und liebens-würdig sey. Die aber dem Gethöne Und Ruf der Tugend folgt, sey Liebs- und Lobens-werth, Und noch viel köstlicher als Schätze dieser Erd.Daß sie die Heuchel-Kunst mit nichten liebgewinnen: Deswegen laß mir zu, daß sich an Die Warheit, die ich ehr, in etwas hören läßt. Da dich an diesem Tag Gott dieser Welt geschenket, Und dich schon in der Wieg mit seiner Hand gelenket, Der deine Seele schon mit Güte überzog, Als dein noch zarter Mund an seiner Mutter sog. Des Schöpfers Liebe wuchs bei deinen Lebens-Tagen, Und ließ dich damahls schon auch nach der Tugend fragen. Da dein Verstand zur Kraft und seiner Reife kam, Begab sichs, daß dein Herz die Frage vor sich nahm Die Hercul dort im Wald, wie vor gesagt, geführet: Folg ich der Tugend nach, die ewig triumphiret? Gedacht, gesagt, geschehn. Die Wollust ward verflucht, Du hast die Tugend nur und ihre Bahn gesucht: Und bis auf diese Stund, bei allen unterfangen Nur ihrer edlen Spur und Reitzung nachgegangen. Deswegen schreibt man dich auch unter denen ein, Die von dem Salomo vor schön befunden sein. Ich schweig mit mehrerm Lob, ich will nichts weiter sagen, Denn dein bescheidnes Thun kann es nicht wohl vertragen. Ich sage jetzt nur das: Es ist heut meiner Brust Nichts als nur Munterkeit und Frölichkeit bewust. Warum? o frage nicht! der Tag, an dem der Himmel Geschickt und dargestellt, erweckt zur Munterkeit: Dabei gedenke ich an meine schuldge Pflichten, Deshalb bemüh ich mich dieselben zu entrichten: Und rufe jetzo aus: Willkommen holde Zeit! Du bringst mir viele Lust; du hast mich sehr erfreut. Hier will ich übers Ziel nicht wünschen, oder rufen, Betrit nach hundert Jahr die schwarzen Grabes-Stufen. Der Herr Herr, der dem Saul und auch dem Pharao Ein Ziel gesetzet hat, wie lang sie sollen schnauben, Der ordnet auch die Zeit, wenn uns der Tod soll rauben: Dieß Ziel kann nie ein Mensch auf Erden übergehn, Drum wünsch ich, daß die Zeit, die dir der Herr ersehn, Dereinst verstreichen mag mit völligem Vergnügen, Kein wiedriges Geschick müß sich zu dir verfügen. Es müsse dein Gemüth beständig ruhig sein: Und wenn du Hinfort erblicken wirst; so mögs mit Lust geschehen. Laß mich stets in der Zahl der Freundin bei dir stehen. Ich schreibe jetzt – – doch nein! Bei einem Scepter darf kein Kiel vom Schreiber sein; Wo eine Majestät in Gold und Purpur thronet, Da ists kein solcher Ort, wo ein Poete wohnet. Legt man den Kieselstein zu einen Diamant? Wie schickt sich also wohl dein hoher Königs-Stand Zu meiner Niedrigkeit? so muß ich billig schweigen, Und meine Ehrfurcht dir mit stillem Geist bezeugen. Doch nein! die Schuldigkeit ruft mich vom Helicon Die Dichter müssen sich in stets darzu verpflichten, Den Fürsten dieser Erd ihr Opfer zu entrichten. Nun diese schuldge Pflicht, ruft meine Niedrigkeit Da du der Musen-Schaar ein neues Haus geschenket, Woran die ganze Welt stets mit Erstaunen denket, Vor dein gesalbtes Haupt. Doch geht bei jedem Schrit Die Demuth und zugleich die schuldge Ehrfurcht mit. Dein neues Lein-Athen nach Schuldigkeit besungen; Doch nicht nach Würdigkeit; darzu bin ich zu mat, Das schönste, was mein Lied in seinen Zeilen hat, Ist Und auf das herrlichste zu meinen Glück erheben. Ich wage mich damit vor dein geheiligt Knie. Den Abtrag meiner Pflicht, mit Gnadenvollen Blicken Und holden Augen an, so wirst du mich erquicken. Erhöre meine Bitt, die ich in Demuth thu. Die Sonne wirst den Strahl nicht nur den Eichen zu; Sie will den Hecken auch ihr Licht und Feuer gönnen. So sind Regenten auch, ihr Licht muß jeden brennen. Sie sehen nicht allein den hohen Unterthan; Nein auch den fremde Knecht mit Gnaden-Augen an. So wirf, erhöre mich, Auf mein so Ehrfurchtsvoll und unterthänigst Bitten. Auch einen Gnadenstrahl auf mein geringes Blat. Die Allmacht, die ihr Aug mit Seegen auf dich hat, Erhalte deinen Thron und Ernst August, der Held von Sachsen, Und Sophia Sein Gemahl, Und Sein Erb-Prinz müsse leben, Und dem Glück im Schoße schweben. Gott vermehr der Prinzen Zahl. Ja, so lang ein Baum noch steht, Und im Herbst ein Lüftgen weht, Müß das Haus von Weymar wachsen Mit August, dem Held von Sachsen, Und Sophien Sein Gemahl.Im Augenblick erschien Augustus mit Sophieen; Ich sah Sein Jäger-Volk aufs schönste mit Ihm ziehen: Da klang durch Luft und Wald ein angenehmer Thon. Drauf gieng die Waldlust an; ich aber schlich davon, Damit mich niemand möcht erblicken oder hören, Um Meinen Held August nicht in der Lust zu stöhren. Der Epheu stellet mir, Das Bild von einem wahren Christen für. Der Epheu wächst nicht auf der Erde, wie der Klee; Er flicht sich in die Höh, Und schlingt sich um die hohen Bäume. So macht es auch ein ächtes Christen-Kind, Das sein Vergnügen nicht auf dieser Erde findt: Es schwingt sich in die Höh zu Gott hinauf, Und bleibt daselbst nach seines Worts Verlangen Ganz feste an ihm hangen, Und führt im Himmel seinen Lauf. Du denkest warlich falsch, wenn deine Seele meint, Ich zörnte, weil dein Brief so spät zurück gekommen, Und eingelaufen ist. Ich habe nun vernommen, Woran die Ursach liebt. Ich glaube deinem Wort, Die Zeit ist warlich kurz, sie eilt und flieget fort. Kaum eh wirs uns versehn, so sind die Tages Stunden Mit aller unsrer Müh und Arbeit schon verschwunden. Wohl dem, der seine Zeit recht einzutheilen weiß! Wohl dir, daß du beim Buch und Pult mit Müh und Schweiß Die Tage hinterlegst! Ich würde dirs verdenken, Wenn du mir einen Brief in Reimen würdest schenken, Wodurch vielleicht ein Dienst der Themis unterblieb, Und dein Geist nicht das Amt der Weisheit eifrig trieb. Wie? hängt dein Saytenspiel bestäubet an der Wand? Fühlt deine Brust hierdurch so starken Widerstand? Soll deine liebe Frau so ganz verlassen heisen? O. – – kannst du dich ihr wohl so scharf entreisen? Verzeihe meinen Scherz, der meinem Kiel entfährt. Wie aber werde ich aus deinem Brief belehrt, Daß dein bedrängter Fuß auf Dornen müsse gehen, Und du – – – nur Unruh müssest sehen? Was schreibst du? Zwar die Noth und Last ist allgemein, Sie schliesset niemand aus. Man bilde sich nicht ein, Daß jemand auf der Welt von Kreutz und bösen Tagen, Von Trübsal und von Angst nicht etwas könte sagen. So wenig als das Feld von Ungestüm befreyt, Und angefochten bleibt; so wenig kann die Zeit Die unser Fuß durchläuft, von lauter Freude wissen, Wir trinken unsern Trank und nehmen unsre Bissen Gar oft mit Thränen ein. Kein Mensch ist auf der Welt, Dem nicht die Allmachts-Hand den Kreutz-Kelch zugestellt. Doch wer ihn herzhaft trinkt, und ist getrost in allen, Den läßt die ewge Huld doch nie in Leiden fallen. Es ist ein köstlich Ding, in seiner Jugend-Zeit Die Trübsal, so uns drückt, das bittre Herzeleid, Recht standhaft auszustehn und mit Gedult zu tragen.Wie aber hör ich dich in deinem Schreiben klagen? Beweintest du mein Haus, gieng dir Sidonia Und wer ihr zugehört, jüngst so empfindlich nah? Hat dir, Ist wahr? daß du, wie ich, der Hände Paar gerungen, Und uns beklaget hast? du kannst zwar meinen Schmerz Und hochbetrübten Geist/ und abgemattes Herz Bei unsrer Feuers-Glut und Noth gar wohl erwegen. Jedoch, wie du schon weißt, hat uns des Höchsten Seegen Und Allmacht wunderbar, da wir es kaum gedacht, Erhalten und beschützt, und aus der Noth gebracht. Ach! einmahl hat uns schon das Feuer aufgerieben, Jetzt aber, Gott sey Lob! sind wir verschont geblieben. Wie du dein Vaterland jüngsthin beweinet hast; So hab ich gleichfals auch ein Klag-Lied abgefaßt, Um meine Vaterstadt auch thränend zu besingen. Muß dir und mir ein Lied zu unserm Schmerz gelingen? Dein Mitleid, Und danke dir davor, so rein ich immer kann. Dein schön und frommer Wunsch bringt gleichen Wunsch zurücke. Ich wünsche dir davor des Himmels Gnaden-Blicke; Die Allmacht schütze dich und segne Amt und Stand, Und bringe deinen Fuß in ein gelobtes Land.Noch eins, Wenn er dich sprechen kann, er ist ganz ausser sich, Wenn er an dich gedenkt, er glaubet festiglich, Du seyst der liebste Freund, den er nur jemahls funden; Dein Zuspruch und dein Gruß labt ihn zu allen Stunden. Hochwerther! soll ich dann in unserm Ger-Athen Dich nicht einmahl bei mir bewirthen oder sehn? Soll B – – dieses Glück so oft und viel geniessen; So hoff ich, wirst du auch Sidonen einst begrüssen. Die hohe Allmachts-Hand, die alles mit Bedacht Sehr weißlich und sehr schön und wundervoll gemacht, Hat auch beim Anfang gleich da kaum die Welt geworden, Und Menschen sich gemehrt, verschiedne Ständ und Orden Gemacht und eingesetzt. Dem einen gab sie viel Von Weisheit und Verstand, so, daß sein Wort das Ziel Und auch die Regel war, wornach in allen Dingen Die andern sich gericht, und nach demselben giengen. Dem andern legte sie viel Geld und Güter bei, Damit er mächtiger als wie sein Mitknecht sey. Den dritten crönte sie mit Herrlichkeit und Ehre, Damit ein Unterschied in denen Ständen wäre. Und diese Ordnung steht auch jetzo noch so fest, Und so gewiß, als sich in Ost, Süd, Nord und West Ein Element bewegt, und sein Geschäfte treibet. Ja, daß die Republic in Flor und Ordnung bleibet, So muß ein Unterschied in denen Ständen sein.Doch sind die Stände nicht in allem überein: Der ziert den Richter-Stab und trägt ihn ohne Tadel. Den andern aber schmückt Helm, Degen, Wappen, Adel. Denn ob man wohl nicht leicht auf die Gedanken fällt, Und zu behaupten sucht, daß in der ersten Welt Der Adel, wie wir ihn zu unsern Zeiten sehen, Auch eingesetzet wär; indem dieß erst geschehen, Als man die Tugenden aus jener dunklen Nacht Mit Fleiß hervor gesucht, und an das Licht gebracht; So ist uns doch bewust, das in den ersten Zeiten, Eins vor dem anderen besondre Herrlichkeiten Und Würde überkam: Die warlich merklich leicht, Und auch dem Adel-Stand an Schmuck und Ehre gleicht, Es muß der Adel-Stand wohl freylich auf der Erden, Nicht etwa obenhin, so schlecht betrachtet werden; Sein Purpur, Feder, Helm, Schild, Wappen, Fahn und Stahl, Und was man sonst noch nennt, bezeugen allzumahl, Wie hoch sein Glanz und Ruhm und Ansehn ist gestiegen, Und was er vor ein Recht des Vorzugs muste kriegen. Der Ahnen schöne Reih befördert seine Ehr, Vergrössert seine Pracht und Schönheit desto mehr.Allein, was ist doch wohl der hocherhöhte Adel Wenn er nicht Tugend hat? Ein Compaß ohne Nadel, Ein Licht, das keinen Schein und Nutzen von sich giebt. Wer vom Geschlechte nicht die ächte Tugend liebt, Der kann sich nicht mit Recht berühmt und edel nennen. So viele Tugenden muß er als eigen kennen, So viel er Ahnen wünscht und auch wohl zehlen kann: Dann heißt er erst mit Recht ein wahrer Edelmann. Ein solcher kunte wohl Er suchte nicht zum Pracht die Ahnen aufzuweisen, Noch daß Er Prahlerisch dieselben her erzehlt! Die Tugend hatte Er mit selbigen vermählt. Die kunten nie den Grund zu eingen Hochmuth legen. Er war dem Ehrgeiz feind, er war der Wollust gram, Die auch kein freches Thun und Wesen an sich nahm. Er liebte seinen Gott, die Demuth war sein Wissen, Indem er sich nur stets der Eitelkeit entrissen. Er wußte nichts von Schein, Betrug und Heucheley, Er war ein Redlicher nach alter Deutschen Treu. O! daß die ewge Macht beim Anfang aller Sachen So einen festen Bund zugleich beliebt zu machen, Der alles Fleisch betrift, und der uns sterblich macht: Hier wird kein Reichthum nicht noch Adel-Stand betracht. Der Tod nimmt nicht nur die zu sich in seine Kammer, Die arm und elend sein, die nichts als Angst und Jammer An jedem Morgen sehn; er reist auch die mit fort, Die reich und vornehm sind. Des Todes ernstes Wort Ergehet auch an den, der nach der Tugend wandelt, Und bei erhöhten Stand und Reichthum redlich handelt. O Tod! wie hast du dich so kühn und unverzagt, Auch an das Lebens-Schif des Muß seines Leibes-Bau zerbrechen und zerschellen? Wie? hast du noch Du reißt das Adliche berühmte Wappen ab, Und wirfst es neben ihm zerbrochen in das GrabSo ists in dieser Welt, Einmahl ist uns das Leben, Vom Herrn der Creatur auf eine Zeit gegeben, Ist nun dieselbe um, so thut des Todes Hand, Kein Reichthum, kein Geschlecht den kleinsten Widerstand. Der Höchste hält es so, er heißt die Menschen sterben. Hier baut er ein Geschlecht, dort läßt er eins verderben. Ein Schau-Platz ist die Welt. Man legt die Kleider an, Jetzt tritt ein Jüngling auf, und diesem folgt ein Mann, Und spielt die Rolle weg, und gehet dann zurücke. Wer nun mit Vorbedacht, mit Schönheit, Witz und Glücke Die Rolle durchgespielt. Ich meine, wer mit Fleiß Nach denen Tugenden und göttlichem Geheiß Sein Leben angestellt, und sich so aufgeführet, Daß jedermann von ihm was löbliches gespühret, Und gehet dann davon und läßt den Schau-Platz stehn, Dem suchet Ehr und Ruhm auf ewig nachzugehn. Nun hat Den Schau-Platz dieser Welt mit vielem Ruhm verlassen: Drum wird man Preiß und Lob auf seine Bahre streun, Sein holdes Angedenk muß unvergeßlich sein. Sein Hingang aus der Zeit nach jenen finstern Bogen, Hat manche Traurigkeit und Seufzer nachgezogen. So, wie sein Todes-Fall so manche Brust erschreckt, So viel Verwunderung hat er zugleich erweckt. Denn der, so ihm das Ziel des Lebens auserkohren, Der, so die Stunde rief, darinn er ward gebohren. Der hat es gleichfals auch beschlossen und bestellt, Daß er zu gleicher Zeit und Stunde auch die Welt Hinwieder lassen soll. Die Nacht, in der er kommen Hat ihn auch ebenfals das Leben weggenommen.Wie wunderbar ist doch der Rath der Ewigkeit! Zeigt das Verhängniß nicht die größte Seltenheit? Denn dieses lässet jetzt auch dem Was andern schon vorher auf gleiche Art geschehen. Pompejus und zugleich Philippens grosser Sohn, Und Cäsar musten auch ihr Scepter, Reich und Kron Am Tage, der sie gab, und auch zugleich das Leben, Der strengen Todes-Faust auf ewig übergeben. Starb nicht auch Caracal auf seinem Lebens-Tag? Ja, daß man noch etwas von andern sagen mag. So ist auch Plato selbst an diesem Tag im Frieden, Wie auch Sidonius von dieser Welt geschieden. Albinus gab am Tag, der ihn ans Licht gebracht, Hinwiederum der Welt auf ewig gute Nacht. Es hat Altingius in seinen Lebens-Stunden, So, wie Labadie den Sterbens-Tag gefunden.Hier aber fällt mir nun noch diese Frage bei: Welch unter beiden wohl der beste Tag doch sey? Hierauf kann Salomon die beste Antwort stellen, Und das gerechteste und klügste Urtheil fällen. Er hat bereits gesagt: der Tag des Todes ist, Weit besser als der Tag, da uns das Leben grüßt, Und uns geschenket wird. So bald wir nur gebohren, So geht das Elend an. Es hat den Eyd geschworen, Daß uns von Müh und Quaal nichts als die Sterbens Zeit, Und unser Todes Tag erlöset und befreyt. So kanns nicht anders sein, Gott hat es wohl gefüget Da dich dein Sterbe-Tag nun ewiglich vergnüget.Ruh wohl in deiner Gruft und schlafe sanft und schön, Bis dich der Lebens-Fürst heist wieder auferstehn. Indessen danken wir dir noch vor alle Liebe, Vor deine Redlichkeit und Freundschaftsvolle Triebe. Die Lüste dieser Welt, Die viele nach sich ziehn, Sind wie die jungen Nesseln, lieblich grün. Allein wer auf sie fällt, Der pflegt sich zu verbrennen. So wird die Seele auch durch ihr Berühren, Brand, Wunden, Schmerz und Unruh spühren. Dort sagt ein Cazique: Gold ist der Christen Gott! Ja wohl! Es wird sein Dienst durch Heucheley verehret; Wenn Geitz den Götzendienst aufs mächtigste vermehret, So dränget sich zu ihm der Diebe starke Rott. Vor seinem Haus dem Kasten Will man mit Andacht rasten. Ist das nicht Schand und Spott/ Wenn dort ein Heyde sagt: Gold ist der Christen Gott. Auf! auf! ermuntre dich mein Herz, Und sage nun den Thränen abe. Verlasse deinen Seelen-Schmerz, Und klag nicht mehr bei Jesus Grabe. Die Traurigkeit, so Jesus Noth; Die Angst, so dir sein Marter-Tod Sein Leiden, Qual und Pein erreget, Stell nun auf einmahl gänzlich ein: Denn meines Jesus Leichenstein, Und Schweiß-Tuch ist nun abgeleget.Schau Seele nach Gethsemane! Gott liegt nicht mehr in Todes-Banden. Mein Heyland fähret in die Höh! Er ist heut siegend auferstanden. Das Grab ist leer, der Engel ruft: Was sucht ihr Christum in der Gruft? Er ist durch Stein und Sand gedrungen. Er hat des Todes Macht bekriegt, Dieselbe als ein Held besiegt, Und sich nun in die Höh geschwungen.Kommt ihr Verläugner seiner Macht, Und schauet, wie er triumphiret! Ihr, die ihr oft aus Unbedacht, Und Boßheit dieses Wort geführet: Was soll uns dieser Josephs-Sohn? Hinweg! zum Creuz! dieß ist sein Lohn, Er werde in die Gruft gesenket. Nun kommt und schaut den Sieges-Mann. Der Tod und Hölle zwingen kann. Erzittert, wenn ihr dran gedenket!Er bricht mit einer solchen Kraft Schon jetzt der Riegel Zwang in Stücken; Was wird man nicht vor Eigenschaft Bei seiner letzten Zukunft blicken? Macht jetzt sein Strahl die Hüter blind, Die seiner Auffahrt Zeugen sind, Was wird ihn nicht an jenem Tage Vor Gottheit, Licht und Glanz erhöhn, Wenn die Gerechten Freude sehn, Die Bösen aber nichts als Plage.Wer wird, o Herr! vor dieser Stund Und vor dem Rechnungs-Tag erschrecken? Nur die, so deinen heilgen Bund Durch Ungerechtigkeit beflecken. Herodes, Judas fürchten sich, Und andre, die so freventlich Dich Herr! mein Heyl! beleidget haben. Die Priester stehen in der Zahl, Ja alle, welche dazumahl Zu deinem Tode Anlaß gaben.Du Sieges-Fürst! des Todes Tod! Nunmehr ist Davids Wort vollendet. Du hast zwar in der Sterbens-Noth Dein heilges Leben hier geendet: Man hat dich auch ins Grab gebracht; Doch durftest du des Moders Macht Und die Verwesung niemahls sehen. Kaum schließet dich des Grabes Stein, Wie Jonam dort drey Tage ein, So must du prächtig auferstehen.Ihr Jünger! die ihr bitterlich Bei eures Meisters Gruft geweinet, Blickt auf! die Sachen ändern sich, Weil Christus wiederum erscheinet. Macht nicht der Magdalenen Mund, Des Heylands Auferstehung kund? Sie hört ja seine süsse Rede; Sie sieht ihn würcklich vor sich stehn, Und kann vergnügt vom Grabe gehn; Sie ist nicht mehr betrübt und blöde.Ja, liebster Jesu, meine Seel Gibt deiner Auferstehung Glauben. Du Held und starker Michael! Den Trost soll mir kein Feind nicht rauben. Mein Herze! denke doch daran Wie leicht es sich verändern kann: Der, so mit Tüchern zugebunden, Und in die Gruft geleget war, Hat jetzt die ganze Höllen-Schaar, Durch seinen Durchbruch überwunden.Umsonst ist hier der Menschen-Macht; Vergeblich ist das Grab zu siegeln; Was nützet wohl die starke Wacht? O! suchet nur nichts auszuklügeln! Wer will dem Herrscher aller Welt, Der Meer und Wind in Schranken hält, In seinen Werken widerstreben? Fällt Tod und Welt und Belial Vor ihm mit einem starken Knall, Wie will sich dann ein Mensch erheben?Triumph! Victoria! die Sünd Hat Christus mit ins Grab genommen. Ich bin nunmehro Gottes Kind; Nun darf ich vor sein Antlitz kommen. Mir graut nicht vor des Grabes-Thür, Der Tod kömmt mir nicht schrecklich für, Dieweil mein Grab geheilget worden, Weil du mein Haupt erstanden bist; So leb ich auch, und jeder Christ, Der jetzo steht in Creuzes-Orden.Du schwingest deine Sieges-Fahn, Und rufst, der Schall dringt durch die Ohren; Kommt her, schaut meine Wunden an. Und glaubt, so geht ihr nicht verlohren. Ich lebe nun und allezeit, Des Höchsten Stul ist mir bereit, Ich sitz zu meines Vaters Rechten. Drum solt ihr gleichfals auferstehn. Und mit in meine Freude gehn: So lohn ich allen meinen Knechten.Drum frag ich nichts nach Angst und Pein, Nach Noth, nach Ungemach und Leiden, Nichts nach Betrug und Heuchel-Schein, Ich will mich stets an Christo weiden. Stürmt alles Unglück auf mich zu: Stöhrt Welt und Satan meine Ruh; So will ich dulten, hoffen, schweigen. Das kurze Leiden dieser Zeit, Ist ja nicht werth der Herrlichkeit, Die mir Gott wird im Himmel zeigen.Es kann kein Held und Rittersmann Auf seinem Haupte Palmen tragen, Er hebe denn zu streiten an, Und suche seinen Feind zu schlagen. Kampf, Fechten, Mühe, Blut und Schweiß Pflegt stets vor Ehre, Ruhm und Preiß, Und vor dem Siege herzugehen; So dringt man auch durch Creuz und Leid In jene frohe Ewigkeit. Nach Nebel ist das Licht zu sehen.So gieng es meinem Heyland auch, Er muste erst in seinen Jahren Mich dünkt (ich seh den Dornen-Strauch) Viel Schmach von seinem Volk erfahren. Er schwitzte erst am Oelberg Blut, Und muste seiner Feinde Wuth Durch Bande, Hohn und Striemen sehen. Er muste erst mit grosser Pein Gemartert und gecreuzget sein; Bevor er kunte auferstehen.Wärst du, mein Licht und Seelen-Heyl, Nicht aus der dunklen Gruft gegangen; So blieb der andre Tod mein Theil; Ich könte nie zu Gott gelangen. Herr! deiner Auferstehung Kraft, Gibt meiner Seele Muth und Saft, Getrost durch Noth und Tod zu brechen. Triumph! Triumph! mein Heyland lebt, Der mich aus meinem Grabe hebt; So kann ich einstens Heilig! sprechen. O nein! ich würde bald mit ihnen untergehen, Gieng nicht ein treuer Knecht bei mir stehts aus und ein. Läßt dieser seine Stimm ganz unerschrocken hören, Und bläset Gottes Wort wie mit Posaunen aus; Ja, sucht er Tag und Nacht das Himmelreich zu mehren, So baut und schmückt er mich als ein geweyhtes Haus; Es häufet sich die Zahl der Seelen, die da suchen, Was Christi Geist beliebt; und ihm gefällig ist: Sie sind darauf bedacht das alles zuverfluchen, Wormit ein Sattans-Kind sich unaufhörlich brüst. Drum schätz ich mich beglückt, so bald ich einen funden, Der Sattans Thun und Werk in meinem Hause dämpft: Hierdurch wird manches Schaaf an Christi Joch gebunden, Daß es hinfort die Welt mit ihrer Lust bekämpft. Wenn nun mein Priester stirbt, der mich so wohl bewachet, Und Gott gedienet hat als ein gehorsam Kind; So wird mein Freuden-Wein zum Gallen-Trank gemachet, Daß mancher Thränen-Guß aus meinen Augen rinnt. Wie mich denn solcher Bach vor kurzer Zeit begossen Indem mein Lehrer, ach! zu meinem Leid erblaßt: Dort hat die schwarze Gruft den theuren Leib umschlossen, Mich aber Traurigkeit und herber Schmerz umfaßt Allein! was soll ich mehr dergleichen Klagen führen, Da mein getreuer Gott doch alles wohl gemacht? Er läßt mir seine Treu und Vater-Liebe spühren: Und hat ein ander Haupt an dessen Stelle bracht. O Freude über Freud! o Wonne über Wonne! Heut trit ein Der zeigt den rechten Weg zu Gott der schönsten Sonne, Das wahre Christenthum bekömmt jetzt freyen Lauf. Ein Mann von Gottesfurcht und Andachts-vollen Lippen; Ein Mann, der Heucheley und falsches Wesen haßt, Der Reich und Arme warnt vor denen Sünden-Klippen; Ein Mann, der Redlichkeit in seine Arme faßt; Ein Mann, der Zeit und Stunde läßt verstreichen, Da er nicht seinem Gott und seinem Nächsten dient; Ein Mann, der darnach strebt, daß er nur möcht erweichen Der Sünder Felsen-Herz, in dem kein Glaube grünt; Ja! ja! Dem treue Hirten-Art aus allen Werken siehet: Er sucht, daß er die Schaf nach aller Treu bewirthe; Er ist kein Miethling nicht, der vor dem Wolfe flieht. Heut gehst du, Und hebst dein Priester- Amt bei meinen Kindern an; Ich bin gewiß, es zieht dein löbliches Exempel, Bald dies, bald jenes Herz von seiner Laster-Bahn. So will ich mich denn dir an diesem Tag ergeben, Da du nach Gottes Wink nunmehr mein Priester heist: Wirst du in meinem Haus wie in dem erstern leben; So wird mein Himmels-Fürst geehret und gepreißt. Nun bin ich wohl vergnügt, die Traurigkeit verschwindet, Weil Sein Auftrit hat mich schon mit solcher Lust entzündet, Daß was mich erst genagt nun ganz zurücke geht. Triumph! Victoria! Gott hat mich wohl versorget, Weil er mir einen Mann nach seinen Sinn geschenkt, Nun frag ich nichts darnach, ob mich ein Feind behorchet: Genug, mein Priester wacht der alles abwerts lenkt. Vor diese Gnad wirst du o grosser Gott! gepriesen, Dir wird zum Lob und Preiß ein Danklied angestimmt: Jedoch eh ich das Wort gedenke zu beschliessen; So wisset, daß noch was in meinem innern glimmt. Nur ein Ermahnungs-Wort laß ich an euch ergehen: Ihr Seelen, die Gott selbst geliebte Schafe nennt, Die hier in diesem Haus als fromme Hörer stehen, Die ihr euch nicht von Gott und seinem Tische trennt.Thut, was des Höchsten Wort durch seinen Mund verlangt: Denn wer denselben liebt, des Seele herrlich prangt. Ehrt ihn als Vater stets nach eurer Schuldigkeit. Kommt, fallt vor Gottes Thron. Wohl dem, der sich so übet, Seyd mit Ruft Jesum Christhum an, auf daß er Gnade gebe, Damit sein Priester-Amt bei euch gesegnet sey, Und er mit Christi Kraft dem Sattan wiederstrebe. So kann er auch sein Amt mit Freudigkeit vollenden, So wird auch eure Brust ganz ungemein ergötzt. So wird sich Gott mit Gnad zu Hirt und Schaafen wenden, Daß er sie dermahleinst ins Paradieß versetzt. Hat nicht der Schöpfer dieser Welt Den Leib zur Arbeit ausersehen? Worzu hat ihn der Herr bestellt? Er schafft und darf nicht müßig gehen. Inzwischen find er auch an etwas seine Lust; Heut will er sich an diesen Schätzen, Nach seines Herzens Wunsch ergötzen, Und morgen labt er auch an jenen seine Brust. Desgleichen kriegt er auch auf seiner Lebens-Reise, Zu seinen Unterhalt und Nahrung Trank und Speise. Mit solchen stärkt er sich und sieht, Wie liebreich ihn die Allmacht zieht.Die Seel hat gleiche Eigenschaft, Sie will und kann nicht müßig bleiben, Sie denkt, sie würkt, sie thut und schaft, Und suchet ihr Geschäft zu treiben. Sie sucht auch ihre Lust, Vergnügen, Glück und Freud: Bewirbt sich auch nach gleicher Weise, Um ihren Unterhalt und Speise, Und findt sie auch. Woran? Dieß ist der Seelen Lust, dieß heiset ihr Vergnügen, Dergleichen Schönheit kann sie reitzen und besiegen. Die Seele labt sich nur an ihr, Und zieht sie Mogols Tafel für.Je edler nun die Seele ist/ Und je erleuchter sie sich zeiget; Je herrlicher sie ausgerüst: Je mehr die Lust zur Weisheit steiget; Je richtger denket sie; sie ist nur stets bemüht, Sich der Gelehrsamkeit zu weyhen, Und sich an diesem zu erfreuen, Worauf ein kluges Herz und edles Auge sieht. Ein solcher Geist verlacht die Tändeley der Erden: Was andern angenehm, will ihm zum Abscheu werden. Viel edler denkt und schließt sein Sinn/ Und wirft des Pöbels Thorheit hin.Ein solcher aufgeklärter Geist Bemühet sich das inre Wesen Der Weisheit, und was nach ihr heist Zu forschen, hören und zu lesen. Er will kein Stümper sein, er forschet ganz genau; Er will die Weisheit recht ergründen Und ihre inre Schönheit finden: Er geht ihr eifrig nach, und wird nicht träg, noch lam. Er denket stets bei sich, wer etwas will studiren, Denselben muß der Ernst, Fleiß, Müh und Sorgfalt zieren. Denn die Gelehrsamkeit begehrt, Daß man sie unermüdt verehrt,Bist du von allen zu benennen, Die dir mit Freundschaft zugethan, Und die dich aus den Umgang kennen. Was die Philosophie vor Schätze in sich hält, Wie weit sie geht, das wilst du wissen, Du bist nur stets darauf beflissen, Daß ihre Würdigkeit dir in die Augen fällt. Du suchst die heilge Schrift nicht oben hin zu sehen, Du wilst auf ihren Grund und ihre Tiefe gehen. Was beiden ihren Flor verstärkt, Das wird von dir mit Fleiß bemerkt.Wie mancher Ort, wie manch Athen Hat deine Gaben schon verspühret? Wer hat dich nicht mit Lust gesehn, Wenn du den Predigstuhl berühret? Sophia liebet dich als ihren treuen Sohn, Und kann sich über dich erfreuen. Ja Zions Wachsthum und Gedeyen Wird auch durch dich vermehrt. Man siehts und merkts auch schon. Drum wird es dir mit Lust und ohne Wiederstreben, Die Kannnzel und Altar nach kurzen übergeben. Ich weis, der Tempel wartet dein, Und wünscht durch dich geschmückt zu sein.Doch nein, noch nicht! er dulte sich! Du must noch andre Städte sehen. Von mir, und von Salinen gehen. Bleib da! verziehe doch! o! reiß dich nicht von mir! Umsonst! So zieh denn hin! mit meinen Sinnen Folg ich dir allzeit nach, und bleibe stets bei dir. Fahr wohl! ein Raphael sey stets an deiner Seiten. Doch denke auch an mich, und schicke mir beizeiten Ein Blat von deiner werthen Hand, Dieß fordert unser Freundschafts-Band. Wie künstlich ist nicht die Natur? Sie weiß aus denen schlechten Sachen Ein groß und prächtig Werk zu machen; Man findet da die schönste Spuhr. Ihr unterirdisches verrichten Ist so vollkommen und geschickt, Daß man nicht kann was bessers dichten. Weil ihr es nur allein in allen Sachen glückt. Kein Mensch weis ihr In Kunst und Bildung beizukommen, So gut er auch den Stof genommen. Ist gleich Athen mit seinen Mauren, Und Heiligthümern umgerissen; So ist der Schade doch nicht zu betauren, Dieweil an Thürings Flüssen, Das Weisheitsreiche Jena liegt; So des zerstöhrten Vorrecht kriegt. Da ist der Kern der Lehrer und der Lehren: Drum mag es wohl durch seinen Glanz und Schein, Das andere Athen und Phöbens Tempel sein. Ihr Brüder! Ihr Brüder! Seyd lustig mit mir! Werft Bücher, Papir Darnieder, Darnieder; Ich suche stat der Dinte Blut, Degen, Helm und Flinte, Räum das Herz dem Mavor ein, So kann ich vergnüget sein.Mars schenket, Mars schenket Vergnügen und Lust, Die Seele und Brust Gedenket, gedenket: Ich will mit Martis Waffen Mir reiche Beute schaffen: Da mein Herze in der Stadt Wenig sonst zu hoffen hat.Sechs Batzen, sechs Batzen Giebt dieser ohn Streit, Der auf dem Roß reit't. Drum schwatzen, drum schwatzen Die Lippen: Ich will reiten Ohn Geld, bei Krieges-Leuten. Ey! was frag ich nach dem Pferd, Bin ich doch des Esels werth.Soldaten, Soldaten Sind munter und froh, Auf Betten und Stroh. Sie rathen, sie rathen, Wie sie in andern Städtgen Auch wieder andre Mädgen, Sich zum Zeitvertreib ersehn, Und zu ihnen spiele gehn.Bei Pfeifen, bei Pfeifen Kriegt mancher am Tag Stoß, Ruthen und Schlag, Sie greifen, sie greifen Die Trummeln mit viel Freuden. Es weichet Gram und Leiden, Giebt nur stets der Officier Den Soldaten Geld zu Bier.Mit siegen, mit siegen, Wird alles vollbracht. Wer dieses betracht, Muß springen, muß springen: Denn der Soldaten Wesen Hat Lustbarkeit erlesen; An dem Morgen, bei der Ruh Gehet alles lustig zu.Wenns heiset, wenns heiset: Auf! ziehet ins Feld! Erbeutet euch Geld! Da preiset, da preiset Der Mund die frohen Stunden, Die sich darzu gefunden, Da nunmehr das Glücke blüht, Weil man seinen Feind bezieht.Marschieret, marschieret, Und kämpfet mit Fleiß: So folget der Preiß. Vollführet, vollführet Was Mavor angefangen, So wird man siegend prangen: Und man trägt die Ehren-Kron, Zu der Feinde Schmach davon.Wir bleiben, wir bleiben Bei Pulver und Bley Dem Mavor getreu, Und schreiben, und schreiben Uns unter seine Fahne, Zu unsrer Ehren-Bahne, In das Buch der Seinen ein. Auf! und laßt uns lustig sein! Erlaubte meinem Kiel, Vergönne meiner Hand und meinem Dichter-Spiel, Daß es mit Freudigkett mit Ehrfurcht, ohne Grämen, (Als ob du es verhöhnst) mög in dein Zimmer nehmen. Vielleicht trift dich mein Blat beim Schreibe-Tische an, Da schreibest einen Brief, woran der klügste Mann Nichts zu verbessern sindt. Du hast Geist und Vermögen, Den Hochgelehrtesten noch Rätzel vorzulegen. Was Wunder, wenn Er dich den Hof zu schmüchen heist. Du bist der Damen Kron, in Weymars schönen Gränzen Kannnst du als wie ein Stern von erster Grösse glänzen.Vielleicht gelangt mein Brief zu einer solchen Zelt In deine edle Hand, das du Gelegenheit, Und Raum zu dichten hast. Ich glaube, du wirst sitzen, Und deinen netten Kiel zu einem Verse spitzen. Fahr in der Arbeit fort! stöhr die Gedanken nicht! Sie sind aufs edelste und schönste eingericht. Denn weil Weil dir die Weisheit selbst die Hand und Feder führet, So kanns nicht anders sein, du schreibst ein solches Blat, Das Leben, Geist und Witz und Feuer in sich hat. Ich kenne deine Hand, wie sie in Prosa schreibet, Ich weiß zugleich, wie nett sie auch die Dichtkunst treibet. Gedanken, Ausdruck, Wort sind lebhaft, fliessend, schön, Und alles muß zugleich der Tugend Schranken gehn. Ich schweige, denn ich bin zu schwach dein Lob zu sagen, Zudem so kann dein Ohr auch nichts davon vertragen. Dein Geist haßt Schmeicheley, und nach Ulyssens Art, Hast du dein reines Ohr vor solchen Thon verwahrt.Dieß ist der Weisen Brauch: so handeln alle Geister, Die aufgeklärt und groß, die ihres Willens Meister, Und Thorheits-Freunde sind, Wie glücklich ist der Geist, Der nach der Weisheit tracht; sich alle dem entreist Was nach dem Pöbel schmeckt; was niederträchtig heiset, Und was verblendeten nur vor den Augen gleiset. Jedoch ein solcher Geist kommt nicht von ungefehr; Nein, er kömmt von der Hand und Huld der Allmacht her, Dieselbe theilet nur Verstand, Vernunft und Gaben Nach ihren Willen aus. Der Mensch der sie soll haben Wird bei dem Anfang schon zum Werkzeug ausgerüst, Daß er hernach ein Schmuck und Zierd der Erde ist. Allein wie oft geschichts, (dieß ist wohl zu beklagen) Daß ein vernünftger Geist sucht aus der Art zu schlagen. Er brauchet den Verstand, den ihn der Schöpfer giebt Nicht wie er billig soll; er ist in sich verliebt; Hält sich allein vor klug; verachtet andre Lehren, Und sucht den Nächsten nicht, noch seine Kunst zu ehren. Er wuchert mit dem Pfund des grossen Schöpfers nicht, Verschwendets liederlich, und ist dahin gericht, Wie er durch seinen Witz, Verstand und Geistes-Kräfte Den Nächstem an dem Glück, Ehr, Namen und Geschäfte Verhindert, lästert, stöhrt. So muß sein Witz allein Das Werkzeug seiner List, Betrug und Boßheit sein. Wie schön und herrlich ists, wenn auf dem Kreiß der Erden. Die Tugend mit Verstand kann fest verknüpfet werden!Ich kenne deinen Geist und deinen edlen Sinn, Ich hab an deinen Thun und Wesen gern gesehen, Das beide jederzeit mit dir im Bunde stehen. Dein Herz belustget sich an keiner Eitelkeit, Woran ein kleiner Geist sich kützelt und erfreut. Du fragst nicht nach der Art und Mode derer Damen! Wer ist der? wer ist dies steht auch bei ihren Namen? Das groß und würdgeVon? Was trägt der Cavalier Vor einen Federputz? und was paßiret hier? Was trägt der vor ein Kleid? wie setzt er seine Füsse Wenn er zum Tanze geht? was kosten jetzt die Nüsse Die jener Garten giebt? wie schmeckte der Coffe, Und auch der Wein, den sie auf jener grünen Höh Genossen und verzehrt? was macht das Kind zu hause? Was hat die Flavia und Doris auf dem Schmause Vor Neuigkeit erzehlt? Wer ist denn ihr Galan? Was zog sie vor ein Kleid bei der Visite an? Dieß alles scheinet dir zwar eben nicht verdächtig; Doch aber nach der Wieg, verhaßt und niederträchtig. Du machsts, wie Seneca der weise Heyd gelehrt, Ein Kluger diese nur zu seinen Umgang ehrt, Die gleich mit ihm gesinnt, und andre bessern können, Und sich durch andre auch ein gleiches Glücke gönnen, Und theilhaft machen wolln. Wie edel uns die Zeit, wie schnell sie auch verfleußt, Drum trachtest du sie nicht verächtlich zu verschwenden; Vielmehr sie nützbarlich und edel anzuwenden. Dein grosser Geist sieht tief in alle Sachen ein, Die Tugend muß dein Licht, Verstand dein Führer sein. So bald du nach Gebühr dasjenige verrichtet, Worzu du dich mit Ernst dem So bringest du die Zeit, die dir noch übrig ist, Nicht niederträchtig zu, du dichtest/ schreibst und ließt Ein wohlgesetztes Buch, das nach der Weisheit schmecket, Und dir in deiner Brust die süßte Lust erwecket. O edler Zeitvertreib! Wie freut sich da der Geist, Wenn man ihn also labt, erquicket, nehrt und speißt! Ein schön und geistreich Buch, und ein Gespräch mit Leuten, Die gleichwie wir gesinnt, kann uns nur Lust bereitenDa ich dein Angesicht das erstemahl erblickt. Ich sahe wohl an dir den Unterschied der Frauen Und Damen, die das Reich der Erden helfen bauen. Du bist nicht nur gelehrt, klug, weise und galant, Und tugendhaft darbei; nein sondern auch dein Stand Wird von der Höflichkeit aufs herrlichste geführet. Du bist, Was edel und berühmt, und liebenswürdig macht. So oft dich mein Gemüth erweget und betracht, So labt sich meine Brust. Dahero wünsch ich immer: O! hätt ich oft das Glück bei dir in deinem Zimmer, Zu meiner Herzens-Lust die schönsten Lehren kund.Doch wo gerath ich hin? was such ich dich in hören, In Lesen und Gespräch und Schreiben zu verstöhren? Mit Ehrfurcht schließ ich nun, und bitt gehorsamlich: Gedenke fernerhin auch hochgeneigt an mich Du wollst mir deine Huld und Gnade weiter gönnen, So werd ich mich vergnügt stets Wo werd ich hingerücket? Wohin gelange ich? Wie? ist mein Geist entzücket? O Jesu! seh ich dich? Ja! ja! hier ist gewiß Das schöne Paradieß; Hier ist der Himmels-Saal; Hier hält man Gottes Mahl.Was hör ich dorten klingen? O was vernehm ich hier! O unaussprechlich Singen! Ich bin ganz auser mir. O unaussprechlich Wort Vor dieser Gnaden-Pfort! O Freude! die kein Mann Jemahls beschreiben kann.Ich bin mit Glanz erfüllet, Drum blick ich Himmel- auf, Zu dem, der Thränen stillet; Nach Salem steht mein Lauf. Ich eile durch die Luft Zu dem, der droben ruft. Ich lasse diese Bahn, Und blick den Himmel an.Drum eil ich nun von hinnen, Und säume weiter nicht, Mein Lauf ist nach den Zinnen Der Himmels-Burg gericht. Komm Tod und hole mich! So bleib ich ewiglich Mit meinem Geist und Sinn Da, wo ich jetzo bin.O Blick! o Wunder schauen! Das alle Pracht verstöhrt. Ich geh auf Salems Auen, Wo sich die Lust vermehrt. Hier wohnt der Himmels-Fürst, Nachdem mich längst gedürst: Ich hab und halt ihn fest, Weil er sich finden läßt.O Freude über Freude! Die meine Seel empfindt. O Jesu meine Weyde! Wie liebst du mich dein Kind: Du zeigst mir deinen Glanz, Wie auch den Ehren-Kranz, Den du mir nach der Nacht Des Todes zugedacht.Drum fall ich kniend nieder Vor jenes Lammes Thron, Und singe Freuden-Lieder Ich lobe Gottes Sohn, Den Vater und den Geist. Die Gottheit wird gepreißt; Ich stimme wie ich kann Vor Gott das Heilig! an.Verstöhrt nicht mein Vergnügen, Darein mich Christus setzt. O höchst-beglücktes Siegen! Das mich allein ergötzt. Ich ruf: Victoria! Ich sing: Halleluja! O Freude über Freud! O Himmels-Herrlichkeit! Verruchter Mensch! du heist ein Christ, Und wilst doch stets im Luder leben; Du liebest Fleisch und Blut, Das doch vergänglich ist, Weit höher, als das wahre Gut, Das dir der Himmels-Fürst so liebreich übergeben. Dein Herz ist so verstockt, Daß du nicht siehst, Wie dich dein Jesus lockt. Fürwahr, wenn du dich nicht zurücke ziehest, So wird er seine Gnaden-Hand, Die er so lange Zeit nach dir schon ausgestrecket, Bei deinem Wiederstand, Auch endlich von dir nehmen. Jetzt ist die Zeit, du kannst dich noch bequemen, Eh deinen Leib der kühle Sand bedecket.Wache auf vom Sünden-Schlafe, Du verstocktes Menschen-Kind, Sonst ergreift dich Gottes Strafe; Schlage dieses nicht in Wind. Beßre dich Inniglich, Gieb Christo die Ehre, verläugne dein Leben, So wird dir dein Jesus das ewige geben. Wache auf vom Sünden-Schlafe, Du verstocktes Menschen-Kind!Bedenke dieß, Die Stunden sind erschienen, So uns gewiß Zu einer steten Prüfung dienen. Wir leben jetzt in einem solchen Stand, Von welchem uns bekannt, Daß wir der Heyden Boßheit fliehen, Hingegen das, was Christlich ist, Mit Ernst ergreifen sollen. Drum so du weise bist, Nimm diese Zeit in acht, Die dir der Sternen-Prinz verliehen. Sey munter Tag und Nacht; Gott giebt dir nicht allein das Wollen, Er ist bereit Dir auch die Kräfte darzureichen. Ach! spare keine Zeit, Laß dein hartes Herz erweichen. Der Knecht, der seines Herrn vollkommnen Willen weiß, Und folget seinen Worten nicht, Den wird der Herr noch desto schärfer strafen. Wer aber seinen Fleiß Nach dessen Willen eingericht, Der kann alsdann geruhig schlafen.Kehre wieder Israel! Bist du gleich von Gott gewichen, Deine Pfosten sind bestrichen, Hier ist dein Immanuel. Christi Gnade zeiget sich, Ach so komm und schmiege dich, Falle ihm gebückt zu Fusse, Thue wahre Herzens-Buße, Kehre wieder Israel! Bist du gleich von Gott gewichen, Deine Pfosten sind bestrichen, Hier ist dein Immanuel.Das Heil, ja aller Völker Heil ist kommen, Weit ehr als wir gedacht; Das Heil, von dem die Väter schon vernommen, Hat sich zu uns in diese Welt gemacht. Der, welchen sie in einem Spiegel angeschaut, Ist mitten unter uns getreten; Auf welchem sie vertraut, Der will vor uns nunmehro beten. Nun müssen wir uns desto mehr bemühn, Damit bei uns die Tugend möge blühn. Denn Christi Gegenwart, Soll uns ein Denkmaal geben. Wer so im Glauben fest bis in den Tod verharrt, Dem fehlt es nimmermehr, er wird mit Christo leben.Auf Zion freue dich! Laß süsse Lieder schallen! Verehre emsiglich Den, der dir zu gefallen Vom Himmel kommen ist. Diene ihm mit Furcht und Zittern, Wirst du gleich die Welt erbittern, Achte nicht des Teufels List. Mein Herr! ihr habt euch nun mit Leib und Seel verpflicht. Mich wundert, daß euch noch der süsse Kützel sticht, Da ihr doch selber wißt, wie weh euch einst geschehen, Als ihr Dianens Bild zu kühnlich angesehen. Ihr schweigt! Ich merke schon, daß euch das Glücke wiegt, Und nunmehr eure Brust mit Götter-Kost vergnügt; Ich gönn euch diesen Tausch; ja, darf ich prophezeyhen, So wird euch Cypripor zum Liebes-Priester weyhen. Ein wahrer Christ, der nach dem ewgen strebt, Ob er gleich auf der Erde lebt; Ist doch mit seinem Geist im Himmel: Gleichwie die Kugel, wenn sie läuft, Am minsten auf der Erde streist.Wie man ein lieblichs Saytenspiel im Lerm, Getöß und Schwarm nicht höret; So ist es mit dem Menschen auch, wenn er das Weltgetümmel ehret, Und sucht ihm Herz und Ohr zu leihen; so kann er nicht den heilgen Geist Und seine sanfte Stimme hören, die ihn den Weg nach Salem weißt. Der Menschen Liebe, Huld und Gunst sind wie die schönen Winter-Stunden Die, wenn sie sich kaum eingestellt, so sind sie leider! schon verschwunden. Wie ein Wandersmann vorm Regen auf dem Feld nicht sicher ist; Also du auch vor dem Kreuze, lieber Christ! nie sicher bist. Man steigt auf einen Berg, Da man das Thal und Feld Schön übersehen kann, Mit Arbeit, Müh und Schweiß hinan. So ist es mit dem Ehren-Gipfel auch bestellt: Man kann es mit dem Ehren-Gipfel auch bestellt Und Müh denselbigen erlangen. Ich diene jedermann, dem Bürger und dem Bauer, Ich diene groß und klein, früh, mittags und bei Nacht, Ich werd auf jedem Schmauß sehr reichlich dargebracht: Ich gleich der Bayren Tracht, und schicke mich zur Trauer, Ich glänz und bin so fest wie Steine an der Mauer. Mich liebt das Frauen-Volk; man ist zugleich bedacht, Daß man mich vor der Hand der Diebe wohl bewacht, Das Fleisch verfaulet bald; ich bin von beßrer Dauer. Es ist mein Vaterland den wenigsten bewust. Ich reise weit herum, und komm in viele Länder, Ich bin ein guter Arzt, darneben ein Verschwender. Auf! hohlt zum Zeitvertreib, und zur beliebten Lust Dergleichen jetzt herbei; ja wer mich wird ergründen, Soll einen Zucker-Hut davor zur Gabe finden. Kein Mensch in dieser Welt, wer er nur immer sey, Ist von den Regungen und von Affecten frey. Bald übereilet ihn Furcht, Zorn, Neid, Hoffarth, Liebe, Bald Rachgier, Eifersucht, und auch des Geitzes Triebe. Die streiten denn in ihn: da muß er munter sein, Denn sonsten büsset er gewiß im Kampfe ein: Und trägt den Ruhm nicht weg, den solche Streiter kriegen, Die ihre Regungen, und ihren Muth besiegen. Der weise König bringt ja selbst das Zeugniß bei: Daß der, der seinen Muth bezwinget, grösser sey, Als der, so Städte zwingt. Bald will der Zorn erwachen, Und den Beleidiger sogleich zu Schanden machen. Bald regt sich wiederum im Herzen Lust und Freud; Ein andermahl empfindt die Seele Traurigkeit. Drum merket, daß der Mensch sich wohl zu hüten habe, Daß er bei dem Verlust der und auch jener Gabe, Nicht allzu traurig wird, und aus den Schranken geht, Worin ein guter Christ und tapfrer Streitet steht.Das Leid hat seine Zeit: wenn Gott uns Plagen schicket; Wenn er den Hagel ruft; wenn er das Rachschwerdt zücket; Wofern wir wieder Gott und Nächsten mißgethan, Da ist es Zeit und Stund darinn man weinen kann.Das Lachen hat zugleich auch seine Zeit und Stunde; Nicht etwan, daß man sich mit Geist, mit Seel und Munde Erfreuet/ wenn man soll bei Tanzen, Spiel und Wein, Bei eitelem Geschwätz und Lust zugegen sein; Nicht, wo man Narrethey auf denen Lippen heget; Nicht, wenn die Hand des Herrn den Nächsten drückt und schläget, Der uns zuwider ist; nicht, wenn wir unserm Feind, Freund, Nachbar, Fremdling, Gast und wen man sonst noch meint, An seinem Amt und Gut und Ehren schaden können; Nicht wenn ihn andere sein Leid und Unglück gönnen; Nicht wenn ein böser Rath und Anschlag uns gelingt; Nicht, wenn Gott unsre Feind in unsre Hände bringt. Nein! diese Freud ist toll, dieß Lachen heiset Sünde, Und hat nie seine Zeit: Denn einen Gottes Kinde Geziehmt sich dieses nicht. Ein andres Lachen hat Wohl seine Zeit und Stund: Wenn Gott uns früh und spat Mit Strömen seiner Güt und Seegen überschüttet, Und uns vor mancherley Gefahr und Noth behütet. Wenn Gott sein Wort uns schenkt; wenn er die Sünd vergiebt, Und uns in seinem Sohn treu, zärtlich, ewig liebt. Bei solchen Zeiten soll sich Geist und Mund erheben, Da soll es Frölichkeit und Jauchzen von sich geben.Nebst diesen giebt Gott auch zuweilen einen Tag An welchem man sich wohl besonders freuen mag. Bald lässet uns der Herr ein Freuden-Fest begehen, Bald soll uns eine Zeit zur Ehren-Bahn erhöhen, Bald läßt uns seine Güt dieselbe Stunde sehn, In der wir aus dem Leib der Mutter konten gehn. In der er uns das Licht der Erden schauen liesse, Und uns durchs Wasserbad zu seiner Kindschaft wiese. Zu einer solchen Zeit und Stund geziemt es sich, Und ist Gott angenehm, daß man sich sonderlich, Mit Herz und Mund erfreut: Da mag des Mundes Lachen Die Freudigkeit der Brust klar, laut und ruchbar machen.Nun einen solchen Tag, Läßt dir derselbige, der unser aller Sinn Erforschet und ergründt, bei allen Wohl erblicken. Heut ist es dir erlaubt die Freude auszudrücken Die deine Seel empfindt. Ich seh bereits im Geist, Wie du die Vaters-Hand vor solche Wohlthat preißt. Und ich kann ebenfals die Freude nicht verhehlen, Worein mich,Und darum hab ich auch an meine Pflicht gedacht, Und such dieselbige jetzunder abzutragen. Ich will zwar kurz und schlecht, jedoch von Herzen sagen: Gott sende dir bei Glück, bei Seegen, Fried und Ruh, Den heutgen Freuden-Tag noch oftermahlen zu: Es müsse seine Hand dich wieder alles schrecken, Und was dir schaden kann, beschützen und bedecken. Gib der grossen Bitte statt, Daß mein Brief ein holdes Auge von Dir zu gewarten hat. Laß jetzt dein moralisch Buch auf dem Tische vor dir liegen; Laß auch dein poetisch Werk, welches dir so viel Vergnügen In dem innersten erwecket, unveröffnet vor dir stehn, Such davor mein mattes Schreiben hold und gütig anzusehn. Und mein Wünschen wird von dir deine Gunst zurücke bringen. Ja wie könt es anders kommen, da die Großmuth in dir lebt, Und die Tugend dich regieret, und die Klugheit dich erhebt, Und die Höflichkeit dich schmückt. In den angenehmen Stunden Die ich bei dir zugebracht/ hab ich alles dieß gefunden.Sonsten sagt man: Welche Seele fromm und tugenhafft will sein, Soll nicht an den Höfen leben. Doch dieß trift bei dir nicht ein. Hat dich klug und tugendhaft, fromm und sittsam auferzogen, Sie hat dir durch ihr Exempel einen guten Weg gebahnt, Und du hast, Was ist das vor eine Lust, wenn die Eltern nach Bemühen, Und nach angewandtem Fleiß wohlgerathne Kinder ziehen; Wenn sie ihren Lehren folgen, und die Bahn der Weisheit gehn! Wer Beweiß von mir verlanget, mag So wird er zufrieden sein: Und wird frölich mit mir sagen: Deines Namens Trefflichkeit müß man zu den Sternen tragen! Weil du nun so wohl gegründet und in guten fest gesetzt, So wird auch dein Herz nicht leichtlich von der Eitelkeit verletzt. Das Gestümmel dieser Welt und des Hofs kann deine Jugend Von der edlen Weisheits-Bahn, und den Schranken wahrer Tugend Nicht ableiten und verreitzen. Du bezeigst dich als ein Held, Der stets auf der Wache stehet, und den Feind zurücke prellt. Du führst mit dir selber Krieg, und bezwingest deinen Willen. Also gehet Salomons Wort und Meinung ins Erfüllen, Daß man dich als eine Heldin ihrer Regung nennen kann. Wer so kämpfet, wer so sieget, hat das größte Werk gethan. Hast Den Prinzeßin aufgewart't, o! so gehest du nach diesen Wieder in dein stilles Zimmer, und ergreifst ein schönes Buch, Dieses ist dein Zeitvertreiber, der belustget dich genug. Sitzen andre hier und dort und ergötzen sich mit Scherzen, Spielen, tanzen, singen sie, so verlachst du dieß im Herzen. Dein erleichter Geist verhöhnet diese niederträchtge Lust, Du vergnügest dein Gemüthe; du erquickest deine Brust An der Weisheit. Die Vernunft muß dir Hand und Seele führen, Und dein Werk, und was du thust, schön mit ihren Schätzen zieren.Wären alle Frauenzimmer doch von gleicher Eigenschaft, Weise, klug, galant und redlich, höflich, keusch und tugendhaft, So, wie Daß man so ihr Reich vermehrt. Aber nein! in allen Sachen Findt man gut und böse Arten, damit man den Unterschied Zwischen denen Laster-Kindern und den Tugend Bildern sieht. Schaut man dieß, so lernt man auch jene hassen und vermeiden, Diese ehren, auf sie sehn, und den Geist an sie zu weiden. Dieses muß ich auch betrachten, dieses weiß und thu ich auch, Ich verehr dich in der Stille, u. nicht nach der Heuchler Brauch. Stetig kömst du mir in Sinn, denn dein angenehm Bezeigen Gegen jede, die dich sehn, macht dir alle Herzen eigen. Als wärs nur ein viertel Stündgen, meine Zeit mit dir vollbracht! Klugheit, Tugend, Frömigkeit und ein hold und redlichs Wesen, Kannn man dir an Aug und Stirn, an Gestalt und Mienen lesen. Stunden werden zu Minuten, wenn man bei dir sitzen kann, Such ich dich mir vorzustellen, so vergnüg ich mich daran. Holde Zeit, wenn winkst du mir, daß ich bald das Glück geniesse, Und Deine schöne Eigenschaften fesseln mich und meinen Sinn, Daß, wenn ich an dich gedenke, weiß ich selbst nicht, wo ich bin. Wallte dorten Davids Herz, wenn er Jonathan erblickte, Wenn er ihn aus Redlichkeit und aus Liebe an sich drückte; O! so spührt ich gleiche Regung, da ich deinen Kuß bekam, Und ich mit gebrochnen Worten gute Nacht u. Abschied nahm. Liebe, Freud und Traurigkeit nahmen meinen Geist gefangen, Fuhr mein Geist nachdem wohin, bist du allzeit mitgegangen. Wie verlanget mich so herzlich dich bald wiederum zu sehn, Und, Unterdessen lebe wohl! und erhalt mir deine Liebe, Bis der Tod zu meinem Glück seine Wuth an mir verübe. Die Liebe lag und schlief, da kam ihr kleiner Sohn Und weckte sie vom Schlaf, und sagte: Weist dus schon, Es sind vor kurzer Zeit zwey muntre Advocaten In einen Feder Streit, und zwar sehr scharf gerathen? Man hat Ob man ein Jungfer-Bild von zwanzig und mehr Jahren Statt einer, welche schon mit reifen Silber-Haaren Auf ihrem Haupte prangt, zur Liebsten suchen soll: Ob man mit Witwen nicht vielmehr Vergnügens-voll Ich muß dir alles dieß, Frau Mutter! recht erzehlen. Die Schriften hab ich hier; so liegt mirs auch im Sinn, Weil ich im Schöppen-Stuhl der Du wirst, wie dirs gehört, dich auch darzu bequehmen, Das Urtheil und den Spruch mit nächsten vorzunehmen, Er band die Acten auf. Nach diesen las er ihrWie kann ein Gelehrter wohl durch das Freyen glücklich heisen? Was er sonst vor Bücher gab, muß er nun auf Trank und Speisen, Und auf Frauen-Hoffart wenden. Fehlt nicht ohne Unterlaß, Heute dieß in Küch und Keller, und dann morgen wieder das? Will er nicht von seiner Frau das Gebrumm und Knattern wissen, Muß er von den Büchern gehn, und dieselbe öfters küssen. Mein! was vor ein scheel Gesichte macht sie ihm, wofern er schreibt, Und nicht immer bei ihr sitzet, und mit ihr die Zeit vertreibt! O! wie ist ihm das verhaßt, wenn die Neubegierd der Frauen Alles sehn und hören will! ja was macht ihm das vor Grauen, Und vor Unruh und Beschwerde, wenn die Kinder um ihn sein! Ihn nur in Studiren hindern, und stets in die Ohren schreyn! Was vor Sorge, was vor Müh bringet ihm ihr Auferziehen. Und besonders, wenn sie sich nicht um Kunst und Fleiß bemühen. Darum lebt er viel vergnügter, viel beglückter, wenn er nicht An das Heyraths-Werk gedenket, und der Liebe wiederspricht. Weiter: welcher ist denn wohl der nicht alte Thaler liebet, Und dem lang gelegnen Wein vor dem neuen Vorzug giebet? Altes Bier hat keine Hefen, seine Reinlichkeit macht froh; Warum wärs mit alten Jungfern und mit jungen nicht auch so? Graue Jungfern haben schon Glut und Vorwitz abgeleget, Und davor die Sitsamkeit in die edle Brust gepräget. Wer sie freyet darf nicht sorgen, daß er kühne Schwäger kriegt, Weil ihr Herz sich an der Biebel und an Sorge-Stuhl vergnügt. Aber, wer was junges liebt, muß es auch geschehen lassen, Wenn das aufgeweckte Kind will geschmückt an Fenstern passen. Junge lieben Putz und Prangen, Thee, Caffee und Lombre-Spiel, Zuspruch geben, Zuspruch nehmen. Ja! des Zeuges ist zu viel, Das die junge Schönheit liebt. Solt ich hier von allen Dingen Die mir wissend Rechnung thun, hätt ich Tag und Nacht zu singen. Junge Schönen sind zu hitzig; darum ist es wohl gethan, Wenn man sich ein Schätzgen wehlet, das viel Jahre zehlen kann. Welcher eine Witwe liebt, kann sein Glück vor andern machen, Denn sie hat schon viel versucht; Diese weis in allen Sachen Ihren Liebsten zu bedienen, wie ers immer wünschen mag; Diese herzt und küßt ihn feurig: diese hat schon manchen Tag Küch und Keller wohl versorgt, und den Haushalt klug geführet, Heißt nicht dieses angenehm? wenn man schon die Früchte spühret, Die ihr keuscher Ehstands-Garten ehedem hervor gebracht. Wird man nicht auf solche Weise zum Pap- und Mama gemacht. Angebaute Felder sind hochzuachten und zu preisen; Dieses kann kein Jungferbild ihrem Anvertrauten weisen. Jungfern müssen erst noch lernen, was zur Eh und Haus gehört, Darum handelt der am besten, welcher sich zur Witwe kehrt.Nach diesen laß er auch, was aus besondern Trieben, CleandersMit nichten irrt sich ein Gelehrter, wenn er von treuer Seele liebt, Und seine Freyheit und sein Herze dem auserkohrnen Kinde giebt, Die Amts-Geschäfte, Kiel und Buch, die Arbeits-Last und das Studiren, Macht Haupt und Sinn und Kräfte schwach, dieß kann ein heiser Kuß curiren. Wer sich beim Schreiben müde sitzet, den kann darauf nichts mehr erfreun, Als dieß, er schläft zu seiner Stärkung in seiner liebsten Armen ein. Der Pallas und der Policey kann er des Tags die Stunden schenken, Und in der Nacht und Feder-Bett an seine schöne Gattin denken. Schlief dort ein grauer König gerne in einer muntern Jugend Arm; So wird gewiß kein frischer Jüngling an einer alten Jungfer warm. Die alten sind allzeit fromm; es mangelt öfters gnug die Tugend; Hingegen sieht man Zucht und Fleiß und Sittsamkeit an mancher Jugend: Die Leibes-Kräfte sind noch munter, der ganze Geist ist stark und frisch, Daher geht alles wohl von statten: Und so vermehrt sich auch der Tisch. Wer liebt die angestochne Frucht? wer samlet gern erstorbne Reiser? Wer schmückt sich in ein Motten-Kleid? wer ziehet gern in alte Häuser? So ist es auch mit denen Witwen. Ein Jungferbild, ein frischer Straus. Die Heyrath eines solchen Kindes bringt tausend Lieblichkeit ins Haus. Und wissens Witwen schon, wie sie die Männer zärtlich lieben sollen; So lernens Jungfern auch wohl bald. Sie gehen warlich nicht mit Schmollen Zu ihren Schatze in die Kammer. Ich denke wohl, sie wissen ihn Zu seinem innersten Vergnügen, magnetisch nach sich hin zu ziehn. Deswegen glaub ich auch, mein Wort wird vor Cleanders Meinung siegen, Und ich werd in den Schöppen-Stuhl gewiß ein gutes Urtheil kriegen.Der Acten-Schreiber schwieg, die Liebe aber sprach: Damit man aber auch von diesem Sieg bei allen In Zukunft reden hört; so trag er jetzt zum Lohn Sie brachte ihm darauf ein holdes Frauenzimmer, Das ihn durch Geist und Witz und schöne Gaben immer Vergnügt erhalten kann. Hier wird er zärtlich thun, Und nach der Arbeits-Last mit Anmuth bei ihr ruhn. Wir aber wünschen Viel tausend Wohlergehn, zu So, wie dein Doctor-Ring Dir Ehr und Ruhm gebracht, So hat der Trau-Ring auch dein Herze froh gemacht. Leb so mit deinem Kind, lieb so, wie du geschrieben, Und such die Praxin recht der Liebe auszuüben. Wo seh ich hin? Ist das nicht Gottes Sohn: Ach ja hier ist desselben hoher Thron, Den ich im Geiste sehe. Ist das die Herrlichkeit, Zu der ich einsten gehe, Und die mir ist bereit?Ach ja! hier ist das schöne Himmels-Zelt, Das mir zum Heyl der Sieges-Fürst bestellt, Da er vor mich gelitten, Und an des Creuzes Stamm, Den Fluch und Tod bestritten. Hier wohnet Gottes-Lamm.Ich seh dich schon in deinem Glanz und Licht, Drum wil ich fort! ich mag nun länger nicht Das schnöde Welt-Getümmel Mit meinen Augen sehn. Komm! führe mich zum Himmel! Ach laß es bald geschehn!Hier ist gut sein, drum sehn ich mich dahin; Denn dieses ist, O Jesu! der Gewinn, Den du mir aufbehalten; Hier ist der Sonnen Pracht, Die, wenn ich werd erkalten, Mir Jesus zugedacht.Allein, so lang ich hier noch wallen soll, So mache mich der Himmels-Freude voll; Ich frage nichts nach Gallen, Nach Noth und Ungemach: Ich folge dir in allen, Mein Heyland Jesu! nach.Gieb mir verklärt der Unschuld weises Kleid. Ich zweifle nicht, du bist darzu bereit; Du kannst mirs nicht versagen. Ich hülle mich darein, Und will es prangend tragen, Biß ich werd bei dir sein.Ach nimm mein Herz zu deiner Hütten ein, Du wilst ja gern in solchen Häusern sein. Nimm Jesu! meine Seele Vor Thabors Hügel an, Daß ich mich nicht mehr quäle, Und ewig freuen kann. Ist heut ein Mensch schön, munter, weis und roth; So ist er morgen blaß und todt. Der Schönheit Schmuck verschwindt Wie Rauch und Wind. Drum Mensch, bist du mit Schönheit oder Jugend, Mit Glück und Kunst und Gaben ausgerüst, Gedenke, daß du Staub und Erden bist. Bestrebe dich vielmehr vor allen, Nur Gott; nicht Menschen zu gefallen. Bemühe dich um schöne Geistes-Gaben, So lebst du, hat man dich schon längst begraben. Eine Welle treibt die andre, also macht es auch ein Christ, Wenn er auf dem Unglücks-Meere unter Sturm und Winden ist: Ein Gebeth, ein heiser Seufzer treibt den andern immer fort; Eine Thräne jagt die andre, bis er kömmt zum Seegens-Port. Du hast mir kund gemacht, Daß deiner Liebsten jetzt ein Kind im Schooße lacht: Worüber ich mich herzlich freue, Und wünsche, daß der Herr dem Kinde Gnad verleyhe. Ich will mich auch bemühen, Die Bücher, so du mir geliehen, Mit ersterer Gelegenheit, Nach deinen gütgen Händen Mit Danck zu übersenden. Das Eine, so du mir zum Eigenthum geweyht, Soll dir zu Ehren bei mir leben. Den Danck davor will ich auf diesem Blatte geben. So muß ich Dir auch etwas neues melden: Marinus, einer von den größten Helden, Und Ritterschafft der Sparsamkeit, Und Ehstands-Canditate, Der gieng, noch neulich spate, Und zwar ganz in dem stillen, Und überhäufte sich mit Grillen. Dieweilen ihm die Zeit Des Abends und des Nachts zu lange, Die Liebe machte ihm auch ziehmlich bange. Drum schmückte er sich aus, Und gienge recht in Schrancken, Mit Freyerey Gedancken In Liselantens Haus. Es musten Mienen und Geberden, Wie gleichsam angenagelt werden. Doch Liselante, Die seine Eigenschafften kannte: Indem er stets die Erbsen zehlt, Und nie aus Sparsamkeit die Rüben scheelt; Das Brod auf einer goldnen Wage wieget; Und sich mit Hallschen Schmalz begnüget: Um dessen Trank sich sieben Bauren raufen, Ob er dem Geren-Strom entlaufen. Sie sprach, mit angenehmen Mienen: Mich wundert sehr, daß ihr bei mir erschienen, Und gar um meine Liebe werbet; Da ich doch nicht wie ihr die Tugenden ererbet. Denn ihr casteyet euch mit Macht; Ich aber bin auf Gasterey bedacht; So speise ich auch gerne Fleisch, Denn Saltz und Brod macht mich nur heisch. So ist mir auch das Wasser viel zu stark, Indem es grosse Räder treibet. Ich speise mich nicht karg, Und trinke daß nichts übrig bleibet; So möchtet ihr durch mich und mein Erbarmen, In kurzer Zeit verarmen. Solt ich wohl solche Sünde auf mich laden? Davor bewahr mich Gott in Gnaden. Und so ist er vom Jungfer-Orden, Mit Körben reich beschencket worden; So, daß er wohl in manchen Jahren, Das Geld zum Holze kann erspahren. Doch liese ihm die Liebe keine Ruh, Drum sagte er zu sich Großmüthiglich: Ich weis wohl was ich thu. Ich will mich an Rosetgen machen, Vieleicht gerathen meine Sachen. Ich will sie mit der Venus-Kette, Ins Hochzeit und ins Wochen-Bette, Auf einen Tag einführen. Rosetgen brannte wie ein Feuer, Drum tanzte sie nach seiner Leyer, Gieng seinen Willen leichtlich ein, Und sang am Hochzeit-Tage Zu ihrer Eltern Schmerz und Plage: Schlaf ein, schlaf ein mein Kindelein! Auf solche Art Hat er den Mahlschatz und das Kleid erspahrt: Er brauchte bei dergleichen Sachen, Sich keine grosse Müh zu machen. Es wurde kein Geschenke ausgetheilt, Es unterblieb der Schmaus, Der Priester gieng mit trocknem Munde raus. Auf diese Weise war sein Schmerz geheilt, Und kunte darbei viel erspahren. Wohlan! ich muß nun schliessen, Laß dir mein Schreiben nicht verdrüssen. Ich wünsche; lebe wohl! Es kröne dich das Glück vom Sternen-Pol! Als jüngst ein süsser Schlaf, der mich noch jetzt vergnüget, In einer stillen Nacht die Glieder eingewieget, Sah ich im Traum ein Hauß, ich gieng auch da hinein, Und dachte, dieß muß wohl der Götter Wohnplatz sein. Denn ich erblickte da ein wunderschönes Zimmer, Wo mich der reine Gold- und helle Silber-Schimmer Fast gar verblendete, der Edelsteine Pracht, Bestrahlten selbiges; Indem ward aufgemacht Ein Vorhang, der durchaus so herrlich ausgesticket, Daß sich selbst Franckreichs Zier vor ihm zur Erde bücket; Gleich in der Mitte saß Apollo auf dem Thron, Sein Haupt war reich umlaubt mit einer Lorber-Kron, Zu seinen Füssen lag ein Chor, das sich ergeben Der Kunst der Arzeney, und was im ganzen Leben Apollo stets verehrt, der nicht auf Stümper sieht, Und nur die Würdigen in seinen Orden zieht. Sie fragten ihn um Rath, und waren stets beflissen, Aus seinem weisen Mund ein mehreres zu wissen. Der eine fragte ihn: Was dienet vor das Haupt, Wenn Schwindel, Schmerz und Fluß die Kräfte weggeraubt? Der andre bath ihn gar um die geheimsten Sachen, Wie man ein Polychreß aus Kräuter könte machen? Der dritte suchte Rath vor Hitze, Kramf und Gicht, Durch was vor Mittel man den Lenden-Stein zerbricht? Appollo gab so gleich die Antwort auf die Fragen, Ich will ins künftige hiervon ein mehres sagen.Indessen hatte sich, eh man es noch gedacht, Ein muntrer Musen-Sohn vor Phöbens Thron gemacht, Der sprach: O grosser Fürst! den Menschen sind gegeben Zu seinen Wohlergehn, und höchst vergnügtem Leben Sag, welcher kann uns wohl den besten Nutzen schenken; Und welcher solte uns am allermeisten kränken Wofern man ihn verlöhr? Mein werthes Sinnen-Chor, Bring dieß, sprach Phöbus Mund, mit guten Gründen vor. Drauf fieng das Sehen an: Schaut meine Herrlichkeiten, Wer darf mir diesen Ruhm mit Warheit wiederstreiten? Ich gebe keinem nach, mir bleibt die Oberhand, Wer dieses läugnen will, dem fehlt es am Verstand; Gleich wie am Firmament zwey helle Lichter prahlen, Die dieses ganze Rund mit ihrem Schein bestrahlen; So bin ich ebenfals der kleinen Welt gesetzt, Was ist doch auser mir, so das Gemüth ergötzt? Mich pflegt des Schöpfers Mund ja selbst heraus zustreichen, Sucht er die Vorsicht nicht den Augen zuvergleichen! Wer ist im Kampf und Streit nicht jederzeit bedacht, Daß seinen Augen nichts Verdruß und Schaden macht? Ein Blinder klagt wie dort: Wie soll ich Freude habë? Da ich nicht sehen kann der Sonnen Wunder-Gaben. Das Sehen schwiege still: Drum fieng das Sagt an: was nützt der Mensch, der mich nicht haben kann? Ein angenehmes Oel, wie will und kann ers brauchen: Weil er nicht riechen kann, so läst er es verrauchen. Des Höchste sein Geschöpf: Die Blume mancher Art, Schaut er mit Thränen an; er spricht: die Gegenwart Vergnüget mich zwar wohl, ach! könnt ich euch empfinden: So solte bald mein Leid u. alle Quaal verschwinden. Mir kömmt die Ehre zu; ich bin der Sinnen Held, Ich weiß, daß jetzt der Sieg auf meine Seite fällt. Das Und sagte voller Zorn: wer kann mich wohl entbehren? Sagt, heiß ich nicht mit Recht der angenehmste Sinn; Was hilft es, wo ich nicht mit meiner Anmuth bin, Was hilft es, wenn man auch die schönsten Früchte fände, Die Gott hervor gebracht; ja füllen unsre Hände Ein Haufen güldner Frucht aus Edens Garten an, Was hilfts wenn man sie nicht mit Lust genüssen kann. Ein solcher Mensch weis nicht den Unterschied zu machen, Von dem was gut und schlimm, von süß und sauren Sachen. Drum fällt mir jederman, das weis ich, willig bei, Daß ich der beste Sinn von allen fünffen sey. Hierauf kam das Wer blähet sich so auf? wer denkt mich zu beschämen? Halt! redet nicht so kühn, sonst bring ich auf die Bahn, Daß ich an Herrlichkeit euch übertreffen kann, Was nützet ohne mich doch aller andre Plunder? Ich bin, es bleibt darbei, ein übergrosses Wunder. Wird nicht der Mensch erfreut, wenn er das Harfen-Spiel Durch mich vernehmen kann? Der Anmuth ist zu viel; Er hört die süsse Stimm, der schönen Nachtigallen, Vereint der Menschen Wort versteht der Lippen lallen, Besitzet er mich nicht, so ist er sehr betrübt, Weil mancher Aberwitz ihm lose Worte giebt: Denn einer, der nicht hört, ist in der Spötter Händen; Sie wissen ihn mit List viel Ubel zuzuwenden. Er wird ins Angesicht verhöhnt und ausgelacht, Und fast von jeglichem zum Gauckel-Spiel gemacht. Man sagt: er ist ja taub, er hört nicht, was wir sprechen; Was will der Narre thun? Wie will er sich wohl rächen? Nun denket bei euch selbst, was das vor eine Pein Und überhaufter Schmerz der Seelen müsse sein. Worauf das Fühlen sprach: Bezähmet euer Prahlen, Ich will euch alle sonst, wie ihr verdient, bezahlen; Wenn ich vor diesem Thron und dieser werthen Schaar, Erzehle was mich ziert; es ist ja offenbar, Wie groß das Unglück sey, wenn einer fühl-los lieget, Und von dem Schlag gerührt, sich zu der Erden bieget, Man stößt und greift ihn an, und er empfindet nicht; Soll der nicht elend sein, dem es an mir gebricht? Wer aber mich besitzt, der brauchet seine Glieder, Zu was, und wie er will, an jedem Morgen wieder. Drum heist man mich mit Recht der Sinne Haupt und Kron? Entscheid uns Phöbus nun von deinem hohen Thron. Drauf bath das ganze Chor, Apollo möchte schliessen, Und seinen Weisheits-Strom in dieser Sach ergiessen; Allein es sprach sein Mund: Ich hab es schon bedacht, Der Schluß wird nicht von mir in diesem Streit gemacht; Ich lasse dem den Ruhm, der heute disputiret, Und Den ein Drauf waren viel bemüht den Vorhang aufzuziehn. Der Ausspruch schien gerecht, den Phöbus Mund verliehn; Kaum war der Vorhang weg, so sah man Wunder-Dinge; Indem ein Schlesier den Hut und Ring empfienge. Hier fieng Apollo an: Der soll der Richter sein, Gieb Als man ihm drauf erzehlt der Sinne Streit und Willen, So sprach sein kluger Mund, ich will sie freundlich stillen. Des grossen Schöpfers Rath, der alles wohl bestellt, Macht keinen Unterscheid, er achtet, schätzt und hält Dieselben alle gleich; weils seine Werke heisen, So spricht er, sie sind gut, ein jedes kann mich preisen. So hält ingleichen auch ein Mensch sie alle werth, Weil er dieselben braucht. Wer ist wohl, der begehrt, Daß eins von selbigen solt seinen Leib verlassen? Kurz, da er solche braucht, wie kann er sie denn hassen? Er findt an ihrem Wohl recht innigliche Lust, Ist eines davon krank, so leidet seine Brust; Er fühlt den herbsten Schmerz, er seufzt und ist betrübet, Sein Geist hat keine Rast, dieweil er alle liebet. Er ruft und fleht den Arzt, und spricht ihn schmerzlich an, Daß er ihm helfen soll, wofern er helfen kann. Dann muß ein weiser Arzt auf kluge Mittel denken, Die vorge Stärk und Kraft dem kranken Sinn zu schenken. Drum faß ich alles kurz, und sage mit Bedacht: Mir sind sie alle gleich, von mir wird nichts veracht. Hört Sinnen! höret auf zu streiten und zu zanken, Der Schluß ist schon gemacht, verändert die Gedanken. Weil ihr Geschwister seyd, und gleichen Dienst verricht, So schickt sich auch vor euch dergleichen Zwietracht nicht. Apollo sprach hierauf: Drum steht dir auch die Thür zu hohen Ehren offen; Hier hast du meine Hand, ich wünsche Dir viel Glück Zu deinem Doctor-Hut! drauf wich er bald zurück. Die Sinne waren auch bei diesem Schluß vergnüget, Und sagten: jeder hat im Streiten obgesieget; Dann sprach das ganze Chor: Besinget dieses Fest, Das uns Apollens Huld vergnügt begehen läst. Cölinus sucht jetzt einen neuen Orden, Denn er ist Commendant zu Bettstadt worden. Was muß denn wohl die Ursach sein? Die Creditores wachen auf, Der eine droht ihm mit dem Wechsel-Recht, Der andre aber schwächt Den vorgenommnen Tausch und Kauf. Drum weiß er auch vor Angst nicht aus und ein, Fällt auf das Bett, und kriegt den Stein. So hat mir deine Hand Die voller Gnade ist; dieß heute zugesand, Was ich von dir gewünscht. Mit Ehrfurcht vollem Munde Bedank ich mich davor jetzt und zu jeder Stunde.Weil es dein gnädigster Befehl, und Wille ist, Daß ich aufs Weyhnacht-Fest So ist dieß ein Befehl, den ich vergnügt vernommen. Ich werde, so Gott will; gehorsamst zu dir gehn, Und Freud, doch Ehrfurchtsvoll, vor deinen Augen stehn. Ich bitte Demuthsvoll, erhalt mir deine Gnade Und bleib Ein Fisch, der an der Angel hängt, Je mehr derselbige sich loszureissen denkt, Jemehr wird er verletzet und geritzt. So gehts dem Menschen auch, Der seine Kreuzes-Last Mit Ungedult auf seine Schultern faßt; Gott widerstrebt, und nicht gelassen stille sitzt. Sein Murren und sein Widerstreben Wird ihm noch größre Wunden geben. O sprich nicht, daß mein Haupt Mit einem Lorber-Kranz bezieret und belaubt, Und ausgeschmücket sey? Ich kenne mein Vermögen, Ich muß noch stärkern Grund zu meiner Dichtkunst legen. Eh ich ihn würdiglich und rühmlich tragen kann. Man steigt mit Fleiß und Schweiß gemach den Berg hinan, Worauf der Musen-Fürst den Altar hat gegründet, Auf welchem man sein Feur und Opfer-Gaben findet. Ich strebe zwar darnach, daß ich mit Ehr und Ruhm, Und zu Minervens Lust der Musen Heiligthum Dereinst betreten mag; Ob aber meine Kräfte, Mein Wille, Müh und Fleiß dieß wichtige Geschäfte Zu fassen fähig sind, daß muß ich erst noch sehn. Ich zweifle, daß ich werd so weit zum Pindus gehn. Wie? solte ich der Stof von deinen Lidern heisen? Kannn dir nichts edleres den Weg zum Dichten weisen? Nimm einen Held vor dich, und singe ihm zum Preiß, Dieß gibt dir bessern Stof; dieß wird dir deinen Fleiß Und angewandte Kunst mit Ehr und Lob begleiten, Dieß wird dir Hand und Kiel yu schönen Liedern leiten:Daß mancher muntre Geist zu meiner Ehre singt; Und mancher netter Kiel ein schön Geschenke bringt, Das würkt die Höflichkeit; die Großmuth will darneben/ Ist mein Verdienst gleich schlecht, mein wenig Lob erheben. Nein, Wehrte Guttmanin! Mein Thon und mein Gesang, Mein ganzes Sayten-Spiel und meiner Harfen Klang Gleicht gar auf keine Art des Orpheus süssen Thönen. Ich glaube, du wilst mich mit diesem Gleichniß höhnen;Ist ja wohl werth genug, daß man ihn scharf beweint. Wenn ich nur seinen Tod und sein Parade-Bette, Nach Wunsch und Würdigkeit recht schön besungen hätte. So wär mein Geist vergnügt. Wie? Ist dieß nicht zu viel, Daß du, Mehr als das Schlesische in deinem Brief wilst loben? Du schmeichlest mir zu stark. Nein, meiner Lieder Proben Bezeugen, daß ich nicht die zehnde Muse bin. Darzu gelang ich nicht. Da denke ich nicht hin. Indessen dank ich dir vor dein geehrtes Schreiben, Es soll mir gleich wie du im Andenken bleiben.Ich schliesse, lebe wohl! begehe dieses Fest, Das uns des Menschen Sohn mit nächsten feyren läßt Vergnügt und höchst erfreut, und leg mit Heil und Glücke Das bald verstoßne Jahr nach deinem Wunsch zurücke. Hochwohlgebohrne Zwey! Die jetzo durch den Orden Des Ehstands eine Seel, ein Herz und Fleisch geworden. Vergebet meiner Hand, verzeihet meinem Kiel, Der euch in eurer Lust und Freude stöhren will; Der euch, da ihr anjetzt einander Küsse schenket, Und allzu zärtlich thut, nur zu verhindern denket. Reißt eure Lippen loß! verschiebt die Zärtlichkeit Bis in die Hochzeit-Nacht, da bringet Beiderseit Das alles zweyfach ein, was ihr jetzt müßt versäumen, Blickt her auf diesen Brief, und leset diese Reimen! Es gieng bisher der Ruf, als ob am Geren-Strand Zwey Fräulein sich so fest und tief ins Freundschafts-Band Verwickelt und verknüpft, und eingeschlossen hätten; Sie nähmen alle Tag das Muster von den Kletten. Es hieß: Hier ist ein Herz, ein Wille und ein Sinn, Denn wo die eine war, gieng auch die andre hin. Das Herze war gemein, daß was die eine hörte, Sie auch der andern bald erzehlete und lehrte. Ein Zimmer und ein Tisch und Bett war ihre Lust, Adonis lag wohl nie so fest an Venus Brust, Als dieses Fräulein-Paar fest an einander hingen; So gar, daß sie zugleich auch auf den Abtritt gingen; Was Eifersucht und Neid und Groll und Zwietracht heist, Das wusten diese nicht: Weil Rosemunden Geist Und Belleminens Herz vor Liebes-Glut fast brannten, Und sich einander nur mein liebes Mäusgen nannten. So wolte selbst der Ruf darbei nicht müßig sein. Jetzt aber stellet sich ein seltner Vorwurf ein; Es heist: Dieß Freundschafts-Band ist jämmerlich zerissen, Die Fräuleins können sich nicht mehr vertraulich küssen, Sie biethen fort nicht mehr einander Mund und Hand; Denn Rosemunde ist nicht mehr am Geren-Strand. Ein Fränkischer Baron, den Stand und Tugend zieret, Hat dieses schöne Kind nach Neuenburg geführet. O schön und starker Feind, der Belleminens Herz In solche Unruh setzt, und ihr so herben Schmerz, Durch diese Wegfahrt bringt! Ach! daß doch Stettners Liebe, Und sein entflammter Geist, und seine heisen Triebe Der Belleminen Trost und Freundin weggeraubt! Wer hätte dieses wohl gedacht, gemeint, geglaubt! Der neidische Baron will nun die Lippen küssen, Die Belleminens Mund bisher vergnügen müssen. Er nimmt ihr Liebstes nun aus Zimmer, Bett und Arm, Und machet sich damit und seine Seite warm. Die Bellemine klagt um ihre Rosemunde, Und fluchet auf die Zeit, und hasset diese Stunde, In welcher Stettner Lust zu dieser Maus bekam, Und sie durch List und Kunst vergnügt gefangen nahm. Er ist nach Katzen Art ins Zimmer eingekommen, Und hat zu ihrem Schmerz ihr Mäusgen weggenommen. Das Mäusgen ist nun hin! o du so kühner Dieb! O wenn sich doch davor das Mäusgen an dir rieb, Und liefe dir ans Bein, und kniepte dich in Backen, Und bisse dich in Mund, an Stirn und Brust und Nacken, O so geschähe dir, du höchst-verwegner Gast! Du kühner Mäuse-Dieb! was du verdienet hast!Hochwohlgebohrne Zwey! Ihr habt bereits gehöret, Was Belleminens Lust verhindert und verstöhret, Und weggenommen hat. Nun hört auch dieses an, Wodurch man ihren Geist hinwieder trösten kann. Der fränkische Baron hat kaum die Rosemunde Gesehn, gegrüßt, gehört, so fühlte er die Wunde, So diese Schöne ihm in seine Brust gebracht. Er meinete die Hand, so selbige gemacht, Die könt ihm ebenfalls auch Linderung ertheilen, Und durch ein süsses Oel aufs allerbeste heilen. Sie nahm sich seiner an, und stillte seinen Schmerz. Wodurch? Sie übergab und schenkte ihm ihr Herz. Er hat sie nicht entführt, er hat sie hoch gebethen: Obs ihr gefällig wär, ihr Herz ihm abzutreten? Und weil sein Mund so hold und die Person so schön, Der Stand zu Edel war; so ließ sie es geschehn. Sie ließ sich ohne Zwang in seinen Armen führen! Und wolt Er ihren Mund mit seinem Mund berühren; So hielt sie wie ein Lamm und frommes Schäfgen still, Und sagte oft zu Ihm: Dein Wille ist mein Will! Wie kann denn Brod zu Brod wohl schön und lieblich schmecken, Was kann vor eine Kraft in Frauen- Küssen stecken! Sie hat ja Fleisch und Blut; was Wunder, daß Sie liebt, Und sich mit Leib und Seel dem Das Mäusgen ließ sich auch mit gutem Willen fangen, Sonst wär es nicht so oft der Katz entgegen gangen. Die Mäusgen gehen gern nach Fleische und nach Speck, Darüber schnappt sie denn der Mund der Katze weg: So giengs dem Mäusgen auch. Denn da es wolte naschen; So suchte mans davor zur Strafe wegzuhaschen. Sieht Eva Sehnsuchts-voll den Baum mit Früchten an, So glaubt sie, daß man wohl davon geniessen kann; So dacht dieß Mäusgen auch. Denn da es Stettnern sahe, So gieng ihm dessen Pracht und Schönheit gar zu nahe, Es sagte zu sich selbst: da kostet sichs wohl gut! Hier labt sich Aug und Geist, Mund, Seele, Fleisch und Blut. Es sehnte sich darauf gar bald nach Mannes-Fleisch, Und sprach, seyd Nonnen seyd nur immer vor mich keusch; Ich werde warlich mich der Vesta nicht ergeben. Wohlan! es soll mein Kranz bei Mannes-Hosen schweben! Wenn Bellemine auch deswegen traurig ist, Daß Rosemundens Mund sie ferner nicht mehr küßt; So wird ihr dieß zum Trost und starken Labsal dienen, Die Freundschaft kann entfernt in vorgem Werth doch grünen. Die wahre Freundschaft trennt kein Ort, kein Weg, kein Land, Viel minder scheidet sie ein süsses Ehe-Band. Drum können Beide auch aus ihren zarten Händen, Einander manches Blat von treuer Freundschaft senden. Nicht Belleminen, nein, dem Stettner zum Behuf Der Herr der Creatur die Rosemunde schuf; Dem ist Sie warlich mehr als Belleminen nütze! Wer jung und munter ist, und Liebe, Glut und Hitze Wie unsre schöne Braut in Brust und Blut empfindt, Der Liebe auch wie Sie ein angenehmes Kind. Was soll die holde Braut bei Belleminen bleiben? Hier kann sie nicht den Stand, den Gott geboten, treiben; Bei Seyd fruchtbar, mehret Euch, und füllet diese Welt! So viel Ergötzlichkeit auch Und in Vergnügen lebt; so stark sie sich bemühet, Der Belleminen Herz zu gleichen Liebes-Band Zu bringen; O so haßt sie doch den Ehe-Stand; Und schätzt die Freyheit hoch: Sie will durchaus von Küssen, Von Lieb und Gegen-Lieb und Freyen gar nichts wissen. Denn sie hat an der Braut gemerket und gesehn, Wie die Verliebten nur in starker Unruh stehn. Die Liebe peinget sie, und foltert ihre Herzen, Und setzet sie in Angst, und Sorgen, Furcht und Schmerzen. Wenn auf der Liebes-Post ein Brief aus Pohlen kam. Und seine Zuflucht nur zu Rosemunden nahm: Was hat sie nicht darbei erstaunend wahrgenommen! War einer aus dem Reich und Francken angekommen, Da nahm sie wiederum viel Abentheuer wahr; Bald wurde sie entzückt, bald schiens, als wolt sie gar Vor Ohnmacht aus der Welt ins ewge Leben gehen, Bald sahe sie sie bleich, bald roth vor Augen stehen. Sie aß und trank fast nicht, und zehrte sich ganz ab, Nur blos des Und darum hütet sich die schlaue Bellemine, Daß sie, wie jene nicht, der Göttin Venus diene.Das dich der Himmel heut mit Jauchzen feyren läßt, Will deine Freundin dich mit einem Wunsch beehren: Der Himmel wolle dir dein Glück nach Wunsch vermehren! Sey an Vergnügen reich; an Kummer aber klein! Und schließ nebst Jüngst warf der Fleiß der Klugheit vor: Ich kann der Themis Söhnen dienen, Durch mich gelangen sie empor, Daß sie von Tag zu Tage grünen. Die Ich muß gewiß am nächsten sein, Wenn sie die Ehre soll begleiten. Der Fleiß mag ohne mich nichts thun: Kannn ich in ihrem Herzen ruhn; So steht das Glück an ihrer Seiten.Doch da der Streit am stärksten war, Und jedes sprach: Ich hab gewonnen; So rief die O seyd doch friedlicher gesonnen! Ihr Beide seyd Verehrungs-werth, Und wer euch nicht mit Ernst begehrt, Den Bring ich nicht in meinen Tempel. Wenn euch mein Ausspruch fremde scheint, So führ ich euch zu einen Freund; Er dient zum herrlichsten Exempel.Schaut! Müller euer beider Sohn, Hat euch zugleich geehrt, geliebet, Daß man ihm heut vor meinem Thron Den Doctor – Ring zum Lohne giebet. Kommt! merket was die Themis thut! Sie schenket ihm den würdgen Hut. So herrlich dien ich euren Söhnen. Gleich wich der vorge Streit zurück, Sie wünschten ihm, daß dieses Glück, Ihn noch mit größren möge krönen. durch Sitten und Tugend, Schmückt diese die muntre und adliche Jugend, Gleich wie du sie trägest, so saget man frey: Daß dieser mit Wahrheit ein Edelmann sey. Ich kenne dein Wesen, drum muß ich bekennen: Du seyst ein Warhafter von Adel zu nennen. Ich heuchle mit nicht, dir ist es bewust, Ich liebe die Wahrheit mit innigster Lust.Ich habe mit Freuden im Schreiben gelesen, Daß viele gelehrte im Lehrsaal gewesen, Als du dich vor kurzen zum Redner gemacht, Und nunmehr die Rede zur Presse gebracht. Drum hoff ich mit nächsten zu meinen Vergnügen Das artige Werkgen verehret zu kriegen. Doch mach es jetzt anders als letzlich geschehn, Und laß mich bei Anfang ein Reimigen sehn.Wie kommt es Ob Günther, dein Landsmann ein Grabmaal soll kriegen? Wie treibst Der Dichter verdiente ja billig die Ehr. Wär dieses geschehen, so hätt ich gebethen, Du ließt mich stat deiner zur Rede auftreten, Vor schlesische Redner geziehmt es sich nicht, Daß man sich selbst lobet, und von sich selbst spricht.Du hast auch nicht übel in Wehlen getroffen Von diesen zwey Schönen ist vieles zu hoffen Die erste ist warlich die schönste Person, Du liesest von dieser wohl schwerlich davon. Ja, wenn du die Liebe des Nächsten bedächtest, Ihr andre Begriffe und Lehren beibrächtest, So thätst du was Gutes. Wers besser versteht, Der Lehre ein Mädgen das irrend rum geht. Die andre ist gleichfals nicht übel gesinnet, Dieweil ihr Vermögen dadurch nicht zerinnet. Vier Groschen die Woche vor alles verzehrt. O glücklicher Ehmann! dem diese beschert. Bekömst du dereinsten so eine wie jene, So darfst du nicht sorgen, es werde die Schöne Dir schnöde begegnen, sie schmeichelt dich ehr, Sie fraget dich freundlich und bittet dich sehr: Du solst ihr bald dieses, bald jenes berichten. Sie wird dir nichts läugnen noch etwas erdichten. Sie bittet mit Lächeln: Schatz! für mir die Hand, Und mach mir, den Namen zu schreiben, bekannt. Wie? wird dich nicht dieses aufs höchste ergötzen! Was wirst du wohl diesen Vergnügen gleich schätzen! Erfreuet dich aber das gunstige Glück Mit einer Gemahlin, die alle die Stück Und Gaben und Tugend der letzteren träget; So wirst du mit keiner Xantippe beleget. Sie ärgert sich niemahls, verstellt das Gesicht, Betrübt sich sehr selten, erzörnet sich nicht. Ist munter und sparsam, und mehret die Güter. Du wehlst dir warhaftig sehr schöne Gemüther. Vergieb mir mein Scherzen, verzeihe dem Kiel, Mein Schreiben ist jetzo ein lustiges Spiel.Es ist nicht zu leugnen, man könte von diesen Ein Schauspiel erdenken und lustig beschliessen, Es käme viel artges zu Lachen mit für. Was lachen wir aber! was suchen denn wir Ein Schauspiel von fremden und anderen Sachen Die uns nicht betreffen, mit Mühe zu machen? Ich glaube jedwedens sein Leben und Lauf, Führt selbsten ein Schauspiel gar oftermahls auf. Freund! daß dich die Grafen vor andern verehren, Das wird dir dein Glücke und Ehre vermehren, Vergnüg dich darüber: die Lust ist vergönnt. Denn welcher die Grafen gesehen und kennt, Der muß es gestehen, Sie zieren die Erde Durch Stand und durch Tugend, und jedermann werde Zur Liebe und Ehrfurcht gereitzt und geführt. So bald er sie höret, erblicket und spührt. Saline wird herrlich durch diese geschmücket. Das Bildniß der Weisheit ist in sie gedrücket. Sie kennen das Wahre und Falsche so gleich, Sie lieben die Musen und mehren ihr Reich. Ich hab mich gewundert, daß du und mein Vetter, In Feindschaft gerathen. O! was vor ein Wetter Ist unter euch kommen? Ihr habt euch geliebt, Nun aber ist plötzlich die Freundschaft zerstiebt. Wie ändert sich alles. Wo sind wohl auf Erden Beständige Freunde, getreue Gefehrden Zu sehn und zu hören? wo findet man sie? Wenn blühet die Treue? ich glaube wohl nie! Versöhnt euch doch wieder! ich hab in eilf Wochen, Nichts von ihm gelesen, ihr auch nicht gesprochen. Ich wundre mich ziehmlich, warum er so schweigt. Es bleibet dir ferner mit Freundschafft geneigt. Was nehm ich an Dir wahr? Dich schmückt ein Myrthen-Kranz; Du stehest am Altar, Um einem Und nun in einem Fleisch mit ihr vergnügt zu leben. Was kommt dir doch in Sinn? Auf einmahl heists gefreyt, Und seine Haut verkauft. Du hast ja jederzeit Der Liebe wiederstrebt; bist ihrer Macht entgangen; Nun aber hat sie dich doch in ihr Netz gefangen. Wie leicht, wie gern, wie bald, ergiebst Du dich auch ihr! Doch ihr geheimer Zug kömmt wohl nicht blos von dir, Ihr Winken, dein Gefolg, dein Wehlen und dein Lieben, Ist von der Allmachts-Hand längst in ihr Buch geschrieben. Drum kanns nicht anders sein, Du gehst auf ihrer Spuhr, Und folgst zu deinem Glück der Ordnung der Natur. Ein Kaufmann ohne Weib kann nicht zum Wachsthum kommen? Wer wart den Laden ab, wenn er die Briefe schreibt, Und wenn die Zeit und Stund ihn auf die Messe treibt? Die Freunde sind ja rar, wer darf den Worten trauen? Nur ein getreues Weib kann unser Glücke bauen. So bald die Allmachts-Hand die Welt und alles schuf. So sah sie zum voraus, daß Amt, Stand und Beruf Die stille Einsamkeit nicht fördre oder diene, Noch durch dieselbige der Bau der Erden grüne. Drum setzte sie zugleich den Stand der Ehe ein, Es hieß: Der Mann soll Herr, das Weib Gehülfin sein, Und diese Ordnung hat bisher in allen Landen So fest, als wie der Bau des Himmels selbst bestanden. Drum wilst Du weiter nicht dem Himmel widerstehn, Der dich zu lieben heist. Du trägst nunmehr die Ketten Der süssen Sclaverey: Die dich von dem erretten, Was dir in deinem Stand bisher beschwerlich fiel, Und Ruh und Schlaf geraubt. Die Vorsicht ist im Spiel; Die Allmacht leitet dich, und führet deine Sachen, Und sucht es wunderlich, jedennoch wohl zu machen. Die Handelschaft geführt, und dein gerechter Fleiß Ist von der Allmachts-Hand nach Wunsch gesegnet worden. Du trafst den Handelstand, den edlen Kaufmanns-Orden Vor dich alleine an. Wie fügt es doch die Zeit, Die unser innerstes oft sonderbar erfreut! Sie setzet einen Tag vorm andern schön zum Seegen, Woran uns oftermahls was wichtges muß begegnen. Dir ein besonderer vor andern heisen mag. Heut sinds zwey Jahr, da du den Laden selbst geschlossen Und Vortheil und Gewinst vor Dich allein genossen. Heut ist es ebenfals ein Jahr, an welchen du Durch unsre Feuers-Noth und Glut aus deiner Ruh So scharf getrieben warst. Du mustest nebst den andern Mit Nahrung, Haab und Gut entweichen, fliehn und wandern. Heut aber macht er dich zu einem Ehemann. Er giebt dir eine Daß Jugend mit Verstand und Tugend sich verbunden. Das einen Kaufmann labt und seinen Laden schmückt, Das feine Schätze mehrt und seine Brust erquickt. Der weiseste Regent muß selbsten frey bekennen: Ein tugendhaftes Weib sey Lobens werth zu nennen; Sie sey ein Kaufmanns-Schif, das reiche Ladung bringt, Wodurch ein Kaufman sich schön in die Höhe schwingt. Wer solte diesen Tag mit dir nicht glücklich schätzen? Wie? solte ich mich nicht zugleich mit dir ergötzen? Ich rühme, daß du dich der Liebe überläßt; Ich freue mich mit dir an Wo aber bleibt mein Wunsch bei deinen Hochzeit-Kerzen? Wünsch ich zu deinem Band und keuschen Liebes-Kuß Vergnügen und darbei des Seegens Uberfluß. Dein Handel nehme zu; dein Haus müß sich vermehren, Daß ich heut übers Jahr kann was zu schreyen hören. Damit dir dieser Tag noch ferner merklich sey Er leg dir jedesmahl was angenehmes bei Ich schliesse, denn die Post läßt mich nicht länger schreiben. Hat Adams Sündenfall es gleich dahin gebracht, Daß wir nun allesamt auf diesem Rund der Erden, In Sünden erst gezeugt, hernach gebohren werden, Wie solches Davids-Psalm uns längst bekannt gemacht; Doch unsers Jesus Tod wäscht uns von Sünden rein, Und läßt uns durch die Tauf davon gesaubert sein.Du aber zartes Kind! mein Enkel, ach! du bist In Sünden ebenfals gezeuget und gebohren: Und wo dich Gott nicht wäscht; so bleibest du verlohren. Doch nein, dein Seelen-Freund, dein Heyland Jesus Christ, Hat deine Seele lieb, drum ruft er dich zur Tauf, Und nimt dich nun dadurch zum Kind der Gnaden auf.O Freudenreicher Tag! o seelges Wasserbad! Das Gottes Zorn-Glut löscht; er schreibet deinen Namen Ins Buch des Lebens ein, und bringt dich zu den Saamen Der heilgen Christenheit. O! merke doch die Gnad, So dir die Majestät, der drey Personen zeigt, Durch sie wird Sattans Trutz, der Höllen Macht gebeugt.Du machst jetzt mit dem Herrn im Himmel einen Bund, Du schwörst dem Teufel ab, und giebst dich Gott zu eigen: Dieß Wort muß ich vor ihm und seiner Kirch bezeugen. So denk mein Pathgen doch allzeit an diese Stund, Und halte deinem Gott/ was du durch mich gesagt, Damit dich nicht dereinst der Fluch des Meineids plagt. So oft ich nur gedenke An das vortreffliche und Fürstliche Geschenke, Das So bin ich ausser mir, und bleibe ganz entzückt. Ich kenne dessen Werth und will aus Ehrfurcht schweigen. Doch Bewundert stets mein Geist, und ist in sich erfreut, Denn dieses übersteigt den Werth der Kostbarkeit. So hoch nun So stark die Ehrfurcht mich, nach Schuldigkeit besieget; So scharf sucht auch mein Herz, mein Geist, Gemüth und Sinn, Dem Dank davor zu thun/ den ich Denn Daß es nicht möglich ist so stark, so groß, so rein, So lebhaft und geschickt, als es wohl solte sein, Den unterthängen Dank So weis ich, wirst Das Lallen nicht verschmähn. In Unterthänigkeit, Dank ich vor das Geschenk, womit Und hoch begnadget hast. So viel es Schönheit träget; So viel es Augen sehn, und Herzen auch beweget; So vieles Fürsten Glück; so viele Lust und Zier, Und Jahre nahen sich davor, So wird Du aber wirst mir auch Zeitlebenslang vergönnen, Daß ich, so oft ichs nur bemerke, trag und seh, Allzeit auf Und Du wollest fernerhin So wird mein ganzer Sinn in tausend Lust gesetzt, So acht ich mich beglückt, und werde hoch ergötzt. Das glänzende und helle Nacht-Gewürm, Scheint nur zur warmen Sommer-Zeit. So auch die Heuchel-Christen, Sich bei dem Glück mit ihrer Frömmigkeit Und Liebe Gottes brüsten. Die Frommen aber sind nicht so gesinnt: Bei rauher Zeit, bei Trübsal, Sturm und Wind; Bei Jammer, Elend, Weinen Sie nach der Sterne Art bei kalten Nächten funkelnd scheinen. O Mensch! betrachte doch das Bild von deinem Was gilts, du siehest gleich, es ist dem Der Pinsel eines Frauenzimmers trift ungemein, und stellt allhier Den Allein den hocherhabnen Geist vermag auch in den schönsten Bildern Kein Künstler, noch vielweniger ein Frauenzimmer abzuschildern. Vor Wird ihm auch mit allem Fleise, Ehre, Lob und Dank gebracht. Daß ich weiß, was Geist und Sinn mir zum Heyl und besten denket, Und ich meine Leibes-Glieder froh und nützlich brauchen kann. Zu der wahren Kirche bracht, daß ich kann die Biebel lesen, Denn dadurch kann ich von Schmerz, und von Angst und Noth genesen, Und mein Herz auch frölich mache, wenn mich Kreuz und Trübsal trit. Nach dem sanften Grabe thu/ und daß meinem Lauf und Leben Ziel und Stunde, Zeit und Maß ist gesetzet und gegeben. Menalcas, den das Glück aus seiner Vaters-Stadt In eine andre Flur und Feld gerufen hat, Woselbst er jetzt sein Brod in sichrer Ruh verzehret, Und sich durch Fleiß und Kunst in seiner Hütte nehret. Saß einst auf einem Tag darinnen sehr erfreut, Und schmückte sich dabei nach ietzger Jahres-Zeit Mit Blüthen, Blumen, Laub und buntgefärbten Bändern. Er suchte auch die Lust in etwas zu verändern: Er nahm sein Haber-Rohr und sang ein Hirten-Lied, Worunter dieses war: Seht! mein Vergnügen blüht! Die Philis trat zu ihm und unterbrach sein Singen: Sie sprach: was treibet dich zu diesen Wunder-Dingen? Du hast dich ausgeschmückt, du hebst die Hand empor, Und singst in Einsamkeit vergnügt durch Mund und Rohr? Wer putzt sich, wenn es schneyt? Wer freut sich, wenn es frieret, Wenn Wiesen Feld und Wald ein weises Kleid bezieret? Kein Schäfer nimmt den Stab und gehet auf das Feld, Und weydet da sein Vieh. Die Hütte ihm gefällt; Da pfleget er sein Lamm, und wärmt sich bei dem Lichte, Und zeigt nicht, wie im May ein aufgeklärt Gesichte. Ich aber sehe dich besonders wohl vergnügt: Drum bitt ich, sage mir, was dir im Herzen liegt; Damit ich ferner nicht dein Thun, wie jetzt beschäme, Und einen gleichen Theil an deiner Freude nehme. Menalcas lächelte, und sah die Philis an, Und sprach: O Schäferin! gedenkest du nicht dran, Daß heut ein Oberhirt in unserm Feld und Fluren, Dem wir Gehorsam, Pflicht und treue Dienste schwuren, Das Neue Jahr betrit. Sie feyren diese Stunden Mit ungewohnter Lust: Drum halt ich mich verbunden Heut aufgeweckt zu sein. Menalcas fuhre fort, Und sprach: O Philis! Ach! mir fehlet Geist und Wort Die grosse Freudigkeit der Seelen auszudrücken. Du weist so wohl als ich, mit was vor holden Blicken Und dieses Und der es auch bisher so wohl in acht genommen; Daß auch kein Schäfer nicht, nur um ein Lamm gekommen. Sie treiben unter ihm vergnügt das Vieh ins Feld, Und ihre Hütten sind beschützt und wohl bestellt. Wenn andres Schäfer-Volk von harten Diensten saget; So wissen wir von nichts; wir leben unverzaget. Drum hat ihm auch der Herr der Sterne hochbeglückt, Und ihm ein Silber-Haar mit Ehren zugeschickt, Er giebt ihm Stärk und Kraft. Gott hat ihm auch darneben In dreyen Ehen Fried und Einigkeit gegeben. Nichts minder zeitlich Gut. Und dieses wendet er Zum Dienst des Nächsten an. Nein! nicht von ohngefehr Hat mich des Schicksals Macht an diesen Ort gesetzet, Allwo mich O Philis! schau mit mir die Tag und Stunden an, Da uns Die wir doch warlich nicht verschuldet und verdienet. Ja, durch Wenn nun So kanns nicht anders sein, ich sing ein Freuden-Lied.Nun hab ich dir gesagt, was mich zur Lust beweget/ Und was in mir den Grund zur Munterkeit geleget. Nun sage, kann ich nicht im Winter frölich sein? Ich glaub, du stimmest jetzt auch mit mir überein. Ja wohl! sprach Philis laut. Doch dieß ist, was mich kränket, Daß mein Gemüth so spät an diese Jubel denket. Und daß mich nicht mein Herz, wie du, ermuntert hast; So hätt ich gleich wie du mein Liedgen abgefaßt. Mit Recht fällt auf Ja, dessen Hütten sind des Obed-Edoms gleich, Und an Ergötzlichkeit und Friedens-Schätzen reich. So weiß ich auch gar wohl, mit was vor Huld und Güte Uns dieses Paar belegt: Drum freut sich mein Gemüthe, Und giebt dir warlich nichts an munterm Geiste nach. Sie hielt mit Reden ein. Menalcas aber sprach: Es fordert unsre Pflicht auch einen Wunsch zu bringen; Allein es möchte mir im Singen nicht gelingen, Drum soll er kurz und gut darneben herzlich sein. Ich weiß, Aus meiner Brust verbannt. So wünsch ich denn von Herzen: So viel am Firmament zur Nachtzeit helle Kerzen Vor unsern Augen sind; so viel als Hähner krehn; So viel als Schaafe jetzt in unsern Ställen stehn; So viel als Schnee und Eis in unsern Fluren lieget; So viel man Kindergen anjetzt in Windeln wieget; So vieles Glück und Heil fall in dem Neuen Jahr, Auf Die Philis wünschte auch: So viel in unsern Hütten Man Holz und Stroh verbrennt; So viel als jetzo Schlitten Zu sehn, zu hören sind; so viel man Lichter braucht; So viel als man Toback in unsern Hütten raucht, Und Tropfen Bier verzehrt; so vieles Wohlergehen, Müß Ich wehle mir ein Weib Von hundert tausend Gulden, Zu Tilgung meiner Schulden. Mir macht der Secten-Schwarm, Der Manichäer warm. Drum ist vor meinen Leib Der beste Zeitvertreib Ein wohlbegütert Weib. Ich lobe mir ein reiches Mädgen Das Haus und Hof, und viele Gelder hat. Bei angefüllten Kasten Ists warlich wohl zurasten. Die Schönheit macht den Leib nicht sat. Wer sich ein Weib erwehlet ohne Geld, Der hat sein Haus, sein Glück auf schlechten Grund gestellt. Weg Schönheit und Verstand, weg artge Gaben; Weg Munterkeit und Jugend; Weg Häußlichkeit; weg Zucht und Tugend, Mich soll ein reiches Mädgen laben. Ich finde mein Vergnügen, Wo alte Thaler liegen. Mir gefällt, Nur das Geld. Geehrter Leser! Sieh! wie dich das Schicksal liebt, Da es dir abermahl ein Buch zu lesen giebt, Das Zeit und Moder trotzt, und der Verwesung lachet, Dieweil es durch sich selbst sich ewig lebend machet. Man liest, daß vor der Zeit im grauen Alterthum Der Pyramiden Pracht nicht wenig Ehr und Ruhm Und Ansehn nach sich zog. Man weiß, was die Colossen Und Bilder alten Welt vor Lob und Preiß genossen. Sie habens auch verdient. Allein, wo ist ihr Pracht? Wo sind sie jetzo hin? Sie sind zu Staub gemacht. Kaum ist ein Uberrest von ihnen noch zu sehen. So muß das herrlichste zerfallen und vergehen! Allein, wer durch die Hand und eine nette Schrift, Und ein geschicktes Buch sich ein Gedächtniß stifft, Das steht und dauret fest, das kann kein Rost verzehren, Man sucht es ewiglich aufs höchste zu verehren. Wie hat die alte Welt die Bücher hochgeschätzt, Die ein geübter Kiel und kluger Geist gesetzt? Wie eifrig strebte man ein Täfelgen von Rinden, Ein Blat von Pergament und eine Schrift zu finden. Wie kostbar und wie schwer, wie theuer und wie rar Nahm man zu dieser Zeit den Kauff der Bücher wahr? Allein nachdem nunmehr die Barbarey verschwunden, Und man die edle Kunst der Druckerey erfunden, So wird auch mancher Kopf, in dem was kluges aufgeweckt. Zur Wissenschaft gereitzt, und kräftig aufgeweckt. Wer sonst ein Buch gehabt, wer zweene kunte weisen, Der muste sich beglückt und reich an Schriften preisen. Nun aber seyd getrost! macht euch die Druckerey, Von diesem Seelen-Zwang und Bücher-Armuth frey, Jetzt könt ihr vor ein Buch, bedenkt die Zeit der Alten! Den allerreichsten Schatz zu eurer Lust erhalten. Der Bücher schöne Zahl macht zum Studiren Lust, Und regt die Geister an, und schafft, daß Sinn und Brust Nach Wissenschaften strebt. Die Seele wird vergnüget Wenn sich der muntre Fuß zum Bücher Schrank verfüget. Hier ist der Seelen Ruh, allhier ist ihre Kost, Es kann kein reicher Tisch mit Nectar, Wein und Most, Kein Scherz, Gemächlichkeit und andre Wollusts-Gaben, Und was man reitzend nennt, so süß als dieses laben. Wie köstlich ist der Schweiß, der von dir den Wangen fließt, Wenn man bei Tag und Nacht mit Ernst in Büchern liest, Und mit den Todten schwatzt. O angenehme Freude! Man findet hier nach Wunsch die schönste Seelen-Weide. Es zeigt sich, wie gedacht, auch hier ein neues Buch, Das giebt zur Wissenschaft Gelegenheit genug. Ihr Thoren! sprecht nur nicht: Ein neuer Zeit-Verschwenden! Was ists denn vor ein Stück? O seht doch! ein Calender. So sagt der Aberwitz; so schliesset der Verstand, Der nicht geläutert ist. Kommt! nehmet ihn zur Hand, Und seht ihn erstlich an; lest erst mit Fleiß darinnen, Betrachtet seinen Kern, und lasset eure Sinnen Mit gutem Vorbedacht die rechten Richter sein. Ich weiß, dies neue Buch nimmt eure Herzen ein. Ihr, die ihr die Natur und Himmels-Lauff ergründet, Auch nach der Wirthschaft-Kunst ein groß Verlangen findet, Ihr, die die Rechenkunst und Kauffmannschaft erfreut, Betrachtet dieses In eure Händen spielt, so werdet ihr bekennen, Es sey ein nützliches und schönes Buch zu nennen. Ihr Frauenzimmer lest, was dieses in sich hält, So weiß ich, daß es euch beliebt und wohl gefällt. Und weil kein Druck so leicht wird ohne Fehl geschehen; So bitt ich, selbige geneigt zu übersehen. Je mehr der Himmel sich ergeußt, Und Regen auf die Erde fleußt; Je rein und klärer wird alsdann die Luft. So auch, je mehr aus deiner Augen Licht Ein Thränen-Guß der Sünde wegen bricht; Je reiner wird dein Herz auf dieser Erden Vom Sünden-Schlamm gesaubert werden. Ist dieses nicht zu viel, Daß meine Niedrigkeit, daß sich mein Dichterkiel Zu deiner Hoheit wagt? darf ich mich unterstehen Durchlauchtster! durch ein Blat vor dein Gesicht zu gehen? Ich zittre mit der Hand, ich werf die Feder hin! Trieb, Ehrfurcht, Hofnung, Furcht verwirrt jetzt meinen Sinn. Doch was verzage ich! Ich nehm die Feder wieder. Der Dichter nicht verschmäht. Er hält gelehrten Fleiß Nach seiner Weisheit wehrt. Er kennt, Er sieht und weiß Nach seiner Einsicht wohl, wer sich dahin bestrebet, Daß er durch Wissenschaft sich aus dem Staub erhebet, Und sucht, kein faules Glied der Republik zu sein. Mir fällt Wie hoch WodurchAllein Auch an und vor sich selbst, wohl deine Gnad und Gunst? Man schimpft und höhnt sie ja; man nennt sie offt bei Hofe Wie Günther schon gesagt, die abgedankte Zofe. Sie heist ein Hirngespinst, und eine Bettel-Magd, Und eine Heuchlerin die nur zum Scheine klagt. Sie schmeichle um Gewinst, und wisse zuverblenden, Und könte meisterlich die edle Zeit verschwenden. Die Laster sind weit mehr die man ihr angedicht. Bist du ihr dennoch hold? Ists nicht zuviel vor Helden Und Fürsten, wenn sie was zu ihrem Ruhme melden? Ruft nicht der Weisheit Feind, der Süd und West durchzieht. Verächtlich wärs, wenn sich ein Prinz um sie bemüht. Ein Herzog dörfte sie nicht lesen oder kennen, Er könte sie, wie dort Sibillens Buch verbrennen. (Das sie zwar selbst gethan.) Der Fürsten Lust allein Solt nur die Lust der Welt, das Trink und Jagen sein. Vortreflich schöner Spruch! wie? sind denn nicht die Prinzen Ein Vorbild und ein Licht und Väter der Provinzen? Ein Fürst muß Wissenschaft, Verstand, beherztes Blut, Huld, Gnade, Warheit, Treu, gerecht, doch sanften Muth, Erbarmen, Gütigkeit, und andre Fürsten-Gaben, Zu seines Namens Ruhm, und Glück des Landes haben. Die Weisheit, der Verstand, die lautere Vernunft, Die einen Herzog schmückt, schließt nun die Musen-Zunft Aus seiner Brust nicht aus. Sie steht mit unter diesen, Die Fürsten Gnadenreich und Großmuthsvoll begrüssen,Es ist die Poesie kein niederträchtig Werk; Sie ist der weisesten und größten Augenmerk, Und süsser Zeitvertreib. Die Potentanten müssen An etwas eine Lust nach ihrer Last geniessen. Der Fürsten ihre Lust ist zwar gar mancherley, Rudolphens Pinsel kam den Mahlern treflich bei. Der junge Cyrus fand an junger Bäume setzen Die angenehmste Lust, das herrlichste Ergetzen. Gambrivius braut Bier. Albertus drechslet schön. Es wußte Carl geschickt mit Uhren umzugehn. Wilhelmus gleichfals auch. Und Ferdinand polirte Gold und die Waffen schön. Garochus schnitzt und zierte, Der Bogen Pfeile wohl. Aeropus ward bedacht, Wie er bald Lichtergen und bald Laternen macht'. Atheus putzt sein Roß. Und Abas schlug die Eisen Dem Reitpferd selbsten an, und zäumt es auf den Reisen. Was macht Domitius? Er spießt die Fliegen an. Ich weiß zwar nicht, ob man dieß Fürstlich nennen kann! Ich weiß nicht, hab ich recht? bei Fürstlichem Vergnügen, Muß doch der grosse Geist allzeit zum Grunde liegen.Wie schön ists, wenn ein Fürst kein Fürsten-Haupt erhebt, Und nach der schönsten Lust der Weisheit eifrig strebt, Und sich an ihr ergötzt: So kann er klug regieren, Und seinen Fürsten-Hut durch sich noch grösser zieren. Die Weisheit find kein Haus, zu ihrem Glück und Ehr, Das schöner, als die Brust der Potentanten wär. Durch kluge Fürsten kann die Weisheit herrlich glänzen; Durch sie erweitert sich ihr Reich und seine Gränzen. Der Römer edles Haupt Aurelius Anton War ihrer Augenlust, und ihr warhaftger Sohn. Was that Vespasian? Was Zeno? sie studirten. Was Cäsar? Friederich? Sie lasen, meditirten. August und Adrian, Alphonsus liebten sie: Und Carl verehrte auch die Weisheit spat und früh. Franciscus, Heinrich laß mit Lust gelehrte Schriften. O schöne Fürsten-Lust! die kann ein Denkmaal stiften Das ewiglich besteht. War Nero voller Wuth; So nahm die Wissenschaft und Dichtkunst doch sein Blut, Und seine Seele ein: Er hat geschickt geschrieben, Und mit der Poesie die Zeit gar oft vertrieben. Wie mancher grosser Fürst, den Deutschland in sich schließt Trinkt öfters aus dem Fluß, der am Parnasso fließt. Man geh die Prinzen durch, so wird man klärlich lesen, Und finden, daß ihr Herz der Musensitz gewesen. Hat nicht der Held Eugen die Dichtkunst hochgeschätzt? Was Wunder, wenn Was Wunder, daß du Sie Und ihr dein grosses Herz zu eine Wohnhaus giebest. Dein hocherleuchter Geist sieht ihre Schönheit ein. Du weist sie will besitzt, sie will verwahret sein. Du bist ein weiser Fürst, den Pallas auferzogen, Drum bist du ihrem Volk auch Großmuthsvoll gewogen. Ein Dichter findt bei dir ein gnädiges Gehör, Und wenn der Zoil auch mit Macht darwieder wär. So liebst und lobest du, Die Federn und das Blat der klug und weisen Männer, Nach deiner Einsicht hoch, und siehst es gnädig an.Allein, (Ich bitte demuthsvoll, vergieb den kühnen Fragen, Verzeihe gnädiglich, was jetzt die Worte sagen!) Daß du der Hände Werk von einem Weibesbild, Das ja mit keinem Witz; mit Schwachheit angefüllt, So gnädiglich verehrst? wo hat man wohl vernommen, Das von dem Frauenvolk was Gutes wär gekommen? So spricht der Klugheit Feind; so spricht der tolle Neid. Man hörts ja, wie er oft mit vollem Munde schreyt: Ein Weibsbild sey kein Mensch. Wir wären Plage-Geister Der Männer. Und was mehr? Xantippens Obermeister. Und solche Tittel mehr, die er umsonst verschenkt. Ein Weibsbild, das an Kiel und Wissenschafft gedenkt, Und sie zu forschen sucht, das muß ein Monstrum heisen, Man müß im Buch und Kiel aus denen Händen reisen. Der Degen in der Faust, die Feder in der Hand, Den Hut auf Schläff und Kopf wär Männern zuerkannt, Und nicht dem Frauenvolk. Daß müsse dum verbleiben, Die höchste Klugheit sey, den Namen nur zu schreiben, Kehrt sich ein Weibsbild an dieß Geboth nun nicht, Hilf Himmel! wie wird es getadelt und gericht! Du aber Grosser Fürst! wilst dich daran nicht kehren, Vielmehr gedenkst du mich dem Neid zu Trutz zu ehren. Mein! was kann ich davor, daß mich Apollo liebt; Daß Pallas mir die Brust daraus zu saugen giebt; Daß mir die Musen hold! Soll ich denn ihre Gaben; Soll ich des Schöpfers Pfund so liederlich vergraben? Nein? warlich, dieses geht Sidonia nicht ein, Und solte Jupiter mit Donnerkeilen dräun! Ich schwör: Jemehr der Neid sich denkt an mir zu reiben; Jemehr bestreb ich mich zu lesen und zu schreiben!Vor deine Gnad und Huld, wormit du jederzeit Die Arbeit meiner Hand so gnädigst angesehen. Fahr fortDaß als du deine Reis' durch unsre Stadt verricht, Und als ein Graf durchgiengst, hätt'st du dir vorgenommen, Sidonien zu sehn, zu Hedewig zu kommen. Allein du hätt'st gesorgt, dein Ausgang möchte dich In unsrer Geren-Stadt Verrathen, und dich sehn. Wie zürn ich aufs Geschicke Und Schicksaal, daß es mir die Gnade und das Glücke, Die Freude hätte ich, Durch Dint und Kiel gebracht, die ich dadurch empfunden. Wie sich Nicht ohne ist es zwar, Man hätte es gemerkt, man hätte dich gekennt. Ein Fürst kann sich nicht leicht verbergen und verhehlen. Gewiß, man hätte Sich auch im Reise-Hut, und Reise-Kleider weißt Aus Antlitz und Gestalt, Geberden, Augen, Wesen Kannn man das Fürstliche erkennen, sehn und lesen. Was Wunder, wenn ich dich so gleich als Fürst gegrüßt. Und unterm Reise-Rock den Purpur-Saum geküßt.Ich danke Dir Die Du mir unverdient erzeigst. Dieselbe nicht zurück. Erhalt mir deine Gnad, Und schaffe, daß mein Mund einmahl die Gnade hat, Und Deinen Fürsten-Rock und Purpur-Saum zu küssen. Ich weiß nicht, wie mir ist; Ich fühl in meiner Brust Nichts als Vergnüglichkeit und angenehme Lust; Das Herze freuet sich, der Mund ist voller Lachen/ Mein Angesicht kann nichts als frohe Mienen machen. Woher kommt dieser Trieb? Was muß die Ursach sein? Bedenk ich meinen Stand, so fällt mir plötzlich ein, Daß ich verwayset bin, und keinen Vater habe. Ich weine manchen Tag bei meines Vaters Grabe. Ach! dieser Waysen-Stand bringt mich zur Traurigkeit! Woher kommt denn die Lust und die Zufriedenheit, Die meine Seele fühlt? Ja! nun kann ichs verspühren, Woher jetzt meine Lust und Freude müsse rühren: Das dich der starke Gott mit Freuden sehen läßt; Das ist es, sage ich, was meine Brust ergötzet, Und mich in Frölichkeit und muntres Wesen setzet. Ich hab auch Recht darzu: Denn wenn mein Geist bedenkt, Wie sich dein Herz und Mund zu Gott im Himmel lenkt, Wie du die Andacht liebst, wie du bescheiden wandelst, Und alle Falschheit fliehst, und treu und redlich handelst; Mit was vor stillen Geist, Geduld und Lieb und Treu Stundst du dem Kranken-Bett des Ehegatten bei; Du hassest Stolz und Pracht, dein Reichthum und Vermögen Kannn nicht den kleinsten Grund zum Hochmuth in dir legen. Du siehst der Armen Noth mit nassen Augen an, Du giebst, du hilfst und dienst, wo deine Hand nur kann. Du bist ein Tugendbild, ein Weib von frommen Gaben, Und deines gleichen wird die Welt nicht viele haben. Betracht ich dieses nun, so kanns nicht anders sein, Ich muß mich über dich und deinen Wohlstand freun.Erweg ich fernerweit, wie du mich zärtlich liebest, Wie du mir Herz und Hand aus wahrer Freundschaft giebest; Wie du mich, da du doch nicht aus der Freundschaft bist, Mich in dein mildes Herz nach Mutter-Weise schließt. Du hast mich schön beschenkt, du hast mir oft geschicket, Und dadurch mein Gemüth aufs innigste erquicket. Ich dachte oft bei mir, welch einen Mutter-Sinn Erblicke ich von dir. Die Freude reißt mich hin, Und setzt mich auser mich, wenn ich an dich gedenke, Und meinen Geist nach dir,Da nun Sanct Heut eingefallen ist; so kann wahrhaftig nicht. Mein Herze traurig sein, noch in Betrübniß liegen; Du und dein Namens-Tag muß meine Brust vergnügen. O! wäre ich bei dir, wie wolte ich mich freun! Wie solte nicht mein Mund voll heiser Wünsche sein! Doch da mir Weg und Ort mich dieses Glücks entziehet, Und jetzt nicht theilhaft macht; so bin ich doch bemühet, Damit von meiner Pflicht der Abtrag mög geschehn. Ich feyre diesen Tag mit Andacht; Wünschen, Bethen, Und werde vor den Herrn, vor dich, Nimm Wormit mich deine Brust, und deine Hand erfreut. Den Dank jetzt von mir hin. Der Herr vergelt es wieder, Sein Seegen fall davor gedoppelt auf dich nieder. Der heutge frohe Tag müß auch gesegnet sein, Er müsse noch vielmahl mit seinem holden Schein Zu dein- und meiner Freud vom Höchsten zu dir kommen, Es werde, was dich drückt, von dir hinweg genommen. Gott leite deine Hand; er seegne deine Tritt, Und was man Glücke nennt, begleite deine Schritt; Mir aber wollest du hinfort gewogen bleiben; Ja nichts vermöge mich aus deiner Brust zu treiben. Verzage nicht mein Christ in deiner Noth und Pein, Und sprich, der Herr will nicht mein Schutz und Helfer sein; Es will mich seine Hand bei meinem Fall nicht fassen; Gott hat mich ganz und gar in meiner Noth verlassen, Mein Christ besinne dich! es ist gewiß nicht so! Gott machet dich im Kreuz mit Trost und Hülfe froh. Er steht dir kräftig bei; der Herr will nicht verweilen, Was du Verziehen nennst, das ist bei Gott ein Eilen. Denn, weil der treue Gott nach seinem weisen Rath, Dir deine Noth gesetzt, und abgemessen hat; So darf kein Thränlein mehr aus deinen Augen rinnen, Als Gott bestimmet hat. O gütiges Beginnen! Drum auf! verzweifle nicht! stellt sich gleich Kreuz und Pein, Im Anfang, wie du meinst, mit vollen Haufen ein; Es muß doch endlich noch das dir bestimmte Leiden, Nachdem es ausgeraßt, aus deiner Wohnung scheiden. Drum denke, lieber Mensch, bei jeder Noth und Schmach, Gott lob! des Kreuzes Zahl läßt alle Tage nach, Und wird stets weniger. Was willst du denn verzagen? Zu dem so hilft dir Gott auch selbst das Leiden tragen, Und beut dir seine Hand bei jedem Tritt und Schritt, Wobei er dich zugleich mit Tröstung überschütt. Und also hast du doch im Kreuz die Ruh der Seelen, Und kannst des Herren Gnad vor seinem Volk erzehlen. Wer aber seine Noth, die Gott ihm aufgelegt, Mit Zagheit, Ungedult und schnödem Murren trägt: Dem wird sein Kreuz zur Last, die Seele wird beschweret, Er weis von keinem Trost, wenn ihm was wiederfähret. Drum, Seele gieb dich drein, sich nur auf Jesum Christ, Wie er gelitten hat, und still gewesen ist. Demselben folge nach, so wirst du Ruhe finden. Such auch des Glaubens Licht bei dir recht anzuzünden, So wird dein Herz davon ganz stark und frey gemacht, Und Gott ist desto mehr auf seine Hülf bedacht. Der weise König spricht aus seinem klugen Munde: Ein jedes Thun und Werk hat seine Zeit und Stunde. Drum ist das Kreuz uns nicht von ohngefehr gesandt; Nein, Gottes weiser Rath, und dessen hohe Hand Hat schon vorher versehn, verordnet und gemessen, Wie viele Thränen wir aus unsern Augen pressen. Glück, Unglück, Ehr und Schmach, Geld, Armuth, Schmerz und Spott, Das Leben und die Gruft kommt nur allein von Gott. Dieß ist gewiß ein Wort, darauf wir auch im Grauen, All unsre Zuversicht und süße Hoffnung bauen. Ward Joseph nicht versucht in seiner Jugend-Zeit, Mit Neid, Verfolgung Haß, Gefängniß, Traurigkeit? Und gleichwohl da er dieß gedultig ausgestanden, So war des Höchsten Gnad auch desto mehr vorhanden. Er brachte seine Zeit, die Gott gesetzt, mit Ruh, Mit Ehr und Herrlichkeit, und vielem Seegen zu. Drum, ob wohl mancher Christ auf eine Zeit viel leidet, Wird er gedruckt, verfolgt, verlästert und geneidet; So währt es doch nicht stets. Der Tag kommt dennoch an, Da man von Gottes Güt und Hülfe sagen kann. Gott, der die Trübsal ruft, und ihre Gränzen setzet, Der winket auch der Zeit, die unser Herz ergötzet, Und zieht die Stunde vor, darinnen er uns tröst, Und uns von unsrer Noth befreyet und erlößt. Ein Vater überlegt, wie viel in jungen Tagen, Sein Kind vermögend sey von Arbeit zu ertragen: Und hiernach theilt er auch die Arbeit klüglich ein, Und weiß, wenn es damit zu Stande könte sein. Gott handelt gleich also: Er kennet unsre Kräfte, Wie viel die Schulter trägt; daher auch die Geschäfte, So er uns auferlegt, in gleicher Wage stehn, Und niemahls über uns und unsre Stärke gehn. Er weiß, wie bald wir sie zu Ende können bringen: Und alsdann läßt er uns auch von Erlösung singen. Gott sieht am besten wohl, wenn er es ändern soll, Wenn seine Stunde kömmt, macht er uns Freudenvoll; Er will stets über uns mit seiner Güte walten. Gleich wie er sich die Wahl der Trübsaal vorbehalten, So weiß er auch allein die rechte Stund und Zeit, Darinnen er die Brust von aller Noth befreyt. Drum stell dein Forschen ein, du grüblest nur vergebens. Du weist ja, was der Herr und Herzog unsers Lebens, Zu seinen Jüngern sprach: Seht! es geziemt euch nicht, Daß ihr die Zeiten wißt, in welchen das Gericht Von Gott bestimmet ist. Dieß sollst du gleichfals merken, Und dich je mehr und mehr in dem Vertrauen stärken. Gott weiß wer leben soll; wo jedes Menschen-Kind An einem jeden Tag sein Brod und Nahrung findt, Obgleich der treue Gott den tugendhaften Herzen, In diesen Jammerthal Leid, Trübsal, Noth und Schmerzen Vorlängstens zugedacht, und abgemessen hat; So hat er dennoch auch nach seinem weisen Rath, Der Bosheit, die sie quält, und jedem Läster-Munde, Der sie verfolgt und schmäht, Jahr, Tage, Zeit und Stunde Gesetzt und abgezehlt; da legt er ihnen ein, Daß sie nun ferner nicht den Seinen schädlich sein. Wenn er die Zeit ersieht, so hebt er an zu schelten, Die Rache ist nur sein; er will und wird vergelten. Die Frommen leiden nicht bis an das Ende noth; Bißweilen labt sie auch der Herr mit Zucker-Brod. Und soll es hier nicht sein; so kömmts an jenem Tage: Drum leide mit Gedult, mein Christ, die Noth und Plage. Wie nichtig ist ein Menschen-Kind? Wie leicht und flüchtig ist sein Leben? Es eilt hinweg, vergeht, verschwindt! Und ist darzu mit Angst, mit Müh und Noth umgeben. Es ist in dieser Lebens-Zeit; Und wärens auch aus Ophir güldne Stücke, Pracht, Ehre, Hoheit, Ruhm und Glücke, Doch warlich nur ein Nichts, und schnöde Eitelkeit. Das Auge hat es kaum gesehen, So weicht es schon zurück, da wir zugleich vergehen.Ist einer ja zu Ehr und Glück, Und grosser Würdigkeit gekommen; So währt es einen Augenblick; So bald der Tod erscheint, wird alles weggenommen. Der Tod sieht gar nicht auf Gewalt, Nicht auf Verstand, auf Munterkeit und Jugend, Auf Reichthum, Schönheit, Kunst und Tugend. Nicht auf Geschicklichkeit, auf Stärke und Gestalt, Die Grossen müssen auf der Erden So wohl als Niedrige dereinst sein Opfer werden.So bald der Herr, der unsre Zeit Und Tage in ein Buch geschrieben, Dem Tode ruft; so wird noch heut Des Leibes fester Bau zerstöhrt und aufgerieben. Hier fällt ein zarter Säugling um; Dort aber muß ein muntrer Jüngling sterben, Hier muß ein Silber-Haupt verderben: Und dort erfährt ein Fürst desselben Zorn und Grim. Hier fällt ein Mann, der Potentaten, Der Kirch und Policey gedient und klug gerathen.Kein Held, kein König und kein Mann Hat sich noch auf der Welt gefunden, Von dem man würcklich sagen kann: Geht! dieser hat den Tod und seine Macht gebunden. Kein Haupt, so weise als es schien, Vermag doch nicht ein Kraut hervor zu bringen, Das diesen Würger könte zwingen. Vergeblich ist der Witz! umsonst ist das Bemühn! Kein Oel kann uns vom Tode waschen; Wir sind von Staub und Koth, drum werden wir zur Aschen.Machst du denn keinen Unterscheid, O Tod! in deinem Niederhauen? O nein! es muß die Niedrigkeit, Und auch der hohe Stand dein Reich beständig bauen. Jedoch was geb ich dir, o Tod! Die Schuld, daß du uns aus der Welt wilst hohlen? Der starke Gott hat dirs befohlen, Ach! du vollziehest nur dem Höchsten sein Gebot. Der Leib muß doch einmahl verderben, Es ist der alte Bund; wir müssen alle sterben.Geliebter Tod! dein Anblick macht Mir nicht das allerkleinste Grauen, Ich habe längst bei mir bedacht: Wenn lässest du mich doch des höchsten Klarheit schauen! Die Welt ist nur ein Marter-Haus; Die Seele wird gedrücket und versuchet, Der Tugend wird auch selbst gefluchet; Drum stösset meine Brust den Seufzer täglich aus: Ich stürbe lieber heut als morgen; So wär ich doch erlößt und frey von allen Sorgen.Ach! solte nicht ein Wanders-Mann Den Abend-Stern mit Lust erblicken! Die Ruhe will ihn ja alsdann Mit ihrer Süßigkeit und neuer Kraft erquicken. So sehn ich mich auch stets nach dir, Weil deine Hand die Thränen von mir wischet, Und mich nach Schweiß und Müh erfrischet. Ich stelle mir die Lust der Patriarchen für. Ein Kind der Wollust mag dich hassen; Ich lasse mich gar gern in deine Arme fassen.Ich hab erfahren und gesehn, Daß diese Welt und ihre Rosen Nur unter lauter Dornen stehn: Sie sucht uns mit Betrug und Schmeicheln liebzukosen. Die Welt ist ein Egyptenland, Wo Dienstbarkeit und Last die Schultern quälet, Wo man betrübte Nächte zehlet. Drum komm geliebter Tod! damit mich deine Hand Von dieser Dienstbarkeit befreye, Und mir in Canaan und Salem Ruh verleihe.Wenn kömmt doch meine Sterbens-Zeit! Wenn kömmt, wenn kömmt Eliä Wagen, Mich zu der höchsten Herrlichkeit, Und zu der Hochzeit-Lust des Lammes hinzutragen! Mein Gott, mir eckelt vor der Welt, Und ihre Lust ist mir zum Abscheu worden. Wenn komm ich doch aus ihren Orden! Wenn werd ich doch einmahl den Engeln zugesellt! Wenn werd ich meinen Heyland sehen, Und in das Paradieß aus dieser Wüste gehen!Ich seh im Geist und Glauben schon Die Krone meiner Ehre bringen. Ich höre vor des Lammes Thron: Schlaf werthe Freundin ein! Komm! liebe Freundin! singen. Ach! wie vergnügt will ich doch sein, Wenn mir der Tod mein Ende wird vermelden, So komm ich zu den Glaubens-Helden. Wie gerne geb ich doch hier meinen Willen drein. Nun gute Nacht ihr Eitelkeiten! Ich will mich nur zum Tod und seinen Kampf bereite. Komm Erfurt! Komm herbei, und sieh die Helden-That, Die jetzt ein Edelmann so schnell verübet hat! Er ist bemüht den Fuß, den Degen und Camaschen Mit Blut und rothen Schweiß zu färben und zu waschen. Er brennt, er schäumt, er gischt, sein Muth und Wuth ist groß Er geht mit Stoß und Hieb auf seinen Gegner loß. Sein Eifer ruhet nicht biß daß er ihn durchstochen; Biß er ihn umgebracht und seinen Stahl zerbrochen. Sieh Held! was deine Faust und tapfrer Arm gethan! Sieh den besiegten Feind vor dir im Blute an! Ist nun dein Geist vergnügt, da du ihn hast erleget? Sieh! wie er vor dir stirbt, und sich nicht weiter reget! So kämpft ein Edelmann; so sieget ein Soldat. Ist das nicht adlich gnug, was er verübet hat? Kannn wohl der Ahnen Zahl und alle Ritter-Sachen Ihn so berühmt, als jetzt der einzge Handel machen? Allein wer ist denn wohl der überwundne Feind, So hier im Blute liegt? Ein jeder schließt und meint, Es müß ein kühner Held und Krieger sein gewesen. Man hat ja allezeit gesehn, gehört, gelesen, Daß sich kein Cavalier mit einem Knaben schlägt. Der Ehrgeiz ist ja sonst den Herzen eingeprägt, Vermöge welchem sich nur die mitnander schlagen, Die gleichen Stand und Rang und gleiche Gaben tragen. Es fordert ein Soldat auch einen Krieger raus, Und also windt er sich den schönsten Ehren-Strauß. So glaubt man, dieser muß mit einem Feind von Gaben, Und Muth und Tapferkeit gekämpft, gefochten haben. Wer war denn dieser Feind? Ach man versetzt mit Schmerz: Es war ein zartes Weib, und redlich Schwester-Herz. Wie? wars ein Frauenbild, mit der er sich gerungen, Und ihr den blanken Stahl durchs Rückrad durchgedrungen? Ja! ja! es war ein Weib. Jedoch es ist bekannt, Die Welt bezeigt es ja, daß auch der Weiber Hand Den Degen hat geführt, man hat nicht allzuselten Auf Rossen, Gaul und Thier, in Läger und Gezelten, Im Krieg, im Kampf und Streit, und in der blutgen Schlacht Mit Degen, Harnisch, Bley das Frauenvolk betracht. Wie mancher Frauen Arm hat ritterlich gekämpfet. Und als ein junger Löw den tollen Feind gedämpfet. Vielleicht wars eine Frau von Feuer, Geist und Muth; Vielleicht regierte sie den Stahl und Degen gut; Hat sie etwa den Geist der Tapferkeit getragen, Und mit entblößtem Arm, sich rum, und durchgeschlagen? Wenn dort Aurelius Zenobien besiegt, So schätzt er sich beglückt, und ist sehr hoch vergnügt. So kanns ihm auch zum Ruhm und Herrlichkeit gereichen, Daß einer Heldin Faust von seiner muß erbleichen. Ja! wäre dieses wahr; wärs ein beherztes Weib Und kühner Arm gewest. Hätt sie auf seinen Leib Den scharfen Stahl gesetzt; Hätt er sich müssen wehren: Ey so gereichte ihm ihr Tod zu seinen Ehren. So aber hatte sie das Fechten nicht gelernt; Sie führte keinen Stahl, er war ihr weit entfernt. Die leere Hand, ihr Mund, ihr Flehen und ihr Bitten, Das war ihr Waffen-Zeug, mit welchem sie gestritten. Doch der verwegne Geist betrachtet keines nicht. Er metzt, er häut, er schlägt, bis daß er sie ersticht, Bis daß das warme Blut stark auf der Erde fliesset, Und sie mit Jesus Nam ihr frommes Leben schliesset. Verfluchte Raserey! verdammte Cains-Brut! Die sich mit redlichem und frommen Schwester-Blut Die Hände waschen will. Wo hat man von Barbaren Dergleichen Grausamkeit gelesen und erfahren? Vor einer solchen Wuth und Teufels-Tyranney Empfinden Bestien; du aber keinen Scheu. Ist ja dein Blutdurst groß, wilst du den Degen färben, Wilst du den Leibes-Bau zerschmettern und verderben; So geh zur Donau hin, und greif den Muselmann Den Feind der Christenheit, und nicht die Schwester an. Da hast du Feinde gnug; hier streite als ein Ritter, Mach ihnen da die Lust zum Christen-Blute bitter. Von dieser kühnen That erlangst du keinen Preiß Die Welt, die nun hierdurch von deiner Bosheit weiß, Wird dich und deinen Geist und Hand vermaledeyen. Und das vergoßne Blut wird Rache! Rache! schreyen. Faß nicht wie Joab dort des Altars Hörner an, Weil keiner dich vorm Fluch der Allmacht schützen kann. Entweiche! fleuch! wohin? von einem Ort zum andern Must du wie Cains Fuß mit Herzens-Stichen wandern. Der offenbare Lohn der That ist noch zu früh Vor dich, du Bösewicht! du must mit saurer Müh Erst durch die Felder gehn, und stetig also schreyen: Ihr Hügel fallt auf mich! vom Schmerz mich zu befreyen. Ihr Berge, deckt mich zu! und nehmt mein Leben hin, Damit ich von der Angst und Quaal entledget bin. Ein baldger Tod ist noch vor deine schwere Sünde, Vor deine Grausamkeit zu sanft und zu gelinde. So nimm denn Cains Angst auf deine Flucht nun mit. Was Gott zu diesem sprach, das folg auch deinem Schritt. Du aber frommes Weib, ruh in der kühlen Erde, Bis dich dein Lebens-Fürst zur Freud erwecken werde. Die Wiederwärtigkeit bezeuget, wer uns liebt, Und uns ein redlich Herz und Freundschafts-Proben gibt. Geschickte, künstliche und angenehme Worte Die nicht aus Redlichkeit, Aus Lieb und Tugend stammen, Sind allezeit Dem faulen Holze gleich. Das in der Nacht, wenn mans recht in die Augen nimmt, Zwar schöne glimt; Zeigt aber weiter keine Flammen, Und ist von keiner Glut und keinem Feuer reich. Du schläfst in Ruh, und bildest dir nicht ein, Die kleine Wiege werde Auf dieser schnöden Erde, Das Vorbild deines größren Schicksals sein. Die Wiege wirft dich hin und her: So wirst Du auch nach mehren Jahren Des Schicksals Spielwerk wohl erfahren. Es wird sich stets bemühn, Dich öfters hin und her zu ziehn, Was man vor dem in Rom, Athen, und Tyro fand, Was diese wünscheten; wornach Carthago stand; Das läßt die Linden-Stadt, das schöne Leipzig sehen: Welch Pinsel, welcher Kiel kann dessen Ruhm erhöhen? Dich hat der abgewichne Tag Gesteh es nur! gar nicht geschmerzt, Dieweilen du die Zieglerin geherzt. Ich will dir zwar dieß Glücke gönnen; Doch hast du mir nicht wehren können, Wenn ich an gleiche Lust gedacht, Und damit einen Theil vom Tage zugebracht. Ich habe, welches dich vexirt, Des Gottscheds Zärtlichkeit verspührt. Kunt Orpheus dort mit seiner Leyer, Die Bäume zum Bewegen bringen; So kannst du dieses auch erzwingen Und zwar mit leichter Müh: Denn jener brauchte doch die Händ darzu; Du aber, wenn du früh, und vor der Ruh Die Zung und Lippen regest; So muß die Lufft sich stark erheben; Die Bäume fangen an zu beben; So bleibest du ein grosser Wunders-Mann, Der mehr als Orpheus kann. Ihr Helden zürnet nicht! der güldne Friede blüht! Steckt Schwerd und Degen ein, und seyd vielmehr bemüht Nach Mavors kluger Art, die Venus zu bedienen! Geht! opfert höchtsvergnügt den reitzungsvollen Mienen! Bellona hat bereits die Seht! wie sich Hier könnt ihr ohne Furcht in süsser Ruhe streiten, Und sonder Schweiß und Blut den besten Schatz erbeuten. Der Feind Aus seinem Das Und haben bei der Flucht ihr Ist alles Ja könte man es nicht aus jener Oefnung lesen, Die bei dem Mit Bomben So würde niemand leicht an unsern Ausen Werken, Ihr habt schon Und seit dem Den ganzen So bald sich nur von fern die Feinde blicken liessen. Ihr haltet euch geübt; ihr giengt auf Hieb und Stoß; Kaum ward der Hahn gerückt, so schlug die Flinte loß; Wie manche Nachtigall verließ nicht Baum und Und wolte weiter nicht in Busch und Hecken warten. Begebt euch denn zur Ruh; Der Winter, wie ihr seht, ist jetzo vor der Thür; Und solte ja der Feind vor So wartet wenigstens und schont euch nur sechs Wochen. Erweget selbst bei euch: Wie manche schöne Nacht Habt ihr in Kümmerniß und Sorgen zugebracht. Im Und dachtet kaum darauf, die Ihr meintet ganz gewiß, der Und vortheilhaft verwahrt; doch wer sich drauf verläßt, Dem geht es oft sehr schlecht. Die Feinde liessen nicht an Bley und Pulver spahren; Die Festung wurde bald mit Feuer angefüllt; Da nahm die Furcht erst zu, die aus dem Kummer quillt. Ihr woltet zwar den Feind durch Allein ihr kuntet nicht durch die Moräste dringen. Ihr fielt bis an den Leib in solchen Schlamm hinein, Und würdet in der That bald gar Die Noth war schrecklich groß; ihr ließt die Schuhe stecken, Und eiltet nur geschwind, die Füsse zu bedecken. So gieng es damahls her; drum schont euch, da der Feind Den Platz verlassen hat; ihr seyd ja, wie es scheint, Nicht wenig Ihr dürft euch eben nicht zum Nein, dieses wär zu viel; gebrauchet nur der Ruh, Und bringet eure Zeit in stillen Frieden zu; Der Feind wird zweifels-frey, sich nicht Und euch den Damit nun auch die Welt So jauchzt, und zieht zugleich die Triumph! der Feind ist fort! und glücklich abgetrieben, Und kann nun seinen Zorn nicht mehr an uns verüben! der ein Herz voller Huld und Großmuth träget, Und darneben jedes Werk mit viel Weisheit überleget. Ob er Dirs gleich nicht entdecket, und aus Ehrfurcht oft verhehlt. Du hast mir was ich gewünscht, und was meinen Geist erquicket, Aus besondrer Gnad und Huld zu dem heilgen Christ geschicket. Aber Du was vor die Seele, und zu ihren Zeitvertreib. Jens ist nützlich; dieses noth; jenes schmückt und ziert die Glieder; Dieses aber giebt dem Geist, und der Seele Kräfte wieder. Diese schön und grossen Bücher fordern meine Geister auf, Und belustgen meine Sinnen durch den ganzen Lebenslauf. Unser Geist muß wie der Leib seine Speiß und Nahrung kriegen, Muß an etwas seine Lust, sein Ergötzen und Vergnügen Durch die Lebens-Zeit empfinden. Dieses schenkt und giebt ein Blat, Und ein Buch, das Geist und Weisheit, und viel Lehren in sich hat. Ja, Durchlauchtster! dieß Geschenk, diese Welt-berühmte Bücher Machen meinen Geist und Sinn immer munterer und sicher, Auf der Weisheit Bahn zu wandeln und Minerven nachzugehn, So, daß ich dadurch im Tode dennoch kann das Leben sehn. Deine Dien'rin, Und will Dir im Geist die Hand und den Saum des Purpurs küssen, Vor das gnädge Christ-Geschenke, das mir deine Huld beschert. Nim hiermit den Dank, Keinen andern Dank kann ich als ein solches Herze bringen, Das mit Ehrfurcht angefüllt, und dieselbe durch das Singen Bei bequemer Zeit und Stunden; bei dem Lust- und Freuden-Fest, Voller Demuth, nach der Weise der Poeten sehen läst. Held! so lang mein Blut sich regt, und mein Mund ein Wort kann lallen, Werd ich stets mit Dankgebühr vor Dein Antlitz niederfallen. Wenn mein Mund darinne lieset, und mein Geist sich dran erquickt, Werd ich auch zugleich an Dich und an Deine Gnade denken, Und den Geist auf Deine Huld, Ich wünsch Dir, Welcher Stadt und Land erfreuet, und vom Fleisch und Blute ist; Welcher aus Sophiens Schooß und Augustens Lenden stammet; Der mit einem solchen Geist, wie Augustus angeflammet; Welcher sich in samtnen Windeln auf Charlottens Händen regt; Ihre Schönheit im Gesichte, und Dein Bild im Herzen trägt. Held! in Demuth bitt ich Dich: schenk mir ferner Deine Güte, Deine Großmuth, Deine Gnad, daß mein Geist und mein Gemüthe Weiter frölich ist und bleibet. Zum Beschluß wünscht Herz und Mund: Deine Schwachheit müsse weichen; werde wieder bald gesund. O harter Sünden-Fall! du Ursprung unsrer Noth! Ach! unsre Schönheit ist durch diesen Fall verschwunden, Hingegen haben sich nur Flecken eingefunden. Nun riechen wir vor Gott als schnöder Sünden-Koth. Doch unsers Heylands Blut und Leiden Will uns mit neuem Purpur kleiden; So heilget Jesus Tod Den harten Sünden-Fall, den Ursprung unsrer Noth. Der Ehstand ist ein schwarzes Meer, worein viel trübe Wasser fliessen; Er ist ein herb- und bittrer Kohl. Kannn ihn ein beissend Salz versüssen? Gott, den jede Creatur Schöpfer und Erhalter nennet, Dessen Herz von Lieb und Huld gegen seine Kinder brennet, Setzet unsern Lebens-Tagen, eh wir noch gebohren sind, Ihr gewisses Ziel und Mase: Und bevor wir noch ein Kind Auf dem Kreys der Erde sind, so bestimt er schon das Sterben, Und beschließet, auf was Art unsre Hütte soll verderben. Ja! der Mensch eilt alle Stunden nach der Erd, davon er kam. Von dem Tage, da er Athem/ Luft und Leben zu sich nahm, Fängt er schon zu sterben an, dieses heist zum Grabe eilen; Hier läßt Anfang und das End sich nicht voneinander theilen. Gott giebt Leben, Gnad und Seegen, Stärk und Kraft der Creatur, Aber Maaß und Ziel darneben: Drum ihr Menschen glaubet nur, Niemand kann das Ziel, das Gott uns gesetzet, überschreiten. Reich und Arme, Fromm und Böß müssen nach vollbrachten Zeiten Aus der Welt, wie sie gekommen. Und wer bei sich selber spricht: Ich bin jung, gesund und munter, darum sterb ich jetzt noch nicht, Den erschleicht der Tod noch ehr, als ers wohl gemeinet hätte, Er besteiget oft die Gruft vor sein Schlaf und Wochen-Bette. Dieses macht, gerechter Schöpfer! Adams schnöder Apfel-Biß, Und die angeerbte Sünde; denn die Strafe kömmt gewiß. Ach! das ungeheure Gift der vermaledeyten Sünde Wohnt und frißt in unserm Fleisch: darum müssen wir geschwinde! Und so plötzlich von der Erde. Gottes Diener ist der Tod, Der uns auf den Wink des Höchsten mit der düstern Bahre droht. Einer wie der andre muß nach vollbrachtem Lauf erblassen, Und den Reichthum, den er hat, einem andern überlassen. Denn das Leben ist mitnichten uns geschenket; nur geliehn, Und so bald der Höchste rufet, müssen wir von dannen ziehn. Niemand kann vor ganz gewiß, wenn ein Weib gebiehret, sagen. Dieses Kind wird in der Welt Purpur, Samt und Perlen tragen; Oder aber: es empfänget Weisheit, Kunst, Verstand und Witz; Oder: Hier in dieser Seele hat die Thorheit ihren Sitz. Dieses aber saget man ganz gewiß: Es wird das Leben Nach vollbrachtem kurzen Lauf wieder von sich müssen geben. Ferner, mercket und betrachtet den besondern Unterschied Derer, so die Hand des Würgers zur Verwesung nach sich zieht! Der Gerechte zittert nicht, wenn der Tod ihn heisset ziehen; Aber der Verruchte bebt und wünscht ihme zu entfliehen. Ja! der Fromme schließt und glaubet, daß er gleichsam durch den Tod Wieder neu gebohren werde. Denn gleich wie es keine Noth Mit dem Weitzen-Korne hat, das man in den Acker streuet! Weil es nicht die Krafft verliehret, sondern sich vielmehr verneuet: Daß es wieder von der Erde auferstehet, wächst und grünt, Und der Menschen-Zunft zur Speise und zur größten Labung dient. Also ist es mit dem Tod des Gerechten; sein Verwesen Gehet alsdenn allererst in das rechte wahre Wesen. Er verschläft nur seinen Jammer; sein Gebeine ruhet aus, Und an jenem grossen Tage komt er neu verklärt heraus. Aber ein verruchter Mensch fährt mit Ach und Weh von hinnen; Denn er weiß, daß seine That, seine Werke und Beginnen Den gerechten Lohn empfangen, dort, wo Jammer, Quaal und Pein Bei dem Fürst des finstern Reiches ewig, ewig um ihn sein. Der Gerechte singt im Tod wie dort Simeon gesungen: Herr, dein Knecht hat sich in Fried zu dir in die Höh geschwungen, Meine beide Augen haben dich im Glauben schon gesehn, Drum will ich mit tausend Freuden und getrost zum Grabe gehn Aber der Verdammte ruft: Möchten mich doch vor dem Schrecken, Vor der Furcht der Ewigkeit Klüfte, Berg und Hügel decken! Mit der Frommen Tod und Sterben höret ihr Betrübniß auf; Aber des Verruchten Plage kömmt alsdann mit vollem Lauf: Dem Gerechten steht die Thür nach dem Tod zum Himmel offen; Doch der Böse hat sonst nichts, als der Höllen-Qual zu hoffen. Ja der Fromme schläft nicht anders als ein Kind im Schoose ein, Und schmeckt, wie uns Christus saget, weder Tod noch Todes-Pein, Denn sein Tod ist gar kein Tod, sondern nur ein sanfter Schlummer, Und ein angenehmer Schlaf. Hier verschläft man allen Kummer, Wie auch unser Heyland lehret: Unser liebster Lazarus, Schläft und ruht. Was bringt das Sterben denen Frommen vor Genuß. Ist nicht dieser kurze Gang eine Reise nach den Himmel? Kömmt man nicht in Fried und Ruh aus dem bösen Weltgetümmel? Dort sind der Gerechten Seelen in des Allerhöchsten Hand; Dort berühret sie kein Leiden, da ist keine Quaal bekannt. Mancher Thor vermeinet zwar, daß der Tod nichts anders wäre, Als ein würklich herber Tod; doch ein Kluger faßt die Lehre, Daß der Tod das Leben heise; gleich so, wie er glaubt und denkt: Daß die Trübsal und das Leiden lauter Freud und Nutzen schenkt. Dieser Glaube dringt hindurch und verlacht des Todes Grauen, Denn der Herr, der ihn geliebt, mußte auch denselben schauen. Ja! der Tod ist ein Geschenke, welches nicht geringe heist: Denn, wenn unser Lebens-Faden nicht veraltet und zerreist, O! so müssen wir die Noth dieses Lebens ewig tragen, Und wir können nichts von Ruh und von jener Freude sagen, In der letzten Todes Stunde rufet das gerechte Blut, Sey zufrieden liebe Seele, weil der Herr dir gutes thut. Vater! heiset das nicht Huld, daß du uns die Zeit verkürzest, Und die Kost uns nicht zu lang, mit dem Salz der Thränen würzest? Doch die Zeit ist ohne dieses kurz genug, wie David spricht: Meine Tage sind vergangen wie ein Rauch und schwaches Licht. Unser Leben gleicht dem Garn und dem leichten Weberfaden, Welcher, eh mans merckt, zerreist; Unser Leben gleicht dem Laden, Den man Morgens früh eröfnet, aber Abends wieder schließt. Wenig, böß, ist unsre Wahlfahrt, wie man dieß vom Jacob ließt. Schauen wir das Gras nur an, o! so müssen wir gestehen, Daß wir eben also schnell welken, sinken und vergehen. Hiob spricht: Ach! meine Tage heisen schneller denn ein Mann, Den man mit Verstand der Warheit einen Läufer nennen kann. Sie sind wie ein schnelles Schiff eiligst vor mir übergangen, Und es scheint, als hätten sie Adlers-Flügel gar empfangen. Da nun unsre Lebens-Tage also kurz und wenig sind, Warum sind denn unsre Augen so verfinstert und so blind, Daß wir diese kleine Zeit also schlecht verstreichen lassen, Und so schnöd und liederlich unsre eigne Wohlfahrt hassen? Sagt, wie wird die Zeit vollzogen? meistens ruhn und schaffen wir, Wie viel andre lange Stunden wenden wir zur Ungebühr, Und zum eitelen Geschwätz, Müßigang und schnöden Dingen, Und zur Speiß und Trinken an. Solt es uns einmahl gelingen, Unsre Zeit zu überrechnen, die wir ohne Sorg vollbracht, Und in welcher wir vornehmlich nach der Seeligkeit getracht, Da wir das, was recht und gut, und vernünftig, vorgenommen: O! wie eine kurze Zeit würd aus dieser Rechnung kommen. Alle Zeit die schnöd verstrichen, ist kein Leben; die allein, Die wir unserm Gott geweyhet, kann darzu gerechnet sein. Siehest du mein lieber Christ einen Strom mit leichten Wellen O! so dencke/ dieser Fluß scheint mein Leben vorzustellen, Welches eben so verschwindet. Unser Leben ist ein Laub, Grünt es heute, wird es morgen unverhoft des Windes Raub. Es vergleicht sich einer Blum, welche schön und Herrlich blühet; Morgen aber schon verwelkt; so, daß man sie nicht mehr siehet. Ja! es ist als ein Geschwätze, und verschwindet wie ein Wort. Heute sind wir frisch und munter; morgen an der Todes-Pfort. Unsre Zeit ist nicht allein klein und kurz: auch Gott verkürzet Denen Bösen ihre Zeit, die er früh in Abgrund stürzet. Denn so oft sie eine Sünde gröblich und mit Fleiß begehn; So ists um ein Theil der Tage ihres Lebens auch geschehn. Nehmt ein Gleichniß von dem Baum, welcher ordentlicher Weise Funfzig Jahre könte stehn: Aber wenn ein böß Geschmeise, Und ein Wurm ihn stark vergiftet; so verdirbt er vor der Zeit. Also, wenn der Wurm der Sünden in den Menschen sich so weit Und so tief ins Herze gräbt; so verkürzet er das Leben, Und der Mensch muß solches noch vor der Zeit zurücke geben. Ach! der Tod liegt in den Sünden wie ein Kern in einer Frucht. Wer die heilge Schrift mit Ernste und bedenklich untersucht, Kannn an Davids Beispiel sehn, daß dieß längstens eingetroffen: David wolte vielen Ruhm von des Volkes Zehlung hoffen; Aber diese Hochmuths-Sünde rief die Pestilenz herab, Also gieng um Davids Fehler vor der Zeit viel Volk ins Grab. Auch die Bösen kommen oft mitten in dem größten Lachen, Mitten in der Frölichkeit, wenn sie sich recht lustig machen, Eh sie sichs vermuthen können, in den kalten Todes-Schweiß, Weil der Tod von keinem Eyde und von keinem Bunde weiß. Darum, wenn sie sicher sind, und in ihrer Frechheit wallen, Sucht er sie als wie ein Dieb bald und schnell zu überfallen: Wo sie gehen, wo sie stehen, kömmt der Tod auch neben ein, Putzt euch, schmückt euch, wie ihr wollet, alles wird vergebens sein: Denn der Tod belauscht euch doch. Einer stirbt bei Spiel und Singen; Einen andern will der Tod bei dem Wein zum Sterben zwingen. Zwar die Frommen und Gerechten gehn auch auf des Höchsten Wort Oefters in der schönsten Blüthe ihrer Lebens-Jahre fort. Aber merkt den Unterschied! Gott zerschneidet ihren Faden Aus besondrer Gütigkeit, aus Erbarmen, Lieb und Gnaden. Mancherley kann sich ereignen, daß ein Frommer zeitlich stirbt, Und das freudenreiche Leben statt der Eitelkeit erwirbt. Denn sie lästert, schmäht und flucht immer auf die frommen Schafe, Als die Seelen der Gerechten. Doch die Welt ist ihrer nicht Werth und würdig, wie Sanct Paulus in der heilgen Bibel spricht. Ach! wenn ein Gerechter stirbt, o! so fällt die größte Stütze, Und die schönste Säule weg: o! wie manche Trübsals Hitze Uberzieht alsdann die Länder. Gleich da Noa aus der Welt In den grossen Kasten eilte, war ihr Untergang bestellt. Sodom fiel, so bald sich Loth ihren Gränzen nur entrissen. Und wer wird nicht von dem Heer des Egyptschen Königs wissen, Das mit Pharao im Meere untergieng, als Israel Aus dem Land hinweg gezogen? O bedenke liebste Seel! Ward nicht selbst Jerusalem auch in Asch und Staub verkehret, Als kein Jünger Jesu mehr in derselbigen gelehret? Ach! der Frommen ihre Seufzer und die heise Andachts-Glut Schafft, und würket, daß der Höchste einer Stadt viel Gutes thut. Vor der Zeit sich in die Gruft und zu ihren Vätern legen, Und vor ihre Missethaten hier noch büssen, daß sie dort Nicht darum gestrafet werden. Moses, der des Herren Wort Selbst aus seinem Munde nahm, und sein Knecht und Diener hiese, Da er einen harten Fehl durch die Zweifelung bewiese, Muste bald die Ruthe fühlen, denn die grosse Wunder-Hand Ließ ihn sterben, und er kame nicht in das gelobte Land. Auch Hiskias hätte dort seine Augen plötzlich schliessen, Und den andern Menschen gleich wegen Hochmuth sterben müssen, Wenn er nicht vorher ums Leben so geweinet und geklagt, Das ihm Gott aus lauter Gnaden auch noch endlich zugesagt. Und die Seele in Gefahr sündlicher Verführung setze. Ist der Geist vollkommen worden, ist die Brust nur Gott geweyht, O! so denkt die ewge Liebe: Treues Kind, die Eitelkeit Soll dein Herz und deine Brust nicht berücken, deine Seele Ist mir lieb, drum hohl ich sie aus der morschen Leibes-Höhle. Daß die Seele bald im Himmel in der ewgen Freude sey. Jesus das erwürgte Lamm will, es sollen auch die Seinen In dem güldnen Paradieß, als in ihrem Haus erscheinen, Und die Ehren-Krone tragen, die er ihnen da erwarb, Als er an dem Kreuzes-Holze mit viel Schmerzen vor sie starb. Endlich ist etwan von Noth und von harten Trübsals-Banden, Welche Gott vorher bestimmt, die gesetzte Zeit vorhanden, So nimmt sie der Herr von hinnen, daß sie nicht das Unglück sehn, Das nun über Städt und Länder und die Völker soll ergehn. Gleich wie nun ein früher Tod eine Gnade Gottes bleibet: So ists gleichfals eine Huld, wenn sein heilger Finger schreibet: Deine Jahre sollen wachsen, dieses geb und schenk ich dir. David wünschte solche Gnade, darum bath er mit Begier: Herr mein Gott! nimm mich nicht weg in der Helfte meiner Tage. Manchem Lande bringt der Tod eines Frommen schwere Plage, Denn sein Mund, sein Amt und Wandel, lehret, bauet, straft und schützt; Beides Policey und Kirche wird aufs beste unterstützt: Darum läßt ihn Gott zum Trost eines Volkes lange leben. Manchem Frommen hat der Herr ein besonders Pfund gegeben, Und ihn, wenn zugleich was grosses auf der Erde soll geschehn, Vor viel andern auserwehlet, und zum Werkzeug ausersehn. Dieserwegen muß er spät und bei silberfarbnen Haaren Als ein treuer Knecht des Herrn, sanft zu seinen Vätern fahren. Joseph starb nicht in der Grube, auch nicht in Gefängniß Noth; Nein, er ward ein Ländes-Vater, und gab in der Theurung Brod. Moses, da er einen schlug, und aus Furcht von dannen gienge, Blieb im Leben, denn der Herr ließ sehr grosse Wunder-Dinge Durch desselben Arm geschehen. David starb nicht von der Hand Des Verfolgers Sauls; er muste erstlich des gelobte Land Als ein König, Fürst und Held klüglich, fromm und wohl regieren Und des Höchsten Wunder-Hand und verborgne Weisheit spühren. Auch Elias/ Gottes Diener, starb nicht vor der Jesabel; Nein, es muste Gottes Lehre durch Eliam rein und hell Nach der Wahrheit ausgesagt, und mit Macht verkündget werden, Viel und grosse Wunderwerk musten erstlich auf der Erden, Sich durch diesen Seher zeigen; und nach einer langen Zeit Fuhr er auf dem Himmels-Waagen in das Schloß der Ewigkeit. Gleichermasen durfte auch Jonas nicht im Walfisch sterben; Denn er muste Ninive erst vom Unglück und Verderben Durch des höchsten Wort erretten. Also sieht man offenbar, Daß das Alter dieser Frommen eine Wohlthat Gottes war. Gott, wie groß ist deine Gnad bei dem Sterbe-Bett der Frommen! In der letzten Todes-Noth will dein Trost zu ihnen kommen. Deine Thronen, deine Starken lagern sich um ihre Statt, Daß der Höllen-Wolf an ihnen keinen weitern Antheil hat. Will er gleich das Schulden-Buch mit dem Schuld-Register zeigen, So tritt Christus neben sie, und spricht, Sattan, du solst schweigen. Sey getrost, geliebte Seele! darum ließ ich meinen Thron, Und erlitte auf der Erden Bande, Geisel, Schmach und Hohn, Und bestieg den Kreuzes-Phal, ließ mir Hand und Fuß durchgraben, Daß du möchtest Gnad und Huld wegen deiner Sünden haben. Ja der heilge Geist ihr Tröster, spricht zugleich bei ihnen ein, Und so kann das Herz voll Seufzer und voll Andachts-Flammen sein. Christus der getreue Hirt nimt die Schäflein an dem Ende Und in ihrer Todes-Angst, gleich wie sonst, in seine Hände: O er weis sie wohl zu schützen, daß der Höllen List und Macht Sie mit nichten kann verletzen; ja er wird vielmehr verlacht. Deine Hand, Herr Jesu Christ, kann die Macht der Höllen binden, Also kann ein ruhig Herz auch noch sterbend überwinden. Du giebst denen, die verscheiden, deines Geistes Kraft und Muth, Und versüssest ihren Jammer, liebster Freund! mit deinem Blut. Deine heisse Liebes-Glut zeigst du nicht allein der Seele; Sondern auch zugleich dem Leib als derselben Sitz und Höhle: Denn du wartest mit Verlangen, bis der Lebens-Faden reist, Da man ihn zur Erde bringet, die das Haus der Ruhe heist. O! was ist das nicht vor Huld, daß die Seele, wenn sie stirbet, Ihre sichre Hoffnung weiß, die nicht mit der Welt verdirbet. Der Verdammte schließt die Augen, und erzittert, weint und schreyt, Und ruft brüllend: Ach! ihr Berge deckt mich vor der Ewigkeit! Sey getrost, gepreßtes Herz! rufe mit erfreutem Munde: Wie vergnügt, wie labet mich meine letzte Todes-Stunde! Durch den Tod fall ich recht sanfte in die Arme Jesus Christ, Der mich dort vor allen Engeln als sein Kind sehr liebreich küßt. Von den Augen sucht der Tod alle Thränen abzuwischen, Und mich mit der Freuden-Quell meines Jesus zu erfrischen. O! was soll ich bei dem Sterben um den Leichnam traurig sein? Legt der Herr doch meine Glieder selber in die Gruft hinein, Und bewahrt sie, daß davon keines nicht zerbrochen werde. Wenn einst die Posaune schallt, wenn der Himmel und die Erde, Wird zerfallen und vergehen, ruft er mich aus meinem Grab, Und nimmt allen Staub und Moder, und die Fäulung gänzlich ab; Er verkläret meinen Leib, die Gebeine kommen wieder, Und mein Mund singt ewiglich tausend Lob- und Ehren-Lieder. Drum, ihr Frommen und Gerechten, schätzt und haltet euren Tod, Vor die Endschaft eurer Sünden, vor den Tilger eurer Noth. Durch denselben gehet ihr aus der Unruh in den Frieden, Ihr erlangt die süsse Ruh, nichts wird euren Leib ermüden. Ihr bekommt die höchste Klarheit, und der Sonnen güldnen Glanz, Euer Haupt schmückt statt der Dornen ein vollkommner Ehren-Kranz. Aus der falschen Menschen-Zunft kommt ihr zu den Seraphinen, Da wird euer wahres Glück ewig ohne Ende grünen. Freut sich nicht ein müder Wandrer, wenn die Abend-Röthe prangt? Weil er nun den Ort erreichet, den er Sehnsuchts-voll verlangt. Darum jauchzet in dem Tod; darum lachet bei dem Scheiden; Denn vor euren Sünden-Rock wird euch reine Seide kleiden. Vor die morsche Leibes-Hütte kriegt ihr die Unsterblichkeit, Vor die Sünde, vor das Leiden, ewge Wonne, Lust und Freud. Darum sage frommer Christ, bei dem Ausgang aus dem Leben, Vater, deine Lieb ist groß, du wilst mir was bessers geben! Etwas ist noch zu bedenken. Sind wir gleich des Tods gewiß, Bleibt uns doch die Zeit verborgen. Diese macht uns Kümmerniß. Wer entdeckt uns, wenn der Tod, und sein Arm uns will berücken? Ja wer sagt uns, durch was Art er uns wird zur Grube schicken? Drum laßt uns darauf gedenken, daß wir allzeit wachend sein, Denn so gehn wir wohl bereitet aus der Welt zum Himmel ein. Wachet, bethet, kämpft mit Fleiß und bewahret euren Glauben, So kann euch der Sattan nicht eure Himmels-Krone rauben. Füllet mit den klugen Jungfern eure Lampen stetig an, Daß, wenn euch der Bräutgam rufet, jede mit ihm gehen kann. Wilst du nun zu deinem Tod, liebste Seele! dich bereiten, O! so setz sein Angedenk und Betrachtung nicht beiseiten; Denke täglich an das Sterben, denke stündlich an den Tag, Der dich vor des Herrn Gerichte und zur Rechnung fordern mag. Such, der Welt und ihrer Lust zeitlich gute Nacht zu geben, Lerne stets der Heiligung und dem Heyland nachzuleben; Glaube nicht viel Mitteldinge; Habe deine Lust am Herrn, Denn wer ihn von Herzen liebet, dem ist seine Huld nicht fern. Such wie David deine Seel immer in der Hand zu tragen, Und von Herzen stets das Wort jenes Zöllners nachzusagen. Hast du täglich dieß im Sinne; so vergehet dir die Lust Nach dem Lauf der Welt zu wandeln, und in deiner Seel und Brust Wird die Liebe Jesu sein: Du wirst ohne alles Grauen, Deine letzte Lebens-Zeit, und die Hand des Todes schauen. Nun wohlan, ihr frommen Herzen! glaubet sicher, euer Tod, Wird nach eures Jesus Winke; nach dem Willen und Gebot Eures Gottes schon geschehn. Seine Huld hat ihm befohlen, Euch als seine liebste Braut zu der Hochzeit abzuhohlen. Nun mein Heyland! bleibt nicht lange! laß mich deine Liebe sehn! Laß mich bald ins Reich der Freuden aus dem Jammerthale gehn! Ein Bergmann setzt auf seiner Fahrt Den einen einen Fuß erst fest, Eh er den andern fahren läßt. Ein Elephant ist auch von gleicher Art, Er pflegt mit einem Fuß nicht ehnder fort zu gehen, Es müsse denn der andre feste stehen. Dieß Gleichniß trift bei solchen Menschen ein Die klug und auch bedachtsam sein. Die ohne Grund und reifes Uberlegen, In groß und kleinen Sachen Nichts schaffen oder machen. Du werthes Jungfer-Volk mit krum-und gleichen-Nasen, Von mancherley Gestalt, was suchest du zu – – rasen, Und sprichst: Mein Angesicht ist weder zart noch – – fein, Von Fleck und Narben Zahl ists warlich auch nicht – – rein. Es will das Mannes-Volk mit seinen scharfen – – Augen Aus meinem Angesicht gar kein Vergnügen – – saugen. Dieß ist ein Donner-Wort, und grosser Herzens – – Stoß! Wohlan! so schmünk ich mich, wird gleich der Beutel – – bloß, Von Silber, Gold und Geld; So werd ich doch ein – – Spiegel Der Schönheit, den man ehrt. Ich aber drück das – – Siegel Auf dieses Wort, und sag: Es wird in jedem – – Land, Der Schönheit von Natur der Vorzug zuer – – kannt. Ein Christ muß wie ein Mahler sein, der sein Gemählde oft verbessert, Daß sich das Bild der Heiligkeit und seine Tugend stets vergrössert. Held, König, Churfürst, Herr! Die Ehrfurcht spricht mich frey, Daß die Verwegenheit nicht mit im Spiele sey; Die Ehrfurcht, sage ich begleitet meine Reimen. Ich kann Dir meine Schuldigkeit in Demuth darzuthun. Es liesse mich mein Geist durchaus nicht länger ruhn, Dir grossem Könige, durch schreiben, reimen, Dichten, Nach edler Dichter Art, ein Denkmaal aufzurichten. Jedoch was schreibe ich? Was Denkmaal! warlich nein! Ein Dichter und Poet wird nicht vermögend sein, Kiel, Dinte und Papir, durch Fleiß und Müh zu stiften. Ist voller Glanz und Ruhm; Ein Königliches Wesen, Kannn man aus deinem Geist, Wort, Werk und Mienen lesen. Herr! dadurch baust du dir das gröste Ehrenmaal. Man hat in alter Zeit so eine grosse Zahl Von Säulen nicht gesehn, als man jetzt Herzen schauet, Worin man Kein Dichter hat nicht noth, daß er Gedichte schreibt; Er hat genug zu thun, wenn er die Wahrheit treibt: Er darf So wirds ihn warlich nicht an Stof und Einfall fehlen. Die Ehrfurcht und die Pflicht reitzt manchen Dichter-Kiel Daß er Vor deinem Ohren stimt, und lieblich von dir singet, Und dadurch seiner Pflicht das schuldge Opfer bringet. Drum würd es warlich mir die größte Schande sein, Wenn ich zurücke blieb. Mir fiel zwar öfters ein. Du möchtest Der nahm den Zweifel weg, und trieb mich kräftig an, So hab ichs auf Befehl, und auch aus Pflicht gethan. Und bitte demuthsvoll, wirf jetzt auf meine Lieder Auch einen Gnaden-Strahl. Dein Königs Angesicht Verachte und verschmäh mein lallend Singen nicht. Kein Anfall müsse nie dein hohes Herze kränken. Mir aber wollest du ein gnädig Auge schenken Die Liebe hat besondre Kraft, Und wunderbare Eigenschaft. Denn wer sie sucht, den will sie hassen; Und wer sie flieht, Der muß sich von ihr finden lassen. Drum wenn man sie beschreiben will, So sage man, sie sey ein Crocodil. Es lebe Es müß sein Fürsten-Haus bis an den Himmel wachsen! Was Gott der grosse Herr erschaffen, und denen Menschen dargestellt, Es sey Glück, Reichthum, Witz und Ehre, und alle Schätze dieser Welt, Das gibt er uns zur Nothdurft nur, und darzu sollen wirs geniessen, Hingegen seine Vaters-Hand davor in tiefster Ehrfurcht küssen. Was wir von Nothdurft übrig haben, das stellt uns Gott zur Probe dar, Und nimmt an diesem unsre Gott will nur sehn, ob Seel und Geist sich an der Welt und ihren Schätzen Mehr als an ihm, dem Höchsten Gut, und an dem Himmlischen ergötzen? Er will uns prüfen und erforschen, ob auch die Wüste dieser Welt, Uns mehr als Canaan und Gosen, mehr als das Paradieß gefällt? Deswegen hat auch Gott der Herr dem Menschen freye Wahl gelassen, Ob er sein Heyl bedenken will, und Gott mit Glaub und Lieb umfassen, Und ob er etwa hohe Gaben, Gunst, Reichthum, Ehre höher acht, Gott aber als das höchste Wesen in weit geringerm Werth betracht? Gott läßt die Wahl; allein er will nach dieser auch die Menschen richten, Und diese Wahrheit finden wir in allen biblischen Geschichten. Dahero sind uns alle Dinge allhier zum Schauspiel vorgesetzt, Nicht zum Vergnügen und zur Wollust, daß man sich nur daran ergötzt. Nein! nur zur Probe ist es uns von Gott dem Schöpfer dargereichet, Daran er merken will, wie weit das Herze von dem guten weichet Dieß ist der Baum, dieß sind die Früchte, die Gott zu essen uns verbeut, Und daß wir nicht darnach gelüsten in dieser Welt und Eitelkeit. Ach leyder! suchet jetzt die Welt in Wollust, Geld und Kleider-Prangen, In Ehre und Gemächlichkeit die höchste Freude zu erlangen. Ach leyder! aber nur vergebens; Denn dieses führet uns von Gott, Und stürzt in kurzen Geist und Seele, in ewge Schande, Hohn und Spott. Wir sind ja, wenn wir unsern Stand und unsre Lebens-Zeit betrachten Nicht anders als wie reisend Volk und fremde Pilgerim zu achten; Und darum sollen wir die Güter zur Nothdurft, aber nicht zur Lust Und schnöder Uppigkeit gebrauchen. Wir sollen nur in unsrer Brust Die Freude über Gottes Gnad und seine Gütigkeit entzünden, Wo anders; so sucht uns die Sünd und ihre Macht zu überwinden. Der Christen angenehmste Speise und Trank ist Christi Leib und Blut, Denn dieses heilget ihren Wandel und gibt der Seelen Kraft und Muth. Ihr Ruhm ist dieser, daß sie Gott von Herzen können Vater heisen; Dieß ist ihr Reichthum, daß sie sich der wahren Gottesfurcht befleisen; Ihr Schmuck bestehet nicht in Perlen, in Purpur und in seidnen Kleid; Nein! in der Klarheit ihres Gottes und in der wahren Heiligkeit. Den Christen ist ja alles hier ein Antrieb zu verbothnen Sünden, Gift, Galle, eine Arzeney daran sie ihr Verderben finden. Denn was der Mensch mit Lust berühret und bloß nur zur Ergötzlichkeit Und ohne Gottesfurcht gebrauchet, das hat er sich zum Gift bereit. Es wird zur Galle, ob es gleich den Menschen noch so lieblich schmecket. Doch wo ist jemand in der Welt, den der verbothne Baum erschrecket? Man lauft mit Lust und mit Verlangen nach dieses Baumes Früchten zu, Und suchet unter dessen Schatten (o Elend!) täglich seine Ruh. Ein wahrer Christ gebrauchts mit Furcht, und als ein Gast auf dieser Erde, Und hütet sich, damit sein Gott darüber nicht erzürnet werde: Auch daß sein Nächster gleicher Weise nicht werd zum Aergerniß gebracht. Sein Wille ist nur auf dem Himmel und auf das Ewige bedacht. Die Güter dieser Welt vergehn: Die Himmels-Schätze aber bleiben, Dieß ist ein Trost, der in der Noth die Schwermuth kann zurücke treiben. Was hilfts dem Leib, wenn er auch lange der Erde Zärtlichkeit empfindt, Er wird den Würmern doch zur Speise, dieweil wir alle sterblich sind. Wir kommen nackend auf die Welt, so müssen wir von hinnen scheiden, Im Tode nützt kein Pracht und Staat, kein Kleid von Hermelin und Seiden, Und was wir von der ersten Stunde des armem Lebens aufgezehrt, Das hat der Herr uns nur aus Gnaden und väterlicher Huld beschert. Ja was noch mehr, wir haben es mit Noth und Trübsal eingenommen; Denn jeder Tag hat seine Plag, so hoch wir auch an Jahren kommen. Wird einer auf die Welt gebohren, so bringt er Leib und Seele mit, Man speißt und kleidet ihn nach Nothdurft, so bald sein Fuß die Welt betrit; Wenns aber an das Sterben kömmt/ so muß er dieses alles meiden, Und noch darzu muß Leib und Seel oft schmerzlich von einander scheiden. Bist du nun nicht mit Gott vereinet, und stirbst alsdann; so sage an, Ob man ein Wesen möchte finden, das sich wohl ärmer nennen kann? Dieweil wir also fremde sind, und Gäste dieses eitlen Lebens, Was plagen wir denn unsre Seel, und sorgen oftermahls vergebens? Nur Thorheit ist es, Schätze sammlen, die mit der Welt und uns vergehn, Wir wissen ja ein besser Leben/ in dem wir tausend Freude sehn. Wo ist wohl dieses Vaterland, allwo wir einstens sollen wohnen? Was fragst du Seele? sieh es ist dort oben bei den Engels-Thronen. Dort wo der Glanz der Seraphinen und Abraham und David ist. Schau doch auf diese Erden-Schätze, und halte nun geliebter Christ Die Güter jener Ewigkeit, und was dir Gott geschenkt, dargegen, So kannst du ja den Unterschied in deiner Brust gar leicht erwegen. Bedenke nur die Lust des Himmels, und das Vergnügen dieser Welt, So wirst du alsobald gestehen, daß dir der Himmel mehr gefällt. Wofern du dieses recht erwegst; so wird dein Glaube wohl geläutert. Und deine Andacht wird vermehrt, dein Auge wird ganz ausgeheitert, Weil es so viele Dinge siehet, die denen gänzlich unbekannt. Die sich in diese Welt verlieben/ und scheuen keinen Unbestand; Aus Ursach, weil ihr Herz gedenkt, es könne diese Lust der Erden, Die ihnen gar zu süsse schmeckt, in jener Welt nicht grösser werden. O Thorheit! nein, die wahren Christen betrachten diesen Erden-Saal Als ein Gefängniß, eine Grube, ja als ein Angst- und Jammerthal. Die, so sich in das Zeitliche als in ihr Paradieß vergaffen, Und untersuchen nicht mit Fleiß, worzu sie sind von Gott erschaffen; Die, sag ich, haben wenig Klugheit, und fahren wie ein Vieh davon. Dieß lehre mich doch wohl bedenken, o Jesu grosser Gottes Sohn! Ey! solten wir nicht Gäste sein, und Pilgerim der Erden heisen! Es will ja unser Heyland selbst uns dieß durch sein Exempel weisen? Der Himmel und die ganze Erde war sein, und gleichwohl war er arm, Und hatte nicht sein Haupt zu legen; das Vieh im Stalle macht ihn warm. Er kam zu uns als wie ein Gast und war doch selbst der Herr der Erden, Drum folgen wir ihm billig nach, und suchen ihm hier gleich zu werden. Auch David war in seiner Jugend arm, und verachtet, niedrig, klein; Und gleichwohl, da er König wurde nahm ihn kein Stolz und Hochmuth ein. Er sahe nur auf seinem Gott, und freute sich auf jenes Leben, Das ihm der Herr aus Gütigkeit nach seinem Tode würde geben. Sein Wort und Wohnung war ihm lieber als alle Schätze dieser Zeit. So hielt auch Moses Schmach und Leiden viel höher als die Herrlichkeit. Selbst Daniel erwehlte sich nur Wasser, Brod und Zugemüsse, Und warf sich täglich Freude-voll den Höchsten dreymahl vor die Füsse. Auch Paulus sahe diese Güter und Herrlichkeit vor Koth nur an, Und wandelte als wie sein Meister auf seiner vorgegangnen Bahn. Er übte sich in Heiligkeit, Gedult u. Keuschheit, Demuth, Liebe, Woran sein Gott ergebnes Herz gleich denen Ketten hangen bliebe. Geprüfte Christen sehn in allen nur ihres Jesus Beispiel an, Sie dulten, wie er hat gelitten, und wandeln so, wie er gethan. Und flucht man ihnen; Ey! so heists: Wir segnen doch? der Herr vergebe, Und beßre deine arme Seel, auf daß sie dermahleinsten lebe. Sie wissen, daß sie durch viel Leiden, Noth, Trübsal, Lästrung, Haß und Schmähn In jene vorbehaltne Freude, und in das ewge Leben gehn. Sie sterben aller Ehr und Lust, Pracht, Reichthum, Haß und Nachgier abc, Und sorgen täglich, daß ihr Herz nichts mit der Welt zu schaffen habe. Sie ehren denn mit reiner Liebe, der an dem Creuze vor sie starb, Und ihnen durch sein Blut und Wunden das schöne Himmelreich erwarb. Ach! dieses ist die wahre Lust die Gottes Kinder hier empfinden, Die aber, so noch an der Welt und an dem Schlamm und Koth der Sünden Ihr nichtiges Vergnügen haben, die schmecken nicht die Süßigkeit, So allen Labsaal übersteiget, ja alle Wollust dieser Zeit. Bewährte Christen sind bemüht, daß sie in Jesus Wege treten, Und wo nicht stetig mit dem Mund, doch mit dem Geist und Seufzern bethen. Das Buch, worinnen sie studiren, ist selbst ihr Heyland Jesus Christ; Und also leben sie in diesem, und sind, wie er gewesen ist. Sie achten nicht das Irdische, und was sie mit den Augen sehen; Denn alles dieses muß dereinst zu Trümmern und zu Grunde gehen. O nein! ihr Glaubens-Auge blicket auf das, was himmlisch ist und heist, Und auf denselben, den man nennet Gott Vater, Sohn und heilgen Geist. Da wir nun fremd und Gäste sind; so schliessen wir hieraus gar eben, Es sey dieß kurze Lebens-Licht uns nicht zur Eitelkeit gegeben, Und wir zu etwas mehr erschaffen, als unser Auge hier erkannt. Die Welt ist gar nicht unser Erbe, Besitz und rechtes Vaterland; Wir wissen einen bessern Ort, wovor wir gerne unser Leben, Auch mehr als hundert Welten noch, ja alle Kronen möchten geben, Damit wir diesen Ort behalten. Drum freuet sich ein wahrer Christ, Daß Gott ihn dieß erkennen lassen; und daß er reich im Glauben ist, Und zu dem ewgen Himmelreich durch Gottes Gütigkeit gebohren. Ihr Welt-Verliebten! kehrt doch um, sonst geht ihr ewiglich verlohren. Weil mich Dein Gnaden-Strahl, Und deine Fürsten-Huld so viel so oftermahl Beglückt und froh gemacht. Und weil zu jeden Stunden Mein Vers an So ist mein Geist getrost, und glaubt, daß auch dieß Blat Ein gleiches Fürsten-Glück von dir zu hoffen hat. Ist kräftig, meinen Kiel zum Dichten anzutreiben: Die Ehrfurcht aber folgt doch jeder Zeile nach. Nur ich betaure sehr, daß ich so matt und schwach, Zum hohen Dichten bin. Dein Purpur fordert Gaben, Geist, Feuer, Nettigkeit. O möcht ich dieses haben, So stimmte ich mit Fleiß die Dichter-Flöte an! So aber schreibt mein Kiel, so gut er jetzo kann. Du hast, Woraus nach Bienen-Art ich solte Hong ziehen. Du gabst mir auch zugleich das holde Fürsten-Wort: Daß, wenn ichs durchgesehn, so solte ich so fort Wie mirs gefallen hat. Wie aber soll ichs wagen? Ich bin kein Philosoph, auch kein Theologus, Wer davon sprechen soll, und reden will, der muß Physic, Philosophie, und heilge Schrift verstehen, Sonst denkt und schließt er falsch und würd es nur verdrehen. Damit ich aber Ey, so entdeck ich Dir darüber meinen Sinn: Es ist in diesem Buch ganz angenehm zu lesen, Und ist mir manchesmahl ein Zeitvertreib gewesen, Der mich vergnüget hat. Allein ich glaube auch, Daß wohl ein Criticus nach der Gelehrten Brauch Hier critisiren kann, er würde schon was finden, Das Stof und Anlaß gäb. Wer weiß, ob R – – Gründen Ein grosser Philosoph nicht widersprechen wird? Wer weiß, ob nicht manchmahl ein weiser Seelen-Hirt Etwas darwider sagt? und diese Meinung heget: Er habe dieß und das nicht gründlich ausgeleget, Noch weislich angebracht. Mein Kiel Und sucht so, wie mein Herz, dir davon Dank zu sagen, Man wird Dirs unversehrt vor deine Hände tragen. Ich aber wünsche Ein stetig Fürsten-Glück und tausend süsse Lust. Doch will ich diesen Wunsch zugleich in Demuth setzen; Du wollst mich deiner Gnad noch ferner würdig schätzen. Heb ich in den freyen Felde meine Augen in die Höh, Schau ich seitwerts, vor und hinter, ich doch nichts als Himmel seh Dieses giebt mir zu verstehn, daß ich mich in meinem Leben Um den Himmel nur allein soll bewerben und bestreben. Fürsten, Könge, Edle, Helden, Müssen meine Diener sein. Wer nur stammt aus Adams Lenden. Liefert meinen hohen Händen Demuthsvolle Schreiben ein. Dieses kann ich rühmlich melden: Fürsten, Könge, Edle, Helden Müssen meine Diener sein. Der Herzog stritte mit den Mohren, Und nahme Oran glücklich ein; Doch gieng daselbst sein Lebens-Licht verlohren. Ein tapfrer Kriegs- und Sieges-Held, Ein Grand von Spanien, ein kühner Ajax fällt. Die mit dem Glück gekrönte Nacht Hat diesen Sieges-Fürst ums Leben bracht. Schlagt Mohren! schlagt auf diesen Prinzen loß! Genug sein Sieg und seine Ehr ist groß. Man netzet zwar mit Thränen seine Gruft; Doch schreibt man Ihn ins Buch der Helden: Wer so wie du, o General gestorben, Der hat sich die Unsterblichkeit erworben. Es gienge Beschaute die Bäume, wie schön sie floriren; Die mancherley Farben vergnügten den Sinn, Und zogen denselben fast gänzlich dahin. Da kame das Glücke mit lächelnden Mienen, Und sagte: Was lachest du über der Gärten ihr Glück? Gedenke viel lieber an deines zurück; Das heute beginnet besonders zu blühen; Du wirst Dich desselben gewiß nicht entziehen. Es sinnet Und rufet dem Glücke; und fördert den Lauf. Wie? sagte Ich glaube, du scherzest, und wilst mich vexiren? Drauf kame ein Weibsbild, ihr Name hieß Und sagte: Was jetzo das Glücke dir freudig berichtet, Das sagt es mit Wahrheit, es ist nichts erdichtet. Drum bin ich erschienen, daß ich dich von hier Zum Helicon bringe, zur schöneren Zier. Besinn dich nicht lange; verlasse den Garten, Laß mich und das Glücke nicht fernerhin warten. Drauf wurde Daher Ihn kein Leiden und Unfall berührt. Sie schritten behende, hier galt kein Verziehen, Weil ihnen der Himmel gut Wetter verliehen. Bald zeigte sich ihnen Sophiens Pallast, Der reichlich mit Bäumen und Wasser umfaßt. Es lachte Sophia, da diese drey kamen, Und ihre Behausung zum Aufenthalt nahmen. Sie reichte Und sagte mit Freuden: Weil du mir verwandt, Und gänzlich ergeben; so will sichs geziemen, Daß meine Geliebten Dich ehren und rühmen. Ich hab an die Meinen den Ausspruch gethan: Bringt heute Die Söhne Sophiens erschienen mit Freuden, Und sagten: wir werden uns billig bescheiden, Wir werden verrichten, was dein Mund gelehrt, Weil solches selbst unsre Belustgung vermehrt. Sie führten Hier strahlte der güldne und silberne Schimmer. Hier sah man die Ehre, hier war auch ihr Thron? Sie fragte ganz freundlich: Wem geb ich den Lohn? Die Antwort kam schleunigst: Wir müssen bekennen, Wir fordern ihn ohne Bedenken darzu, Denn seine Erkäntniß verschaffet uns Ruh. Wir müssen ihn ehren und sonderlich preisen. Drauf sagte die Ehre: o herrlicher Schluß! Ich gebe ihm ohne Bedenken den Kuß; Er sey nun Er soll mir in Zukunft zur rechten Hand stehen. Er steige auf meinen befestigten Thron, Ich gebe und schenk Ihm mich selber zum Lohn. Nachdem nun der Entschluß so rühmlich gefallen; So liesen sie alle, er lebe! erschallen: Und wünschten Drauf nahmen sie Abschied, und giengen zurück. Den Gott der Arzeney verehrt ein Silber – – Haar; Er widersteht durch Kunst der drohenden – – Gefahr, Die manches zartes Reis zur schwarzen Erde – – drücken, Und der Verwesungs-Macht zum Opfer könte – – schicken. Jedoch du alter Arzt, was blehet sich dein – – Bauch? Was runzelst du die Haut und machst die Stirne – – rauh? Laß Zorn, laß Neid und Zank, und kröne den mit – – Liebe, Der deine Wissenschaft nach Art der klugen – – Diebe Erhascht, erlauscht und stiehlt; ergieb dich jetzt nur – – drein, Der junge Mevius fällt dir ins Handwerk – – ein, Er will mit munterm Geist Gallenens Witz er – – greifen, Und auch die kleine Welt mit seinem Sinn durch – – streifen. Bricht die Gesundheit gleich und kriegt ein grosses – – Loch, So lebt doch Mevius mit seiner Weisheit – – noch, Der hält ihr Sinken auf. Schreyt Lorgen: ich er – – warme, Das hitzge Fieber wächst, so faßt er sie beim – – Arme, Und schickt nach ihrem Puls den schärfsten Augen – – Blick, Er kennt, und merkt genau, wie er den Schmerzens – – Strick Durch seinen Rath zerschneid. Was alte Aerzte – – naschen, Kannn auch ein junger Arzt erforschen und – – erhaschen. Ach Lorgen! Mevius weis wohl, was vor Ge – – stank Und Krankheit in dir ist, drum ordnet er den – – Trank Davor, und hilft dir auf. Ich muß die Wahrheit – – geigen: Es ist dem jungen Arzt des alten Klugheit – – eigen. Mein Vater! zwar du wilst, wir sollen von dir bitten, Und du wilst uns mit Gnad und Seegen überschütten. Doch aber forderst du, daß man sich nach dir richt, Und: Vater! so du wilst, mit Herz und Munde spricht. Wir sollen nur allein auf deinen Willen denken, Und unsre Herzen nur nach Himmels-Gütern lenken. So macht' es Salomo, Herr! da er vor dich trat, Und nicht um Ehr und Gold; nein! nur um Weisheit bath. Er wußte wohl, daß Gold und Ehre irdisch wären, Drum wolte er sein Herz nur nach dem Himmel kehren. Dieweil er also bath, so ward er auch erhört, Und Gott hat ihm weit mehr, als er begehrt, beschert. Drum wohl derselben Seel, die so zum Himmel schreyet, Worüber sich der Geist, der Sohn und Vater freuet. So wird sie zweyfach mehr Gnad, Huld und Gaben sehn, Als diese, deren Wunsch auf eitle Dinge gehn. Herr! deiner Majestät werf ich mich jetzt zu Füssen, Und will dich als ein Kind verehren und begrüssen. Gott! Herr! und Vater hör! laß deine Gnad nicht ruhn, Zwey Bitten, sage ich, die erste ohn Bedingen, Die andre wird mir auch, ich weis, Erhörung bringen. Zum Und um dasjenige, was mehr als irdisch heist. Denn worzu nützten mir die Schätze dieser Erden, Wenn ich nicht reich in Gott und selig könte werden. Mein Gott! behüte mich vor Sünd und Missethat, Und hab ich auch gefehlt; so blick aus lauter Gnad Mich wie dort Petrum an, damit ich in mich gehe, Und unter deinem Kreuz mit Buß und Glauben stehe, Alsdenn so wasche mich Herr! durch dein rothes Blut, Und mach mein Schulden-Buch durch deine Tropfen gut. Laß meine Busse nicht aus Furcht der Höllen-Flammen, Des Zorns und Schwefel-Phuls und von der Strafe stammen; Nein! darum laß mein Herz betrübt und traurig sein; Nur darum nehme mich ein herber Kummer ein, Daß ich dich meinen Gott und Vater vor die Liebe Die du mir stets erzeigst, so oft und sehr betrübe: Daß ich dich Gottes Sohn, der du am Kreuze starbst, Und mir aus grosser Lieb das Himmelreich erwarbst, Aufs neu gekreuziget, aufs neue wund geschlagen. Daß ich dich werthen Geist, der mich in Angst und Zagen Mit seinem Einspruch labt, aus meiner Brust verjagt: Nur darum gieb mein Gott! daß sich mein Geist beklagt. Es sey dein Marter-Tod nur nicht an mir verlohren; Und da ich deiner Fahn, Herr Jesu Christ, geschworen; So gieb, daß ich darbei auch als ein Held besteh, Und nur allein auf dich in meinem Wandel seh. Erfülle du mein Herz mit deinem heilgen Triebe, Geuß, Jesu, in mir aus die Ströme deiner Liebe. Ach! sey du nur allein die Freude meiner Brust, Mein Freund, Trost, Ehr und Ruhm, Vergnügen, Reichthum, Lust. Laß mir nichts irdisches in meine Augen fallen, Und mache mir die Welt und ihre Lust zur Gallen. Nur Jesu, dein Verdienst, dein Kreutz und Todes-Pein, Dein Blut und Nägelmaal laß meine Freude sein. Laß dein vergoßnes Blut stets auf mein Herze spritzen, Die Festung meiner Seel sey deiner Wunden Ritzen, Darinn beschütze mich vor Satans List und Macht, Und habe, treuer Hirt, stets auf dein Schäflein acht. Laß mich dir stets zu Fuß wie Magdalena liegen, Und mich an deinem Wort ergötzen und vergnügen. Nimm alles von mir hin, was nach der Erde schmeckt, Und was nicht deine Lieb in meinem Geist erweckt. Laß meines Glaubens Licht, mein Heyland, auf der Erden, Zu einen hellen Brand und starker Flamme werden. Mach die Vernunft, so stets den Glauben wiederspricht, O Herr, zu Schand und Spott, auf daß ich als im Licht, Und in Gerechtigkeit vor dir auf Erden lebe, Und dir mein ganzes Herz zu eigen übergebe. Setzt mir der Sattan zu; so mache du mich fest, Und gieb, daß sich mein Glaub allein auf dich verläßt. Laß mich dadurch, mein Gott! der Feinde Macht bezwingen, Durch Sünde, Noth und Tod nach Art der Helden dringen. Belegst du mich mit Kreuz, Angst, Ungemach und Hohn; So gieb mir auch darbei, O Jesu Gottes Sohn! Des Glaubens Freudigkeit, und laß mich nicht verzagen. Laß mich gedenken, Herr! du wurdest selbst geschlagen. Du wardst gedruckt, verhöhnt, verfolgt, mit Schmach belegt, Und Gottes grosser Zorn selbst wieder dich erregt; So, daß ein Engel dich im Garten muste stärken. Am Kreuze ließt du auch sehr grosse Klagen merken, Du riefest: Ach mein Gott! ach! wie verläßt du mich! Giengs nun dem Meister so; wie mag der Jünger sich In seinem Ungemach gederben und beklagen? Er muß, als wie sein Herr die Last des Kreutzes tragen, Sonst kann er warlich nicht sein Knecht und Jünger sein. Herr! schenke mir in Angst auch deinen Trost-Kelch ein, Und stärke meine Seel, damit sie Herr im Stillen Erwarte, wenn du wilst das Wort der Hülf erfüllen. Und solte sich die Hülf verzögern und verziehn; So laß die Hoffnung doch beständig in mir blühn, Daß ich nach kurzer Zeit mein Ungemach verliehre, Und nach vollbrachtem Lauf im Himmel triumphire. Das Angedenk der Lust, die ich in Ewigkeit Bei dir geniessen soll, versüß mir alles Leid, Drum laß die kurze Pein mich still und willig leiden; Denn ich vertausche doch mit ihr die Himmels-Freuden. Gieb, daß ich meinen Feind, er sey auch wer er sey, Und wär er noch so stark, von Herzen gern verzeih. Verhöhnet mich der Feind, so gieb mir Sauls Gedanken, Und Ohren, so verbleibt mein Fuß in deinen Schranken. Saul that, als hörte er die Läster-Worte nicht. Drum, wo ichs hören muß, so gieb, mein Seelen-Licht! Daß ich mit David sag: Laßt Simei nur gehen, Vielleicht heists ihm der Herr, sonst wär es nicht geschehen. Wir sind in Gottes Hand, es steht dem Höchsten frey; Er ist berechtiget, mit was vor mancherley, Kreutz, Noth und Ungemach, Verfolgung, Schmach und Schlägen, Er uns als sein Geschöpf, will züchtgen und belegen. Laß mich mit Stephano auch untern Steinen schreyn: Du wollest ihnen, Herr! auch diese Sünd verzeyhn. Laß nimmer eine Rach' in meiner Brust entstehen, Und laß mich nur allein auf dein Exempel sehen. Vertilg in mir den Zorn, und wenn er sich erregt; So werde mir dein Bild gleich in das Herz geprägt: Und laß mich alsobald das Vater unser beten, So weiß ich, Gottes Zorn wird mich nicht untertreten. Leg mir die Demuth bei, daß ich mich alle dem, Was mir der Herr verehrt, entzieh und heftig schäm, Und sage; Herr mein Gott! ich bin ja zu geringe Der Wohlthat, die du thust, und deiner Wunder-Dinge. Die Demuth nehme mich auch gegen Größre ein, Und gegen Kleinere laß mich bescheiden sein. Laß mich so wohl bei den, die meines gleichen heisen, Wie auch an Niedrigern der Höflichkeit befleisen. Behülflich-Freundlichkeit und andre Gaben mehr, Pflanz in mir, o mein Gott! zu deines Nahmens Ehr. Laß mich barmherzig sein; wo möglich, selbst durch Thaten, Zu meines Nächsten Nutz; wo nicht, so seys durch Rathen. Gieb, daß ich meine Hand nicht von den Armen kehr, Nein! sondern auch damit die Dürftigen ernehr. Und dieses ingeheim, daß eine Hand nicht sehe, Was jene andre thut. (Dem Hochmuth widerstehe!) Laß mich mit jederman in Fried und Eintracht ruhn, Und Freund und Feinden nichts mit Fleiß zuwider thun. Laß mich mit Speiß und Trank niemahlen übernehmen, Damit ich mich geschickt zum Bethen kann bequemen. In Keuschheit kleide mich, mein keuscher Jesu! ein, Und laß kein faul Geschwätz in meinem Munde sein. Laß mich an deinem Mund, mein Schatz, Herr Jesu! hangen, Sucht mich die eitle Welt durch ihre Lust zu fangen, Und legt mir ihren Tand und Eitelkeiten für; So gieb, daß ich mein Aug, mein Seelen-Freund! zu dir Erhebe, und beschau, wie du für mich, aus Liebe Dich schlagen, martern ließt, und unter Mördern, Diebe, Ans Creuz geheftet warst. Fällt mir was Arges ein; So laß mich allezeit an deine Todes-Pein, An deinen Geisel-Phal, und Dornen-Kron gedenken, Und wie du dich mit Gall und Eßig liesest tränken; So wird mir alle Lust der Welt zur Qual und Pein, Und ich werd nur in dich, Herr Christ! verliebet sein. Laß mich das Irdische und diese Welt verachten, Und deine Lieblichkeit und Herrlichkeit betrachten. Zieh mich, Herr Jesu Christ! von aller Eitelkeit, Von aller Creatur, und was die Welt erfreut, Ganz ab, und laß mich nichts, als dich mein Heyland! lieben, So kann mich weder Welt, noch Sünd und Tod betrüben. Gieb, daß ich niemands Glück und Kunst beneiden mag, Auch über niemands Fall und Unglück, Noth und Plag Mich irgends freuen mag. Laß mich darbei gedenken, Gott kann mich eben auch auf solche Weise kränken. Laß meine Freudigkeit und Lust darinn bestehn, Dein Lob mit Herz und Mund, o Jesu! zu erhöhn. Mein Ruhm und Ehre sey, daß ich den Vater kenne, Und daß ich mich sein Kind und seine Freundin nenne. Mein Reichthum sey Gebeth, Glaub, Hoffnung, Lieb, Gedult, Die Freude in dem Herrn, und seine Gnad und Huld. Mein Witz sey, daß ich dich, und deine Werk erwege, Und meines Jesus Tod und Striemen überlege. Mein Schmuck sey nur der Rock, den mir dein Sohn erwarb, Da er vor mich am Kreuz mit grossen Schmerzen starb: Damit bekleide mich; mit diesem laß mich prangen; Ey! so verlache ich Gold, Perlen, Sammt und Spangen. Laß mich auf kein Geschöpf, in Angst, Gefahr und Grau'n; Nein, sondern nur auf dich und deine Worte bau'n. In Glück und Wohlergehn, laß mich nicht stolz geberden; Im Unglück laß mich auch nicht blöd und zaghaft werden. Gieb, daß ich stets dein Wort mit Andacht les und hör, Und dieses nur allein als meinen Schatz verehr. Laß mich den Sabbath-Tag mit Bethen, Loben, Singen, Und stiller Seelen Ruh, und wie du wilst, vollbringen. Den Umgang mit der Welt und Sündern laß mich fliehn, Und mich nur in der Still um das Gebeth bemühn. Laß mich kein Aergerniß dem Nächsten in dem Leben, Durch Mienen, Werk und Wort noch durch die Kleider geben. Und so mein Neben-Christ aus einem schwachen Muth Vom Fall ereilet wird, und einen Fehltritt thut, Es sey worinn es will; so laß mich ja nicht sagen; Daß ich gerechter sey, und könt die Sünd verjagen. Nein! führ mir zu Gemüth, daß ich auch gleichen Sinn Mit auf die Welt gebracht, und auch ein Sünder bin. Und daß, wenn mich der Herr in dieser Sünden-Bürde, Nicht gnädig führete, ich gleichfals gleiten würde. Drum laß mich den, der sinkt, nicht schänden, lästern, schmähn; Vielmehr mit Traurigkeit und Liebe auf ihn sehn, Und bitten, daß ihn Gott zu rechte wieder bringe, Und daß des Satans List niemahls bei mir gelinge. Laß mich vor jedermann Gebeth und Vorbitt thun. Auch niemahls in der Welt erwachen oder ruhn, Ich habe denn zuvor die Sterbe-Stund betrachtet. Wenn Noth und Trübsaal da, so, daß die Seele schmachtet, Und sich nach Rettung sehnt: Und sie doch nicht bald käm, So gieb nicht, daß ich sag: O! daß der Tod mich nähm, Und legte mich ins Grab! so wär mein Leiden alle. Nein! sondern, wenn du mir die Welt zu Gift und Galle Und Abscheu hast gemacht: so gib, daß meine Seel Sich nach dem Tode sehnt, du Fürst aus Israel! Ach! laß mich nur den Tod nur bloß darum verlangen, Damit ich bald bei dir in Kronen möge prangen. Nimm nach vollbrachtem Kampf, an meinem letzten End Mein Vater! meine Seel in deine Gnaden-Händ. Die andre Bitte ist: Blick Vater auf mich nieder, Und stärke meinen Leib; gib mir gesunde Glieder. Was hülf mir alles Guth, Ehr und Gemächlichkeit, Glück, Jugend, und was sonst des Menschen Herz erfreut; Wenn mich Gebrechlichkeit und schwere Krankheits-Bürde Ergriff und überfiel, und mich beschweren würde? Erhalte mich mein Gott! bei guter Leibes-Stärk, Daß ich an jedem Tag mein Amt, Beruf und Werk Mit Freudigkeit vollzieh. Erhalt, wie ich gebohren, Händ, Augen, Zung und Mund, Verstand und Fuß und Ohren, Damit ich dich damit verehren, loben kann. Herr! siehe mein Gebeth mit gnädgen Augen an. Deine Schrift ist mir angenehm gewesen, Und ich habe deinen Sinn und den Inhalt gerne gelesen. Ich gedacht, da ich sie lase: Wer schreibt oder leget mir In der allerersten Zuschrift, hier und dorten Regeln für? Nun ergreif ich auch den Kiel, und schreib jetzo, wie ichs meine. Bist du himmlisch; so ists gut, bleib darbei, der Nutz ist deine. Aber woher weißt du dieses, daß ich noch nicht himmlisch sey? Hast du mir ins Herz gesehen? Ist dein Urteil nicht zu frey? Du kennst mich durch Umgang nicht, du hast mich noch nie gesprochen, Gleichwohl hast du schon den Stab über mich bereits gebrochen. Der so Herz als Nieren prüfet, und in alle Winkel schaut, Weiß am besten, wer ihm dienet, und sein kleines Häuflein baut. Wilst du meine Frömmigkeit daraus sehen, daraus schliessen, Weil ich gar kein geistlich Stück ließ aus meiner Feder fliessen? Dieß beweist noch nicht die Sache. Mein Beruf verlangt diß nicht, Und zum Scheine geistlich schreiben fordert nicht der Christen Pflicht. Weißt du doch nicht wie ich Gott in dem Kämmerlein verehre, Und im Stillen durch den Kiel auch von meines Gottes Ehre, Und von seinen Wundern singe? Wenn es Zeit und nöthig ist, Schreib ich nach der Dichter Weise, und auch als ein guter Christ. Sieh die Feuer-Ode an, wie ich da die Hände falte, Wie ich bete, und zugleich Gott gelassen stille halte. Ließ, betracht mein Bergwerks-Carmen, o! so wirst du mir gestehn, Daß hier meine Christen-Pflichten Gott zum Lobe sind geschehn. Liebeslieder hab ich nie aufgesetzt noch abgesungen. Doch ist mir ein Ehren-Stück und ein Heldenlied gelungen, Darf ich bitten, o! so schicke mir einmahl ein solches Blat, Das zum Endzweck einen Helden und Regenten vor sich hat. Dieses weis ich allzuwohl: wenn die grossen Dichter dichten, Suchen sie zu ihren Ruhm sich ein Denkmaal aufzurichten, Und das Werk, die That, das Leben eines Helden muß der Schein Ihrer Ehr- und Lob-Begierde öfters, wo nicht allzeit sein. Doch auf so bescheidne Art, ist die Ehrfurcht zugelassen, Soll das Pfund vergraben sein? Wer wird mich deswegen hassen, Wenn ich damit Wucher treibe, und darbei in meinem Sinn Mich auf keine Art erhebe, sondern stets bescheiden bin? Gleichfalls bin ich überzeugt, daß Vernunft, Verstand und Gaben Ihren Ursprung nur von Gott, als dem milden Geber haben. Darum wird auch seiner Güte, seiner Huld und Wundermacht, Ohne Heuchlen, ohne Prahlen, Lob und Preiß von mir gebracht. Freylich hat uns Gottes Hand, durch kein Krieges-Heer erschrecket, Noch durch die geschwinde Fluth von dem süssen Schlaf erwecket, Unsre Felder sind gesegnet, und der Himmel giebt uns Brod; Ja er hilft noch über dieses uns aus mancher grossen Noth. Drum werd ich nebst andern auch seine Gnade, Huld n. Seegen Mit der größten Dankbarkeit, so viel möglich ist, erwegen. Führe deinen guten Wandel, und Beruf nur ferner fort. Lebe wohl! und sey vergnüget. Dieses schreibt zum letzten Wort. Je mehr der Wind durch einen Garten weht, Je stärker der Geruch Von denen schönen Blumen geht. So wird auch durch den Unglücks-Wind Der Tugend Licht noch schärfer angezündt. Gleichwie der Rauch Das Auge blendet, Daß man nicht sehen kann, Wohin man sich hinwendet. Gleich also ist es auch Mit einem Mann, Der sich vom Zorn besiegen läßt. Der kann ihm den Verstand verfinstern und verdrehen, Daß seines Geistes Auge nichts kann sehen. Nun danket alle Gott, Weil dieser Mann erblichen, Der uns mit vielem Spott Und Lästern überstrichen. Nun ist der Feinde Rott Geringer, samt der Quaal, Drum sing ich noch einmahl: Nun danket alle Gott. Die fleißige und muntre Bienen-Schaar Nimmt zu dem Eintrag ihrer Speise, Das schön und helle Wetter wahr. Auf gleiche Art und Weise Machts auch ein kluger Mann. Er weiß bei all und jeden Sachen Zeit und Gelegenheit sich wohl zu Nutz zu machen. Gelehrt-Geehrtester! ich danke deiner Hand, Vor den galanten Brief, den du mir zugesandt. Er ist mir angenehm, er ist mir lieb gewesen, Ich habe deine Schrift Vergnügungs-voll gelesen. Ihr Dichter! kommt und seht, wie Wie schön, wie rein und hoch er doch die Dichtkunst treibt! Der Einfall ist galant, die Schreibart ist sehr schöne, Gieb mir hierbei nicht schuld, als ob die Heucheley Mir Hand und Kiel geführt, und meine Schwester sey; O nein! ich brauch sie nicht. Dein Blat kann klärlich zeigen, Wie schön die Dichterkunst durch dich auch müsse steigen. Dein Kiel lobt mich zu hoch; er schmeichelt mir zu viel, Nein! meine Poesie, mein Laut-und Saytenspiel Verdient noch nicht den Ruhm, den du mir hast gegeben, O! meine Leyer wird noch nie an Sternen schweben. Da er mich durch die Hand im Brief so hoch gepreist, Die Meinung wohl gehabt, den Hochmuth anzuzünden. Wie? solte ich durch dich die Bahn zum Denken finden? O nein! ich bilde mir auf meinen Kiel nichts ein: Drum wird auch deine Schrift nicht so vermögend sein, Daß sie in meiner Brust den Ehrgeitz könt erwecken. Ach! leider! brachte mich die Feuers-Glut in Schrecken; Ach! daß mir diese Noth der Häuser rothes Grab, So viel betrübten Stoff zur neuen Dichtkunst gab! Ich bin, so wohl wie du, (man kanns ja klärlich lesen, Wenn man die Ode sieht) kein Stoicker gewesen. Was aber scherzest du, als hätt ich in dem Brief, Der vor nicht langer Zeit von mir nach Hamburg lief, Geschrieben und gesetzt, als ob ich mein Geschlechte Zun Engeln zehlete, und um die Menschheit brächte? Den Anfang meiner Schrift hab ich mit Vorbedacht, Satyrisch aufgesetzt, und scoptisch vorgebracht, Ich habe die gehöhnt, die öfters disputiret: Ob uns ein menschlich Thun und menschlich Wesen zieret? Diesweil uns nun Verstand, Gedächtniß und Vernunft Gleichwie die Männer ziert; so muß ja unsre Zunft Auch gleichfals menschlich sein. Denn weil wir diese Gaben, Die Menschen eigen sind, so gut wie Männer haben; So folgt ja klar genug, daß wir auch Menschen sind. Nimm, was jetzt deine Hand von meiner Arbeit sindt, Und lies es liebreich durch. Ich möchte heimlich hören, Wie hoch du meine That wirst loben und verehren, Was du davon erzehlst: Was Mund und Seele sagt, Daß ich mich in den Berg und auf die Fahrt gewagt. Ich wünsche: Lebe wohl! Ein gütig Angedenken Wolst du, der treusten Freundin schenken. Wenn das Wasser in den Nächten stille, klar und ruhig fleußt, Sich der helle Glanz der Sterne in denselben lieblich weißt. Also, ist ein frommer Christ in der Kreuzes-Noth gelassen; Hält er Gott geruhig still; weiß er sich getrost zu fassen, O! so funckelt Gottes Gnade; Ey so würkt die Kraft des Herrn Hell und stark in seiner Seele, wie der schöne Abend-Stern. Was ist ein Jungfer-Kind? ein ungebethner Gast! Vor dessen Gegenwart ein Christen-Mensch erblaßt. Sag an vernünftger Mensch, wem doch die Sie kommt dem Du kannst vortreflich schön die Feder führen; Allein du wilst dich selbst nicht so regieren. So bist du wie ein blinder Mann, Der eine helle Fackel trägt, Wodurch er andern leicht; doch selbst nicht sehen kann. Verlebtes Weib! um deines werthen Sohnes Willen, Darfst du noch nicht die Erde füllen. Er weiß es und bekennt es frey, Daß dein Gebet ihm nöthig sey Und weil er dich und seine Schwestern liebt, Und ihnen manches mahl zu ihrem Labsaal giebt: Ja, daß es ihnen ja an Nothdurft nicht gebricht, So freyt er nicht; Ob er gleich sonst in Liebes-Orden Ein Weltbekanntes Mitglied worden. O Weib! Du thust sehr wohl daran, Du nimmst dich seiner Seele an; Recht so! daß du mir Hiob bist, Und vor dem lieben Sohn zu beten nicht vergißt. Auf! du must täglich vor ihn beten. Er hat gewiß das Sechste heilige Geboth, Das Fünfte mit, und auch das Achte übertreten. Geh! bringe täglich deine Opfer-Gaben, Er möchte Gott vieleicht gesegnet haben. Verbete denn sein ganzes Sünden-Fuder! Auf heilge deinen lieben Sohn, Die schöne Tugend-Kron, Den Judas und Susannen-Bruder! Verstand, Geschicklichkeit, Fleiß, Tugend, Weisheit, Kunst, Erwirbt bei jedermann Gewogenheit und Gunst; Nicht dieses nur allein: Es kann auch Ehre bringen; Wer diesen Schatz besitzt, weis sich empor zu schwingen. Dieß ist ein solcher Satz den niemand läugnen kann, Man seh So fällt mir jeder bei. Du hast galante Sitten, Du hast der Weisheit Bahn bisher mit Ruhm beschritten, Nach Wissenschaft gestrebt, und sie nach Wunsch erlangt, Daß jetzt dein muntrer Fuß auf dem Catheder prangt. Gerana hört dich heut mit Ruhme disputiren, Drum will sie dich davor mit So trage denn den Schmuck, den dir Asträa schenkt, Und den sie dir zum Preiß um deine Schultern hengt. Ich wünsche Glück darzu! Laß mich nach diesen Ehren, Auch bald von einer Braut und Hochzeit-Freude hören. Was hat Das Ihr ein holdes Blat mir jüngsthin zugeschrieben? Was bracht Euch doch darzu? Was nehmt ihr zum Behuf, Ists nicht die Höflichkeit? Denn schwerlich hat der Ruf Von meinem heischen Rohr dergleichen würken können. Ich hab es wohl erwegt: Drum werdet ihr vergönnen, Daß meine Feder setzt: Hat bloß die Höflichkeit zur Absicht und zum Ziel. Man sagt zwar sonsten wohl, man könte bei den Linden Dergleichen sonderlich vor andern sehn und finden. Ein Meister schmeichelt sich, und legt sich dieses bei. Allein wer wäre wohl so thörigt, kühn und frey, Der diesen Ruhm nicht auch der Elbe gönnen wolte, Wofern er Euer Thun genau erforschen solte? Dieß zeugt ja Euer Brief. Und die Erfahrung lehrt, Daß Niedersachsen auch die Höflichkeit verehrt. Was aber suchet Ihr Befiehlt die Billigkeit, erlaubt die Wahrheit heucheln? Wie? wär mein Kiel geschickt? was dichtet Ihr mir an? Ich weis nicht, ob Ihr mir hierbei zu viel gethan? Hier komt nach Eurem Wunsch die Ode der Hussaren. Dieß ist mein ganzer Rest. Nun kann ich keins mehr spahren. Den angenehmen Brief von unserm Held Den haben viele zwar der größten hier gesehn. Ich aber habe nie die Abschrift unternommen, Drum wird an dessen stat hierbei was anders kommen, So davon Zeugniß giebt. Wer weis ob nicht Auf mich erzürnet wär? wofern die ganze Welt Den Hand-Brief, den Er mir so gnädig überschickte, In Abschrift, oder gar in ofnem Druck erblickte. Drum hab ich ihn verwahrt, damit es nicht gescheh. Dieweil ich zum Beschluß aus Eurem Brief erseh, Daß Ihr in Willens habt, ein Pack gelehrter Sachen, Mir bei Gelegenheit geneigt zu übermachen, So danck ich im voraus nach Pflicht und Schuldigkeit Denn Der Christen Freude ist in diesem Welt-Getümmel, Gleichwie der Himmel, Der oft verändert wird. Bald ist er klar, man sieht die Sonne scheinen; Bald aber trüb, bald muß er weinen. Wird sonst ein Jungferbild durch List zum Fall gebracht; So scheuet man zu jederzeit Das Licht, und Gegenwart der Menschen: Man suchet Nacht und Einsamkeit; Du aber schämst dich nicht beim Tanz und Springen, Limenen öffentlich zum Fall zu bringen. Der süsse Perlen-Thau wird erstlich nach der Nacht Der Saat und Wiesen Schmuck und Kräutern dargebracht: So kann ein Christ nicht ehr als nach der Angst und Schrecken Den süssen Trost des Herrn und Gottes Liebe schmecken. Ich fand ihn klar und stolz, und schnell und fruchtbar fliesen; Mein Auge labte sich an den beblümten Wiesen. Berg, Felder, Wald und Thal, und was man sonst erblickt, Bewieß des Schöpfers Macht; Mein Geist ward ganz entzückt. Dort sah ich eine Stadt, die mich so hoch ergötzte, Daß ich sie noch weit mehr als jenes Tyro schätzte. Ich stellte mir darbei der Stadt Carthago Flor, Ihr Ansehn, Hoheit, Pracht, Gewalt und Reichthum vor. Was ward ich da vor Schmuck und Kostbarkeiten inne! Ihr Ansehn blendete auf einmahl Aug und Sinne. Jedoch ein Trauer Klang nahm mich fast plötzlich ein. Ich hörte durch die Stadt fast alle Seelen schreyn. Die Priester weineten und schlugen in die Hände, Und riefen, unsre Lust und Freude hat ein Ende. Dort gieng die Priesterschaft die nur Minerven dient, Sie klagte, unser Glück hat nunmehr ausgegrünt. Ja, wen mein Auge traf, der ließ auch Thränen fliessen, Es schien, als wolten sie die Wangen übergiessen. Ich stund als wie bestürzt; doch schritt ich allgemach, Dem starken Klag-Geschrey der Hochbetrübten nach; Ich gieng, bis mich mein Fuß zu einem Orte führte, Der mich, ich weiß nicht wie, beim ersten Anblick rührte. Es schien mir dieser Ort den schönsten Tempeln gleich, Er war auch ringsherum an Ehren-Mälern reich. Ich fragte: wem dieß Haus allhier zu eigen stände? So hieß es; daß man da den Ehren-Tempel fände. Es schien der Tempel schwarz und voller Dunkelheit, Ein jeder trug daselbst ein schwarzes Trauer-Kleid. Die Mitte war geziert mit einer Worauf ein Es müst ein Die Noch, der Gewonheit nach, mit Lichtern, ausgeschmücket; Allein, ich hatte kaum das Antlitz angeblicket; So wars, als ob ein Glanz; selbst von der Der alle Dunkelheit aus diesem Tempel nähm. Bald sah ich um den Ich kont ihr Angesicht kaum vor den Thränen sehen, Die sie benetzeten. Hier sah ich offenbar, Daß dieß Die dritte liesse sich Die Es schlug Und sprach, was vor ein Schmerz ist meiner Seel bewust! Flieht aus der Sterblichkeit, und lieget auf der Bahre. Was hundert anderen von mir ein Rätzel hieß, Das ward von Ihm gelöst. Was ich besaß, das ließ Sein Fleiß der klugen Welt mit vielem Beifall hören. Er wuste meinen Ruhm und Wachsthum zu vermehren. Ihr Musen-Söhne kommt! beklagt was ihr verlohren! So leicht wird keiner euch, wie dieser war, gebohren. Kaum hielt sie klagend ein, so hub Was hab ich, Atropos dir zum Verdruß gethan, Daß du mir meinen Freund aus meinem Schooß entzogen? Ach! das Der Welt entrissen wird. Was nur zu aller Zeit Die Weisheit in sich faßt; was die Gelehrsamkeit Und Klugheit in sich schließt, das war Ihm eigen worden, Sein Ruf ging durch die Welt, durch Süd, West, Ost u. Norden. Sein Geist war unermüdt. Was Rom und Griechenland Gewust, gethan, gelehrt, das war Ihm wohl bekannt. Der Sprachen Wissenschaft, die grosse Zahl der Schriften, Kannn mir und Ihm zugleich ein ewges Denkmal stiften. Es kunte wohl sein Mund ein ander Delphos sein. Die Welt büßt jetzt durch Ihn ein grosses Kleinod ein. Sie schwieg. Und rief, wer tröstet mich, da ich verlassen stehe? Der, welcher mich gestützt; der, so mich hoch geacht, Schließt nun die Bücher zu, und giebt mir gute Nacht. Wie manches schönes Werk der Weisen dieser Erden, Wird der Vergessenheit anjetzt zur Beute werden? Die Tugend, die jetzt lebt traf auch zu jeder Zeit Den Herold an Ihm an. Was hab ich nicht vor Freud An seinem Kiel gehabt! wer stellt mein Herz zufrieden, Da mein Die Ihr Schmuck, und Augen-Lust, und ihres Hauptes Kron Von hier gewichen sey. Sie rührte mit der Hand Die Wie die Gelehrsamkeit sehr oft die Tugend scheuet, Der irrenden Vernunft den besten Weyhrauch streuet. Gab keine Hinderniß, daß er nicht seine Knie Mit Andacht niederwarf. Kein heuchlerisches Wesen, Nur reine Gottesfurcht hatt Er sich auserlesen. Nach diesem hörte man, wie eine jede sprach: Drum soll sein Cörper auch zum traurigen Vergnügen, Zu einem bangen Trost in meinen Armen liegen. Es wolte fast ein Streit bei diesem Chor entstehn, Indem erblickte man ein Dieß Weib war voller Glanz, voll Klarheit und voll Schöne, Aus ihrem Munde gieng ein angenehm Gethöne: Ein jeder nannte sie Sie sprach: Ihr Werthesten! was ist das vor ein Streit? Was ists? Auf das verbindlichste und zärtlichste ergeben: Drum seyd damit vergnügt. Er hat euch gnug gethan, Sein Leichnam gehet euch hinführo nichts mehr an. Die Mutter, die Ihn gab, soll ihn auch wieder haben, Wohlan! Er werde hier mit vielem Ruhm begraben. Hier findt' Er seine Ruh. Zu mir, und in mein Reich, und zu dem höchsten Thron Mit Jauchzen angelangt? Ihn hat Eliä Wagen Zum Schooß des Abrahä auf ewig hingetragen. Drauf sah ich, wie die Und sie mit allem Fleiß von ihrer Bahre nahm, Sie senkte sie gleich ein. Auf einmahl riefen alle: Schlaf wohl! Einst die Posaune thönt, so laß die Grabes-Thür, Und geh aus dieser Gruft verklärt und schön herfür. Nach diesem hieng die Daß es die Nachwelt auch in ihrem Tempel sähe. Wer ruhig schlafen will, der muß die Sorgen meiden; Wer frölich sterben will, der geb den eitlen Freuden Und Sorgen dieser Welt bei Zeiten gute Nacht; So schläft er sanfte ein, und einsten froh erwacht. Als Adam und sein Weib in Allwo mit ihnen sich die Herrlichkeit verband; Doch da sie sündigten durch Augen, Mund und Hände; So machte Zürne nicht, dieweil ich dir nicht ehr geschrieben, Und dir auf dein geschicktes Blat so lang die Antwort schuldig blieben. O! langsam kommt auch nie zu späte, es lauft die Schuld doch endlich ein, Und darum glaub ich, deine Güte wird diesen Fehler mir verzeihn. Allein was wundert sich dein Herz, daß ich nicht nur zum Pindus gehe, Nein, sondern auch die untre Welt und ihre tiefsten Klüste sehe? Wie? ist mir dieses nicht erlaubt? Ist denn nicht Weibern zugelassen, Die Wunderwerke der Natur bald hier bald dort ins Herz zu fassen? Den Bergmönch hab ich nicht gesehen, drum weis ich nicht, was er gedacht, Als ich ihn zweymahl die Visite in Bergmanns-Kleidern hab gebracht. Doch ist mein Zuspruch seinem Volk ganz wunderbarlich vorgekommen, Dieweil man dieß in Ilmenau noch nicht erlebet/ noch vernommen. Das ist gewiß, die Bergmanns-Kleider zieht man als Sterbe-Kittel an: Denn viele finden in demselben der Ewigkeit geweyhte Bahn. Ich bin mit festgesetztem Muth durch Gang und Schächte durchgefahren, Die Fahrt hat mich so sehr vergnügt, als keine Zeit in meinen Jahren. Die Knapschaft, so mich frisch gesehen, legt mir das gute Zeugniß bei: Daß ich von unerschrocknem Geiste, und gar nicht bleich geworden sey Allein, Gar nicht vor gut, und rufst mir zu: Sidonia thu dieß nicht wieder. Allein was ist der Grund der Warnung? Ists der Verlust von meinem Geist? Der fahre hin! ich seh es gerne, wenn meines Lebens Band zerreist! Ich habe nie das Grab gefürcht: doch will ich nie verwegen handeln, Und dadurch wider meinen Gott und seine heilge Vorsicht wandeln. Gelehrter! meinest du, die Erde büßt durch mein Sterben etwas ein? Mitnichten! Denn es leben andre, die weit geschickter als ich sein. Indeß bin ich vor deinen Rath, Ich schätz ihn hoch, er hat in mir den Beifall, wie er soll, gefunden. Was aber zweiflet deine Seele, daß mich die Gruft so hoch ergötzt, Als ich in meinem Werk gerühmet, u. durch die Feder aufgesetzt? Du forderst dieserhalb Beweiß. Den kann ich dir nicht besser geben, Als wenn ich sage: Glaube mir. Genug mein Herz, mein Blut und Leben Hat tausend Lieblichkeit geschmecket. Glaubst du noch nicht; so rath ich dir (Damit du nicht mehr zweifeln mögest) machs eben so, und folge mir! Fahr in den Schacht! Jedoch du kannst das Glücke nicht wie ich erblicken, Weil du so stark am Leibe bist; du würdest würklich bald ersticken. Du köntest in den Schacht nicht kommen, nicht auf der Fahrt und Bühne stehn, Du köntest dich auf keine Weise beregen, noch im Stollen drehn. Und weil du diß nicht haben kannst, so suchst du mich nur auszulachen, Bist neidisch, und gedenkest mich auf diese Weise bös zu machen. Nein, dieses wird dir nicht gelingen. Ich bin dir auch deshalb nicht feind. Und bin ich gleich zu meiner Lust, und auch zum Ruhm ein Bergmann worden; So bleib ich dennoch nach wie vor ein Mitglied in der Musen Orden, Sie werden mich deshalb nicht hassen. Vielmehr erlangt mein saurer Fleiß, Den ich hierbei gebrauchet habe, zum Wiedergeld ein Lorbeer-Reiß. Inzwischen dank ich deiner Hand, daß sie den Werken meiner Hände Ein angenehmes Räumgen schenkt. Doch ehe mich zum Schlusse wende, So schließ ich auch an deine Liebste den schuldigsten Empfehl mit ein. Es wird Mein Hochgeehrtester! beständig deine Dienerin sein. Wie der Adler vor dem Donner nicht erzittert und erblaßt; Also ist der Tod den Frommen ein höchst angenehmer Gast. Er erzittert nicht vor ihm; er erschrickt nicht vor der Hölle: Er betritt mit Freudigkeit die gewünschte Grabes-Schwelle. Wie? leb ich? oder nicht? Wie? wach ich? oder ists ein schönes Nacht-Gesicht Das ist bei Tage seh? Was will mein Auge blenden? Indem ich einen Brief von Der nur mit Fürsten-Huld und Gnade angefüllt Jetzund erblicken kann? Nein! günstig Glück du wilt Mir was wahrhaftiges jezt vor die Augen legen. Ich weiß nicht wie mir ist, mein Herze will sich regen; Die Lust und Freudigkeit die mir Verbirgt sich nicht in mir. Nur eins hat mich erschreckt; Nur eins hat mich beschämt/ Der Ehrfurcht gegen Die Großmuth welche Flößt dir die Worte ein, die ich von dir kann lesen. Wie glücklich bin ich doch bei Das bloß den Werth von Dankt wohl der Herr dem Knecht, wenn er das Werk vollzogen, Das Ihm befohlen war? Ich habe wohl erwogen, Was Pflicht und Ehrfurcht heist, drum hab ich es gethan. Du schreibst vor mich zu viel. Doch nehm ichs frölich an. Und gnädig werden könst! Und Gnade ist schon gnug; mein Blat hat gnug verdienet, Wenn Ich danke Demuthsvoll vor Und wenn mir einst das Glück die Stunde wird ertheilen, In der ich So wiederhohl ich ihn. Jezt heb ich bittend an: Erhalt mir Die sich darf deine Dienerin schreiben. so hoch dein Purpur prangt; So viel du Ehr und Macht durch die Geburt erlangt! So scharf dein Angesicht und Auge Fürstlich strahlet; So viel man dir an Furcht, an Ehr und Liebe zahlet; So groß ist auch die Huld und Großmuth die dich schmückt. Wer Fällt meinen Worten bei, und muß mit mir bekennen, Du seyst Trajan, August, ja Titus selbst zu nennen. Was aber sag ich viel von deinem hohen Geist, Den Du bist ein kluger Fürst/ und ein gelehrtes Wissen, Hat deine Fürsten-Brust ganz zu sich hingerissen. Du kennst der Weisheit Schmuck; du schliessest mit Vernunft; Siehst alles gründlich ein, und folgest nie der Zunft, Die sich an Thorheit labt, und falsche Gründe lehret: Indem dein Ohr nur das, was rein und gründlich, höret. Du fragst, Wie richtig jener denkt, wie weit der andre geht. Du bist gelehrt und klug, und von besondern Gaben: O! möchte doch die Welt viel solche Fürsten haben! Es sieht dein hoher Geist in tiefe Sachen ein; Du lößest Wörter auf, die andern Rätzel sein. Du sinnest selbst was aus; giebst Kennern aufzurathen; Kurz: Deinen hohen Geist sieht man aus deinen Thaten. Da Was Wunder, wenn du auch gelehrte Männer liebst? Du rühmest ihren Fleiß, und weist sie hoch zu schätzen Wenn sie sich nur bemühn, was kluges aufzusetzen. Dieß weis die ganze Welt; ich muß es auch gestehn; Ich habe dieses Glück auch oft von Du hast ein Blat von mir sehr gnädig durchgelesen, Ob ichs gleich nicht verdient, und auch nicht werth gewesen. Daß ich mein Bergwerks Stück, und neues Saitenspiel, Auch wiederum vor Und abermahls so frey vor deinen Ohren singe. Ich widme Obs gleich sehr wenig Kunst und Zierde in sich hat. Jedoch den größten Schmuck durch Weil es Vergib der kühnen Hand, wenn sie mit recht gethan. Die Pflicht befahl es mir; die Ehrfurcht trieb mich an. Du ließt mir ja zur Drum such ich, In Unterthänigkeit reich ich Mein Herzog! schenke ihm nur einen holden Blick, Nimm es so liebreich an; wie allezeit geschehen, Und laß mich fernerhin dein Antliz gnädig sehen. Wer das Gesetz-Buch derer Christen aus seinen Augen setzt, und will Sich gern an seinen Feinden rächen, der rathe ihm beherzt und still: Er soll ein Alchymiste werden: Und preiß ihm eine Gattin an, Die keine Tugenden besitzet; so hat er schon genug gethan. Man liebt den alten Wein um seiner Geister willen, Man kann durchs alte Geld die Manichäer stillen, Man liebt das alte Bier, weils keine Hefen hat; Doch alter Jungfern Blick kriegt bald ein Jüngling satt. So lang als dieser Baum wird Laub und Schatten geben; So lange müsse auch der Ein kleines Licht scheint in der Ferne bei dunkler Nacht ein Stern zu sein; Doch wenn mans in der Näh betrachtet, so trift die Meinung gar nicht ein. So fällt auch manches Mannes Kunst den fremden trefflich ins Gesichte; Allein die Seinen in der Stadt erkennens vor ein blos Gedichte. Du schwärmest wie eine Schweiß-Fliege hienieden, Läßt weder die Rosen noch Pappeln mit Frieden, Und suchest mit Summen bald hier und bald dort Ein Plätzgen zur Ruhe, und fliegest bald fort.