Der Liebe Mittelpunkt ist Gott und auch ihr Kreis, In ihm ruht sie, liebt alls in ihme gleicherweis. Gott ist nicht hier noch da; wer ihn begehrt zu finden, Der laß sich Händ und Füß und Leib und Seele binden. Gott ist so nah bei dir mit seiner Gnad und Güte, Er schwebt dir wesentlich im Herzen und Gemüte. Schaut doch, ihr Lieben, schaut, die Jungfrau säugt ein Kind, Von welchem ich und sie und ihr gesäuget sind. So viel die Seel in Gott, so viel ruht Gott in ihr; Nichts minder oder mehr, Mensch, glaub es, wird er dir. Der Geist lebt in sich selbst, gebricht ihm gleich das Licht, (Wie ein Verdammter wird) so stirbet er doch nicht. Denkt, Mosis Antlitz ward so glänzend als die Sonne, Da er das ewge Licht im Dunkeln nur gesehn! Was wird nicht nach der Zeit den Seligen geschehn, Wenn sie Gott werden schaun im Tag der ewgen Wonne? Die Keuschheit ist ein Schloß, das niemand auf kann schließen, Was sie im Innern ist, das mag kein Fremder wissen. Die größte Seligkeit, die ich mir kann ersinnen, Ist, daß man Gott, wie süß er ist, wird schmecken können. Die Seel, in der Gott wohnt, die ist (o Seligkeit!) Ein wandelndes Gezelt der ewgen Herrlichkeit. Gott gibet niemand nichts, er stehet allen frei, Daß er, wo du nur ihn so willst, ganz deine sei. Der Himmel ist in dir und auch der Höllen Qual: Was du erkiest und willst, das hast du überall. Wenn ich zu Gott eingeh und küß ihn mit Begier, Dann ist es, daß das Lamm die Hochzeit hält in mir. Je mehr man Unterscheid der Stimmen vor kann bringen, Je wunderbarlicher pflegt auch das Lied zu klingen. Wie kann Alexius ein solches Herz sich fassen, Daß er kann seine Braut den ersten Tag verlassen? Er ist ihr Bräutgam nicht, er hat sich selbst als Braut Dem ewgen Bräutigam verlobet und vertraut. Wenn du vollkommen eins mit Gott, dem Herren, bist, So bist du so gerecht als unser Jesus Christ. Kehr hin dein Angesicht und schau die eitle Welt; Wer sie nicht recht betracht, der wird fürwahr gefällt. Die Abgestorbenheit muß eine Wittib sein, Denn sie hat keinen Mann und gehet stets allein. Wer seine Seele hat verloren und vergeben, Der kann ganz seliglich mit Gott die Wette leben. Ich bin voller Trost und Freuden Und vergeh vor Fröhlichkeit, Süße wird mir alles Leiden, Kurz das Elend dieser Zeit. Mein Geblüte kocht in mir Und das Herz zerspringet schier.Was bedeut dein Jubilieren, Du verliebte Schäferin? Wessentwegen läßt du spüren Solche Freud in deinem Sinn? Hast du deinen Schatz gesehn Oder was ist sonst geschehn?Ach, wie soll ich mich nicht freuen! Weil mich der zur Braut erkiest, Der die Erde wird verneuen Und des Himmels Erbherr ist. Der mir so viel Guts getan Und mich nimmer hassen kann.Billig bist du hoch erfreuet, Weil dich der so innig liebt, Der den Himmel benedeiet Und der Welt das Leben gibt. O du königliche Braut, Die Gott selbsten ist vertraut.Auf die Erden ist er kommen Als ein armes Knäbelein, Hat den Fluch auf sich genommen Und gelitten meine Pein. O der großen Wundertat! Schaut, wie er geliebet hat.Selig müssen wir dich preisen, Weil sich Gott zu dir geneigt Und mit unerhörten Weisen Solche große Lieb erzeigt. Selig bist du, Schäferin, Selig ist dein Herz und Sinn.Selig bin ich alle Stunden, Voller Trosts und herzlich froh, Weil ich habe den gefunden, Der das Alpha ist und O, Der den Schlüssel Davids hat Und mir zeigt den Himmelspfad.Du hast funden deine Sonne, Die dir Licht und Leben gibt, Deine Freude, deine Wonne, O wie wohl hast du geliebt! Deiner Liebe Lohn und Kron Ist des höchsten Gottes Sohn.O wie wohl hab ichs getroffen, Wie gefällt mir doch dies Spiel! Seine Wunden stehn mir offen, Ich kann eingehn, wenn ich will. Seine Hände zeigen mir Des verliebten Herzens Tür.Geh in diesen Ort der Freuden, Werte Psyche, trink den Wein, Den dir Jesus hat bescheiden, Bis du ganz wirst trunken sein. Geh in seine süße Brust Und genieß des Himmels Lust.Was für Freude, was für Wonne Hat ein Herz, das Jesum liebt! Kommt und trinkt aus diesem Bronne, Der euch alls umsonste gibt. Seiner Liebe Süßigkeit Übertrifft den Honig weit.Kommt, wir wollen alle trinken, Bis wir werden trunken sein, Bis wir ganz und gar versinken In dem Quell und in dem Wein. Bis uns Red und Wort gebricht Und sich keiner kennet nicht.Ach, wie gerne wollt ich wissen, Wo denn nun mein Jesus ist? Den ich ewig soll genießen, Der mich hat zur Braut erkiest, Der mir solche Süßigkeit, Als kein andrer, hat bereit.Siehst du mich nicht, meine Freude, Meine Braut, mein Täubelein? Siehst du nicht, wie treu ich weide Deine blöden Schäfelein? Nimmermehr weich ich von dir, Wo nur du verbleibst bei mir.Ach, das ist des Bräutgams Stimme! Ach mein Jesus, das bist du, Der dem Wolf und seinem Grimme Widersteht bis heute zu. Ach mein Lieb, umfahe mich, Weil ich einzig liebe dich.Bleib beständig und getreue, Hochgeliebte Schäferin, Bis ich völlig dich erfreue Und dich grüße, Königin. Dann wird meiner Gottheit Schein In und um dich ewig sein.Ja, ich will beständig bleiben, Allerliebster, und mich dir Ewig treu zu sein verschreiben, Will dir dienen für und für. Meine Seele soll allein Nur in dich verliebet sein.Ei, so laßt uns alle singen Und ein süßes Hirtenlied Unsrem lieben Jesu bringen, Der so herzlich sich bemüht, Daß ein arme Schäferin Sei sein Schatz und Königin. Der Hirsch, der lauft und sucht ein kühles Brünnelein, Damit sein Herz erquickt und ruhig möge sein. Die Seele, die Gott liebt, die eilet zu dem Bronnen, Aus dem der süße Bach des Lebens kommt geronnen. Der Bronn ist Jesus Christ, der uns mit seinem Quall Im wahren Glauben tränkt und stärkt vor Sündenfall. Bleibst du bei diesem Quall und trinkst oft aus dem Bronnen, So hast du, meine Seel, ganz seliglich gewonnen. Vom ersten Anbeginn und noch bis heute zu Sucht das Geschöpfe nichts als seines Schöpfers Ruh. Gott muß die Heiligen mit ewgem Lohn belohnen, Weil sie ihm, wo er wollt, auch ewig würden fronen. Braut, suchest du zu schaun des Bräutgams Angesicht, Geh Gott und alls vorbei, so fehlet dir es nicht. Gott schenkt den Seligen so überflüssig ein, Daß sie mehr in dem Trank, als der in ihnen, sein. Weil sich die Gottheit hat in Kindheit mir erzeigt, Bin ich der Kindheit und der Gottheit gleich geneigt. Des Menschen Weisheit ist gottselig sein auf Erden, Gleichförmig Gottes Sohn an Sitten und Gebärden. Der größte Reichtum ist nach keinem Reichtum streben, Der größeste Gewinn, sich dessen ganz begeben. Die Lieb ist Gotts Natur, er kann nicht anders tun; Drum, wo du Gott willst sein, lieb auch in jedem Nun. Das Antlitz Gottes zieht an sich wie Eisenstein, Nur einen Blick es schaun, macht ewig selig sein. Mensch, ist was Guts in dir, so maße dichs nicht an, Sobald du dirs schreibst zu, so ist der Fall getan. Des Herren Christi Tod hilft dir nicht eh, mein Christ, Bis auch du selbst für ihn in ihm gestorben bist. Wer in der Sonnen ist, dem mangelt nicht das Licht, Das dem, der außer ihr verirret geht, gebricht. Ein Herze, welches sich vergnügt mit Ort und Zeit, Erkennet wahrlich nicht sein Unermeßlichkeit. Die Laster gehn bekleidt, die Tugend stehet bloß, Die ist wahrhaftiglich, jen' aber scheinen groß. Christ, einmal muß man doch im Schlund der Hölle sein, Gehst du nicht lebendig, so muß du tot hinein. Allein der Weis' ist reich? die Tugenden in Gott, Die er statt Goldes hat, nimmt ihm auch nicht der Tod. Mensch, glaube dies gewiß, wo du nicht lebst in Gott, Lebst du gleich tausend Jahr, du bist solange tot. Du armer Sterblicher, ach bleib doch nicht so kleben An Farben dieser Welt und ihrem schnöden Leben. Die Schönheit des Geschöpfs ist nur ein bloßer Steg, Der uns zum Schöpfer selbst, dem Schönsten, zeigt den Weg. Eh Gott die Welt erschuf, was war in diesem Ort? Es war der Ort selb selbst, Gott und sein ewges Wort. Wer ohne Liebe lauft, kommt nicht ins Himmelreich, Er springt bald hin bald her, ist einem Irrwisch gleich. Willst du den Perlentau der edlen Gottheit fangen, So mußt du unverrückt an seiner Menschheit hangen. St. Agnes lieget hier, die Jungfrau und die Braut, Die keinem andern Mann als Christo sich vertraut. Doch nein, sie liegt nicht hier; wer sie will sehen stehn, Der muß, so nah man kann, zum Lämmlein Gottes gehn. Die Welt ist eitel Nichts, die Engel sind gemein; Drum soll ich Gott und Mensch in Christo Jesu sein. Der Leib von Erden her wird wiederum zu Erden. Sag, weil die Seel von Gott, ob sie nicht Gott wird werden? Eins ist des andern End und auch sein Anbeginn. Wenn Gott geboren wird, so stirbet Adam hin. Weg mit dem Schattenstuhl: der eingeborne Sohn Ist nun in mir das Selbst und mein Versöhnungsthron. Herr, liebst du meine Seel, so laß sie dich umfassen; Sie wird dich nimmermehr um tausend Gotte lassen. Ach Sünder, ists denn wahr? du willst dich eh' verlieren Als ewiglich mit Gott ein Gott sein und regieren? Wenn du in Wahrheit kannst aus Gott geboren sein Und wieder Gott gebärn, so gehst du aus und ein. Wer Gottes Angesicht hier nicht sieht mit Begier, Der kommt in Ewigkeit darnach nicht bei ihm für. Der Weise, was er hat, hat alls mit alln gemein. Wie da? er schätzet alls, sich selbst auch nicht für sein. Die Auferstehung ist im Geiste schon geschehn, Wenn du dich läßt entwirkt von deinen Sünden sehn. Wirf das Gebündle weg. Wer streiten soll und kriegen, Dem muß kein Sack voll Geld auf seinen Achseln liegen. Der Groschen, Sohn unds Schaf bin ich mit Geist, Leib, Seele; Verlorn in fremdem Land, in einer Wüst und Höhle. Die heilge Dreifalt kommt und sucht mich alle Stunden, Den Groschen findt der Geist, der Vater nimmt den Sohn, Der Hirte Jesu trägt das Schaf mit sich davon: Schau, wie ich dreifach bin verloren und gefunden. Die Krippe halt ich nun für einen Kleinodschrein, Weil Jesus drinnen liegt, der mein Karfunkelstein. Gott, der wird nicht vor Gott vom weisen Mann erkiest, Wo er barmherziger mehr als gerechter ist. Ixion ist allein beschrien auf allen Gassen; Und sieh, viel tausend sind, die eine Wolk umfassen. Hier liegt die Jungfrau Gotts, die blühende Mechtild, Mit der er oft sein Herz gekühlt hat und gestillt. Herr, es genügt mir nicht, daß ich dir englisch diene Und in Vollkommenheit der Götter vor dir grüne. Es ist mir viel zu schlecht und meinem Geist zu klein; Wer dir recht dienen will, muß mehr als göttlich sein. Wo ist mein Aufenthalt? Wo ich und du nicht stehen. Wo ist mein letztes End, in welches ich soll gehen? Da, wo man keines findt. Wo soll ich denn nun hin? Ich muß noch über Gott in eine Wüste ziehn. Trinkst du des Herren Blut und bringest keine Frucht, So wirst du kräftiger als jener Baum verflucht. Dieweil der Gottheit Ström aus mir sich solln ergießen, Muß ich ein Brunnquell sein, sonst würden sie verfließen. Alls lebt und reget sich; doch zweifl ich, ob die Welt Mehr der (Gott)-Lebenden als -Toten in sich hält. Kein Würmlein ist so tief verborgen in der Erden, Gott ordnets, daß ihm da kann seine Speise werden. Wie ist mein Gott gestalt? Geh, schau dich selber an, Wer sich in Gott beschaut, schaut Gott wahrhaftig an. Gott ist in mir das Feur und ich in ihm der Schein; Sind wir einander nicht ganz inniglich gemein? Solange dir, mein Freund, im Sinn liegt Ort und Zeit, So faßt du nicht, was Gott ist und die Ewigkeit. Die Martha lauft und rennt, daß sie den Herren speise, Maria sitzet still und hat doch solcher Weise Das beste Teil erwählt, sie speiset ihn allein; Die aber findt auch sich von ihm gespeiset sein. Die Liebe dieser Welt will alls für sich allein, Die Liebe Gottes macht dem Nächsten alls gemein. Die wird ein jeder Mensch für Liebe wohl erkennen, Jen' aber soll man Neid und keine Liebe nennen. Wer heilge Traurigkeit hier hat zum Vesperbrot, Dem wart' das Abendmahl, die ewge Freud in Gott. Der Heilge, was er tut, tut nichts nach dem Gebot, Er tut es lauterlich aus Liebe gegen Gott. Das Leiden Christi ist am Kreuz nicht gar vollbracht, Er leidet heute noch bei Tag und auch bei Nacht. Wem Nichts wie Alles ist und Alles wie ein Nichts, Der wird gewürdiget des Liebsten Angesichts. Hätt Adam nie vom Baum der Wissenschaften gessen, Er wär im Paradeis in ewger Ruh gesessen. Mensch, Gott ist nichts gedient mit Fasten, Beten, Wachen. Du dienst mehr dir damit, weils dich kann heilig machen. Gott sind die Werke gleich; der Heilge, wenn er trinkt, Gefället ihm so wohl, als wenn er bet und singt. Die Braut verdient sich mehr mit einem Kuß um Gott, Als alle Mietlinge mit Arbeit bis in Tod. O edler Geist, entreiß, laß dich doch nicht so binden; Du kannst Gott herrlicher als alle Heilgen finden. Sag, was uns endlich Gott für einen Namen gibt, Die er in seinem Sohn für Sohn aufnimmt und liebt? Fragst du und nennst ihn Gott, so mußt du ja bekennen, Daß er uns anders nicht als Götter könne nennen. Was Gott in Ewigkeit begehrn und wünschen kann, Das schauet er in mir als seinem Gleichnis an. Christ, bist du nicht ein Narr? du glaubst die Ewigkeit Und hängst mit Leib und Seel verblendet an der Zeit. Ein Ungrund ist zwar Gott, doch wem er sich soll zeigen, Der muß bis auf die Spitz der ewgen Berge steigen. Geht, ihr Verfluchten, geht, ihr Teufels Rottgesellen, Ihr Raben, die ihr mich nie habt getränkt, gespeist, Bekleidt, besucht, getröst noch eingen Dienst geleist, Geht in das ewge Feur und in den Schlund der Höllen. Empfahet euren Lohn in ihren grimmen Wellen, Blitz, Donner, Pestilenz und alls, was böse heißt, Geht und bleibt ewiglich von meinem Reich verweist. Ihr werdt nun heuln und schrein und wie die Hunde bellen, In Durst und Hunger stehn. Eur Wurm, der stirbet nicht, Das Feuer löscht nicht aus, das euch ist zugericht. Ihr müsset ewiglich in Peinen sein gerochen, Wie ihr verdienet habt; denn was ihr habt getan Den Gliedern meines Leibs, nehm ich mich selber an. Geht, ihr Verfluchten, geht, das Urteil ist gesprochen. Was ist Gelassenheit? Ich sag ohn Heuchelei, Daß es in deiner Seel der Wille Jesu sei. Wer saget, daß sich Gott vom Sünder abgewendt, Der gibet klar an Tag, daß er Gott noch nicht kennt. Mensch, solltest du in dir das Ungeziefer schauen, Es würde dir vor dir als vor dem Teufel grauen. Erweitere dein Herz, so gehet Gott darein: Du sollst sein Himmelreich, er will dein König sein. Je näher bei dem Ziel, je näher beim Gewinn; Meinst du das Herze Gotts, so tritt nur nahe hin. Wer lauter wie das Licht, rein wie der Ursprung ist, Derselbe wird von Gott für Jungfrau auserkiest. Wie, daß die Welt nichts schätzt die schönen Himmelsauen! Man schätzt nichts unbeschaut, es mangelt am Beschauen. Dem Gottsbegierigen wird dieser Punkt der Zeit Viel länger als das Sein der ganzen Ewigkeit. Alls Zeitlich ist ein Rauch; läßt du es in dein Haus, So beißt es dir fürwahr des Geistes Augen aus. Wer unbeweglich bleibt in Freud, in Leid, in Pein, Der kann nunmehr nicht weit von Gottes Gleichheit sein. Das Mundloch gibt nicht Feur, im Fall du je willst schießen, Mußt du die Kammer ja zuvor geladen wissen. Der Leib muß sich in Geist, der Geist in Gott erheben, Wo du in ihm, mein Mensch, willst ewig selig leben. Wem seine Sonne scheint, derselbe darf nicht gücken, Ob irgendwo der Mond und andre Sterne blicken. Iß Butter, iß, mein Kind, und Honig (Gott) dabei, Damit du lernst, wie bös und gut zu scheiden sei. Gott ist so über alls, daß man nichts sprechen kann, Drum betest du ihn auch mit Schweigen besser an. Mensch, so du wissen willst, was redlich beten heißt, So geh in dich hinein und frage Gottes Geist. Du edle Freiheit, du! Wer sich nicht dir ergiebet Der weiß nicht, was ein Mensch, der Freiheit liebet, liebet. Ich bin nicht Ich noch Du: du bist wohl Ich in mir, Drum geb ich dir, mein Gott, allein die Ehrgebühr. Mensch, deine Seligkeit kannst du dir selber nehmen, So du dich nur dazu willst schicken und bequemen. Sei lauter Licht und steif gleichwie ein Demantstein, Daß du in Augen Gotts mögst wertgeschätzet sein. Die Gottheit ist ein Brunn, aus ihr kommt alles her Und lauft auch wieder hin. Drum ist sie auch ein Meer. In Gott wird nichts erkannt: er ist ein einig Ein, Was man in ihm erkennt, das muß man selber sein. Ein Fünklein außerm Feur, ein Tröpflein außerm Meer, Was bist du doch, o Mensch, ohn deine Wiederkehr! Kind, wer in Gottes Hof gedenket zu bestehn, Der muß zum heilgen Geist hier in die Schule gehn. Berührt dich Gottes Geist mit seiner Wesenheit, So wird in dir geborn das Kind der Ewigkeit. Dies ists Erfreulichste, wie meiner Seel fällt ein, Daß sie wird immer Braut mit ewger Hochzeit sein. Die Welt ist meine See, der Schiffmann Gottes Geist, Das Schiff mein Leib: die Seel ists, die nach Hause reist. Die Seele, welche Gott, das Herze, treffen will, Seh nur mit einem Aug, dem rechten, auf das Ziel. Kind, willst du englisch sein, so kannst du es bereit; Wie denn? sie leben stets in Unannehmlichkeit. Die Schönheit kommt von Liebe; auch Gottes Angesicht Hat seine Lieblichkeit von ihr, sonst glänzt es nicht. Nichts anders stürzet dich in Höllenschlund hinein Als das verhaßte Wort (merks wohl!) das Mein und Dein. Mensch, so du etwas liebst, so liebst du nichts fürwahr. Gott ist nicht dies und das, drum laß das Etwas gar. Fragst du, warum ein Christ sei fromm, gerecht und frei? So fragest du, warum ein Lamm kein Tiger sei. Die Ros ist meine Seel, der Dorn des Fleisches Lust, Der Frühling Gottes Gunst, sein Zorn ist Kält und Frost, Ihr Blühn ist Gutes tun, den Dorn, ihr Fleisch, nicht achten, Mit Tugenden sich ziern und nach dem Himmel trachten. Nimmt sie die Zeit wohl wahr und blüht, weils Frühling ist, So wird sie ewiglich für Gottes Ros erkiest. Ich rate dir verformt ins Jesulein zu werden, Weil du begehrst zu sein erlöset von Beschwerden. Wem Jesus helfen soll vom Teufel, Tod und Pein, Der muß wahrhaftig auch ganz eingejeset sein. Ich will der Monde sein, sei Jesus! du die Sonne, So wird mein Angesicht voll ewger Freud und Wonne. Laß doch nicht ab von Gott, ob du sollst elend sein. Wer ihn von Herzen liebt, der liebt ihn auch in Pein. Wenn dich nach Gott verlangt und wünschst sein Kind zu sein, Ist er schon vor in dir und gibt dir solches ein. Drei wünsch ich mir zu sein: erleucht wie Cherubim, Geruhig wie ein Thron, entbrannt wie Seraphim. Die Teufel lästern Gott, das Vieh, das acht ihn nicht, Die Menschen lieben ihn, die Engel schaun sein Licht Stets unverwendet an. Aus diesen kannst du kennen, Wen du sollst Engel, Mensch, Vieh oder Teufel nennen. Das Allertröstlichste, das ich an Jesu find, Ist, wenn er sprechen wird: komm, benedeites Kind. Im Fall dich länger dünkt die Ewigkeit als Zeit, So redest du von Pein und nicht von Seligkeit. Wer hätte das vermeint! aus Finsternis kommts Licht, Das Leben aus dem Tod, das Etwas aus dem Nicht. Was ist Verlorensein? frag das verlorne Lamm, Frag die verlorne Braut vom ewgen Bräutigam. Mein Gott, wie mag das sein? Mein Geist, die Nichtigkeit, Sehnt zu verschlingen dich, den Raum der Ewigkeit! Verlacht, verlassen stehn, viel leiden in der Zeit, Nichts haben, können, sein ist meine Herrlichkeit. Es können, wie du sprichst, nicht viel der Heilgen sein. Warum? denn Jesus ist der Heilge ja allein. Freund, was der Honig dir ist gegen Kot und Wust, Das ist die Freud in Gott auch gegens Fleischeslust. Gott, der ist nichts und alls ohn alle Deutelei, Denn nenn was, das er ist, auch was, das er nicht sei. In Schulen dieser Welt wird Gott uns nur beschrieben, Ins heilgen Geistes Schul lernt man ihn schaun und lieben. Der Ort unds Wort ist eins und wäre nicht der Ort, Bei ewger Ewigkeit! es wäre nicht das Wort. Ein Milder breit sich aus, ein Geizhals krippt sich ein; Der fäht schon an bestrickt und jener frei zu sein. Manch Ding tut man aus Not; auch du verläßt die Welt, Weil dirs dein Herze sagt, daß sie nichts von dir hält. Viel haben macht nicht reich. Der ist ein reicher Mann, Der alles, was er hat, ohn Leid verlieren kann. Gott spricht, wer sich versenkt, der wird erhaben werden; Und doch ist dieses Tun das seltsamst auf der Erden. Ein Kind, das auf der Welt nur eine Stunde bleibt, Das wird so alt, als man Methusalem beschreibt. Wir beten: es gescheh, mein Herr und Gott, dein Wille; Und sieh, er hat nicht Will, Wie tief die Gottheit sei, kann kein Geschöpf ergründen, In ihren Abgrund muß auch Christi Seel verschwinden. Daß dir im Sonnesehn vergehet das Gesicht, Sind deine Augen schuld und nicht das große Licht. Gotts Sohn ist Gott, mit Gott regiert auf einem Thron; Nichts Höhers ist als ich, wenn ich bin dieser Sohn. Der Weise, wenn er soll von Pein und Unglück sagen, Wird dir sonst über nichts als über Sünde klagen. O Unbegreiflichkeit! Gott hat sich selbst verlorn, Drum will er wiederum in mir sein neugeborn. Mensch, zähme doch ein kleins auf Erden deinen Willen, Im Himmel wirst du ihn, wie du wirst wolln, erfüllen. Mensch, wenn du Gottes Geist bist wie dir deine Hand, Macht die Dreifaltigkeit sich gern mit dir bekannt. Die Hölle schadt mir nichts, wär ich gleich stets in ihr; Daß dich ihr Feuer brennt, das lieget nur an dir. Schaut Wunder! Gottes Sohn wird jung in lauter Freuden Und muß mit lauter Angst von hinnen wieder scheiden. Wir kommen auf die Welt mit Tränen und vergehn Mit Lachen, wo wir recht in seinem Geiste stehn. Der Abgrund meines Geists ruft immer mit Geschrei Den Abgrund Gottes an: Sag, welcher tiefer sei? Das Meer der Ewigkeit, je mehrs der Geist beschifft, Je undurchschifflicher und weiter ers betrifft. Nichts Unreins kommt zu Gott; bist du nicht funkelrein Von aller Kreatur, so wirst ihm nie gemein. Mensch, bist du nicht so weit, als Gottes Gottheit ist, So wirst du nimmermehr zu seinem Sitz erkiest. Der Mensch ist alle Ding; ists, daß ihm eins gebricht, So kennet er fürwahr sein Reichtum selber nicht. Findt Gott nicht, was er sucht? er sucht in Ewigkeit Nicht, was sich hat von ihm verloren in der Zeit. Die Braut verliebet sich in Bräutigam allein; Liebst du, was neben Gott, schau, wie du Braut kannst sein. Nicht du bist, der da lebt: denn das Geschöpf ist tot; Das Leben, das in dir dich leben macht, ist Gott. Das Hochzeitskleid ist Gott und seines Geistes Liebe; Zeuchs an, so weicht von dir, was deinen Geist macht trübe. Wie, daß der Mensch so toll nach eitlen Ehren rennt? Es kommet, weil er nicht sein Ehr in Gott erkennt. Mensch, wenn dein Herz ein Tal, muß Gott sich drein ergießen, Und zwar so mildiglich, daß es muß überfließen. Mensch, wirke, weil du kannst, dein Heil und Seligkeit; Das Wirken höret auf mit Endung dieser Zeit. Gott ist dem Beelzebub nah wie dem Seraphin, Nur daß Beelzebub den Rücken dreht auf ihn. So schön die Laute sich aus eignen Kräften schlägt, So schön klingt auch die Seel, die nicht der Herr bewegt. Gott ist die ewge Sonn, ich bin ein Strahl von ihme; Drum ist mirs von Natur, daß ich mich ewig rühme. Gott ist ein ewger Geist, der alls wird, was er will, Und bleibt doch, wie er ist, unformlich und ohn Ziel. Was ist ein guter Mut, der wohl mit Gotte steht? Ein stetes Fröhlichsein und ewiges Bankett. Dort in der Ewigkeit geschiehet alls zugleich, Es ist kein Vor noch Nach wie hier im Zeitenreich. Ein Irrlicht ist der Bös', ein guter Mensch ein Stern, Er brennet von sich selbst, der leuchtet von dem Herrn. Wenn Gott in dir geborn, gestorben und erstanden, So freue dich, daß bald die Himmelfahrt vorhanden. Mensch, wo du deinen Geist schwingst über Ort und Zeit, So kannst du jeden Blick sein in der Ewigkeit. Das Feuer schmelzt und eint: sinkst du in Ursprung ein, So muß dein Geist mit Gott in eins geschmelzet sein. Wer auch im Paradies nicht noch soll untergehn, Der Mensch muß ewiglich auch Gottes ledig stehn. Ach kehrt nur meine Seel, ihr Flammen, um und ein, So wird sie mit dem Blitz bald Blitz und eines sein. Gott Vater ist der Brunn; der Quell, der ist der Sohn; Der heilige Geist, der ist der Strom, so fließt davon. Mensch, wenn du durch das Blut des Lammes bist genesen, So bist du ewiglich kein böser Mensch gewesen. Mensch, wo du dich mit Gott im Himmel denkst zu freun, Mußt du vor auf der Welt seins Tods Gefährte sein. Wie schätzt du Salomon, den Weisesten, allein? Du auch kannst Salomon und seine Weisheit sein. Das Bildnis Gottes ist der Seelen eingeprägt, Wohl dem, der solche Münz in reiner Leinwand trägt. Gott ist mein Mittelpunkt, wenn ich ihn in mich schließe; Mein Umkreis dann, wenn ich aus Lieb in ihn zerfließe. Ein Christ trägt mit Geduld sein Leiden, Kreuz und Pein, Damit er ewig mag bei seinem Jesu sein. In Gott lebt, schwebt und regt sich alle Kreatur; Ists wahr? was fragst du dann erst nach der Himmelspur? Die Braut des ewgen Gotts kann jede Seele werden, Wo sie nur seinem Geist sich unterwirft auf Erden. Weil Abgeschiedenheit sich niemand macht gemein, So muß sie ohne Sucht und eine Jungfrau sein. Der wesentlichste Dank, den Gott liebt wie sein Leben, Ist, wenn du dich bereitst, daß er sich selbst kann geben. Mensch, wirst du nicht gehöft und klebst am Kloß der Erden, Wie soll der Himmel dir, der keinem Pflock wird, werden? Hab keinen Unterscheid, heißt Gott den Mist verführen: Der Engel tuts so gern, als ruhn und musizieren. Ich lieb und hasse mich, ich führe mit mir Kriege, Ich brauche List und Macht, daß ich mich selbst besiege. Ich schlag und töte mich, ich mach es, wie ich kann, Daß ich nicht Ich mehr bin: rat, was ich für ein Mann? Besänftige dein Herz; Gott ist in starken Winden, In Erdbewegungen und Feuer nicht zu finden. Mein Geist, der trägt den Leib, der Leib, der trägt ihn wieder; Läßt eins vom andern ab, so falln sie beide nieder. Du sprichst, Theophilus sei meistenteils allein, Macht sich der Adler auch den Vögelchen gemein? Des Weisen Adel ist sein göttliches Gemüte, Sein tugendhafter Lauf, sein christliches Geblüte. Die Lieb ist nie allein, wer sich mit ihr beweibt, Dem wird das ganze Chor der Jungfern einverleibt. Der Trank, den Gott der Herr, am allerliebsten trinkt, Ist Wasser, das vor Lieb aus meinen Augen dringt. Wer ist, als wär er nicht und wär er nie geworden, Der ist, o Seligkeit, zu lauter Gotte worden. Du dünkst dich viel zu sein. Ach! wärst du über dir Und schautest dich dann an, du sähst ein schlechtes Tier. Dafern der Teufel könnt aus seiner Seinheit gehn, So sähest du ihn stracks in Gottes Throne stehn. Ein Mensch, der sich in sich in Gott versammeln kann, Der hebt schon in der Zeit den ewgen Sabbat an. Was gaffst du viel, mein Mensch? Der Antichrist unds Tier (Im Fall du nicht in Gott) sind alle zwei in dir. Zwei Augen hat die Seel: eins schauet in die Zeit, Das andre richtet sich hin in die Ewigkeit. Der heilge Geist der schmelzt, der Vater der verzehrt, Der Sohn ist die Tinktur, die Gold macht und verklärt. Schreit hin, ihr Seraphim, das was man von euch liest: Ich weiß, daß Gott, mein Gott, noch mehr als heilig ist. Was klagst du über Gott? Du selbst verdammest dich! Er möcht es ja nicht tun, das glaube sicherlich. Kind, scheue, meide, fleuch den Wein, das Weib, die Nacht; Sie haben manchen Mann um Leib und Seele bracht. Ganz unbegreiflich ist die Lieb, aus der sich Gott In eines Mägdlein Schoß zum Bräutgam mir entbot. Doch gleichet diesem nichts, daß er auch Leib und Leben Am Kreuze wie ein Schelm für mich hat hingegeben. Singt, singt, ihr Engel, singt! mit hunderttausend Zungen Wird dieses werte Kind nicht würdiglich besungen. Ach möcht ich ohne Zung und ohne Stimme sein! Ich weiß, ich säng ihm stracks das liebste Liedelein. Kreuch doch heraus, mein Mensch, du steckst in einem Tier! Wo du darinnen bleibst, kommst du bei Gott nicht für. Die Schnecke leckt den Tau und ich, Herr Christ, dein Blut: In beiden wird geborn ein kostbarliches Gut. Mein, nah dich doch zu Gott; alls ist von ferne klein, Trittst du hinzu, er wird bald groß genug dir sein. Der Adler sieht getrost grad in die Sonn hinein Und du in ewgen Blitz, im Fall dein Herz ist rein. Ein Herze, welches nicht von Gottes Lieb ist wund, Ist, ob es zwar nicht scheint, ganz krank und ungesund. Mehr als die Seel im Leib, Verstand in dem Gemüte Ist Gottes Wesenheit in dir und deiner Hütte. Es ist zwar wahr, daß Gott dich selig machen will; Glaubst du, er wills ohn dich, so glaubest du zu viel. Die Lieb ist das Gewicht. Ists wahr, daß wir Gott lieben, So werden wir von ihr stets hin zu Gott getrieben. Dein Feldherr geht voran, er streit für dich, mein Christ: Ists möglich, daß du noch ein fauler Esel bist? Viel Wissen ist zwar fein; doch gibts nicht solche Lust, Als sich von Kindheit an nichts Böses sein bewußt. In Christo ist Gott Gott, in Engeln englisch Bild, Im Menschen Mensch und alls in allen, was du wilt. Wie selig ist der Mensch, der alle seine Zeit Mit anders nichts verbringt als mit der Ewigkeit! Der, jung und alt, allein betrachtet und beschaut Der Weisheit Schloß, das Gott, sein Vater, hat gebaut. Der sich auf seinen Stab, das ewge Wort, aufstützt Und nicht wie mancher Tor im fremden Sande sitzt; Der nicht nach Haus und Hof, nach Gold und Silber sieht, Noch seines Lebens Zeit zu zählen sich bemüht. Ihn wird das blinde Glück nicht hin und her vexiern, Noch etwa eitler Durst zu fremden Wassern führn. Er weiß von keinem Zwang, er liebt nicht Krämerei, Er trachtet nicht darnach, daß er gesehen sei. Er ist der Welt ein Kind, die allernächste Stadt Ist ihm so viel bekannt, als die der Tagus hat. Er schaut nur über sich, so frei er immer kann, Sein rechtes Vaterland, den lieben Himmel, an. Sein Alter rechnet er nicht nach der Jahre Zahl, In Gott vollkommen sein, das heißt er alt zumal. Die Sonne leuchtet ihm in seinen Acker ein Und, wenns gleich Abend wird, so bleibt ihm doch ihr Schein. Er sieht des Lebens Baum im Geist begierlich an Und geht mit allem Fleiß zu ihm die nächste Bahn. Er kümmert sich um nichts; was neben ihm geschieht, Ist ihm so fremd und klar, als was ein Blinder sieht. Doch ist er stark und frisch, er scheuet keinen Feind, Wenn gleich Welt, Teufel, Fleisch und mehr beisammen seind. Ein andrer laufe hin, zerstreu sich mit der Welt, Dies ist das Leben und die Bahn, so mir gefällt. Wer nichts begehrt, nichts hat, nichts weiß, nichts liebt, nichts will, Der hat, der weiß, begehrt und liebt noch immer viel. Durch Tötung deiner selbst wirst du Gotts Lamm darstellen; Mit Leben bleibest du ein toter Hund der Höllen. Mensch! ein vollkommner Christ hat niemals rechte Freud Auf dieser Welt: warum? er stirbet allezeit. Glückselig ist wer steht auf der Beschauer Bahn; Er fähet schon allhier das selge Leben an. Mein höchster Adel ist, daß ich noch auf der Erden Ein König, Kaiser, Gott, und was ich will, kann werden. Die Lieb ist ein Magnet, sie ziehet mich in Gott, Und was noch größer ist, sie reißet Gott in Tod. Ich bete Gott mit Gott aus ihm und in ihm an; Er ist mein Geist, mein Wort, mein Psalm und was ich kann. Hat deine Neugeburt mit Wesen nichts gemein, Wie kann sie ein Geschöpf in Christo Jesu sein? Gott küßt mich, seinen Sohn, mit seinem heilgen Geist, Wenn er mich liebes Kind in Christo Jesu heißt. Nicht du bist in dem Ort, der Ort, der ist in dir; Wirfst du ihn aus, so steht die Ewigkeit schon hier. Ein Mensch, der Gott sich läßt in allen Fälln und Weisen, Den kann man wahrlich schon im Leibe selig preisen. Wer in sich Ehre hat, der sucht sie nicht von außen, Suchst du sie in der Welt, so hast du sie noch draußen. Gott ist ein lauter Nichts, ihn rührt kein Nun noch Hier: Je mehr du nach ihm greifst, je mehr entwird er dir. Der Armut Eigentum ist Freiheit allermeist, Drum ist kein Mensch so frei, als der recht arm im Geist. Die Hoffnung ist ein Seil; könnt ein Verdammter hoffen, Gott zög ihn aus dem Pfuhl, in dem er ist ersoffen. Wenn du willst grades Wegs ins ewge Leben gehn, So laß die Welt und dich zur linken Seiten stehn. Das Nichts, die Kreatur, wenn sichs Gott vorgesetzt, Gilt nichts; stehts hinter ihm, dann wird es erst geschätzt. Das Gute kommt aus Gott, drum ists auch sein allein; Das Bös' entsteht aus dir, das laß du deine sein. Kein Mensch ist freudiger, als der zu aller Stund Von Gott und seiner Lieb entzündt wird und verwundt. Wenn du dich über dich erhebst und läßt Gott walten, So wird in deinem Geist die Himmelfahrt gehalten. Die Lieb beherrschet alls; auch die Dreieinigkeit Ist selbst ihr untertan gewest von Ewigkeit. Fried ist der Tugendlohn, ihr End und Unterhalt, Ihr Band und Seligkeit: ohn ihn zerstäubt sie bald. Man glaubt: es selger sein zu geben als zu nehmen, Und doch will man gar schlecht zum Geben sich bequemen. Freund, wenn du auf einmal die ganze Welt willst lassen, So schau nur, daß du kannst die eigne Liebe hassen. Zehn ist die Kronenzahl, sie wird aus eins und nichts. Wenn Gott und Kreatur zusammen komm'n, geschichts. Christ, der ist herrlich tot, der allem abgestorben Und sich dadurch den Geist der Armut hat erworben. Gott ist der Reichtum gar. Gnügt er dir in der Zeit, So stehest du schon hier im Stand der Seligkeit. Der Schiffer wirft im Sturm die schwersten Waren aus; Meinst du mit Gold beschwert zu komm'n ins Himmels Haus? Wer Gott liebt, schmeckt schon hier seins Geistes Süßigkeit, Wer aber ihn nur fürcht, der ist davon noch weit. Das Wasser in dem Brunn, die Ros auf ihrem Stamm, Am besten ist die Seel in Gott, im Feur die Flamm. Mensch, dünke dich nur nicht vor Gott mit Werken viel; Denn aller Heilgen Tun ist gegen Gott ein Spiel. Mit List hat uns der Feind gefället und bekriegt, Mit List kann er von uns sein wiederum besiegt. In dir muß Reichtum sein; was du nicht in dir hast, Wärs auch die ganze Welt, ist dir nur eine Last. Der Weise sündigt nicht; die richtige Vernunft, Nach der er wirkt, hält ihn in der Gerechten Zunft. Wer stets in Gotte bleibt, verliebt, gelassen ist, Der Mensch wird allermeist für Gottes Sohn erkiest. Wer sich zum Aufgang kehrt und wart auf seinen Gott, In dem kommt bald herfür das gnädge Morgenrot. Freund, wie die Arbeit ist, so ist auch drauf der Lohn; Auf böse folgen Streich, auf gute Preis und Kron. Wen Gott zu seinem Sohn geboren hat auf Erden, Der Mensch kann nimmermehr von Gott geschieden werden. Begehrst du was mit Gott, ich sage klar und frei, (Wie heilig du auch bist) daß es dein Abgott sei. Die selge Seele weiß nichts mehr von Anderheit, Sie ist ein Licht mit Gott und eine Herrlichkeit. Daß nach der Himmelstür so wenig Menschen greifen! Es will sich keiner dran den alten Balg abstreifen. Gott küßt sich in sich selbst, sein Kuß der ist sein Geist, Der Sohn ist, den er küßt, der Vater, ders geleist. Mensch, bleib doch nicht ein Mensch, man muß aufs Höchste Bei Gotte werden nur die Götter angenommen. [kommen. Christ, mit dem halben Teil wirst du Gott nicht begaben, Er will das Herze ganz und nicht die Hälfte haben. Die Ruh, die Gott begehrt, die ist von Sünden rein, Begier- und willenlos, gelassen, innig sein. Des Weisen Ahnen sind Gott Vater, Sohn und Geist; Von denen schreibt er sich, wenn er sein Ankunft preist. Sei züchtig, keusch und still; wer unbedachtsam rennt, Wird von der Majestät gestürzet und verbrennt. Der Heilge nimmt es gleich, läßt ihn Gott liegen krank, Er saget ihm so gern als für Gesundheit Dank. Die Sünder, ob sie gleich in lauter Freude leben, So muß doch ihre Seel in größten Furchten schweben. Zu Gott kommt man durch Gott, zum Teufel durch die Welt. Ach, daß sich doch ein Mensch zu dieser Hure hält! Gott ist das Seligste. Willst du so selig sein, So dring in die Geburt des Sohnes Gottes ein. Mein Herz ist unten eng und obenher so weit, Daß es Gott offen sei und nicht der Irdigkeit. Kein Mensch kann weiser sein, als der das ewge Gut Vor allem andern liebt und sucht mit ganzem Mut. Gott ist den Seligen ein ewger Freudengast Und den Verdammeten ein ewge Überlast. Weil Gott dreieinig ist, so hat er Ruh und Lust, Ruh kommt von Einheit her, Lust von der Dreiheit Brust. Gott zeuget nichts als Gott: zeugt er dich seinen Sohn, So wirst du Gott in Gott, Herr auf des Herren Thron. Gott liebet mich allein, nach mir ist ihm so bange, Daß er auch stirbt vor Angst, weil ich ihm nicht anhange. Getaufet muß man sein: wen Geist und Feuer tauft, Der ists, der ewiglich in keinem Pfuhl ersauft. Die Tugend, spricht der Weis', ist selbst ihr schönster Lohn. Meint er nur zeitlich hier, so halt ich nichts davon. Entwachse dir, mein Kind: willst du zu Gott hinein, So mußt du vor ein Mann vollkommnes Alters sein. Nichts bringt dich über dich als die Vernichtigkeit; Wer mehr vernichtigt ist, der hat mehr Göttlichkeit. Die Weisheit schauet sich in ihrem Spiegel an. Wer ists? sie selber und wer Weisheit werden kann. Der Weise stirbt nicht mehr, er ist zuvor schon tot, Tot aller Eitelkeit, tot allem, was nicht Gott. Für Gott sind tausend Jahr wie ein vergangner Tag; Darum ist gar kein Jahr bei ihm, wers fassen mag. O Gott, wie wohl ist mir! mein Leiden ist verschwunden, Die Schmerzen sind dahin, die Trübsal hat ein End Und alles Herzeleid ist von mir abgewendt. Ich bin nun kerkerlos und seliglich entbunden, Ich habe freudenreich gesiegt und überwunden. Kein Feind berührt mich mehr und was man böse nennt, Es wird mit keinem Weh mein Fröhlichsein getrennt, Ich habe wahre Ruh und wahre Lust gefunden. Der Himmel lacht mich an, die Engel nehmen mich Samt allen Heiligen mit Freuden unter sich. Ich bin so voller Trosts, daß ich fast überfließe, Ich habe, was ich will, und will, was ich genieße. Ich habe nun genug; man führt mich, wie ich bin, Zu meinem Bräutigam und süßen Jesu hin. Die Goldheit machet Gold, die Gottheit machet Gott: Wirst du nicht eins mit ihr, so bleibst du Blei und Kot. Mensch, nimm dir nur die Lieb und die Begier der Dinge, So sind die Dinge selbst benommen und geringe. Mensch, stirbst du ohne Gott, es kann nicht anders sein, Bät auch Gott selbst für dich, du mußt in Pfuhl hinein. Freund, meide, was dir lieb, fleuch, was dein Sinn begehrt, Du wirst sonst nimmermehr gesättigt und gewehrt. Viel wären zum Genuß der ewgen Wollust kommen, Wenn sie mit zeitlicher sich hier nicht übernommen. Liebst du noch was an Gott, so sprichst du gleich dabei, Daß Gott dir noch nicht Gott und alle Dinge sei. Gott ist ein einges Ein; wer seiner will genießen, Muß sich nicht weniger als er in ihn einschließen. Dein Herz empfähet Gott mit alle seinem Gut, Wenn es sich gegen ihn wie eine Ros auftut. Ich bin nicht außer Gott und Gott nicht außer mir: Ich bin sein Glanz und Licht und er ist meine Zier. Das Lob, das Gott dem Herrn ein Ungerechter gibt, Wird weniger von ihm als Hundsgebell geliebt. Mein Christ! du mußt dich selbst durch Gott vom Schlaf erwecken; Ermunterst du dich nicht, du bleibst im Traume stecken. Verzug ursacht Verdruß. Fühlst du um Gott nicht Pein, So glaub ich nicht, dein Herz in ihn entzündt zu sein. Gott ist mein Salomon, ich seine Sulamith, Wenn ich ihn herzlich lieb und er sich mir entbiet. Die kluge Jungfrau hat ihrn Schmuck in sich allein; Die Törin denkt sich schön in schönen Kleidern sein. Die Armut ist ein Schatz, dem keine Schätze gleichen. Der ärmste Mensch im Geist hat mehr als alle Reichen. Verzweifle nicht, mein Christ, du kannst in Himmel traben, So du nur magst dazu ein männlich Herze haben. Kind mache dich gemein mit der Barmherzigkeit, Sie ist die Pförtnerin im Schloß der Seligkeit. Der arme Christ ist Gott; doch sieht des Reichen Haus Gemeiniglich nicht gern den Gott gehn ein und aus. Mensch, ist dein Herze Gold und deine Seele rein, So kannst auch du die Arch unds Mannakrüglein sein. Von Herzen wünsch ich mir ein Herze, Herr mein Gott, In deiner Unschuld weiß, von deinem Blute rot. Christ, es kann ja dein Joch dir nie beschwerlich sein; Denn Gott und seine Lieb, die spannt sich mit dir ein. Je mehr du Gott erkennst, je mehr wirst du bekennen, Daß du je weniger ihn, was er ist, kannst benennen. Ich bin ein Königreich, mein Herz, das ist der Thron, Die Seel ist Königin, der König Gottes Sohn. Dich hat er ganz schön geziert Und zur Braut sich zugeführt, Dich, in der die sündig Art Adams nie gespüret ward.Satans Schrecken wie ein Blitz, Kriegesheer, Schwert und Geschütz, Sei der Christen unser Port, Unser Zuflucht fort und fort!Denn weil er dich auserkoren, Um zu sein aus dir geboren, Hat er auch in keiner Schuld Wissen wollen solche Huld.Du, des Allerhöchsten Stadt, Morgenpforte, die er hat, Jungfrau sonderbarer Zier, Alle Gnade wohnt in dir.Rahel hat den Mann gebracht, Der Ägypten Kost gemacht. Aller Welt Heil, Trost und Zier Bringt Maria uns herfür.Diese Lilie, die das Haupt, Kraft und Macht der Schlang geraubt, Leuchtet wie der Mondenschein Denen, die verirret sein. Gewiß ist dieser Baum vom Lebensbaum gehegt, Weil er solch edle Frucht, das Leben selber, trägt. Gott hat sich nie bemüht, auch nie geruht, das merk. Sein Wirken ist sein Ruhn und seine Ruh sein Werk. Der Weise suchet nichts, er hat den stillsten Orden, Warum? er ist in Gott schon alles selber worden. Nenn mich nicht Seraphin, nicht Cherubin, nicht Thron! Ich will der Friedreich sein, denn so heißt Gottes Sohn. Die Furcht des Herren ist der Weisheit Anbeginn; Ihr End ist seine Lieb, ihr Mittel kluger Sinn. Alls muß geschlachtet sein; schlachtst du dich nicht für Gott, So schlachtet dich zuletzt fürn Feind der ewge Tod. Die Sünde, weil sie Gott erzürnt und dich verletzt, Wird billig schädlicher als Satan selbst geschätzt. Merk, in der stillen Nacht wird Gott, ein Kind, geborn Und wiederum ersetzt, was Adam hat verlorn. Ist deine Seele still und dem Geschöpfe Nacht, So wird Gott in dir Mensch und alles wiederbracht. Sag, wo die Liebe wird am liebesten gefunden? Am Kreuz, wenn sie um des Geliebten willn gebunden. Führ auf, Herr, deinen Bau, hier ist die Friedensstadt, Hier ist, wo Salomon, dein Sohn, sein Zion hat. Du strebst so emsiglich nach einem Flecklein Erden; Durch Sanftmut könntest du der ganzen Erbherr werden. Sankt Paulus wußte nichts als Christum und sein Leiden, Da er doch war gewest im Paradies der Freuden. Wie konnt ihm dies so ganz entfallen sein? Er war In den Gekreuzigten verformet ganz und gar. Mein Geist ist wie ein Sein, er ahnt dem Wesen nach, Von dem er urgestand und anfangs ausgebrach. Mensch, willst du weise sein, willst Gott und dich erkennen, So mußt du vor in dir die Weltbegier verbrennen. Nichts wird, was zuvor ist; wirst du nicht vor zu nicht, So wirst du nimmermehr geborn vom ewgen Licht. Gott liebet mich so sehr als alles, was auf Erden; Wär er nicht Mensch geborn, er würde mirs noch werden. Hört Wunder! Christus ist das Lamm und auch der Hirt, Wenn Gott in meiner Seel ein Mensch geboren wird. Sobald durch Gottes Feur ich mag geschmelzet sein, So drückt mir Gott alsbald sein eigen Wesen ein. Der Weis' ist stets in Freud, er wird von nichts betrübt; Dies einzige kränkt ihn nur, daß Gott nicht wird geliebt. Gott ist ein ewger Blitz; wer kann ihn sehn und leben? Wer sich in seinen Sohn, sein Ebenbild, begeben. Der so aus Gott geborn, sein Fleisch hat und Gemüte, Fürwahr, er ist allein aus adlichem Geblüte. Mensch, wenn dein Herz vor Gott wie Wachs ist weich und rein, So drückt der heilge Geist das Bildnis Jesu drein. Betrachte das Tingiern, so siehst du schön und frei, Wie dein Erlösung und wie die Vergöttung sei. Drei Werke muß man tun, wenn man vor Gott will treten; Er fordert sonst auch nichts als Wachen, Fasten, Beten. Willst du die falsche Lieb von wahrer unterscheiden, So schau, sie sucht sich selbst und fället ab in Leiden. Hier ist ein ewge Nacht, man weiß von keinem Lachen, Ein Jammer, Ach und Weh: ach, ewig sein verlorn! Wird immerfort geschrien und: wärn wir nie geborn! Beineben hört man nichts als Donnern, Hageln, Krachen, Man sieht den Basilisk mit Kröten, Schlangen, Drachen Und tausend Ungeheur. Man ist vor Kält erfrorn Und schmelzt vor großer Glut, man schilt sich Narrn und Torn Und kommt doch nimmermehr aus diesem Teufelsrachen. Man stirbt und stirbt doch nie, man liegt im ewgen Tod, Man wütet, tobt und zürnt, man flucht und lästert Gott. Man beißt und hadert sich, man lebt wie Hund und Katzen, Man muß sich ewiglich mit allen Teufeln kratzen. Man frisset Hüttenrauch, Pech, Schwefel, Teufelsmist: Ach Sünder! tu doch Buß, eh du darinnen bist. Halt deinen Leib in Ehrn, er ist ein edler Schrein, In dem das Bildnis Gotts soll aufbehalten sein. Wenn meine Seele Gott im Geist begegnen kann, So starrt, o Jesu Christ, ein Lieb das ander an. Wie ungleich ist der Tod! die Engel tragen ihn, Den armen Lazarum, zur ewgen Ruhe hin. Der Reiche, da er stirbt, wird voller Angst und Pein, So gut ists, auf der Welt nie reich gewesen sein. Ich frage nicht so viel nach tausend Sonnenschein, Wenn ich nur mag ein Stern in Augen Jesu sein. Vertraue Gott, der Drach wird leichtlich überwunden, Hat ihn doch nur ein Lamm gefället und gebunden. Du schmückst dich, wenn du sollst nachs Kaisers Hofe gehn, Und denkst, o gröbster Baur, ohn Schmuck vor Gott zu stehn? Wenn du das Tröpflein wirst im großen Meere nennen, Dann wirst du meine Seel im großen Gott erkennen. Gotts Tochter, Mutter, Braut kann jede Seele werden, Die Gott zum Vater, Sohn und Bräutgam nimmt auf Erden. Wer dich genennet hat, hat dir den Namen geben, Den du mit Wahrheit hast hier und in jenem Leben. Wenn du ein Täublein bist und keine Galle hast, So findest du, mein Christ, im Herzen Jesu Rast. Rot von des Herren Blut wie Sammetröselein, Durch Unschuld weiß wie Schnee soll deine Seele sein. Der Blitz des Sohnes Gotts durchleucht in einem Nun Die Herzen, welche sich ihm gänzlich untertun. Wo du auch Kluge siehst sich um die Welt bemühn, So sage, daß auch sie am Narrenseile ziehn. Bei Gott ist alls und jeds! Wer neben ihm trägt ein, Der muß ein rechter Narr und dummer Geizhals sein. Freund, glaub es, heißt mich Gott nicht in den Himmel gehn, So will ich lieber hier auch in der Hölle stehn. Gott ist nur eigentlich; er liebt und lebet nicht, Wie man von mir und dir und andern Dingen spricht. Der Einfalt Eigenschaft ist: nichts von Schalkheit wissen, Aufs Gute bloß allein in Demut sein beflissen. Gerechtigkeit ist weg! wohin? sie ist im Himmel. Warum? sie traute sich nicht mehr bei dem Getümmel. Was könnt ihr denn geschehn? Sie wäre von der Welt Schon längst an ihren Ehrn geschwächet und gefällt. Mensch, sprichst du, daß dich Ichts von Gottes Lieb abhält, So brauchst du noch nicht recht, wie sichs gebührt, der Welt. Des Sünders Seele liegt, des Büßers richt sich auf Und des Gerechten steht geschickt zum Tugendlauf. Christ, wer die Dinge weiß nach ihrem Wert zu schätzen, Wird um kein Zeitliches sich in Betrübnis setzen. Was Gott ist, weiß man nicht. Er ist nicht Licht, nicht Geist, Nicht Wahrheit, Einheit, Eins, nicht was man Gottheit heißt. Nicht Weisheit, nicht Verstand, nicht Liebe, Wille, Güte, Kein Ding, kein Unding auch, kein Wesen, kein Gemüte. Er ist, was ich und du und keine Kreatur, Eh wir geworden sind, was er ist, nie erfuhr. Die Ehre dieser Welt vergeht in kurzer Zeit; Ach, suche doch die Ehr der ewgen Seligkeit. Was hilft dichs, daß du bist mit Wasser abgewaschen, So du in dir nicht dämpfst die Lust vom Kot zu naschen. Mensch, anders kanns nicht sein, du mußts Geschöpfe lassen, Wo du den Schöpfer selbst gedenkest zu umfassen. Die Menschen, die in Gott mit Christo sind verschlungen, Sind durchs Gericht und Tod ganz selig durchgedrungen. Gott gibet so genau auf das Koaxn acht Als auf das Direliern, das ihm die Lerche macht. Wer stets in sich die Schlang und Drachen kann ermorden, Der ist Immanuel in Christo Jesu worden. Ich mag kein König sein; und so ich es je muß, So werf ich mich doch stracks, mein Gott, vor deinen Fuß. Verkleinere dich selbst, so wirst du groß, mein Christ; Je schnöder du dich schätzt, je würdiger du bist. Schau doch, wie hoch vereint die Goldheit mit dem Blei Und der Vergöttete mit Gottes Wesen sei. Den Knechten ist Gott Herr, dir Vater, wo du Kind; Mir ist er Bräutigam, wenn er mich Jungfrau findt. Verschließ Gott in dein Herz, laß keinen andern drein, So muß er stets bei dir und dein Gefangner sein. Weil meine Seel in Gott steht außer Zeit und Ort, So muß sie gleiche sein dem Ort und ewgen Wort. Die ganze Welt ist nichts; du hast nicht viel veracht, Wenn du gleich hast die Welt aus deinem Sinn gebracht. Drei Weisen tragen Gott in mir drei Gaben an: Der Leib Zerknirschungs-Myrrhn, die Seele Gold der Liebe, Der Geist den Weiherauch der Andacht, wie er kann. Ach daß ich immerdar so dreimal weise bliebe! Die Ehr ist doch nicht nichts. Die nie nach Ehren streben, Die kommen nie zur Ruh, auch nicht im andern Leben. Ach mein, wie magst du doch die Welt so in dich saufen? Du wirst ja ungeschickt den Ehrnkranz zu erlaufen! Ich seh die Wunden an als offne Himmelspforten Und kann nunmehr hinein an fünf gewissen Orten. Wo komm ich aber stracks bei meinem Gott zu stehn? Ich will durch Füß und Händ ins Herz der Liebe gehn. Ich sterb und leb auch nicht: Und was ich leben soll, lebt er auch für und für. Ach, wer Johannes ist, der liegt nach aller Lust In seines Meisters Schoß und süßen Jesus Brust! Ach, wer in Gott, sein End und seinen Sabbat, kommen, Der ist in Frieden selbst verformt und aufgenommen. Mensch, alls verwandelt sich; wie kannst denn du allein Ohn einge Besserung der alte Fleischklotz sein? Die Ankunft hilft doch viel; weil Christus gnug getan, So sieht Gott sein Verdienst und Adel in uns an. Halt aus Welt, Teufel, Fleisch, du bist ja, Christ! ein Held; Wie schändlich ists, wenn man vor diesem Buben fällt. Der Tod der Heiligen ist wert geacht vor Gott; Sag, wo es dir bewußt, was ist es für ein Tod? Mir dient die ganze Welt; ich aber dien allein Der ewgen Majestät: Wie edel muß ich sein! Der Umkreis ist im Punkt, im Samen liegt die Frucht, Gott in der Welt; wie klug ist, der ihn drinnen sucht. Die Pforten deiner Stadt, mein Gott, sind perlefein; Was muß doch für ein Blitz mein Geist, dein Tempel, sein. Ein Weiser, wenn er redt, was nutzet und behagt, Obgleich es wenig ist, hat viel genug gesagt. Der Heilige kann nie im Geist betrübet sein. Warum? er lobt Gott stets auch in der größten Pein. Gott liebt sich nicht als sich, nur als das höchste Gut, Drum schau, daß er auch selbst, was er befiehlet, tut. Die Allmacht hält die Welt, die Weisheit, die regiert, Die Güte segnet sie; wird hier nicht Gott gespürt? Fragst du, warum mich Gott nach seinem Bildnis machte? Ich sag, es war niemand, der ihm ein andres brachte. Mensch, rede recht von Gott: er haßt nicht sein Geschöpfe; (Unmöglich ist es ihm), auch nicht die Teufelsköpfe. Dann wird das Tier ein Mensch, der Mensch ein englisch Wesen Und dieses Gott, wenn wir vollkommlich sind genesen. Wie töricht ist der Mensch, der Gold für Gott erkiest Und weiß, daß seine Seel ein Rosenobel ist. Mensch, wo du Gott um Gnad nicht kannst mit Worten ehren, So steh nur stumm vor ihm, er wird dich schon erhören. Hast du Verworfenheit, Verachten, Meiden, Fliehn, So kannst du thurstiglich mit Gott zu Felde ziehn. Die Zuversicht ist gut und das Vertrauen fein; Doch bist du nicht gerecht, so bringt es dich in Pein. Dieweil dein Herz nach Gott so lodert, Augustin, Nenn man dich billiger hinfüro Seraphin. Zwei Dinge sieht nur Gott, den Bock und mich sein Lamm: Vom Bocke scheidet mich ein einge Liebesflamm. Die Demut ist der Grund, der Deckel und der Schrein, In dem die Tugenden stehn und beschlossen sein. Mensch, in dem Ursprung ist das Wasser rein und klar, Trinkst du nicht aus dem Quell, so stehst du in Gefahr. Dies war die keusche Seel, die Gott von freier Hand Geehrt hat und erlöst ihr Volk und Vaterland. Wend ab dein Angesicht vom Glast der Eitelkeit, Je mehr man ihn beschaut, je mehr wird man verleit't. Jedoch kehrs wieder hin, denn wer ihn nicht betracht, Der ist schon halb von ihm gefällt und umgebracht. Du reisest vielerlei zu sehn und auszuspähn; Hast du nicht Gott erblickt, so hast du nichts gesehn. Ich kann mich selbst verliern? ja! bös ists, wenn in Tod; Glückselig preis ich dich, verlierst du dich in Gott. O seht das liebe Kind, wie es so süße weint, Daß alle Stößerlein herzgrundbeweglich seind. Laß doch mein Ach und O in deins vermengt erschallen, Daß es vor allem Ton Gott könne wohlgefallen. Der größte Heilige wird sich so hoch erfreun Ob mir, als sehr ob ihm ich werde fröhlich sein. Weil die Geschöpfe gar in Gottes Wort bestehn, Wie können sie dann je zerwerden und vergehn? Das lebendige Buch des Lebens uns zu lesen, Ist Christus auf der Welt mit Red und Tat gewesen. Wenn Gott zum Heilgen spricht: du, du hast mich erzielt, Sag, ob er nicht mit ihm recht der Verleugnung spielt? Die Sonn erreget alls, macht alle Sterne tanzen, Wirst du nicht auch bewegt, so ghörst du nicht zum Ganzen. Wie klein ist doch der Mensch, der etwas groß tut schätzen Und sich nicht über sich in Gottes Thron einsetzen! Man will dem reichen Mann kein Tröpflein Wasser geben, Weil er das Maß mit Wein schon vollgemacht im Leben. Ihr Menschen lernet doch von Wiesenblümelein, Wie ihr könnt Gott gefalln und gleichwohl schöne sein. Weil ich das wahre Licht, so wie es ist, soll sehn, So muß ichs selber sein, sonst kann es nicht geschehn. Ein ausgebrannte Stadt, ein Schloß, das ganz zerstört, Ein Reich das durch und durch zerrütt ist und entböhrt, Ein königliches Weib, die nun zur Sklavin worden, Ist eine Seel, die sich die Sünde läßt ermorden. Der Glaub allein ist tot, er kann nicht eher leben, Bis daß ihm seine Seel, die Liebe, wird gegeben. Der Krieg gewinnt dir Fried, mit Streit erlangst du Freud, Verdammnis deiner selbst bringt dir die Seligkeit. Wie, daß kein heilges Herz von Engeln wird besessen? Sie tuns nicht, weil es Gott für sich hat abgemessen. Ein hirtenloses Schaf, ein Körper, welcher tot, Ein Brunnen ohne Quell: dies ist die Seel ohn Gott. Nichts Süßers ist als Gott, ein Menschenkind, zu sehn, Nichts Selgers, als in sich fühln die Geburt geschehn. Dem Heilgen geht nichts ab, er hat schon in der Zeit An Gottes Wohlgefalln die ganze Seligkeit. Der Alleredelste, den man ersinnen kann, Ist ein ganz lauterer und wahrer armer Mann. In sich mit Gott und Mensch befriedigt sein und ein, Das muß, bei guter Treu, Fried über Friede sein. Der erst und letzte Mensch ist Christus selbst allein, Weil all aus ihm entstehn, in ihm beschlossen sein. Wer in der Mitten liegt und lacht zu Spott und Hohn, Der ist Jerusalem, des Königs Stadt und Thron. Du schlägst ums Zeitliche das Ewig in den Wind; Richt, ob die Welt auch wohl ein größern Narren findt? Ein Mann ist nicht ein Kind; doch wisse, daß ein Mann, So du nur willst, in dir, mein Kind, wohl leben kann. Mensch, ich bin edeler als alle Seraphin, Ich kann wohl sein, was sie; sie nie, was ich je bin. Der Heiligkeit Natur ist lauter Lieb, o Christ; Je lauterer du liebst, je heiliger du bist. Du magst Gott, wie du willst, für deinen Herrn erkennen, Ich will ihn anders nicht als meinen Bräutgam nennen. Wenn du aus dir verjagst die Sünd und ihr Getümmel, So wirft St. Michael den Drachen aus dem Himmel. Ach, Sünder, traue nicht, weil du die Magdalen Befriedigt und getrost von unserm Herrn siehst gehn. Du bist ihr noch nicht gleich, willst du des Trosts genießen, So lege dich zuvor wie sie zu seinen Füßen. Die Kreatur ist mehr in Gotte, denn in ihr; Zerwird sie, bleibt sie doch in ihme für und für. Der Schlaf ist dreierlei: der Sünder schläft im Tod, Der Müd in der Natur und der Verliebt in Gott. Du lachest, daß das Kind um seine Tocken weint! Um die du dich betrübst, sag, obs nicht Tocken seind? Der Glaub ohne Lieb allein (wie ich mich wohl besinne), Ist wie ein hohles Faß, es klingt und hat nichts drinne. Schau, diese Welt vergeht. Was? sie vergeht auch nicht, Es ist nur Finsternis, was Gott an ihr zerbricht. Johannes aß fast nichts, er trug ein rauhes Kleid, Saß in der Wüstenei die ganze Lebenszeit. Er war so fromm, was fiel er Gott so hart zu Fuße? Die größten Heiligen, die tun die größte Buße. Wie, daß der Fraß nicht kommt zum ewgen Abendessen! Er mag nicht, weil er hier sich hat zu satt gefressen. Ich habe nichts so gern in meinem Mund als Gott; Er schmeckt mir wie ich will: er ist mein Himmelbrot. Das Brot, der Herr in uns, wirkt wie der Weisen Stein. Es machet uns zu Gold, wo wir geschmolzen sein. Der Geist, den Gott mir hat im Schöpfen eingehaucht, Soll wieder Mensch, alles was du willst, ist schon zuvor in dir; Es lieget nur an dem, daß dus nicht wirkst herfür. Freund, habe doch Geduld, wer vor dem Herrn soll stehn, Der muß vor vierzig Jahr in der Versuchung gehn. Mein Herz ists Feuerzeug, der Zunder guter Wille, Schlägt Gott ein Fünklein drein, so brennts und leuchts die Fülle. Denk an den Tod, mein Christ, was denkst du anders viel? Man denkt nichts Nützlichers, als wie man sterben will. Mensch, allererst, wenn du bist alle Dinge worden, So stehst du in dem Wort und in der Götter Orden. Trompeten hör ich gern; mein Leib soll aus der Erden Durch ihren Schall erweckt und wieder meine werden. Du selber mußt aus dir. Wenn du dich selbst wirst hassen, Dann schätz ich dich, daß du erst etwas hast verlassen. Gott ist mein letztes End: Wenn ich sein Anfang bin, So weset er aus mir und ich vergeh in ihn. Kein Vieh hat besser Heu, weil Gras wächst, je genossen, Als was mein Jesulein, der Ärmste, hat begossen Mit seiner Äuglein Tau. Ich dächte mich allein Durch diese Kost gerecht und ewig satt zu sein. Kein Stäublein ist so schlecht, kein Stüpfchen ist so klein, Der Weise siehet Gott ganz herrlich drinne sein. Das Kreuze bringet Pein, das Kreuze bringet Freud, Pein einen Augenblick und Freud in Ewigkeit. Freund, so du ja nicht willst ein Junggeselle bleiben, So wolle dich doch nur mit Magdalen beweiben. Der Sünder zielt nach Gott und wendt sich von ihm weg, Wie solls dann möglich sein, daß er berühr den Zweck? Wem alle Ding ein Ding und lauter Friede sind, In dem ist wahrlich schon geborn das Jungfraunkind. Hier ist ein Mann gelegt, der stets im Durste lebte Und nach Gerechtigkeit bei Tag und Nachte strebte Und nie gesättigt ward. Nun ist ihm allbereit Sein Durst gestillt mit Gott, der süßen Ewigkeit. Wie töricht tut der Mann, der einen Dunst umfaßt, Wie töricht, der du Freud an eitler Ehre hast! Rein wie das feinste Gold, steif wie ein Felsenstein, Ganz lauter wie Kristall soll dein Gemüte sein. Es ist den Märtyrern gar herrlich wohl gelungen, Daß sie durch kurzen Tod zu Gott sind eingedrungen. Wir werden fort und fort die ganze Lebenszeit Gemartert. Und von wem? von der Begierlichkeit. Zwei Menschen sind in mir: der eine will, was Gott, Der andre, was die Welt, der Teufel und der Tod. Das Ende krönt das Werk, das Leben ziert der Tod. Wie herrlich stirbt der Mensch, der treu ist seinem Gott. Verstockt ist halb verlorn; doch wer im Guten kann Ein Stock und Eisen sein, steht auf des Lebens Bahn. Die Perle wird vom Tau in einer Muschelhöhle Gezeuget und geborn und dies ist bald beweist, Wo dus nicht glauben willst: der Tau ist Gottes Geist, Die Perle Jesus Christ, die Muschel meine Seele. Die Seel ist groß von Macht, Gott selbst muß ihr gestehn Und kann ihr nimmermehr ohn ihren Willn entgehn. Begehrest du ein Weib, die prächtig, reich und fein, So nimm die Weisheit nur, sie wird dir alles sein. Glückselig preis ich dich und alle deine Sünden, Wo sie nur endlich das, was Magdalene, finden. Mein Heiland, der ist Gott und ich der andern Dinge, Im Fall sie sich in mich und ich in ihn mich schwinge. Die Sünd bringt doch was Guts; sie muß den Frommen dienen, Daß sie viel edeler vor Gott, dem Herren, grünen. Daß Gott dreieinig ist, zeigt dir ein jedes Kraut, Da Schwefel, Salz, Merkur in einem wird geschaut. Kein Mensch hat jemals Gott so hoch gebenedeit, Als der ihm, daß er ihn zum Sohn gebiert, verleiht. Wer ohn Empfinden liebt und ohn Erkennen kennt, Der wird mit gutem Recht mehr Gott als Mensch genennt. Ist Gottes Gottheit mir nicht inniglich gemein, Wie kann ich dann sein Kind und er mein Vater sein? Gott zürnet nie mit uns, wir dichtens ihm nur an; Unmöglich ist es ihm, daß er je zürnen kann. Man darf kein Ferngesicht, in' Himmel einzusehen; Kehr dich nur von der Welt und schau, so wirds geschehen. Schau, alles, was Gott schuf, ist meinem Geist so klein, Daß es ihm scheint in ihm ein einzig Stüpfchen sein. Drei Feinde hat der Mensch: Sich, Beelzebub und Welt, Aus diesen wird der erst am langsamsten gefällt. Es dünkt mich leichter sein, in Himmel sich zu schwingen, Als mit der Sünden Müh in Abgrund einzudringen. Ein abgefallnes Laub, ein saures Tröpflein Wein, Was hat es mit dem Baum, was mit dem Most gemein? Schau, wie die Goldheit ist des Golds-Fluß Schwer und Schein, So wird die Gottheit auch im Selgen alles sein. Ich weiß nicht, was ich bin; ich bin nicht, was ich weiß; Ein Ding und nit ein Ding, ein Stüpfchen und ein Kreis. Die höchste Seligkeit, die mir Gott selbst kann geben, Ist, daß er mich wie sich wird machen und erheben. Nichts ist, das dich bewegt, du selber bist das Rad, Das aus sich selbsten lauft und keine Ruhe hat. Wie, daß die Magdalen das Kreuze so umschränkt? Es ist, weil Jesu dran, ihr Allerliebster, hängt. Wer sich nicht mit der Frucht, die Gott verboten, speist, Wird aus dem Paradeis nicht einen Tritt verweist. Die Erde scheint dir breit, ein Klümplein groß, mein Christ, Ein Maulwurfshauf ein Berg, weil du ein Ameis bist. Ach Jammer, jener rennt, daß er in Abgrund kömmt, Und dieser regt sich kaum, daß er Gotts Burg einnimmt! Die Allmacht zeucht mich auf, die Weisheit weist mich an, Die Güte hilfet mir, daß ich in Himmel kann. Schütt aus dein Herz vor Gott; er zeucht nicht bei dir ein, Wenn er dein Herze nicht sieht außerm Herzen sein. Ach laß mich doch, mein Kind, mein Gott, an deinen Füßen Nur einen Augenblick das mindste Brünklein küssen. Ich weiß, werd ich von dir nur bloß berühret sein, Daß stracks verschwinden wird mein und auch deine Pein. Ich habe mir das Kreuz vor allem Schatz erkiest, Weils meines Leibes Pflug und Seelenanker ist. Nichts ist mir groß als Gott; ein göttliches Gemüte Schätzt auch den Himmel selbst für eine kleine Hütte. Gott, der verborgne Gott, wird kundbar und gemein Durch seine Kreaturn, die sein Entwerfung sein. Mensch, kommst du ohne Lieb, so steh nur bald von fern, Was nicht nach Liebe reucht, das stinkt vor Gott, dem Herrn. Gott ist der Tugend Ziel, ihr Antrieb, ihre Kron, Ihr einziges Warum und ist auch all ihr Lohn. Glückselig sein ist nicht viel Ehr und Gut genießen, Es ist, viel Tugenden in seiner Seele wissen. Ein Spott wird der Soldat des Feinds, vor dem er zagt, Ein Spott des ewgen Feinds der Christ, der ihn nicht jagt. Die Unschuld ist ein Gold, das keine Schlacken hat; Entzeuch dich aus dem Kies, so bist dus in der Tat. Die Weisheit tadelt nichts; Von ihrer Kreatur so oft getadelt sein. Der süße Jesus-Nam ist Honig auf der Zung, Im Ohr ein Brautgesang, im Herz ein Freudensprung. Die Morgenröt ist schön, noch schöner eine Seele, Die Gottesstrahl durchleucht in ihres Leibes Höhle. Mann, wer in Tugenden von innen reich und schön, Der wird von außen nicht nach Schmuck und Reichtum stehn. Christ, so du kannst ein Kind von ganzem Herzen werden, So ist das Himmelreich schon deine hier auf Erden. Du sprichst, das höllsche Feur wird nie gelöscht gesehn, Und sieh, der Büßer löschts mit einem Augenträn. Gott gleicht sich einem Brunn; er fließt ganz mildiglich Heraus in sein Geschöpf und bleibet doch in sich. Nichts ist als ich und du; und wenn wir zwei nicht sein, So ist Gott nicht mehr Gott und fällt der Himmel ein. Durch Hoffart, Fleischeslust und durch Begier der Welt Hat Geist, Leib, Seel der Feind gestürzet und gefällt. Durch Demut und Kastein und durch Almosengeben Steht auf Geist, Leib und Seel zu einem neuen Leben. Ach Elend, unser Gott muß in dem Stalle sein! Räum aus, mein Kind, dein Herz und gibs ihm eilends ein. Maria kommt zum Herrn, voll Leids und voller Schmerzen, Sie bittet um Genad und tut doch ihren Mund Mit keinem Wörtlein auf; wie macht sies ihm denn kund? Mit ihrer Tränen Fall und dem zerknirschten Herzen. Gott ist mein einge Lieb; ihm nicht gemeine sein, Ist meiner Seelen Tod, meins Herzens einge Pein. Sag, allerliebstes Kind, bin ichs, um den du weinst? Ach ja, du siehst mich an, ich bins wohl, den du meinst. Gott tut im Heilgen selbst alls, was der Heilge tut; Gott geht, steht, liegt, schläft, wacht, ißt, trinkt, hat guten Mut. Eh als ich Ich noch war, da war ich Gott in Gott, Drum kann ichs wieder sein, wenn ich nur mir bin tot. Ist Gott ein ewges Nun, was fället dann darein, Daß er nicht schon in mir kann alls in allem sein? Fleuch, meine Taube, fleuch und rast in Christi Seelen, Wo willst du dich sonst hin verbergen und verhöhlen? Du steckst im falschen Wahn, kannst du die Welt nicht hassen, Fürwahr du hast nicht sie, sie hat nur dich verlassen. Jeds liebet, was es ist; der Käfer seinen Mist, Den Unflat liebest du, weil du ein Unflat bist. Sei rein, schweig, weich und steig auf in die Dunkelheit, So kommst du über alls zu Gotts Beschaulichkeit. Wer hier auf niemand sieht als nur auf Gott allein, Wird dort ein Cherubin bei seinem Throne sein. Die Schönheit ist ein Licht; je mehr dir Licht gebrist, Je greulicher du auch an Leib und Seele bist. Mensch, wirst du nicht ein Kind, so gehst du nimmer ein, Wo Gottes Kinder sind: die Tür ist gar zu klein. Ich glaube keinen Tod; sterb ich gleich alle Stunden, So hab ich jedesmal ein besser Leben funden. Du lachst den Krieger aus, der sich mit Raub beschwert; Fürwahr, mein Euclio, du bist des Lachens wert. Rauh ist der Mond gestalt ohn seiner Sonne Licht, Rauh ohne deine Sonn dein Seelenangesicht. Ich bin ein seligs Ding, mag ich ein Unding sein, Das allem, was da ist, nicht kund wird noch gemein. Ich muß Gotts schwanger sein; sein Geist muß ob mir schweben Und Gott in meiner Seel wahrhaftig machen leben. Gott ist sich selbst sein Thron, der Himmel ist sein Saal, Der Vorhof 's Paradeis, der Erdkreis ist der Stall. Fragst du, mein Christ, wo Gott gesetzt hat seinen Thron? Da, wo er dich in dir gebieret, seinen Sohn. Erkühn dich junger Christ; wer sich nicht will erheben, Der bleibt wohl wie ein Wurm am Erdenkloße kleben. Gott ist nicht 's erstemal am Kreuz getötet worden, Denn schau, er ließ sich ja in Abel schon ermorden. Wie groß sind wir gesehn! die hohen Seraphim Verdecken sich vor Gott; wir dürfen bloß zu ihm. Ich selbst muß Tugend sein und keinen Zufall wissen, Wo Tugenden aus mir in Wahrheit sollen fließen. Gott, dessen Wollust ist, bei dir, o Mensch, zu sein, Kehrt, wenn du nicht daheim, am liebsten bei dir ein. Die Mahlzeit ist bereit, das Lamm zeigt seine Wunden, Weh dir, hast du noch nicht Gott, deinen Bräutgam, funden. Die Ros ist ohn warum; sie blühet, weil sie blühet, Sie acht nicht ihrer selbst, fragt nicht, ob man sie siehet. Hier lieget Gottes Braut, Mechtild, das liebe Kind, In welches Vater, Sohn und Geist verliebet sind. Wer Gotts genießen will und ihm sich einverleiben, Soll wie ein Morgenstern bei seiner Sonne bleiben. Mein Herz ist ein Altar, mein Will ists Opfergut, Der Priester meine Seel, die Liebe Feur und Glut. O Narr, was rennst du so nach Reichtum in der Welt Und weißt doch, daß man wird dadurch in Pfuhl gefällt? Ich halte meine Seel fürs teurest auf der Erden, Weil sie mit Gottes Blut erkauft hat müssen werden. Kein Übel ist als Sünd: und wären keine Sünden, So wär in Ewigkeit kein Übel auch zu finden. Daß Gott allmächtig sei, das glaubet jener nicht, Der mir Vollkommenheit, wie Gott begehrt, abspricht. Gott ist von Anbeginn der Bildner aller Dinge Und auch ihr Muster selbst; drum ist ja keins geringe. Wer stets alleine lebt und niemand wird gemein, Der muß, ist er nicht Gott, gewiß vergöttet sein. Gott trinkt der Menschheit Milch, läßt seiner Gottheit Wein: Wie sollt er dann nunmehr nicht gar durchmenschet sein. Narciß ersäufet sich, da er sich selbst will lieben. Philautus, lachest du? es ist von dir geschrieben. Entbilde dich, mein Kind, so wirst du Gotte gleich Und bist in stiller Ruh dir selbst dein Himmelreich. Ich weiß nicht, was ich soll! Es ist mir alles ein: Ort, Unort, Ewigkeit, Zeit, Nacht, Tag, Freud und Pein. Wie töricht tut der Mann, der aus der Pfütze trinkt Und die Fontaine läßt, die ihm im Haus entspringt. Wer sich nicht drängt zu sein des Höchsten liebes Kind, Der bleibet in dem Stall, wo Vieh und Knechte sind. Man lobt den guten Mann, der sich genügen läßt, Und frißet doch um sich gleich wie der Krebs und Pest. Kein größer Heiligtum kann man auf Erden finden Als einen keuschen Leib mit einer Seel ohn Sünden. O Wesen, dem nichts gleich! Gott ist ganz außer mir Und inner mir auch ganz, ganz dort und auch ganz hier. Die Zukunft unsers Herrn war, ist und wird geschehn Im Fleisch, im Geist und wenn man ihn wird herrlich sehn. Der süßeste Geruch, der Gott so sehr beliebt, Steigt auf vom Lob, das ihm ein reines Herze gibt. Die Tugend liegt in Ruh, die Laster stehn in Streit, Sie haben Pein in sich, jen aber Seligkeit. Stirb oder leb in Gott, du tust an beiden wohl, Weil man Gott sterben muß und Gott auch leben soll. Das Wort, das alles trägt, auch selbsten Gott, den Alten, Muß hier ein Jungfräulein mit ihren Ärmlein halten. Laß einen alle Lust der ganzen Welt genießen Und einen dreimal mehr, als Salmon wußte, wissen; Laß einen schöner sein als Davids Absalon, Gib einen, der mehr Stärk und Macht hat als Simson, Und einen, der mehr Gold als Krösus hat zu zeigen, Und noch der alles kann, wie Alexander beugen, Ja, der dies alles ist, so sag ich doch ganz frei: Daß auch ein schlechter Mann, der Gott liebt, besser sei. Das überlichte Licht schaut man in diesem Leben Nicht besser, als wenn man ins Dunkle sich begeben. Die Seele, welche sich die Sünde läßt ermorden, Die ist (o großer Spott!) des Teufels Schlachtvieh worden. Verwundere dich nicht, daß ich nach Gott verlange. Der Braut ist allezeit nach ihrem Bräutgam bange. Gott liebt mich über sich; lieb ich ihn über mich, So geb ich ihm so viel, als er mir gibt aus sich. Mein Herze, wenns Gott ruht, ists Brautbett seines Sohns, Wenns dann sein Geist bewegt, die Sänfte Salomons. Im Meer ist alles Meer, auchs kleinste Tröpfelein; Sag, welche heilge Seel in Gott nicht Gott wird sein? Der Reiche dieser Welt, was hat er für Gewinn? Daß er muß mit Verlust von seinem Reichtum ziehn. Der Weise sucht nur eins und zwar das höchste Gut. Ein Narr nach vielerlei und Kleinem streben tut. Ein Kampfplatz ist die Welt; das Kränzlein und die Kron Trägt keiner, der nicht kämpft, mit Ruhm und Ehrn davon. Nackt darf ich nicht vor Gott und muß doch unbekleidt Ins Himmelreich eingehn, weil es nichts Fremdes leidt. Hier liegt das werte Kind, der Jungfrau erste Blum, Der Engel Freud und Lust, der Menschen Preis und Ruhm. Soll er dein Heiland sein und dich zu Gott erheben, So mußt du nicht sehr weit von seiner Krippe leben. Miß dir nicht Weisheit zu, wie klug du dir auch bist; Niemand ist weis' in Gott als ein katholscher Christ. Licht ist des Herren Kleid; gebricht dir gleich das Licht, So wisse, daß dir doch Gott noch nicht selbst gebricht. Die Meinungen sind Sand, ein Narr, der bauet drein; Du baust auf Meinungen, wie kannst du weise sein? Die höchste Freud und Lust, die Gott mir kann gewährn, Ist, daß er ewig wird mich, seinen Sohn, gebärn. Gott ißt die Herzen gern. Willst du ihn stattlich speisen, So richt ihm deines zu, er wird es ewig preisen. Gott ist ein Geist, ein Feur, ein Wesen und ein Licht Und ist doch wiederum auch dieses alles nicht. Der Himmel senket sich, er kommt und wird zur Erden. Wann steigt die Erd empor und wird zum Himmel werden? Kein größer Wunderwerk hat man noch nie gefunden, Als daß sich Gott mit Kot (dem Menschen) hat verbunden. Freund, wer den Himmel nicht erobert und bestürmt, Der ist nicht wert, daß ihn sein Oberster beschirmt. Ach, Jungfrau, schmücke dich, laß deine Lampe brennen, Sonst wird der Bräutigam dich nicht für Braut erkennen. Viel Wissen blähet auf; dem geb ich Lob und Preis, Der den Gekreuzigten in seiner Seele weiß. Mensch, willst du ewiglich beim Lämmlein Gottes stehn, So mußt du schon allhier in seinen Tritten gehn. Wie all und jede Zahln ohns Eines nicht bestehn, So müssen die Geschöpf ohn Gott, das Ein, vergehn. Pfui dich, du karger Filz, Gott hat dir alls gegeben, Doch wenn er zu dir kommt, gibst du ihm kaum zu leben. Ich lasse mich Gott ganz; will er mir Leiden machen, So will ich ihm sowohl als ob den Freuden lachen. Ach Sünder, wend dich um und lerne Gott erkennen; Ich weiß, du wirst ihn bald den lieben Vater nennen. Gott, der die Welt gemacht und wieder kann zunichten, kann nicht ohn meinen Willn die Neugeburt ausrichten. Die Einsamkeit ist not; doch sei nur nicht gemein, So kannst du überall in einer Wüsten sein. Mich wundert, daß du darfst den Tag so sehr verlangen! Die Sonn ist meiner Seel noch niemals untergangen. Die Seele, Gottes Bild, ist der verlorne Groschen, Die Kerze himmlisch Licht, das durch den Fall verloschen. Die Weisheit ist das Weib, die es aufs neu entzündt, Wie selig ist der Mensch, den sie nun wieder findt! Mensch, die Figur der Welt vergehet mit der Zeit; Was trotzt du dann so viel auf ihre Herrlichkeit? Daß Herrngunst ewiglich und nicht nur kurz bestehe, Beweis ich mit der Gunst des Herren in der Höhe. Gott, weil er wird ein Mensch, zeigt mir, daß ich allein Ihm mehr und werter bin, als alle Geister sein. Der Sünder siehet nichts; je mehr er lauft und rennt In seiner Eigenheit, je mehr er sich verblendt. Mensch, soll Gott und sein Lamm dein ewger Tempel sein, So mußt du ihm zuvor dein Herz zu einem weihn. Gott tut in allen alls; er liebt in Seraphinen, In Thronen herrschet er, beschaut in Cherubinen. Ruh ist das höchste Gut: und wäre Gott nicht Ruh, Ich schlöße vor ihm selbst mein Augen beide zu. Den halt ich im Tingiern für Meister und bewährt, Der Gott zu Lieb sein Herz ins feinste Gold verkehrt. Die Tugenden sind so verknüpfet und verbunden, Wer ein' alleine hat, der hat sie alle funden. Im Wasser lebt der Fisch, die Pflanzen in der Erden, Der Vogel in der Luft, die Sonn im Firmament, Der Salamander muß im Feur erhalten werden, Im Herzen Jesu ich als meinem Element. Was hier die Heiligen mit großer Müh erlangt, Wird in der Seligkeit mir alls umsonst geschankt. Christ, niemand hat den Sieg und dessen Trost empfunden, Der nicht zuvor im Streit den Feind hat überwunden. Der Geizhals ist ein Narr, er sammlet was vergeht; Der Mild ein weiser Mann, er suchet was besteht. Speist du die Bilder an und bist doch selbst ein Bild? Was meinst du dann von dir, wie du bestehen wilt? Mein Leib ist eine Schal, in dem ein Küchelein Vom Geist der Ewigkeit will ausgebrütet sein. Geschäftig sein ist gut, viel besser aber beten; Noch besser: Stumm und still vor Gott, den Herren, treten. Wasch aus deins Herzens Faß; wenn Hefen drinnen sein, So geußt Gott nimmermehr dir seinen Wein darein. Die Wegescheid ist hier: Wo lenkst du dich nun hin? Zur Linken ist Verlust, zur Rechten ist Gewinn. Der Vielheit ist Gott Feind; drum zieht er uns so ein, Daß alle Menschen solln in Christo Einer sein. Der Heilge steiget auf und wird ein Gott in Gott, Der Sünder fällt herab und wird zu Mist und Kot. Das Gute lieb ich hoch, dem Bösen bin ich feind, Schau, ob nicht Lieb und Haß wohl beieinander seind? Der höchste Friede, den die Seele kann genießen, Ist sich aufs möglichst eins mit Gottes Willen wissen. Weg mit dem Mittelweg; soll ich mein Licht anschauen, So muß man keine Wand vor mein Gesichte bauen. Die Liebe, welche sich zu Gott in dir beweist, Ist Gottes ewge Kraft, sein Feur und heilger Geist. Ich mag nicht Kraft, Gewalt, Kunst, Weisheit, Reichtum, Schein; Ich will nur als ein Kind in meinem Vater sein. Schaut doch die Heirat an, der Herr der Herrlichkeit Hat eines Sklaven Magd, des Menschen Seel, gefreit. Mein Gott, wie kalt bin ich! Ach laß mich doch erwarmen In deiner Menschheit Schoß und deiner Gottheit Armen. Wer ist ein armer Mensch? Der ohne Hilf und Rat Noch Kreatur noch Gott, noch Leib und Seele hat. Das Licht gibt allem Kraft: Gott selber lebt im Lichte, Doch wär er nicht das Feur, so würd es bald zu nichte. Dein Geist sei aufgespannt, dein Herze leer und rein, Demütig deine Seel, so wirst du heilig sein. Wenn Gott sich wesentlich So bin ich Wunderding ein Ries und auch ein Kind. Wer mir Vollkommenheit, wie Gott hat, ab will sprechen, Der müßte mich zuvor von seinem Weinstock brechen. Die Liebe dieser Welt, die endt sich mit Betrüben, Drum soll mein Herz allein die ewge Schönheit lieben. Verwirf nicht, was du hast; ein Kaufmann, der sein Geld Wohl anzulegen weiß, den lobet alle Welt. Ein göttliches Gemüt steht stets nach Gott gericht; Nichts Göttlichs ist an dir, verlangt dich nach ihm nicht. Wenn Gottes Taube kann in deinem Herzen ruhn, Wird sie dir wiederum das Herze Gotts auftun. Laß dir vom Himmelreich nicht gar so sicher träumen, Du siehst wohl, daß es auch die Jungfern selbst versäumen. Den Männern gibet Gott zu trinken starken Wein; Dieweil du noch ein Kind, flößt er dir Süßes ein. Die Gottheit ist mein Saft; was aus mir grünt und blüht, Das ist sein heilger Geist, durch den der Trieb geschieht. O Wunder! Christus ist die Wahrheit und das Wort, Licht, Leben, Speis und Trank, Pfad, Pilgram, Tür und Ort. Weg, weg, ihr Seraphim, ihr könnt mich nicht erquicken, Weg, weg, ihr Heiligen und was an euch tut blicken. Ich will nun eurer nicht, ich werfe mich allein Ins ungeschaffne Meer der bloßen Gottheit ein. Mensch, des Gerechten Schlaf ist mehr bei Gott geacht, Als was der Sünder bet und singt die ganze Nacht. Man kann den höchsten Gott mit allen Namen nennen, Man kann ihm wiederum nicht einen zuerkennen. Fürwahr das ewge Wort wird heute noch geborn, Wo da? da wo du dich in dir hast selbst verlorn. Glaub, hier in diesem Grab liegt nur ein bloßer Schein, Es kann Gertrudis nicht, wie man vermeinet, sein. Wo sie nicht sollt ihr Grab im Herzen Jesu haben, So mußte Jesus sein aus ihrem ausgegraben. Gott selber klaget Durst; ach, daß du ihn so kränkest Und nicht wie jenes Weib, die Samaritin, tränkest! Drei Worte schrecken mich: das Immer-, Allezeit- Und Ewig-sein verlorn, verdammt, vermaledeit. Was Cherubin erkennt, das mag mir nicht genügen. Ich will noch über ihn, wo nichts erkannt wird, fliegen. Im Himmel lebt man wohl; niemand hat was allein, Was einer hat, das ist den Selgen alln gemein. Was an der Seligkeit mein Herz fürs Best erkiest, Ist, daß sie wesentlich und nicht von außen ist. Mein, richte dich doch auf! Wie soll dich Gott erheben, Weil du mit ganzer Macht bleibst an der Erde kleben. Gib Antwort, liebes Volk, was hast du doch gesungen, Als du in Stall eingingst mit den erbebten Zungen Und Gott ein Kind gesehn? Daß auch mein Jesulein Mit einem Hirtenlied von mir gepreist kann sein. Wenn du dich, meine Seel, zurück hinein begibst, So wirst du, was du warst und was du ehrst und liebst. Du klagst, die Kreaturn, die bringen dich in Pein; Wie? müssen sie doch mir ein Weg zu Gotte sein. Nicht Gott gibts Himmelreich: du selbst mußts zu dir ziehn Und dich mit ganzer Macht und Eifer drum bemühn. Der Reiche suchet Gold, der Arme suchet Gott. Gold findt der arme Mensch wahrhaftig, jener Kot. Schaut doch das Wunder an! Gott macht sich so gemein, Daß er auch selber will der Lämmer Weide sein. Iß doch, was redst du viel von Kraft der Wurzel Jesse? Mir schmecket nichts so gut, als was ich selber esse. Der Teufel durchs Gebet, das Fleisch kann durch Kastein, Die Welt, wenn man sie läßt, gar leicht bezwungen sein. Das unerschaffne Licht wird ein erschaffnes Wesen, Daß sein Geschöpfe nur durch selbes kann genesen. Der Arme, gibst du ihm, macht dich dem Reichen gleich. Wie da? er trägt dir alls voran ins Himmelreich. Ein abgestorbner Mensch, ob man ihm übel spricht, Bleibt unbewegt, warum? die Toten hören nicht. Wer gnugsam reich, hat alls. Wer viel begehrt und will, Der gibet zu verstehn, daß ihm noch mangelt viel. Als Gott verborgen lag in eines Mägdleins Schoß, Da war es, da der Punkt den Kreis in sich beschloß. Mensch, kein vergolder Kot ist reich, geehrt und schön; Die Sünder auch, die gleich in lautrem Golde stehn. Viel sind der Welt ein Kreuz, die Welt ist aber ihnen Nicht dieses wiederum; weil sie sie noch bedienen. Der Heilgen größtes Werk und Arbeit auf der Erden Ist Gott gelassen sein und ihm gemeine werden. So gut der Tod auch ist dem, der im Herren stirbt, So ungut ist er dem, der außer ihm verdirbt. Daß du nicht Menschen liebst, das tust du recht und wohl, Die Menschheit ists, die man im Menschen lieben soll. Ich habe dich, mein Kind, du zarter Nazarener, Den Lilien oft vergleicht; nun aber geb ichs an, Daß ich dir viel zu kurz und Unrecht hab getan: So viel du edler bist, so viel bist du auch schöner. Theresa will sonst nichts als leiden oder sterben. Warum? die Braut muß sich den Bräutgam so erwerben. Die Seel sieht mit Verstand, geht mit Begierden fort, Mit Andacht redet sie, kommt mit Verharrn an Port. Christ, sei nur nicht verzagt. Mit Wachen, Fasten, Beten kannst du das ganze Heer der Teufel untertreten. Ich sag, es hilft dir nicht, daß Christus auferstanden, Wo du noch liegen bleibst in Sünd und Todesbanden. O Wunder! Alles lauft, daß es zur Ruh gelange; Und einem bösen Mann ist bei derselben bange. Da Gott das erstemal hat seinen Sohn geborn, Da hat er mich und dich zum Kindbett auserkorn. Gott opfert sich ihm selbst: ich bin in jedem Nu Sein Tempel, sein Altar, sein Betstuhl, so ich ruh! Wer in der Demut Gotts am tiefsten ist versunken, Der ist der höchste Glanz aus allen Himmelsfunken. In wem die Majestät soll ruhen wie in Thronen, Muß zu Jerusalem auf Sions Berge wohnen. Die Seele, weil sie ist gemacht zur Ewigkeit, Hat keine wahre Ruh in Dingen dieser Zeit. Drum wunder ich mich sehr, daß du die Welt so liebst Und aufs Zergängliche dich setzest und begibst. Ich bin so groß wie Gott, er ist als ich so klein; Er kann nicht über mich, ich unter ihm nicht sein. Gott liest von Dornen Wein, von Disteln bricht er Feigen, Wenn er dein sündigs Herz zur Buße kommt zu neigen. Der Vogel in der Luft, der Stein ruht auf dem Land, Im Wasser lebt der Fisch, mein Geist in Gottes Hand. Im Fall die Liebe dich versetzen soll aus Pein, Muß deine Menschheit vor mit Gottes eines sein. Das Wesen Gottes macht sich keinem Ding gemein Und muß notwendig doch auch in den Teufeln sein. Der Zufall muß hinweg und aller falsche Schein; Du mußt ganz wesentlich und ungefärbet sein. Die Armut unsres Geists besteht in Innigkeit, Da man sich aller Ding und seiner selbst verzeiht. Mensch, schickst du dich dazu, so zeugt Gott seinen Sohn All Augenblick in dir gleichwie in seinem Thron. Ich selbst bin Ewigkeit, wenn ich die Zeit verlasse Und mich in Gott und Gott in mich zusammenfasse. Hier hängt das Lamm am Kreuz, dort sitzts auf Gottes Thron, Hier trägts den Dornenkranz, dort eine Kaiserkron. Hier ist es Untertan, dort herrscht es über alle, Hier tuts den Mund nicht auf, dort redts mit hellem Schalle, Hier weints und dorten lachts: drum tröste dich, mein Christ, Daß sich dein Kreuz verkehrt, wo du dies Lamm nur bist. Der Teufel ist so gut dem Wesen nach als du. Was gehet ihm denn ab? Gestorbner Will und Ruh. Zwei Wörtlein lieb ich sehr: sie heißen Aus und Ein: Aus Babel und aus mir, in Gott und Jesum ein. Du armes Vögelein, kannst du nicht selber fliegen, So bleib doch mit Geduld, bis du mehr Kraft hast, liegen. Wer sich den Teufel läßt erschlagen und ermorden, Der ist ein toter Hund des schnödsten Schinders worden. Gelassenheit fäht Gott; Gott aber selbst zu lassen, Ist ein Gelassenheit, die wenig Menschen fassen. Die Einfalt schätz ich hoch, der Gott hat Witz beschert; Die aber den nicht hat, ist nicht des Namens wert. So wenig, als dir ist die Weite Gottes kund, So wenig ist die Welt, wie du sprichst, zirkelrund. Ich muß verwundet sein. Warum? weil voller Wunden Mein ewger Bräutigam, der Heiland, wird gefunden. Was Nutzen bringt es dir? Es stehet gar nicht fein, Wenn Braut und Bräutigam einander ungleich sein. Wer gibt, dem gibet Gott mehr als der gibt und will; Was geizt die Welt denn so? sie glaubet Gott nicht viel. Was du dem Nächsten willst, das bittst du dir von Gott; Willst du nicht sein Gedeihn, so bittst du dir den Tod. Zeit ist wie Ewigkeit und Ewigkeit wie Zeit, So du nur selber nicht machst einen Unterscheid. Mensch, willst und liebst du nichts, so willst und liebst du wohl; Wer gleich liebt, was er will, liebt doch nicht, was er soll. In einem Senfkörnlein, so dus verstehen wilt, Ist aller oberern und untern Dinge Bild. Gott ist ein Organist, wir sind das Orgelwerk, Sein Geist bläst jedem ein und gibt zum Ton die Stärk. So du aus Mißvertraun zu deinem Gotte flehest Und ihn nicht sorgen läßt, schau, daß du ihn nicht schmähest. Kein Nam ist, welcher Gott recht eigen wär; allein Die Liebe heißt man ihn, so wert ist sie und fein. Das Blut, das unserm Herrn aus seiner Wunde fleußt, Ist seiner Liebe Tau, damit er uns begeußt. Willst du befeuchtet sein und unverwelklich blühen, So mußt du nicht einmal von seinem Kreuze fliehen. Dies Holz ist köstlicher als Salomonis Thron, Weil drein geleget wird der wahre Gottes Sohn. Gott ist mein Stab, mein Licht, mein Pfad, mein Ziel, mein Spiel, Mein Vater, Bruder, Kind und alles, was ich will. Braut, auf! Der Bräutgam kommt! Man geht nicht mit ihm ein, Wo man des Augenblicks nicht kann bereitet sein. Wie, daß Ignatius von Tieren wird zerbissen? Er ist ein Weizenkorn, Gott wills gemahlen wissen. Ei, lad doch recht und scharf, was paffst du in die Luft? Was blind geladen ist, das heißet nur gepufft. Ist dies die Schädelstätt? wie kommt es dann, daß hier Die Ros und Lilie Und da der Lebensbaum, der Brunn mit den vier Flüssen? Es ist das Paradies. Doch sei es, was es will, Bei mir gilt diese Stätt unds Paradies gleich viel. Die Liebe fürcht sich nicht, sie kann auch nicht verderben, Es müßte Gott zuvor samt seiner Gottheit sterben, Der reichste Teufel hat nicht einen Kieselstein. Du Sünder bist sein Sklav, kann auch was Ärmers sein? Wie, daß den Weisen nie betrübet Weh und Leid? Er hat sich lang zuvor auf solchen Gast bereit. Der Weise, welcher sich hat über sich gebracht, Der ruhet, wenn er lauft, und wirkt, wenn er betracht. Die Menschheit ist die Milch, die Gottheit ist der Wein; Trink Milch mit Wein vermischt, willst du gestärket sein. Wenn du gestorben bist und Gott dein Leben worden, So trittst du erst recht ein der hohen Götter Orden. Wer selbst nicht alles ist, der ist noch zu geringe, Daß er dich sehen soll, mein Gott, und alle Dinge. Christ, es ist nicht genug, daß ich in Gott nur bin; Ich muß auch Gottessaft zum Wachsen in mich ziehn. Nimm, trink, so viel du willst und kannst, es steht dir frei; Die ganze Gottheit selbst ist deine Gasterei. Messias, der ist heut, ist gestern und ist morgen Und bis in Ewigkeit entdecket und verborgen. Ein Herr in seinem Haus, ein Fürst in seinem Land, In ihrem Erbteil, Gott, soll sein die Seel bekannt. Der Sohn erlöset uns, der Geist, der macht uns leben, Des Vaters Allmacht wird uns die Vergöttung geben. Gott ist die ewge Ruh, weil er nichts sucht noch will; Willst du ingleichen nichts, so bist du eben viel. Die lieblichste Musik, die Gott den Grimm benimmt, Entsteht, wenn Herz und Mund in ihm zusammenstimmt. Da Gott die Welt erschuf, was schrieb man für ein Jahr, Kein anders nicht, als das seins Urstands erstes war. Die Lieb ist wie der Tod, sie tötet meine Sinnen, Sie brichet mir das Herz und führt den Geist von hinnen. Gott muß der Anfang sein, das Mittel und das Ende, Wo ihm gefallen solln die Werke deiner Hände. Es heißt sich einen Wurm aus Demut Gottes Sohn. Du Wurm! mißt dir wohl zu aus Hoffart seinen Thron? Halt an, mein Augustin, eh du wirst Gott ergründen, Wird man das ganze Meer in einem Grüblein finden. Mensch, senke dich herab, so steigest du hinauf; Laß ab von deinem Gehn, so fängt sich an dein Lauf. So lieb Gott eine Seel in Christi Glanz und Licht, So unlieb ist sie ihm, im Fall er ihr gebricht. Mensch, suchst du Gott um Ruh, so ist dir noch nicht recht: Du suchest dich, nicht ihn, bist noch nicht Kind, nur Knecht. Durch Weisheit ist Gott tief, breit durch Barmherzigkeit, Durch Allmacht ist er hoch, lang durch die Ewigkeit. Die Seele, die nichts weiß, nichts will, nichts liebt, denn Ein, Muß heute noch die Braut des ewgen Bräutgams sein. Kein Ding ist auf der Welt so hoch und wert zu achten Als Menschen, die mit Fleiß nach keiner Hoheit trachten. Ich sage, weil allein der Tod mich machet frei, Daß er das beste Ding aus allen Dingen sei. Wie töricht sind wir doch, daß wir nach Ehre streben! Gott will sie ja nur dem, der sie verschmähet, geben. Hier ist es immer Tag, hier scheint die ewge Sonne, Hier weiß man nichts von Weh, von Kummer, Angst und Leid. Man lebt in ganzer Lust und ganzer Seligkeit. Man sieht und höret nichts als lauter Freud und Wonne, Man trinkt sich satt und voll beim süßen Jesusbronne, Man sitzt in stolzer Ruh, man denkt an keine Zeit, Man leget niemals ab das Kleid der Herrlichkeit. Hier rauschet wie ein Strom, was vor nur tropfweis ronne, Hier schaut man Gottes Glanz und süßes Angesicht, Hier wird man überformt mit seiner Gottheit Licht. Hier senkt man sich in ihn und gibt ihm tausend Küsse, Man liebt und wird geliebt, man schmeckt ihn, wie er ist, Man singt sein Lob und alls, wozu man ist erkiest; Ach Jesu! hilf mir doch, damit auch ichs genieße. Die Schönheit lieb ich sehr; doch nenn ich sie kaum schön, Im Fall ich sie nicht stets seh untern Dornen stehn. Wer nach den Sinnen lebt, den schätz ich für ein Vieh, Wer aber göttlich wird, dem beug ich meine Knie. Wer stets in Demut lebt, wird nie von Gott gericht; Warum? er richtet auch niemand und sündigt nicht. Man sagt, es kann kein Tier zu Gott, dem Herrn, eingehn. Wer sind die viere dann, die nah bei ihme stehn? Wenn dich der Sünder fragt, wie er soll Gnad erlangen, So sage, daß er Gott zu lieben an soll fangen. Niemand hat was umsonst; wie bildst du dir dann ein, Daß auch das Himmelreich umsonst wird deine sein? Ach, Fauler, reg dich doch, wie bleibst du immer liegen? Fürwahr, der Himmel wird dir nicht ins Maul einfliegen. Geh aus, so geht Gott ein; stirb dir, so lebst du Gott; Sei nicht, so ist es Er; tu nichts, so gschichts Gebot. Mensch, bist du Gott getreu und meinest ihn allein, So wird die größte Not ein Paradeis dir sein. Was ist die Seligkeit? Ein Zufluß aller Freuden, Ein stetes Anschaun Gotts, ein Lieben ohn Verdruß, Ein Leben ohne Tod, ein süßer Jesus Kuß, Nicht einen Augenblick vom Bräutgam sein gescheiden. Ach Bruder, werde doch! was bleibst du Dunst und Schein? Wir müssen wesentlich ein Neues worden sein. Der Hirt ist Gottes Sohn, die Gottheit ist die Wüste, Ich bin das Schaf, das er vor andren sucht und küßte. Lauf nach dem Ehrenpreis, du mußt der Erste sein, Du trägest nichts davon, kriegst du ihn nicht allein. Ich fliehe zwar das Volk, bin aber nie allein, Denn weh! wie sollte mir ohn meinen Heiland sein! Wer selig werden will, der muß mit weißer Seiden So zierlich, als er kann, sein Leib und Seel bekleiden. Die Tränen, welche du bei unsers Herren Füßen Die nasse Magdalen so häufig siehst vergießen, Sind ihr zerschmolznes Herz. Dies kränket sie allein, Daß nicht ihr Seel und Leib ganz sollen Tränen sein. Hast du nicht Leib und Seel und Geist mit Gott gemein, Wie kannst du dann ein Glied im Leibe Jesu sein? Wer an den Füßen lahm und am Gesicht ist blind, Der tue sich dann um, ob er Gott irgends findt. Die Armut steht im Geist, ich kann ein Kaiser werden Und doch so arm sein als ein Heiliger auf Erden. Das Antlitz Gotts macht voll. Sähst du einmal sein Licht, Du würdest trunken sein von diesem Angesicht. Gott könnte sich auch gar den Teufeln nicht entziehn, Wo sie nur umgekehrt vor ihm hin wollten knien. Die Seele, welche hier noch kleiner ist als klein, Wird in dem Himmelreich die schönste Göttin sein. Mensch, speise, wen du willst, zeuch tausend Arme an; Wo du ein Sünder bist, du hast nicht wohl getan. Ich mag mich auf der Welt in keiner Kunst so üben, Als wie ich meinen Gott aufs innigste soll lieben. Der Goldstein machet Gold, das mit der Welt vergeht, Der Eckstein einen Bau, der ewiglich besteht. Wie soll ich dich, mein Kind, die kleine Liebe nennen, Dieweil wir deine Macht unendlich groß erkennen? Und gleichwohl bist du klein! ich sprech dann: groß und klein, Kind, Vater, Gott und Mensch, o Lieb, erbarm dich mein. Ein Auge, das sich nie der Lust des Sehns entbricht, Wird endlich gar verblendt und sieht sich selbsten nicht. Der Mensch hat eher nicht vollkommne Seligkeit, Bis daß die Einheit hat verschluckt die Anderheit. Der Schiffmann redt vom Meer, der Jäger von den Hunden, Der Geizige vom Gold und ein Soldat von Wunden. Mir, weil ich bin verliebt, will anders nichts gebührn, Als Gott und seine Lieb im Munde stets zu führn. Meinst du, daß Christus dir bringt Lieb und Einigkeit? Nein, wahrlich, wo er ist, entstehet Haß und Streit. Wer Gott mit Gott gewird, ist mit ihm eine Freud, Ein ewge Majestät, ein Reich und Herrlichkeit. Ich bin (o Majestät!) ein Sohn der Ewigkeit, Ein König von Natur, ein Thron der Herrlichkeit. Des Morgens geht Gott aus, zu Mittag schläfet er, Des Nachts ist er erwacht, reist abends ohn Beschwer. Suchst du was und vermeinst, daß Gott nicht alles sei, So gehst du Gott und alls in Ewigkeit vorbei. Schlaf, meine Seele, schlaf; denn in des Liebsten Wunden Hast du die Sicherheit und volle Ruh gefunden. Der Tod, aus welchem nicht ein neues Leben blühet, Der ists, den meine Seel aus allen Töden fliehet. Es ist doch keine Lust und keine Seligkeit, Die übertreffen kann der Liebe Süßigkeit. Der größte Schatz nach Gott ist guter Will auf Erden; Ist alles gleich verlorn, durch ihn kanns wieder werden. Um Böses Gutes tun, um Schmach sich nicht entrüsten, Für Undank Dank erteiln ist die Natur des Christen. Ja, wer ein Adler ist, der kann sich wohl erschwingen Und über Seraphim durch tausend Himmel dringen. Mensch, ists dein Ernst, du kannst ohn allen falschen Schein So heilig und gerecht als Gott, dein Schöpfer, sein. Mensch, wird das Paradies in dir nicht erstlich sein, So glaube mir gewiß, du kommest nimmer drein. Wie, daß denn bei der Welt Gott nicht geschaut kann sein? Sie kränkt das Auge stets, sie ist ein Sandkörnlein. Die Sünd ist anders nichts, als daß ein Mensch von Gott Sein Angesicht abwendt und kehret sich zum Tod. Gott zeuget seinen Sohn; und weil es außer Zeit, So währet die Geburt auch bis in Ewigkeit. Das Feur rügt alle Ding und wird doch nicht bewegt; So ist das ewge Wort, das alles hebt und regt. Mensch, laß die Gaben Gotts und eil ihm selbsten zu, Wo du an Gaben bleibst, so kommst du nicht zur Ruh. Der Geist, der allezeit in Gott steht aufgericht, Empfängt ohn Unterlaß in sich das ewge Licht. Gleich wie die Spinne saugt aus einer Rose Gift, Also wird auch verkehrt vom Bösen Gottes Schrift. O Ehr, o Seligkeit! das ewig sein, was Gott; Das, was der Teufel ist, o ewge Schand und Spott! Der Engel schauet Gott mit heitern Augen an, Ich aber noch viel mehr, so ich Gott lassen kann. Der Sünder ist nicht mehr. Wie? seh ich ihn doch stehn! Hättst du das rechte Licht, du sähest ihn vergehn. Ich bin die Turteltaub, die Welt ist meine Wüste, Gott, mein Gemahl, ist weg, drum sitz ich ohn Geniste. Gewalt geht über Recht. Wer nur Gewalt kann üben, Von dem wird auch die Tür des Himmels aufgetrieben. Wenn das Vollkommne kommt, fällts Unvollkommne hin; Das Menschliche vergeht, wenn ich vergöttet bin. Ich bin das arme Schaf, das sich verirret hat Und nunmehr von sich selbst nicht kennt den rechten Pfad. Wer zeigt mir denn den Weg, daß ich nicht ganz erliege? O daß doch Jesus käm und mich nach Hause trüge! Der König führt die Braut in Keller selbst hinein, Daß sie sich mag erwähln den allerbesten Wein. So machts Gott auch mit dir, wenn du bist seine Braut, Er hat nichts in sich selbst, das er dir nicht vertraut. kannst du dich auf den Geist in deinem Heiland schwingen, So wird er dich mit sich in seine Wüste bringen. Gott, der sonst alles sieht und alles bringt ans Licht, Kennt einen losen Mann und leere Jungfrau nicht. Die Wunde, die mein Gott für mich ins Herz empfängt, Verursacht, daß er mir sein Blut und Wasser schenkt. Trink ich mich dessen voll, so haben meine Wunden Ihr wahres Balsamöl und besten Heiltrank funden. Wie wohlfeil hält doch Gott sein Reich unds ewge Leben! Er darfs dem Büßenden für einen Fußfall geben. Die Seel, die nichts als Gott gedenkt zu allen Stunden, Die ist von seiner Lieb bestricket und gebunden. Schließ mich, so streng du willst, in tausend Eisen ein, Ich werde doch ganz frei und ungefesselt sein. Ach ja! wär Ich im Du und Du im Ich ein Ein, So möchte tausendmal der Himmel Himmel sein. Gott ist nicht tugendhaft; aus ihm kommt Tugend her, Wie aus der Sonn die Strahln und Wasser aus dem Meer. Daß der gerechte Mensch wächst wie ein Palmenbaum, Verwunder ich mich nicht: nur daß er noch findt Raum. Der Geist, der nunmehr ist mit Gott ein einges Ein, Muß eben solcher Höh und solcher Tiefe sein. Ich selbst muß Sonne sein, ich muß mit meinen Strahlen Das farbenlose Meer der ganzen Gottheit malen. Der Winter ist die Sünd, die Buße Frühlingszeit, Der Sommer Gnadenstand, der Herbst Vollkommenheit. Mein Leib, o Herrlichkeit! ist Gottes Leibgedinge, Drum schätzt er ihn darin zu wohnen nicht geringe. Kein edleres Gemüt ist auf der ganzen Welt, Als welchs, mit Gott vereint, für einen Wurm sich hält. Geh, ruf den Morgenstern; denn wenn der Tag anbricht, So siehet man erst recht, was schön ist oder nicht. So oft ich Lilien seh, so oft empfind ich Pein Und muß auch bald zugleich so oft voll Freuden sein. Die Pein entstehet mir, weil ich die Zier verlorn, Die ich im Paradies von Anbeginn gehabt. Die Freude kommt daher, weil Jesus ist geborn, Der mich nun wiederum mit ihr aufs neu begabt. Ein Mensch, der wie das Vieh in alle Lust ausbricht, Ist nur ein Larvenmensch: er scheint und ists doch nicht. Bernhard, weil mit dem Mund dein Herz stimmt überein, So kann es anders nichts als lauter Jesus sein. Mensch, wenn dir auf der Welt zu lang wird Weil und Zeit, So kehr dich nur zu Gott ins Nun der Ewigkeit. Ein Christ erfreuet sich in Leiden, Kreuz und Pein; So kann ja Freud und Leid gar wohl beisammen sein. Die Zahlen alle gar sind aus dem Eins geflossen Und die Geschöpf zumal aus Gott, dem Eins, entsprossen. Mit Listigkeit, Geduld, Gehorsam, Mäßigkeit Erhältst du wider dich, Gott, Welt und Feind, den Streit. Der ewge Gottessohn kommt her in diese Wüsten Und nährt sich wie ein Kind an einer Jungfrau Brüsten. Wer hat ihm dieses Weh verursacht und gemacht? Ein abgefallnes Weib hat ihn dazu gebracht. Viel Bücher, viel Beschwer; wer eines recht gelesen, (Ich meine Jesum Christ) ist ewiglich genesen. Ach, Jungfrau, sieh dich vor; denn wenn du Mutter worden, So suchet stracks der Feind dein Kindlein zu ermorden. Die Welt scheint kugelrund, dieweil sie soll vergehn. Geviert ist Gottesstadt, drum wird sie ewig stehn. Geduld ist über Gold: sie kann auch Gott bezwingen Und was er hat und ist, ganz in mein Herze bringen. Je mehr ein Mensch sich freut auf zeitlich Ehr und Gut, Je weniger hat er zu ewgen Dingen Mut. Je mehr hingegen er wart auf die ewgen Dinge, Je mehr und mehr wird ihm das Zeitliche geringe. Gott ist ein Wunderding: er ist das, was er will, Und will das, was er ist, ohn alle Maß und Ziel. Gott liebt die Jungfrauschaft um ihrer süßen Früchte, Alleine läßt er sie nicht vor sein Angesichte. Gott ist ja nichts als gut: Verdammnis, Tod und Pein, Und was man böse nennt, muß Mensch in dir nur sein. Ein Knecht ist gern im Stall, ein Schweinhirt gern um Schweine; Wärst du ein edler Herr, du wärest gern, wo's Reine. Bei Gott ist ewge Lust, beim Teufel ewge Pein; Ach, Sünder, denke doch, bei welchem du wirst sein. Maria, die gebiert den Sohn Gotts äußerlich, Ich inner mir im Geist, Gott-Vater ewiglich. Ach könnte nur dein Herz zu einer Krippe werden, Gott würde noch einmal ein Kind auf dieser Erden. Nichts Schändlichs, nichts Gerings steigt in ein groß Gemüte; Hat deins an Sünden Lust, so ists ein Hundehütte. Das Richtscheit des Gemüts ist die Bescheidenheit; Wer sich nach ihr nicht mißt, der fehlt der Tugend weit. Der ungewordne Gott wird mitten in der Zeit, Was er nie ist gewest in aller Ewigkeit. Wer in der Hölle nicht kann ohne Hölle leben, Der hat sich noch nicht ganz dem Höchsten übergeben. Fürwahr, wer diese Welt recht nimmt in Augenschein, Muß bald Demokritus, bald Heraklitus sein. Wer wohl regieren kann im Streit, in Freud und Pein, Der wird in Gottes Reich ein ewger König sein. Wer in sich selber sitzt, der höret Gottes Wort, Vernein es, wie du willst, auch ohne Zeit und Ort. Hier muß es sein getan; ich bilde mir nicht ein, Daß, der kein Reich erwirbt, dort wird ein König sein, Gott ist das, was er ist; ich bin das, was ich bin; Doch kennst du einen wohl, so kennst du mich und ihn. Mensch, werde wesentlich; denn wenn die Welt vergeht, So fällt der Zufall weg, das Wesen, das besteht. Der Kuß des Bräutgams Gotts ist die Empfindlichkeit Seins gnädgen Angesichts und seiner Süßigkeit. Der Weise, wenn er stirbt, begehrt in Himmel nicht, Er ist zuvor darin, eh ihm das Herze bricht. Ich bin ein ewig Licht, ich brenn ohn Unterlaß: Mein Docht und Öl ist Gott, mein Geist, der ist das Faß. Gott wohnet in sich selbst, sein Wesen ist sein Haus, Drum gehet er auch nie aus seiner Gottheit aus. Ich bin die Reb im Sohn, der Vater pflanzt und speist; Die Frucht, die aus mir wächst, ist Gott der heilge Geist. In Trost und Süßigkeit kennst du dich selbst nicht, Christ, Das Kreuze zeigt dir erst, wer du im Innern bist. Gewöhne dich, mein Kind, auf Christi Art zu kriegen, So wirst du deinen Feind gar ritterlich besiegen. Wie da? mit Liebe streit, mit Sanftmut und Geduld Weich seinen Streichen aus und sei ihm gerne huld. Der Herr vergleicht sein Reich mit einem fein Perlein, Daß es soll wohl bewahrt und wert geschätzet sein. Den ersten Adam, den hat Gott allein gemacht, Den anderen hat er mit mir zuwege bracht. Kommt, ihr Gesegneten, empfahet eure Kronen, Die ihr erworben habt durch meinen Lauf und Tod, Kommt und besitzt das Reich der Herrlichkeit mit Gott, Ich will euch ewiglich für eure Guttat lohnen. Ihr habet mich getröst und bei euch lassen wohnen, Ihr habet mich gespeist, getränkt, besucht in Not, Bekleidet und bedeckt nach meinem Liebsgebot, Nun sollt ihr auch mit mir besitzen eure Thronen Und ewig triumphiern. Ihr sollet euch nun freun Für eure Treu und Müh und immer bei mir sein. Denn was ihr habt getan dem Kleinsten auf der Erden, Dasselb ist mir geschehn und soll in Ewigkeit Mit allem, was ihr nur euch wünscht, vergolten werden: Kommt und genießt mich selbst und alle Seligkeit! Im Eins ist alles eins: kehrt zwei zurück hinein, So ist es wesentlich mit ihm ein einges Ein. Die Zeit ist edeler als tausend Ewigkeiten; Ich kann mich hier dem Herrn, dort aber nicht bereiten. Daß Christus lang zuvor, eh daß er war, gewesen, Ist klar: weil man ihn aß und trank, daß man genesen. Das arme Küchelein kluckst und pickt für und für; Wird es denn nicht bald sehn des ewgen Lichtes Zier? Die Heilgen sind so viel von Gottes Gottheit trunken, So viel sie sind in ihm verloren und versunken. In Einem steht mein Heil, in Einem meine Ruh; Drum lauf ich mit Verlust viel Dings dem Einen zu. Mensch, glaube dies gewiß, hast du nach allm Begier, So bist du bettelarm und hast noch nichts in dir. Mensch, wer mit Haß und Neid vor Gott den Herrn will treten, Der wird sich anders nichts als Haß und Neid erbeten. Aus Liebe wird Gott Ich, ich aus Genaden Er, So kommt ja all mein Heil nur bloß von ihme her. Gott ist mein Geist, mein Blut, mein Fleisch und mein Gebein; Wie soll ich dann mit ihm nicht ganz durchgöttet sein? Schweig, Allerliebster, schweig; kannst du nur gänzlich schweigen, So wird dir Gott mehr Guts, als du begehrst, erzeigen. Christ, so du Jesum liebst und seine Sanftmut hast, So findet Gott in dir sein Wohnhaus, Ruh und Rast. Mein Lieb und alle Ding ist Gottes Nachgeklinge, Wenn er mich höret schrein: mein Gott und alle Dinge. Werd Gott, willst du zu Gott; Gott macht sich nicht gemein, Wer nicht mit ihm will Gott und das, was er ist, sein. Der jungfräuliche Leib, der unser Himmelsbrot In sich beschlossen hielt, ist wahrlich nicht mehr tot. Es fault kein Zederbaum: so wär es auch nicht fein, Wenn außerm Tempel Gotts sein Arche sollte sein. Lieb üben hat viel Müh: wir sollen nicht allein Nur lieben, sondern selbst, wie Gott, die Liebe sein. Hinauf! wo dich der Blitz mit Christo soll umgeben, Mußt du wie seine drei auf Tabors Höhe leben. O Wunder, Gottes Sohn ist ewiglich gewesen Und seine Mutter ist doch heut erst sein genesen. Alsdann empfängst du Gott, wenn seines Geistes Güte Beschattet seine Magd, die Jungfrau, dein Gemüte. kann ich an deiner Tür vergoldet Ölholz kennen, So will ich dich des Blicks den Tempel Gottes nennen. Ach, ach, die Lieb ist tot! wie ist sie denn gestorben? Vor Frost, weil niemand sie geacht, ist sie verdorben. Die Ewigkeit ist uns so innig und gemein, Wir wolln gleich oder nicht, wir müssen ewig sein. Es ist erstaunungsvoll, daß ich, Staub, Asch und Kot, So freundlich und gemein mich machen darf mit Gott. Braut, ists daß du nicht gern läßt fremde Buhler für, So halt die Fenster zu und steh nicht in der Tür. Die schnödste Sklaverei ist gerne Sklave sein; Wie bildst du, Sündensklav, dir dann was ehrlichs ein? O Wunder, Gott ist mir, ich ihm ein Täubelein, Schau doch, wie alle zwei einander eines sein. Fragst du, was meine Seel am liebsten hat auf Erden? So wisse, daß es heißt: mit nichts beflecket werden. Die Weisheit ist ein Quell, je mehr man aus ihr trinkt, Je mehr und mächtiger sie wieder treibt und springt. Gott hat nicht Unterscheid, es ist ihm alles ein; Er machet sich soviel der Flieg als dir gemein. O hohe Würdigung! Gott springt von seinem Thron Und setzet mich darauf in seinem lieben Sohn. Warum pflegt doch der Herr mit Sündern umzugehn? Warum ein treuer Arzt den Kranken beizustehn? Ich war des Teufels Sklav und ging in seinen Banden, Ich war mit Sündenwust verstellt und blutig rot, In Wollust wälzt ich mich wie eine Sau im Kot, Ich stank vor Eitelkeit, die häufig war vorhanden, Ich war dem Abgrund nah und fing schon an zu stranden, Ich lebte wie ein Vieh und fragte nicht nach Gott, Ich war ein Schattenmensch und noch lebendig tot. Nun bin ich wiederum in Christo auferstanden Und lebendig gemacht; die Ketten sind entzwei, Der Teufel ist verjagt und ich bin los und frei. Ich suche Gott allein mit eifrigem Gemüte Und gebe mich ihm auf. Was er mir immer tut In Zeit und Ewigkeit, das sprech ich alles gut. Ach! daß er mich doch nur vor mehrerm Fall behüte! Was Christus auf der Welt geredt hat und getan, Das ist er selbst gewest, wie ers auch zeiget an. Je edeler ein Ding, je mehr ist es gemein; Das spüret man an Gott und seiner Sonnen Schein. Die Lieb ists schnellste Ding, sie kann für sich allein In einem Augenblick im höchsten Himmel sein. Sieh nur fein unter dich; du fleuchst den Blitz der Zeit, Was meinst du dann zu schaun in Blitz der Ewigkeit? Wenn du an einem Pflug willst mit Ixion pflügen, So wirst du auch mit ihm auf einem Rade liegen. Was ist das Wesen Gotts? fragst du mein Engigkeit; Doch wisse, daß es ist ein Überwesenheit. Das irdsche Gut ist Mist, die Armen sind der Acker, Wers ausführt und zerstreut, genießts zur Ernte wacker. Die Liebe, welche man seraphisch pflegt zu nennen, kann man kaum äußerlich, weil sie so still ist, kennen. Mensch, allererst bist du vor Gott geschickt und recht, Wenn du zugleiche bist ein König und ein Knecht. Rechtschaffne Heiligkeit ist wie ein güldnes Glas Durchaus poliert und rein. Geh und betrachte das. Mensch, wüßtest du, wie gut und nützlich 's Leiden ist, Du hättests dir vorlängst vor aller Lust erkiest. Die Rose, welche hier dein äußres Auge sieht, Die hat von Ewigkeit in Gott also geblüht. Johannes an der Brust, Maria bei den Füßen, Tun alle zwei sonst nichts, als daß sie Gotts genießen. Wie wohl sind sie daran! könnt ich so müßig sein, Ich regete mich nicht, fiel auch der Himmel ein. Du selber machst die Zeit, das Uhrwerk sind die Sinnen; Hemmst du die Unruh nur, so ist die Zeit von hinnen. Du suchst mit solchem Fleiß das ewige Bewegen Und ich die ewge Ruh. Woran ist mehr gelegen? Der Weise hat sein Herz bei Gott und in dem Himmel, Der Geizige beim Geld und in dem Weltgetümmel. Gott ist nicht alles nah; die Jungfrau und das Kind, Die zwei, die sinds allein, die Gotts Gespielen sind. Gott ist so überschön, daß ihn auch selber ganz Von Ewigkeit verzückt seins Angesichtes Glanz. Denkst du den Namen Gotts zu sprechen in der Zeit, Man spricht ihn auch nicht aus in einer Ewigkeit. Die Heiden plappern viel, wer geistlich weiß zu beten, Der kann mit A und B Wird Christus tausendmal zu Bethlehem geboren Und nicht in dir, du bleibst noch ewiglich verloren. Du edle Lilie, wer findet deinesgleichen, Sollt er auch alles Feld im Paradeis durchstreichen? Du glänzest wie der Schnee, wenn ihn zu schöner Zeit Der Himmel mit dem Gold des Phaetons bespreit. Vor dir muß Sonn und Mond und alle Stern erbleichen, Dein Ansehn, deine Pracht ist schöner als das Kleid Des Königs Salomons in seiner Herrlichkeit. Dir muß der klare Blitz der Seraphine weichen, Dein edeler Geruch erquickt die ganze Welt Und was sonst unserm Gott, dem Herrn, zu Fuße fällt. In dir findt man allein die Schönheit der Jungfrauen, Der Märtyrer Bestand und aller Heilgen Zier. Drum, edle Lilie, komm und erquick mich hier, Daß ich mög ewig dich und deinen Samen schauen. Mensch, denkst du Gott zu schaun, dort oder hier auf Erden, So muß dein Herz zuvor ein reiner Spiegel werden. Man wirft das Weizenkorn auf Hoffnung in die Erden, So muß das Himmelreich auch ausgestreuet werden. Was tun die Schauer Gotts? sie tun das in der Zeit, Was andre werden tun dort in der Ewigkeit. Hier ist der Speer und Schwamm, die Nägel, Säul und Kron, Die Geißeln und auch gar das Kreuz mit Gottes Sohn, Drei Kugeln eines Halts; es kann nicht anders sein: Dies Herz ist Gottes Burg und seines Leidens Schrein. Soll meine Lampe Licht und lautre Strahlen schießen, So muß das Öl aus dir, mein liebster Jesu, fließen. Gott, der versorget alls und doch ohn alle Müh, Ein jede Kreatur bedenkt er spät und früh. Kein Mensch hat niemals Gott so hoch gebenedeit, Als der ihm, daß er ihn zum Sohn gebührt, verleiht. Gott siehet nichts zuvor, Mit der Vorsehung mißt nach deinem blöden Sinn. Nichts dünkt mich hoch zu sein: ich bin das höchste Ding, Weil auch Gott ohne mich sich selber ist gering. Freund, es ist auch genug. Im Fall du mehr willst lesen, So geh und werde selbst die Schrift und selbst das Wesen. Mit hundert will Gott eins bezahln im ewgen Leben; Wie töricht sind wir doch, daß wir nicht alls hingeben. Gott ist der Sonne gleich; wer sich zu ihme kehrt, Der wird erleucht und stracks seins Angesichts gewährt. Ich liebe nichts so sehr als Kinder und Jungfrauen. Warum? Im Himmel wird kein andres sein zu schauen. Der Wunder hat es viel, kein größers kann ich sehen, Als daß das Auferstehn des Fleisches wird geschehen. Der Zorn ist höllisch Feur; wenn er in dir entbrennt, So wird dem heilgen Geist sein Ruhbettlein geschändt. Bist du aus Gott geborn, so blühet Gott in dir Und seine Gottheit ist dein Saft und deine Zier. Der gottverliebte Mensch hat sonsten keine Pein, Als daß er nicht kann bald bei Gott, dem Liebsten, sein. Das Tröpflein wird das Meer, wenn es ins Meer gekommen; Die Seele Gott, wenn sie in Gott ist aufgenommen. Ach weh, wo bin ich nun? bei lauter höllschen Mohren, Bei teuflischem Gesind, in Leviathans Schlund, In einem feurgen Pfuhl, der ohne Maß und Grund. Ach weh! verfluchter Tag, in dem ich bin geboren! Ich war zur Seligkeit ersehen und erkoren, Der Himmel stund mir frei; ich wußte kurz und rund, Was Gottes Wille war, und hielt doch nicht den Bund. Nun muß ich ewig sein verstoßen und verloren! O du verfluchter Leib, zu was hast du mich bracht! O du verfluchte Seel, was hast du mir gemacht! Ach tausend Ach und Weh! Was hilft mich nun mein Prangen, Mein Geiz und böse Lust! Ach hätt ich Guts getan! Nun ist die Reu zu spät, Gott nimmt sie nicht mehr an, Ich bleib in Ewigkeit mit höllscher Qual umfangen. Du sprichst, im Firmament sei eine Sonn allein; Ich aber sage, daß viel tausend Sonnen sein. Betracht es eigentlich, bei Gott ist Ewigkeit, Beim Teufel in der Höll, da ist ein ewge Zeit. Der allernächste Weg zur wahren Heiligkeit Ist Demut auf dem Pfad der keuschen Reinigkeit Kehr um, verirrtes Schaf, zeuch Saft verdorrter Ast, Du kannst wohl komm'n und ziehn, weil du den Trieb noch hast. Du rennst in Todsgefahr, schnöd Ehre zu erwerben; Um ewge Herrlichkeit hörst du nicht gern vom Sterben. Mensch, wo du Tugend wirkst mit Arbeit und mit Müh, So hast du sie noch nicht, du kriegest noch um sie. Wer in den Wegen Gotts gedächte still zu stehn, Der würde hinter sich und ins Verderben gehn. Mensch, nichts ist unvollkomm'n; der Kies gleicht dem Rubin, Der Frosch ist ja so schön als Engel Seraphin. Das Licht der Herrlichkeit laß ich die Sonne sein, Die Gnade gleicht den Strahln, Natur dem Widerschein. Die Seele, die nichts sucht als eins mit Gott zu sein, Die lebt in steter Ruh und hat doch stete Pein. Der Liebe Gegenwurf ists höchste Gut allein, Liebt sie was außer dem, so muß sie närrisch sein. Das Wort, das Gott von dir am allerliebsten hört, Ist, wenn du herzlich sprichst: sein Wille sei geehrt. Nichts ist der beste Trost; entzeucht Gott seinen Schein, So muß das bloße Nichts dein Trost im Untrost sein. Christ mein, wo laufst du hin? Der Himmel ist in dir; Was suchst du ihn dann erst bei eines andern Tür? Soll dich des Herren Angst erlösen von Beschwerden, So muß dein Herze vor zu einem Ölberg werden. Ich weiß Gotts Konterfei; er hat sich abgebildt In seinen Kreaturn, wo dus erkennen wilt. Meinst du, o armer Mensch, daß deines Munds Geschrei Der rechte Lobgesang der stillen Gottheit sei? Mensch, alles liebet dich, um dich ists sehr gedrange; Es laufet alls zu dir, daß es zu Gott gelange. Mein Leib, der wird vor Gott wie ein Karfunkel stehn, Wenn seine Grobheit wird im Feuer untergehn. Die Hoffart wird gehaßt, die Demut wird geliebt, Und doch ist kaum ein Mensch, der sie vor jener übt. Ich weiß kein Mittel nicht als meinen Jesum Christ; Sein Blut, das ists, in dem sich Gott in mich ergießt. Gott kann sich nimmermehr verbergen, wie du sprichst, Es sei denn, daß du auch für ihn ein Loch erdichtst. Mensch, tu die Augen auf, der Himmel steht ja offen. Du hast dich mit der Welt, wo dus nicht siehst, besoffen. Wenn du nicht Mensch mehr bist und dich verleugnet hast, So ist Gott selber Mensch und träget deine Last. Um nichts gewinnt man nichts. Wo du nichts auf willst setzen, So wirst du dich fürwahr auch ewig nicht ergötzen. Ach, Pilger, kehr hier ein, der Stall zu Bethlehem Ist besser als die Burg und Stadt Jerusalem. Du herbergest hier wohl, weil sich das ewge Kind Mit seiner Jungfrau, Braut und Mutter hier befindt. Nichts edlers ist nach Gott als meine Seel allein, Wendt sie sich von ihm ab, so kann nichts schnöder sein. Der, was er hat, nicht hat und alles schätzet gleich, Der ist im Reichtum arm, in Armut ist er reich. Das Kreuz zu Golgatha kann dich nicht von dem Bösen, Wo es nicht auch in dir wird aufgericht, erlösen. Zwei Farben halt ich hoch und suche sie mit Fleiß: Grün in Gerechtigkeit, in Christi Unschuld weiß. Gott kann sich nicht entziehn, er wirket für und für, Fühlst du nicht seine Kraft, so gib die Schuld nur dir. Freund, schmeichle dir nicht viel; hast du noch die Begier, So hast du noch die Welt und alle Ding in dir. Mensch werde Gott verwandt aus Wasser, Blut und Geist, Auf daß du Gott in Gott aus Gott durch Gotte seist. Wer ihn umhalsen will, muß ihm nicht nur allein Befreundet sondern gar sein Kind und Mutter sein. Der Eifer ist ein Feur; brennt er ums Nächsten Heil, So schmiedet Gott dabei der Liebe Donnerkeil Gott ist ein solches Gut, je mehr man ihn empfindt, Je mehr man ihn begehrt, verlangt und liebgewinnt. Wär ich ein Seraphin, so wollt ich lieber sein, Dem Höchsten zu gefalln, das schnödste Würmelein. Wer ist, der mir, wie weit und breit ich bin, zeigt an? Weil der Unendliche (Gott) in mir wandeln kann. Wie wohl geht der zurück, der von dem Feind weg fährt; Wie übel, welcher Gott den Rücken endlich kehrt. Wie sah St. Benedikt die Welt in einer Kohlen? Es ist in allem alls verborgen und verhohlen. Gott wird von nichts verletzt, hat nie kein Leid empfunden, Und doch kann meine Seel ihm gar das Herz verwunden. Gott gründt sich ohne Grund und mißt sich ohne Maß; Bist du ein Geist mit ihm, Mensch, so verstehst du das. Mensch, Gott gedenket nichts. Ja, wärn in ihm Gedanken, So könnt er hin und her, welchs ihm nicht zusteht, wanken. Der Geizhals scharrt und kratzt um zeitlichen Gewinn; Ach, daß wir uns nicht so um ewigen bemühn! Sei hungrig, arm und sanft, barmherzig, friedlich, rein, Betrübt, verfolgt um Gott, so kannst du selig sein. Du mußt ganz lauter sein und stehn in einem Nun, Soll Gott in dir sich schaun und sänftiglichen ruhn. Der Himmel schätzt sich nicht, ob er gleich alls ernährt; Schätzt du dich selber hoch, so bist du wohl nichts wert. Ach Mensch, werd überformt! fürwahr du mußt so fein Vor Gottes Angesicht als Christi Seele sein. Ich sterb und lebe Gott: will ich ihm ewig leben, So muß ich ewig auch für ihn den Geist aufgeben. Gott wählt dich, wie du bist: Bös ist bei ihm verlorn, Gut ist von Ewigkeit zum Leben auserkorn. Wie selig ruht der Geist in des Geliebten Schoß, Der Gotts und aller Ding und seiner selbst steht bloß. Was ist Gotts Eigenschaft? Sich ins Geschöpf ergießen, Allzeit derselbe sein; nichts haben, wollen, wissen. Kein edler Geist ist gern gefangen und umschränkt; Du mußt ein Stockknecht sein, wo dich dein Leib nicht kränkt. Ich trage Gottes Bild: wenn er sich will besehn, So kann es nur in mir, und wer mir gleicht, geschehn. Wer seinen Neider liebt und Guts von Feinden spricht, Sag, ob derselbe nicht von Dornen Trauben bricht? Die Seligkeit ist Gott und Gott die Seligkeit, Wär eins das andre nicht, ich lebte stets in Leid. Was denkt doch Magdalen, daß sie so öffentlich Dem Herrn zu Fuße fällt und schuldig gibet sich? Ach frage doch nicht erst, schau wie die Augen funken, Du siehst wohl, daß sie ist von großer Liebe trunken. Noch Kreatur, noch Gott kann dich in Unruh bringen; Du selbst verunruhst dich, o Torheit, mit den Dingen. Die ewge Gottheit ist so reich an Rat und Tat, Daß sie sich selbst noch nie ganz ausgeforschet hat. Ein einger Gott und viel, wie stimmt das überein? Gar schöne: weil sie all in Einem Einer sein. Der Thronfürst ruht in Gott, ihn schaut der Cherubin, Der Seraphin zerschmilzt vor lauter Lieb in ihn. Ich finde diese drei in einer Seel allein: So muß ein heilger Mensch ja dreifach englisch sein! Mensch, kein Geheimnis kann so wunderbarlich sein, Als daß die heilge Seel mit Gott ein einges Ein. Die Braut ist meine Seel, der Bräutgam Gottes Sohn, Der Priester Gottes Geist und seiner Gottheit Thron Ist der Vermählungsort. Der Wein, der mich macht trunken, Ist meines Bräutgams Blut, die Speisen allzumal Sind sein vergöttet Fleisch; die Kammer und der Saal Unds Bett ists Vaters Schoß, in der wir sind versunken. Die Wahrheit gibt das Sein; wer sie nicht recht erkennt, Der wird mit keinem Recht ein weiser Mann genennt. Es ist gewißlich wahr, Gott liebet sich allein Und wer sein ander Er in seinem Sohn kann sein. O Spott! Ein Seidenwurm, der wirkt, bis er kann fliegen; Und du bleibst, wie du bist, nur auf der Erde liegen. Mit Gott vereinigt sein und seinen Kuß genießen, Ist besser als viel Ding ohn seine Liebe wissen. Wer meiner Seele will den größten Titel geben, Der nenn sie Gottes Braut, sein Herze, Schatz und Leben. Man sieht fast alle Welt mit Judenspießen laufen Und doch ums Himmelreich so wenig Leute kaufen. Der ewge Gottes Sohn wird heut erst Kind genannt, Da er doch tausend Jahr den Vater schon gekannt. Warum? Er war kein Kind. Die Mutter machts allein, Daß er wahrhaftiglich kann Kind gegrüßet sein. Ach Sünder trotze nicht, daß du getaufet bist; Die schönste Lilie wird im Kot zu Kot und Mist. Mensch, wickle dich in Gott, verbirg dich in sein Licht: Ich schwöre dir beim Ja, der Teufel sieht dich nicht. Gott liebt so herzlich dich; er würde sich betrüben, Im Fall es möglich wär, daß du ihn nicht willst lieben. Das Losungswort ist Lieb; hast dus nicht eingenommen, So darfst du nimmermehr ans Himmels Grenzen kommen. Der Tod bewegt mich nicht, ich komme nur durch ihn, Wo ich schon nach dem Geist mit dem Gemüte bin. Die Hure Babylon trinkt Blut und trinkt den Tod. O großer Unterscheid! Ich trinke Blut und Gott. Blüh auf, gefrorner Christ, der Mai ist vor der Tür, Du bleibest ewig tot, blühst du nicht jetzt und hier. Das Wort schallt mehr in dir als in des andern Munde; So du ihm schweigen kannst, so hörst du es zur Stunde. Mensch, glaubst du Gotts, des Herrn, Allgegenwärtigkeit, So siehest du, wie leicht ihm die Vorsichtigkeit. Gott selbst ists Himmelreich: willst du in Himmel kommen, Muß Gottes Wesenheit in dir sein angeglommen. Wie magst du was begehrn? du selber kannst allein Der Himmel und die Erd und tausend Engel sein. Mensch, wenn du willst im Volk die Freunde Gotts erfragen, So schau nur, welche Lieb in Herz und Händen tragen. Ich ward das, was ich war, und bin, was ich gewesen, Und werd es ewig sein, wenn Leib und Seel genesen. Der Weise geht nie irr; er hängt auf jeder Bahn Der ewgen Wahrheit, Gott, mit allen Kräften an. Der wahre Gottes Sohn ist Christus nur allein; Doch muß ein jeder Christ derselbe Christus sein. Der Selgen Eigenschaft ist: ganz nach Gotte leben, Und der Verdammten Art, ihm gänzlich widerstreben. Ich bin so reich als Gott, es kann kein Stäublein sein, Das ich (Mensch, glaube mir) mit ihm nicht hab gemein. Ich lieb ein einzig Ding und weiß nicht, was es ist; Und weil ich es nicht weiß, drum hab ich es erkiest. Gott kann nichts Böses wolln; wollt er des Sünders Tod Und unser Ungelück, er wäre gar nicht Gott. Gott ist die Liebe selbst und tut auch nichts als lieben; Drum will er auch, daß wir die Liebe stets solln üben. Mensch, du bist eine Kohl, Gott ist dein Feur und Licht; Du bist schwarz, finster, kalt, liegst du in ihme nicht. Der Geist des Herrn erfüllt den ganzen Erdenkreis; Wo ist der Sünder denn, der ihn nicht fühlt noch weiß? Du sprichst: Versetze dich aus Zeit in Ewigkeit. Ist denn an Ewigkeit und Zeit ein Unterscheid? Gott fürchten ist sehr gut, doch ist es besser lieben; Noch besser über Lieb in ihm sein aufgetrieben. Mensch, wenn du so genau das deine willst beschützen, So wirst du nimmermehr im wahren Frieden sitzen. Wer Gott recht lieben will, der tuts ohn Maß und Ziel; Er ist so süß und gut, man liebt ihn nie zu viel. Der Tod ist mein Gewinn, Verlust das lange Leben, Und dennoch dank ich Gott, daß er mir dies gegeben. Ich wachs und nehme zu, solang ich hier noch bin: Darum ist auch gar wohl das Leben mein Gewinn. Der Himmel ist voll Ruhm, voll Ehr und Herrlichkeit, Die Hölle voller Spott, Schmach und Mühseligkeit. Gott, Teufel, Welt und alls will in mein Herz hinein, Es muß ja wunderschön und großen Adels sein! Wo dich noch dies und das bekümmert und bewegt, So bist du noch nicht ganz mit Gott ins Grab gelegt. Wenn du die Dinge nimmst ohn allen Unterscheid, So bleibst du still und gleich in Lieb und auch in Leid. Wenn du denkst, Gott zu schaun, bild dir nichts Sinnlichs ein, Das Schaun wird inner uns, nicht außerhalb uns sein. Mensch, wähle was du willst, Verdammnis oder Ruh, Es gehet Gott durch dich nichts ab und auch nichts zu. Wie daß der reiche Mann den Armen jetzo kennt? Er sieht wohl, daß sich hat das Blättlein umgewendt. Rat, wie ein Mensch und Gott, ein Löw, Lamm, Ries und Kind In einer Kreatur ein einigs Wesen sind. Die Sonn erwärmet alls, ja auch den kältsten Stein; Fühlst du die Wirkung nicht, so mußt du nicht mehr sein. Die Ruhe des Gemüts besteht in dem allein, Daß es vollkömmlich ist mit Gott ein einges Ein. Gott schließt sich unerhört in Kindes Kleinheit ein: Ach möcht ich doch ein Kind in diesem Kinde sein. Aus Gott wird man geborn, in Christo stirbet man Und in dem heilgen Geist fäht man zu leben an. Mein Gott, wie groß ist Gott! mein Gott, wie klein ist Gott! Klein als das kleinste Ding und groß wie alls von Not. Soll dich des Lebens Baum befrein von Todsbeschwerden, So mußt du selbst in Gott ein Baum des Lebens werden. Du fragst, wie lange Gott gewest sei, um Bericht? Ach schweig, es ist so lang, er weiß es selber nicht. Freund, so du trinken willst, so setz doch deinen Mund Wie ein Vernünftiger recht an des Fasses Spund. Ich auch bin Gottes Sohn, ich sitz an seiner Hand: Sein Geist, sein Fleisch und Blut ist ihm an mir bekannt. Lieb ist die Königin, die Tugenden Jungfrauen, Die Mägde Werk und Tat: wem willst du dich vertrauen? Gott ist mir Gott und Mensch, ich bin ihm Mensch und Gott, Ich lösche seinen Durst und er hilft mir aus Not. Wenn ich bin Gottes Sohn, wer es dann sehen kann, Der schauet Mensch in Gott und Gott im Menschen an. Ein Gott ergebner Mensch ist Gotte gleich an Ruh Und wandelt über Zeit und Ort in jedem Nu. Die Liebe gegen Gott steht nicht in Süßigkeit; Süß ist ein Zufall nur, sie steht in Wesenheit. Was alle Heilgen tun, das kann ein Mensch allein. Ja, schau, sie tun sonst nichts als Gott gelassen sein. Das Schaf ist gänzlich hin, das nie wird wieder funden; Die Seel, die Gott nicht findt, bleibt ewiglich verschwunden. Christ, wo der ewge Gott dein Herz soll nehmen ein, So muß kein Bildnis drin als seines Sohnes sein. Denkt, überall ist Gott, der große Jehova, Und ist doch weder hier noch anderswo noch da. Der allerliebste Mensch, den Gott hat in der Zeit, Ist, der viel Kreuz und Pein um seinetwillen leidt. Halt an, wo laufst du hin, der Himmel ist in dir; Suchst du Gott anderswo, du fehlst ihn für und für. Der Sünder ist des Tiers und aller Teufel Stall; Drum fehlts ihm doch an Ehrn, hätt er sie überall. Christ, flieh doch nicht das Kreuz, du mußt gekreuzigt sein, Du kommst sonst nimmermehr ins Himmelreich hinein. Was hilft michs, daß den Herrn die Morgensterne loben, So ich nicht über sie in ihn bin aufgehoben. Im Himmel ist der Tag, im Abgrund ist die Nacht, Hier ist die Dämmerung; wohl dem, ders recht betracht! Die Gnade fließt von Gott wie Wärme von dem Feur, Nahst du dich nur zu ihm, sie kommt dir bald zu Steur. Ein neus Jerusalem, ein ausgebautes Schloß, Ein Reich, das jedem Feind zu stark ist und zu groß, Ein Mägdlein, die versetzt in der Göttinnen Orden, Ist, Jungfrau, deine Seel, die Gotts Gemahlin worden. Je mehr du dich aus dir kannst austun und entgießen, Je mehr muß Gott in dich mit seiner Gottheit fließen. Wer sich an Christum stößt, er ist ein Felsenstein, Zerschellt; wer ihn ergreift, kann ewig sicher sein. Was nicht am Leibe bleibt, wird nicht vom Haupt geküßt; Merks, Eigensinniger, daß du nicht Christi bist. Entschulde dich durch Gott: die Unschuld bleibt bewährt Und wird in Ewigkeit von keiner Glut verzehrt. Fragst du, was Menschheit sei? Ich sage dir bereit, Es ist mit einem Wort die Überengelheit. Christ, werde, was du suchst; wo dus nicht selber bist, So kommst du nie zur Ruh und wird dir alls zu Mist. Freund, solln wir allesamt nur immer eines schrein, Was wird das für ein Lied und für Gesinge sein? Mensch, in das Paradeis kommt man nicht unbewehrt, Willst du hinein, du mußt durch Feuer und durch Schwert. O süße Gasterei! Gott selber wird der Wein, Die Speise, Tisch, Musik und der Bediener sein. Freund, so du etwas bist, so bleib doch ja nicht stehn, Man muß aus einem Licht fort in das andre gehn. Die Weisheit schauet Gott, die Liebe küsset ihn; Ach daß ich nicht voll Lieb und voller Weisheit bin. Das größte Wunderding ist doch der Mensch allein: Er kann, nachdem ers macht, Gott oder Teufel sein. Drei Stände küssen Gott: die Mägde falln zu Füßen, Die Jungfern nahen sich, die milde Hand zu küssen; Die Braut so ganz und gar von seiner Lieb ist wund, Die liegt an seiner Brust und küßt den Honigmund. Ich bin der Gottheit Faß, in welchs sie sich ergießt, Sie ist mein tiefes Meer, das mich in sich beschließt. Gib Achtung auf das Feur; wo nicht die Lampen brennen, Wer will den Bräutigam, wenn er wird komm'n, erkennen? Vor Zeiten war das Kreuz die größte Schmach und Hohn; Nun trägts der Kaiser selbst auf seinem Haupt und Kron. Du findest, wie du suchst; wie du auch klopfest an Und bittest, so wird dir geschenkt und aufgetan. Ein Narr ist, der den Stock fürs Kaisers Burg erkiest, Der lieber in der Welt als in dem Himmel ist. Was macht des Menschen Herz und seine Seele weit? Die Liebe Gottes gibt ihm die Beschaffenheit. Stirb, ehe du noch stirbst, damit du nicht darfst sterben, Wenn du nun sterben sollst, sonst möchtest du verderben. Mensch, weil du gerne siehst, daß man dir Gaben gibt, So mache doch auch dich im Geben wohl geübt. Ein einzigs Wort spricht Gott zu mir, zu dir und allen: Lieb! tun wir das durch ihn, wir müssen ihm gefallen. Freund, wenn ich selber mir absterbe hier und nu, Dann eign' ich mir den Tod des Herren erst recht zu. Sag an, o werte Frau, hat dich nicht auserkorn Die Demut, daß du Gott empfangen und geborn? Sag, obs was anders ist? damit auch ich auf Erden kann eine Magd und Braut und Mutter Gottes werden. Die Sinnen sind im Geist all ein Sinn und Gebrauch; Wer Gott beschaut, der schmeckt, fühlt, riecht und hört ihn auch. Wer nur ein Tröpflein Bluts aus Christo kann genießen, Der muß ganz seliglich mit ihm in Gott zerfließen. Die ewge Lustbarkeit sehnt sich in mir zu sein. Warum? ich bin (o hört!) ihr Blum- und Würzgärtlein. Die Sünd ist voll Betrugs. Läßt du dich sie regiern, So läßt du dich mit Willn in Schlund der Höllen führn. Wer in sich über sich in Gott verreisen kann, Der betet Gott im Geist und in der Wahrheit an. Daß Gott ein Lämmlein ist, das hilft dir nicht, mein Christ, Wo du nicht selber auch ein Lämmlein Gottes bist. Freund, gönn es doch der Welt, ihr gehts zwar wie sie will, Doch ist ihr ganzes Tun nichts als ein Trauerspiel. Der Weise strebet nicht nach äußrem Ehrenstand; Es ist ihm Ehr genug, daß er Gott nah verwandt. Gott Vater ist der Leib und Gott, der Sohn, das Licht; Die Strahln der heilge Geist, der beiden ist verpflicht. Mensch, wenn du irre gehst, so frage dein Gewissen, Du wirst ohn alln Verzug die Straß erkennen müssen. Denn hier soll meine Bleibstatt sein, Hier will ich überspringen, In diesen Port will ich mich ein Mit Sturm und Liebe dringen. Hier will ich mir ein ewges Haus Durch gute Werke bauen, Auf daß ich ewig mög daraus Gott und den Herrn anschauen. Der Weise fehlet nie, er trifft allzeit das Ziel; Er hat ein Augenmaß, das heißet: wie Gott will. Nichts ist, das Gott nicht kann. Hör, Spötter, auf zu lachen, Er kann zwar keinen Gott, wohl aber Götter machen. Wer nichts verlangt, hat alls; wer alles tut verlangen, Der hat in Wahrheit noch nicht einen Stiel empfangen. Wann ist der Mensch zu Gott vollkommlich wiederbracht? Wenn er das Muster ist, darnach ihn Gott gemacht. Was bin ich endlich doch? Ich soll die Kirch und Stein, Ich soll der Priester Gotts und auch das Opfer sein. Gott ist nicht hoch, nicht tief; wer endlich anders spricht, Der hat der Wahrheit noch gar schlechten Unterricht. Mensch, was du liebst, in das wirst du verwandelt werden. Gott wirst du, liebst du Gott, und Erde, liebst du Erden. Weil mein Erlöser hat die Menschheit aufgenommen, So bin auch ich in ihm zur Rechten Gottes kommen. Was ist der Selgen Lohn? Was wird uns nach dem Streit? Es ist die Lilie der lautern Göttlichkeit. Freund, wo dus wissen willst, das allerhöchste Leben Ist abgeschieden sein und Gott stehn übergeben. Rein, lauter, glassen sein, recht lieben, dienen, schauen Heißt wohl mit gutem Recht ein englisch Leben bauen. Zu wem du dich gesellst, des Wesen saufst du ein, Bei Gotte wirst du Gott, beim Teufel Teufel sein. Süß ist des Herren Joch und sanfte seine Last. Wohl dir, wenn du sie stets auf deinen Achseln hast. Was deine Seel begehrt, bekommt sie alls in Gott; Nimmt sie es außer ihm, so wird es ihr zum Tod. Ich, sein Geschöpfe, bin des Sohnes Gottes Kron, Die Ruhe seines Geists und seiner Leiden Lohn. Wend ab dein Angesicht; die Welt nur angeblickt Hat manches edle Blut verzaubert und berückt. Was hilft michs, Gabriel, daß du Mariam grüßt, Wenn du nicht auch bei mir derselbe Bote bist. Die heilge Majestät, willst du ihr Ehr erzeigen, Wird allermeist geehrt mit heilgem Stilleschweigen. Wer Gott recht finden will, muß sich zuvor verliern Und bis in Ewigkeit nicht wieder sehn noch spürn. Den Engeln geht es wohl, noch besser uns auf Erden; Denn keiner ihrs Geschlechts kann Gotts Gemahlin werden. Mensch, niemand liebt Gott recht, als der sich selbst veracht, Schau, ob du es auch so mit deiner Lieb gemacht. Die Weisheit findt sich gern, wo ihre Kinder sind. Warum? O Wunderding! sie selber ist ein Kind. Ein jeder Heiliger wird sich in allen sehn; Wenn nicht all einer wärn, so könnt es nicht geschehn. Die Höll wird Himmelreich noch hier auf dieser Erden, (Und dies scheint wunderlich) wenn Himmel Höll kann werden. Mensch, du begehrst von Gott das ganze Himmelreich; Bitt man von dir ein Brot, so wirst du blaß und bleich. Ein Senfkorn ist mein Geist; durchscheint ihn seine Sonne, So wächst er Gotte gleich mit freudenreicher Wonne. Die Liebe macht uns kühn; wer Gott den Herrn will küssen, Der fället ihm nur bloß mit seiner Lieb zu Füßen. Soll ich mein letztes End und ersten Anfang finden, So muß ich mich in Gott und Gott in mir ergründen Und werden das, was er: ich muß ein Schein im Schein, Ich muß ein Wort im Wort, Frag nicht, was göttlich sei; denn so du es nicht bist, So weißt du es doch nicht, ob dus gleich hörst, mein Christ. Gott straft die Sünder nicht; die Sünd ist selbst ihr Hohn, Ihr Angst, Pein, Marter, Tod, wie Tugend selbst ihr Lohn. Der Mensch muß doch was sein; Gott nimmt sein Wesen an, Um aller Engel willn hätt er solchs nicht getan. Hier liegt der, welcher ist und war, eh er geworden, Ein Held, der seinen Feind mit Leiden kann ermorden. Willst du ihm werden gleich und Überwinder sein, So leid, meid, fleuch und stirb in Wollust und in Pein. Weißt du nicht, wer er ist? so merke diese Drei: Daß er ein Mensch und Gott und dein Erlöser sei. Gott selber, wenn er dir will leben, muß ersterben; Wie, denkst du, ohne Tod sein Leben zu ererben? Wer sich in Kreuz und Pein von Herzensgrund erfreut, Der ist noch hier ein Kind der ewgen Seligkeit. Maria, Nazareth und Gabriel, der Bot, Ist meine Seel, mein Herz und neues Licht von Gott. Mein Herze zwar, wenn es ein Blumental geworden, Die Seele, wenn sie steht im keuschen Jungfern Orden Und wohnt in diesem Tal; das neue Gnadenlicht, Wenn Gott sein ewges Wort in ihrem Geiste spricht. Kein Nam ist unter alln so hoch gebenedeit Als Jesus; denn er ist ein Schatz voll Seligkeit. Für Bös' ist das Gesetz; wär kein Gebot geschrieben, Die Frommen würden doch Gott und den Nächsten lieben. Mensch, so du Gott noch pflegst um dies und das zu danken, Bist du noch nicht versetzt aus deiner Schwachheit Schranken. Es sind viel Wohnungen und auch viel Seligkeiten; Ach, tätest du dich doch zu einer recht bereiten! Die Demut, die erhebt, die Armut machet reich, Die Keuschheit engelisch, die Liebe Gotte gleich. Christ, ist das Rohr nicht rein, die Kammer nicht geräumt Und du drückst gleichwohl los, so halt ich, daß dir träumt. Das Herz ist wie das Aug; ein einzigs Gränelein, Wo dus im Herzen hast, verursacht dir schon Pein. Kind oder Gott gilt gleich: hast du mich Kind genennt, So hast du Gott in mir und mich in Gott bekennt. Was tat Gott vor der Zeit in seinem ewgen Thron? Er liebete sich selbst und zeugte seinen Sohn. Was sinnest du so tief? Das Weib im Sonnenschein, Das auf dem Monden steht, muß deine Seele sein. Die Liebe geht zu Gott unangesagt hinein, Verstand und hoher Witz muß lang im Vorhof sein. Weil mein Erlöser hat die Engel überstiegen, So kann, wo ich nur will, auch ich sie überfliegen. Der Durst ist nicht ein Ding und doch kann er dich plagen; Wie soll dann nicht die Sünd den Bösen ewig nagen? Hier fließ ich noch in Gott als eine Bach der Zeit, Dort bin ich selbst das Meer der ewgen Seligkeit. Hier liegt ein Seraphin, mich wundert, wie der Stein Bei solchem Flammenfeur noch ganz kann blieben sein. Gott ist ein starker Strom, der hinnimmt Geist und Sinn; Ach, daß ich noch nicht gar von ihm verschwemmet bin. Groß ist des Weisen Mut; er machet sich allein Dem Herrn der Herrlichkeit, so viel er kann, gemein. Der Mensch, der seinen Geist nicht über sich erhebt, Der ist nicht wert, daß er im Menschenstande lebt. Mensch, gibst du Gott dein Herz, er gibt dir seines wieder; Ach, welch ein wertrer Tausch! du steigest auf, er nieder. Du sprichst, das Große kann nicht in dem Kleinen sein, Den Himmel schließt man nicht ins Erdenstüpfchen ein. Komm, schau der Jungfraun Kind, so siehst du in der Wiegen Den Himmel und die Erd und hundert Welten liegen. Der Tau erquickt das Feld; soll er mein Herze laben, So muß er seinen Fall vom Herzen Jesu haben. Die Demut senket sich in solchen Abgrund ein, Daß sie sich schnöder schätzt, als alle Teufel sein. Ich muß Maria sein und Gott aus mir gebären, Soll er mich ewiglich der Seligkeit gewähren. Ein Narr ist gern zerstreut, ein Weiser gern allein; Er machet sich mit alln, der nur mit Gott gemein. Freund, wer in jener Welt will lauter Rosen brechen, Den müssen vor allhier die Dornen gnugsam stechen. Mensch, wenn du noch nach Gott Begier hast und Verlangen, So bist du noch von ihm nicht ganz und gar umfangen. Die Sonne muß ihr Licht alln, die es wolln, gewährn; Der Teufel würd erleucht, wollt er zu Gott sich kehrn. Der Ichheit ist Gott feind, Verleugnung ist er hold, Er schätzt sie beide so, wie du den Kot unds Gold. Wer alles untertritt und alles duldet fein, Der muß ein Lamm und Löw in einem Wesen sein. Mensch, steig nicht allzu hoch, bild dir nichts übrigs ein, Die schönste Weisheit ist, nicht gar zu weise sein. Ich selbst bin das Metall, der Geist ist Feur und Herd, Messias die Tinktur, die Leib und Seel verklärt. Wenn ich die Lauterkeit durch Gott geworden bin, So wend ich mich, um Gott zu finden, nirgends hin. Christ, alles was du tust, muß dir zu Golde werden, Wo dus vereinigest mit Christi Tun auf Erden. Du hast gern deinen Hund, der dir beliebt, bei dir; Wie liebest du denn Gott mit lauter Unbegier? Gott ist noch nie gewest und wird auch niemals sein Und bleibt doch nach der Welt, war auch vor ihr allein. Die Seligkeit ist alls. Wer alles will erheben, Der muß auch zuvoran hier alls um alles geben. Die zarte Gottheit ist ein Nichts und Übernichts: Wer nichts in allem sieht, Mensch, glaube, dieser sichts. Ja Bruder, geh doch fort, was bleibst du stille stehn? Stehn auf dem Wege Gotts, heißt man zurücke gehn. Die Laster sind bestrickt, die Tugenden gehn frei; Sag, ob die Armut nicht ihr aller Wesen sei? Wer Gott um Gaben bitt, der ist gar übel dran: Er betet das Geschöpf und nicht den Schöpfer an. Sag, was du willst, die Braut ist doch das liebste Kind, Das man in Gottes Schoß und seinen Armen findt. Wer seine Sinnen hat ins Innere gebracht, Der hört, was man nicht redt, und siehet in der Nacht. Die Liebe schmilzt das Herz und machts wie Wachs zerfließen, Erfahr es, wo du willst die süße Wirkung wissen. Die Tugend, die dich krönt mit ewger Seligkeit, (Ach halte sie doch fest!) ist die Beharrlichkeit. Die Heilgen alle sind ein Heiliger allein, Weil sie ein Herz, Geist, Sinn in einem Leibe sein. Gebärn ist selig sein. Gotts einge Seligkeit Ist, daß er seinen Sohn gebiert von Ewigkeit. Ein Bräutgam sein ist viel, noch mehr der Braut genießen Und ihren süßen Mund mit Herzensliebe küssen. Ich aber liebe mehr die Hochzeit, da ich Braut Gott meinem Bräutigam werd innig eingetraut. Die Seel ist eine Flamm, aus Gott, dem Blitz, gegangen; Ach sollte sie dann nicht in ihn zurückgelangen? Was ist ein Stäubelein in Anschauung der Welt? Und was bin ich, wenn man, Gott, gegen dir mich hält? Mit heiliger Begier und nicht mit bloßem Beten, Mit heilgem Lebenslauf kommt man zu Gott getreten. Die Selgen dürfen sich, daß sie nie satt sind freun. Es muß ein süßer Durst und lieber Hunger sein. Es kehrt sich alles um: die Burg ist in der Höhle, Die Krippe wird ein Thron, der Tag kommt in der Nacht, Die Jungfrau bringt ein Kind; ach Mensch! sei auch bedacht, Daß sich verkehre wohl dein Herze, Geist und Seele. Glückselig ist der Mensch, der nichts als Jesum weiß; Unselig wer sonst allm und diesem nicht gibt Preis. Gott ist so viel an mir, als mir an ihm gelegen, Sein Wesen helf ich ihm, wie er das meine hegen. Tod ist der Sünden Sold; Gott ist der Tugend Lohn; Erwirbst du diesen nicht, so trägst du den davon. Aus Gott bin ich geborn: ists ohne Deutelei, So frage mich nur nicht, wer meine Mutter sei. Was meines Geistes Geist, meins Wesens Wesen ist, Das ists, das ich für mich zur Wohnung hab erkiest. Mensch, allererst bist du die neue Kreatur, Wenn Christi Frömmigkeit ist deines Geists Natur. Des Weisen ganzes Werk ist, daß er werde Gott; Der Narr bemühet sich, bis er wird Erd und Kot. Von einer Jungfrau Durch eine Jungfrau wird sie neu und wiederbracht. Wer in dem Nächsten nichts als Gott und Christum sieht, Der siehet mit dem Licht, das aus der Gottheit blüht. Was ist die Ewigkeit? Sie ist nicht dies, nicht das, Nicht Nun, nicht Ichts, nicht Nichts, sie ist, ich weiß nicht was. Die Lieb ist Flut und Glut; kann sie dein Herz empfinden, So löscht sie Gottes Zorn und brennt hinweg die Sünden. Mensch, werd aus Gott geborn: bei seiner Gottheit Thron Steht niemand anders als der eingeborne Sohn. Ich bin Gotts Kind und Sohn, er wieder ist mein Kind: Wie gehet es doch zu, daß beide beides sind? Das Lamm, das hat sein Mahl zur Abendzeit bestimmt; Warum? weil man darauf zur ewgen Ruhe kömmt. Schweig Sünder, schreie nicht die Ev und Adam an, Wärn sie nicht vorgefalln, du hättests selbst getan. Die Rosen seh ich gern, denn sie sind weiß und rot Und voller Dornen wie mein Blutbräutgam, mein Gott. Ein tugendhafter Mensch ist wie ein Felsenstein, Es stürme, wie es will, er fället doch nicht ein. Gott ist sich selber alls: sein Himmel, seine Lust. Warum schuf er dann uns? es ist uns nicht bewußt. Das Himmelreich wird leicht erobert und sein Leben: Belagre Gott mit Lieb, er muß dir's übergeben. Fünf Staffeln sind in Gott: Knecht, Freund, Sohn, Braut, Gemahl; Wer weiter kommt, Das Freundlichste nach Gott ist die verliebte Seele; Drum hat er seine Lust zu sein in ihrer Höhle. Die Sonn erweicht das Wachs und machet hart den Kot, So wirkt auch Gott nach dir das Leben und den Tod. Wer Gott in allem Tun von Herzen loben kann, Der hebt schon in der Zeit das ewge Leben an. Mensch, wird dein Herze nicht das Buch des Lebens sein, So wirst du nimmermehr zu Gott gelassen ein. Die Turteltaube klagt, daß sie den Mann verloren, Und Gott, daß du den Tod für ihn dir hast erkoren. Sag, ob auch jemand ist, der mehr verlassen kann, Als St. Bartholomä zur Leidenszeit getan? Die andern ließen zwar dem Herrn zu Ehrn ihr Leben, Er aber hat auch noch die Haut dazu gegeben. Mensch, du kannst dich mit Gott viel leichter eines sehn Als man ein Aug auftut; will nur, so ists geschehn. Du suchst das Paradeis und wünschest hinzukommen, Wo du von allem Leid und Unfried bist entnommen. Befriedige dein Herz und mach es rein und weiß, So bist du selbst noch hier dasselbe Paradeis. Die Frommen haben gar nichts Eignes in der Welt Und die Gottlosen nichts im ewgen Himmelszelt. Pfui dich, daß dich ein Weib, die Nichtigkeit der Welt, Mit ihrem Spinneweb so lang gefangen hält! Zwei müssen es vollziehn; ich kanns nicht ohne Gott Und Gott nicht ohne mich, daß ich entgeh dem Tod. Vermöcht ich Gotts so viel als Christus zu empfangen, Er ließe mich dazu im Augenblick gelangen. Der Teufel höret nichts als donnern, poltern, krachen; Drum kannst du ihn mit Lust durch Sanftmut töricht machen. Der Punkt der Seligkeit besteht in dem allein, Daß man muß wesentlich aus Gott geboren sein. Weil Gott, der Ewige, die Welt schuf außer Zeit, So ists ja sonnenklar, daß sie von Ewigkeit. Das Antlitz Gottes sehn, ist alle Seligkeit; Von dem verstoßen sein, das höchste Herzeleid. Man wünschet sich den Tod und fliehet ihn doch auch; Jens ist der Ungeduld und dies der Zagheit Brauch. Die Knechte fürchten Gott, die Freunde lieben ihn, Die Kinder geben ihm ihr Herz und allen Sinn. Der Juden Osterlamm war Fleisch und Blut von Tieren Und dennoch konnte sie der Würger nicht berühren. Eß ich mein Osterlamm und zeichne mich mit Blut, Das sein verwundter Leib für mich vergießen tut, So eß ich meinen Herrn, Gott, Bruder, Bräutgam, Bürgen: Wer ist denn nun, der mich kann schlagen und erwürgen? Erwart es, meine Seel! das Kleid der Herrlichkeit Wird keinem angetan in dieser wüsten Zeit. Im Himmel ruft man stets Hosanna in der Höh Und in der Hölle nichts als Jammer, Ach und Weh! Ein Augenblick ist kurz, noch kann ich kühnlich sagen, Daß Gott so lange nicht gewest vor Zeit und Tagen. Wer Gott vereinigt ist, den kann er nicht verdammen, Er stürze sich denn selbst mit ihm in Tod und Flammen. O Torheit! Um die Zeit wagt man sich bis in Tod Und auf die Ewigkeit setzt man nur einen Spott. Ein reines Herz schaut Gott, ein heilges schmecket ihn, In ein verliebetes will er zu wohnen ziehn. Wie selig ist der Mensch, der sich befleißt und übt, Daß ihm sein Herze wird rein, heilig und verliebt! Gott wird, was ich jetzt bin, nimmt meine Menschheit an; Weil ich vor Er gewest, drum hat er es getan. Du kannst mit deinem Pfeil die Sonne nicht erreichen; Ich kann mit meinem wohl die ewge Sonn bestreichen. Gott ist das wahre Licht, du hast sonst nichts als Glast, Im Falle du nicht ihn, das Licht der Lichter, hast. Was marterst du das Erz? der Eckstein ists allein, In dem Gesundheit, Gold und alle Künste sein. Vermiß dich, Jungfrau, nicht; wer in Gefahr sich gibt, Der wird gemeiniglich gefähret und betrübt. Der Feldherr triumphiert, er hat die Ehr allein; Erhältst auch du die Schlacht, so wird sie deine sein. Den Himmel wünsch ich mir, lieb aber auch die Erden; Denn auf derselbigen kann ich Gott näher werden. Mit was macht sich die Braut beim Bräutgam mehr beliebt? Mit Liebe, wenn sie sich ihm mehr und mehr ergibt. Der Seelen Morgenröt ist Gott in dieser Zeit, Ihr Mittag wird er sein im Stand der Herrlichkeit. Ein Engel sein ist viel, noch mehr ein Mensch auf Erden Und nicht mit ihrem Wust und Kot besudelt werden. Gott hat wohl gnug getan, doch du trägst nichts davon, Wo auch nicht du in ihm erkriegest deine Kron. Geh, fast und zehr dich aus, die Himmels Tür ist klein, Wirst du nicht wohl geschickt, du kommest nicht hinein. Gott ist noch mehr in mir, als wenn das ganze Meer In einem kleinen Schwamm ganz und beisammen wär. Der Strahl ist nichts, wenn er sich von der Sonn abbricht; Du gleichfalls, läßt du Gott, dein wesentliches Licht. Indem der weise Mann zu tausendmalen stirbet, Er durch die Wahrheit selbst um tausend Leben wirbet. Mensch, hüte dich vor dir. Wirst du mit dir beladen, Du wirst dir selber mehr als tausend Teufel schaden. Kind, bilde dir nicht ein, eh du Johannes bist, Daß du liegst an der Brust des Herren Jesu Christ. Gott ist unendlich hoch. Mensch, glaube das behende; Er selbst findt ewiglich nicht seiner Gottheit Ende. Freund, wach und schau dich um, der Teufel geht stets runten; Kommt er dir auf den Leib, so liegest du schon unten. Mensch, dienst du Gott um Gut, um Seligkeit und Lohn, So dienst du ihm noch nicht aus Liebe wie ein Sohn. Die Einfalt ist so wert, daß, wenn sie Gott gebricht, So ist er weder Gott, noch Weisheit, noch ein Licht. Mein Geist, kommt er in Gott, wird selbst die ewge Wonne, Gleichwie der Strahl nichts ist als Sonn in seiner Sonne. Ist deine Seele Magd und wie Maria rein, So muß sie augenblicks von Gotte schwanger sein. Der Himmel tut sich auf, der Bräutgam kommt gegangen, O, Braut, wie willst du ihn ohns Hochzeitskleid empfangen? Wer reines Herzens ist und züchtig in Gebärden Und hoch verliebt in Gott, ist himmlisch auf der Erden. In Gott ist alles eins. Der Mindst im Himmelreich Ist Christo, unsrem Herrn, und seiner Mutter gleich. Das edelste Gebet ist, wenn der Beter sich In das, vor dem er kniet, verwandelt inniglich. So viel mein Ich in mir verschmachtet und abnimmt, So viel des Herren Ich dafür zu Kräften kömmt. Warum daß Gottes Geist wie eine Taub erscheint? Er tuts, weil er, mein Kind, dich zu erkeucheln meint. Was ist nicht sündigen? du darfst nicht lange fragen, Geh hin, es werdens dir die stummen Blumen sagen. Gott, der genießt sich selbst, wird seiner auch nicht satt, Weil er an sich allein die höchste Gnüge hat. Die Büßer flehn Gott an, die Freien danken ihm, Die Bräute sind voll Lieb und Ruh wie Seraphim. Wer nichts mit Eigentum besitzet in der Welt, Der leidet nicht Verlust, wenn ihm gleichs Haus einfällt. Der guldene Begriff, durch den man alles kann, Ist Liebe; liebe nur, so hast dus kurz getan. Wer etwas in der Welt mag süß und lieblich nennen, Der muß die Süßigkeit, die Gott ist, noch nicht kennen. Die Lieb ist unser Gott, es lebet alls durch Liebe: Wie selig wär ein Mensch, der stets in ihr verbliebe! Hast du an Gott nicht gnug und suchst nicht ihn allein, So mußt du wohl ein Tor und dummer Geizhals sein. Christ, alles was du tust, das überzeuch mit Gold, Sonst ist Gott weder dir noch deinen Werken hold. Die Ruhe deines Geists macht dich zu einem Thron, Die Lieb zum Seraphin, der Fried zu Gottessohn. Könnt ein Verdammter gleich im höchsten Himmel sein, So fühlet er doch stets die Höll und ihre Pein. Die Hoffnung hält mich noch, sonst wär ich längst dahin; Warum? dieweil ich nicht bei meinem Bräutgam bin. Mensch überheb dich nicht, die Demut ist dir Not; Ein Turn ohn rechten Grund fällt von sich selbst in Kot. Gott ist nur alles gar; er stimmt die Saiten an, Er singt und spielt in uns: wie hast denn dus getan? Gott ist so hoch und groß, wollt er sich selber messen, Er würd, ob er gleich Gott, des Maßstabs Zahl vergessen. Da Gott auf Erden ging, ward er fast nicht geacht; Nun er im Himmel ist, beklagt ihn jedermann, Daß ihm nicht größer Ehr ist worden angetan. So töricht ist die Welt, daß sies nicht vorbedacht! Du bist ein Seraphin noch hier auf dieser Erden, Wo du dein Herze läßt zu lauter Liebe werden. Im Feuer wird das Gold, obs reine sei, probiert Und deine Lieb im Kreuz, wie lauter sie, gespürt. Ach, lauf doch nicht nach Witz und Weisheit über Meer; Der Seelen Würdigkeit kommt bloß von Liebe her. Kein Mensch kann selig sein als in dem höchsten Gut. Wie, daß mans dann verläßt unds kleine suchen tut? Der Weise wartet nicht, bis ihm was wird genommen; Er nimmt sich alles selbst, den Dieben vorzukommen. Ein offnes Auge sieht; tust du deins zu, o Kind, So bist du, Gott zu schaun, mutwillig maulwurfsblind. Wer dorten bei dem Brunn des Lebens denkt zu sitzen, Der muß zuvor allhier den eignen Durst ausschwitzen. Wer alln sein Gut mitteilt, alln nutzt und alle liebt, Ist wie der Sonnen Licht und Gott, der alln sich gibt. Christ, laufe was du kannst, willst du in Himmel ein! Es heißt nicht stille stehn, du mußt der Erste sein. Was bildest du dir ein, zu zähln der Sternen Schar? Der Schöpfer ists allein, der sie kann zählen gar. Der Geist, der voller Freud in Leiden wird gefunden Und Ruhe hat in Pein, der wohnt in Christi Wunden. Schau, deine Sünden sinds, die Christum, unsern Gott, So unbarmherzig verdammen bis in Tod. Jedoch verzweifle nicht, bist du nur Magdalen, So kannst du seliglich bei seinem Kreuze stehn. Wer schmückt die Lilien? Wer speiset die Narzissen? Was bist dann du, mein Christ, auf dich so sehr beflissen? Die Seel, ein ewger Geist, ist über alle Zeit, Sie lebt auch in der Welt schon in der Ewigkeit. Gott ist so gut auf uns, daß ichs nicht sagen kann, Begehrn wir ihn gleich nicht, er biet sich selber an. Gott wirkt ohn Unterlaß, er göße tausend Freuden In dich auf einmal ein, wo du ihn könntest leiden. Gott schafft die Welt annoch, kommt dir dies fremde für? So wiss', es ist bei ihm kein Vor noch Nach wie hier. Ich weiß, die Nachtigall straft nicht des Kuckucks Ton; Du aber, sing ich nicht wie du, sprichst meinem Hohn. Der Reiche, wenn er viel von seiner Armut spricht, So glaub es ihm nur gern, er leugt wahrhaftig nicht. Mensch, alls was außer dir, das gibt dir keinen Wert; Das Kleid macht keinen Mann, der Sattel macht kein Pferd. Knecht wuchre, daß du hast: denn wenn der Herr wird kommen, So wird von ihm allein der Wuchrer angenommen. Mensch, wenn du dich willst Gott zum Tempel auferbauen, Mußt du das rechte Maß an Christo dir abschauen. Das Wunderlichst an Gott ist die Vorsichtigkeit, Langmütigkeit das Best unds Schönste Grechtigkeit. Gott will den sättigen, den hungert und den dürst; Dir kann ers nimmer tun, der du nie nüchtern wirst. Im Winter ist man tot, im Frühling steht man auf, Im Sommer und im Herbst verbringt man seinen Lauf. Es ist kein Vor noch Nach; was morgen soll geschehn, Hat Gott von Ewigkeit schon wesentlich gesehn. Die Lieb beseligt alls, auch Gott, den Herrn, dazu; Hätt er die Liebe nicht, er säße nicht in Ruh. Gott mag nicht ohne mich ein einzigs Würmlein machen; Erhalt ichs nicht mit ihm, so muß es stracks zukrachen. Der Weise machet Gold, verändert Erz und Stein, Wenn er die Tugend pflanzt und uns macht englisch sein. Den Armen bin ich huld, doch lieb ich mehr die Reichen, Die keinem Fürstentum im Himmel dürfen weichen. Gott ist der Lichter Licht, mein Heiland ist die Sonne, Maria ist der Mond, ich ihrer aller Wonne. Der Weis' ist, was er hat; willst du das Feinperlein Des Himmels nicht verliern, so mußt dus selber sein. Das Wort, das dich und mich und alle Dinge trägt, Wird wiederum von mir getragen und gehegt. Das Unaussprechliche, das man pflegt Gott zu nennen, Gibt sich in einem Wort zu sprechen und zu kennen. Wer sich verloren hat und von sich selbst entbunden, Der hat Gott, seinen Trost und seinen Heiland, funden. Du preist Mariam hoch: ich sage noch dabei, Daß sie die Königin der Königinnen sei. Wie selig ist der Mensch, der weder will noch weiß, Der Gott, versteh mich recht, nicht gibet Lob noch Preis. Gott ist dir worden Mensch; wirst du nicht wieder Gott, So schmähst du die Geburt und höhnest seinen Tod. Daß Gott gekreuzigt wird, daß man ihn kann verwunden, Daß er die Schmach verträgt, die man ihm angetan, Daß er solch Angst aussteht und daß er sterben kann, Verwundere dich nicht: die Liebe hats erfunden. Was will doch Gottes Sohn, daß er ins Elend kömmt Und ein solch schweres Kreuz auf seine Schultern nimmt? Ja, daß er bis in Tod sich ängstet für und für? Er suchet anders nichts als einen Kuß von dir. Gott will, daß alle solln zu seinem Sohne kommen, Und dennoch werden nur die Lämmer angenommen. Alls gilt dem Weisen gleich; er sitzt in Ruh und Stille, Geht es nach seinem nicht, so gehts nach Gottes Wille. Verzage nicht, mein Kind, hast du nur guten Willen, So wird sich endlich wohl dein Ungewitter stillen. Nichts ist geehrt wie Gott im Himmel und auf Erden; Streb, daß du wirst, was er, wo du geehrt willst werden. Unmeßlich ist zwar Gott; jedoch kannst du ihn messen, Wo du mein Herze mißt, denn's ist von ihm besessen. Wie du das Feur im Kies, den Baum im Kern siehst sein, So bild dir das Geschöpf in Gott, dem Schöpfer, ein. Der nächste Weg zu Gott ist durch der Liebe Tür; Der Weg der Wissenschaft bringt dich gar langsam für. Sag, wie ich möge sein des Vaters liebstes Kind? Wenn er sich selbst und alls und Gottheit in dir findt. Mensch, liebete sich Gott nicht selbst durch sich in dir, Du könntest nimmermehr ihn lieben nach Gebühr. Was macht nicht Gott aus sich; er ist meins Herzens Ziel, Ich schieße stets nach ihm, ich treff ihn, wenn ich will. Dies alles ist ein Spiel, das sich die Gottheit macht; Sie hat die Kreatur um ihretwilln erdacht. Die Dornen, die das Haupt des Herrn zerstechen ganz, Sind meines Hauptes Kron und ewger Rosenkranz. Was aus den Wunden fließt, ist meiner Wunden Heil, Wie wohl wird mir sein Spott und seine Pein zuteil. Die Lieb durchdringet alls; ins innerste Gemach, Welchs Gott vor alln verschließt, geht ihm die Liebe nach. Streb nach der Bürgerschaft des Himmels hier auf Erden, So kann er dir darnach dort nicht versaget werden. Mensch, wirfest du nicht weg dein Liebstes auf der Erden, So kann dir nimmermehr des Himmels Hafen werden. Die Sünder liegen krank, ihr Arzt ist Jesus Christ, Am liebsten hilft er dir, wo du der größte bist. Die Buß ist bald getan, daß dich Gott los muß sagen, Du darfst nur an die Brust wie jener Sünder schlagen. Wie schöne glänzt der Schnee, wenn ihn der Sonnen Strahlen Mit himmelischem Licht bestreichen und bemalen. So glänzt auch deine Seel, so sie ist weiß wie Schnee, Wenn sie beschienen wird vom Anfang aus der Höh. Tod ist ein selig Ding: je kräftiger er ist, Je herrlicher daraus das Leben wird erkiest. Das Licht der Ewigkeit, das leucht auch in der Nacht. Wer siehts? Derjenge Geist, ders heiliglich betracht. Herodes ist der Feind, der Joseph der Verstand, Dem macht Gott die Gefahr im Traum (im Geist) bekannt. Die Welt ist Bethlehem, Ägypten Einsamkeit, Fleuch, meine Seele, fleuch, sonst stirbest du vor Leid. Maria wird genannt ein Thron und Gotts Gezelt, Ein Arche, Burg, Turm, Haus, ein Brunn, Baum, Garten, Spiegel, Ein Meer, ein Stern, der Mond, die Morgenröt, ein Hügel. Wie kann sie alles sein? sie ist ein andre Welt. Das größte, das ein Mensch bedarf zur Seligkeit, Wo er im Guten steht, ist die Beharrlichkeit. Ein Mensch, der seine Kräft und Sinne kann regiern, Der mag mit gutem Recht den Königstitel führn. So wenig du das Gold kannst schwarz und Eisen nennen, So wenig wirst du dort den Mensch am Menschen kennen. Kind, wachs und werde groß. Solange du noch klein, Solange dünkt dich alls, was klein ist, groß zu sein. Mensch, so du willst das Sein der Ewigkeit aussprechen, So mußt du dich zuvor des Redens ganz entbrechen. Der Weis' ist voller Ehrn. Wie da? er ist erkiest, Daß er der wahren Ehr (Gotts) ewger Tempel ist. Viel Körnlein sind ein Brot, ein Meer viel Tröpfelein; So sind auch unser viel in Gott ein einges Ein. Wenn du an Gott gedenkst, so hörst du ihn in dir, Schweigst du und wärest still, er redte für und für. Ein Himmelspähender ist dem Geschöpfe tot. Wie kommts? Er lebt allein dem Schöpfer, seinem Gott. Marien Demut wird von Gott so wert geschätzt, Daß er auch selbst ihr Kind zu sein sich hoch ergötzt. Bist du demütiglich wie eine Jungfrau rein, So wird Gott bald dein Kind, du seine Mutter sein. Ich sag, es stirbet nichts; nur daß ein ander Leben, Auch selbst das peinliche, wird durch den Tod gegeben. So viel der Monde sich zu seiner Sonne kehrt, Zu deiner du, so viel werdt ihr eurs Lichts gewährt. Die Buße riechet wohl, die Sünden alle stinken, Die Tugenden gehn recht, die Laster aber hinken. Ist meine Seel im Leib und gleich durch alle Glieder, So sag ich recht und wohl, der Leib ist in ihr wieder. Kein Ausgang, der geschicht als um des Eingangs willen; Mein Herz entschüttet sich, daß es Gott an soll füllen. Maria ist hochwert; doch kann ich höher kommen, Als sie und alle Schar der Heiligen geklommen. Gott kann schon ewiglich nicht die Verdammten finden, Weil sie stets durch ihrn Willn vor ihm im Pfuhl verschwinden. Maria ist Kristall, ihr Sohn ist himmlisch Licht; Drum dringt er ganz durch sie und öffnet sie doch nicht. Gott trinkt der Jungfraun Milch; zeugt durch dies hell und frei, Daß wahre Jungfrauschaft sein Trank und Labsal sei. Vollkommne Lauterkeit ist bild-, form-, liebelos; Steht aller Eigenschaft, wie Gottes Wesen, bloß. Wer keines Dings zu viel in sich pflegt einzusaufen, Auch Gotts Freund, willst du an ihm selbst das Licht der Sonne sehn, So mußt du dein Gesicht hin zu dem Aufgang drehn. Die Sanftmut ist ein Samt, auf dem Gott ruht und liegt; Er dankt dir, bist du sie, daß er sein Polster kriegt. Wach auf, du toter Christ, schau, unser Pelikann Sprengt dich mit seinem Blut und Herzenswasser an. Empfängst du dieses recht mit aufgetanem Mund, So bist du augenblicks lebendig und gesund. Auf, auf, Soldat, zum Streit! Dir wird ja lieber sein Die Ruhe nach dem Sieg als nach der Ruh die Pein. Man redt von Zeit und Ort, von Nun und Ewigkeit: Was ist denn Zeit und Ort und Nun und Ewigkeit? Gott spricht nur immer Ja, Drum kann er auch mit Gott nicht Ja und eines sein. Mensch, wenn dich weder Lieb berührt noch Leid verletzt, So bist du recht in Gott und Gott in dich versetzt. Wer über Berg und Tal und dem Gewölke sitzt, Der achtets nicht ein Haar, wenns donnert, kracht und blitzt. Gott liebt und lobt sich selbst, so viel er immer kann; Er kniet und neiget sich, er bet sich selber an. Es kann in Ewigkeit kein Ton so lieblich sein, Als wenn des Menschen Herz mit Gott stimmt überein. Gesellschaft acht ich nicht; es sei denn daß das Kind, Die Jungfrau und die Taub unds Lamm beisammen sind. Gott streuet Zucker auf, der Teufel Gift und Galle; Den Zucker läßt man stehn und leckt die Gift zum Falle. Es ist kein Anfang nicht, es ist auch nicht ein Ende, Kein Mittelpunkt noch Kreis, wie ich mich immer wende. Im Munde Honigseim, im Herzen trage Gold, In Augen lautres Licht, so wird dir Christus hold. Dafern mein Will ist tot, so muß Gott, was ich will; Ich schreib ihm selber vor das Muster und das Ziel. Warum wird Seraphin von Gotte mehr geliebt Als eine Mück? Es ist, daß er sich mehr ergibt. Ein wesentlicher Mensch ist wie die Ewigkeit, Die unverändert bleibt von aller Äußerheit. Wie allgemein ist Gott! Er hat der Bauernmagd Die Kunst, wie man ihn küßt, sowohl als dir gesagt. Der Weise lacht dazu, wenn man ihm alls genommen. Warum? er ist um nichts, als nur um Tocken kommen. Daß Gott kein Ende hat, gesteh ich dir nicht zu, Denn schau, er sucht ja mich, daß er in mir beruh! Auch Christus, wär in ihm ein kleiner eigner Wille, Wie selig er auch ist, Mensch, glaube mir, er fiele. Mensch, wo du noch was bist, was weißt, was liebst und hast, So bist du, glaube mir, nicht ledig deiner Last. Die Heiligkeit ist gut; wer drüber kommen kann, Der ist mit Gott und Mensch am allerbesten dran. Von Gott wird Gott gebore; soll er dich denn gebärn, So mußt du ihm zuvor den Willn dazu gewährn. Denkt doch, was Demut ist! seht doch, was Einfalt kann! Die Hirten schauen Gott am allerersten an. Der sieht Gott nimmermehr, noch dort noch hier auf Erden, Der nicht ganz inniglich begehrt, ein Hirt zu werden. Niemand redt weniger als Gott ohn Zeit und Ort; Er spricht von Ewigkeit nur bloß ein einzigs Wort. Freund, streiten ist nicht gnug, du mußt auch überwinden, Wo du willst ewge Ruh und ewgen Frieden finden. Im Frühling ward die Welt verneut und wiederbracht, Drum sagst du recht, daß sie im Frühling ist gemacht. Ein weiser Mann hat nichts im Kasten oder Schrein; Was er verlieren kann, schätzt er nicht seine sein. Fürwahr, die Tugend lebt, ich sags ohn Deutelei: Lieb, und so siehest du, daß Lieb ihr Leben sei. Der Glaube, Senfkorn groß, versetzt den Berg ins Meer: Denkt, was er könnte tun, wenn er ein Kürbis wär. Christ, wenn du einen siehst so stark zur Hölle rennen, Den magst du ohn Bedacht den größten Narren nennen. Der Sinn, der Geist, das Wort, die lehren klar und frei, So du es fassen kannst, wie Gott dreieinig sei. Ich bin ein Berg in Gott und muß mich selber steigen, Daferne Gott mir soll sein liebes Antlitz zeigen. Gott fordert nichts von dir, als daß du ihm sollst ruhn; Tust du dies, so wird er das andre selber tun. Ich bin der Tempel Gotts und meines Herzens Schrein Ists Allerheiligste, wenn er ist leer und rein. Viel eher wird dir Gott, wenn du ganz müßig sitzt, Als wenn du nach ihm laufst, daß Leib und Seele schwitzt. Christ, schätze dir die Reis' in Himmel nicht so weit, Der ganze Weg hinein ist keines Schrittes breit. Ich war ein englisch Bild, nun bin ich gleich den Tieren, Ich schwebt im Paradeis in lauter Fröhlichkeit, Nun sitz ich auf der Erd in lauter Angst und Leid. Es konnte mich kein Grimm der untern Welt berühren, Nun schmelz ich fast vor Hitz und muß vor Frost erfrieren Und fühle tausend Weh. Ich war ein Herr der Zeit, Nun meistert sie mich selbst. Ich war mir selbst mein Kleid, Nun muß ich mich aus Not mit fremden Federn zieren. Gott sah mich freundlich an und hieß mich liebes Kind, Nun schrecket mich sein Zorn und stößt mich weg die Sünd. Ich bin mit steter Furcht erfüllet und umgeben, Ich schau mein Ungelück mit eignen Augen an, Der Teufel und der Tod, die stehn mir nach dem Leben, Ach, ach, ich arme Seel! Was hab ich doch getan! Christ, so du unverwelkt in Leiden, Kreuz und Pein Wie eine Rose blühst, wie selig wirst du sein. Wenn du aus Sodom gehst und dem Gericht entfliehest, So steht dein Heil darauf, daß du nicht rückwärts siehest. Die ewge Weisheit baut: Ich werde der Palast, Wenn sie in mir und ich in ihr gefunden Rast. Den Bräutgam deiner Seel verlanget einzuziehen, Blüh auf! er kommet nicht, bis daß die Lilien blühen. Drei Tage weiß ich nur als Gestern, Heut und Morgen: Wenn aber Gestern wird ins Heut und Nun verborgen Und Morgen ausgelöscht, so leb ich jenen Tag, Den ich, noch eh ich ward, in Gott zu leben pflag. Der Weise wird sich nie in Pein und Unglück grämen; Er bitt Gott nicht einmal, daß ers von ihm soll nehmen. Ach zweifele doch nicht; sei nur aus Gott geborn, So bist du ewiglich zum Leben auserkorn. Ich bin Gotts ander Er, in mir findt er allein, Was ihm in Ewigkeit wird gleich und ähnlich sein. Niemand hat seinen Stand so hoch und groß gemacht Als eine Seel, die ihr Gemüt in Ruh gebracht. Zum Himmel ist die Erd ein einzigs Stäubelein; O Narr, wie kann in ihr dann etwas Großes sein? In Gott ist alles Gott: ein einzigs Würmelein, Das ist in Gott so viel, als tausend Gotte sein. Bin ich nicht adelig! die Engel dienen mir; Der Schöpfer buhlt um mich und wart vor meiner Tür. Streit hurtig, tapfrer Mann, bis du erlangst die Kron. Wer in dem Streit erliegt, hat ewig Spott und Hohn. Sag an, o großer Gott, wie bin ich dir verwandt, Daß du mich Mutter, Braut, Gemahl und Kind genannt? Mensch, wo du ledig bist, das Wasser quillt aus dir Sowohl als aus dem Brunn der Ewigkeit herfür. Die Liebe hat Gott selbst zum wesentlichen Lohn, Er bleibet ewiglich ihr Ruhm und Ehren-Kron. Der Weise streuet aus für seine Freund in Gott; Der Geizhals sammlet ein fürn Teufel und fürn Tod. Der Herr spricht: eins ist not und, was die Martha tut, Das ist auch an sich selbst gar löblich, fein und gut, Und dennoch straft er sie. Merks Polypragmon wohl, Daß man mit vielerlei sich nicht zerrütten soll. Freund, glaub es oder nicht, ich hör in jedem Nu, Wenn ich bin taub und stumm, dem ewgen Worte zu. Nichts ist dem Nichts so gleich als Einsamkeit und Stille: Deswegen will sie auch, so er was will, mein Wille. Ein grundgelassner Mensch ist ewig frei und ein; kann auch ein Unterschied an ihm und Gotte sein? Das Reich Gotts ist in uns. Hast du schon hier auf Erden Ein ganzes Reich in dir, was fürchtst du arm zu werden? Wer nirgends ist geborn und niemand wird bekannt, Der hat auch in der Höll sein liebes Vaterland. Ach Freude! Gott wird Mensch und ist auch schon geboren! Wo da? in mir; er hat zur Mutter mich erkoren. Wie gehet es denn zu? Maria ist die Seel, Das Krippelein mein Herz, der Leib, der ist die Höhl. Die neu Gerechtigkeit sind Windeln und sind Binden, Der Joseph Gottes Furcht, die Kräfte des Gemüts Sind Engel, die sich freun, die Klarheit ist ihr Blitz, Die keuschen Sinnen sind die Hirten, die ihn finden. Nicht du noch Freund noch Feind, nur Gottes Ehr allein Soll einzig dein Warum und Endursache sein. Dein Stein, Chymist, ist nichts; der Eckstein, den ich mein, Ist meine Goldtinktur und aller Weisen Stein. Wie kocht man Gott das Herz? Es muß gestoßen sein, Gepreßt und stark vergoldt, sonst geht es ihm nicht ein. Die Heilgen sind darum mit Gottes Ruh umfangen Und haben Seligkeit, weil sie nach Nichts verlangen. Mensch, wer dem Herren folgt in seinem Tun und Lassen, Der liest des Lebens Buch und kann die Meinung fassen. Gott ist das ärmste Ding, er steht ganz bloß und frei: Drum sag ich recht und wohl, daß Armut göttlich sei. Sollt auch was Herrlichers als meine Seele sein, Warum? weil Jehova sich selbst verwandelt drein? Die Kreaturen sind des ewgen Wortes Stimme: Es singt und klingt sich selbst in Anmut und im Grimme. Das liebste Werk, das Gott so inniglich liegt an, Ist, daß er seinen Sohn in dir gebären kann. So du den höchsten Gott willst deinen Vater nennen, So mußt du dich zuvor sein Kind zu sein bekennen. Ein einzigs Wort hilft mir; schreibts Gott mir einmal ein, So werd ich stets ein Lamm mit Gott gezeichnet sein. Gott treibet Kaufmannschaft, er biet den Himmel feil; Wie teuer gibt er ihn? um einen Liebespfeil. Wenn meine Seel erseufzt So rufet sie in sich ihr End und Anbeginn. Der Geizhals muß davon, läßt anderen sein Geld; Der Weise schickts für sich voran in jene Welt. Der Narr hält sich für reich bei einem Sack voll Geld; Der Weise schätzt sich arm auch bei der ganzen Welt. Lieb ist der Weisen Stein: sie scheidet Gold aus Kot, Sie machet Nichts zu Ichts und wandelt mich in Gott. Was Freude muß doch sein! wenn Gott sich seine Braut In seinem ewgen Wort durch seinen Geist vertraut. Das feinest auf der Welt ist reine Jungfernerde; Man saget, daß aus ihr das Kind der Weisen werde. Gott, der ist ein Magnet, mein Herz, das ist der Stahl, Es kehrt sich stets nach ihm, wenn ers berührt einmal. Wer sich nur einen Blick kann über sich erschwingen, Der kann das Gloria mit Gottes Engeln singen. O Sünder, wenn du wohl bedächtst das kurze Nun Und dann die Ewigkeit, du würdst nichts Böses tun. Wer sich den Mittelpunkt zum Wohnhaus hat erkiest, Der sieht mit einem Blick, was in dem Umschweif ist. Dann lebt die Seele recht, wenn Gott, ihr Geist und Leben, Sie ganz erfüllet hat und sie ihm Raum gegeben. Die geistliche Geburt, die sich in mir eräugt, Ist eins mit der, durch die den Sohn Gott-Vater zeugt. Gott ist ein Ackersmann, das Korn sein ewges Wort, Die Pflugschar ist sein Geist, mein Herz der Saeungsort. Du sprichst, du wirst noch wohl Gott sehen und sein Licht; O Narr, du siehst ihn nie, siehst du ihn heute nicht. Die Welt, die hält dich nicht, du selber bist die Welt, Die dich in dir mit dir so stark gefangen hält. Wer Gott so leicht entbehrn als leicht empfangen kann, Der ist auf allen Fall ein rechter Heldenmann. Räum weg und mache Luft, das Fünklein liegt in dir, Du flammest es leicht auf mit heilger Liebsbegier. Wie schlecht ist Gottes Sohn bewirtet auf dem Heu, Man siehet nichts um ihn als lauter Armutei. Er achtets aber nicht und läßt sich wohl genügen, Weil er kann an der Brust der süßen Mutter liegen. Geh hin, wo du nicht kannst: sieh, wo du siehest nicht; Hör, wo nichts schallt und klingt, so bist du, wo Gott spricht. Die Gleichheit ist ein Schatz: hast du sie in der Zeit, So hast du Himmelreich und volle Seligkeit. Wenn sich der Mensch entzieht der Mannigfaltigkeit Und kehrt sich ein zu Gott, kommt er zur Einigkeit. Mensch, läßt du dich dein Fleisch beherrschn und nehmen ein, So muß wohl deine Seel die schnödste Dirne sein. Die Ewigkeit weiß nichts von Jahren, Tagen, Stunden; Ach, daß ich doch noch nicht den Mittelpunkt gefunden. Sag zwischen mir und Gott den eingen Unterscheid? Es ist mit einem Wort nichts als die Anderheit. Der größte Trost nach Gott dünkt mich im Himmel sein, Daß man einander gleich ins Herze sieht hinein. Die Welt ist mir zu eng, der Himmel ist zu klein; Wo wird doch noch ein Raum für meine Seele sein? Marien Seligkeit und ihres Sohns, des Süßen, Werd ich so völliglich als beide selbst genießen. Mensch, wem Gott alles ist, dem ist sonst alles nichts; Hast du nicht alls an Gott, fürwahr im Nichts gebrichts. Der höchste Gottesdienst ist Gotte gleiche werden, Christförmig sein an Lieb, am Leben und Gebärden. Kein Tod ist seliger als in dem Herren sterben Und um das ewge Gut mit Leib und Seel verderben. Die Schildwach ist verlorn, die sich in Schlaf versenkt; Die Seel ist gänzlich hin, die nie an Feind gedenkt. Du sprichst, die Heiligen sind tot zu unsrer Not; Der weise Mann der spricht, den Narren sind sie tot. Es wird das alte Jahr, das sich nun schließt, gehalten, Als wenn's vergangen wär. Und dies ist wahr, mein Christ, Wo du ein neuer Mensch in Gott geworden bist; Ists nicht, so lebst du noch wahrhaftig in dem alten. Aus Gott bin ich geborn, erzeugt in seinem Sohn, Geheiliget im Geist, dies ist mein Adelskron. Die Liebe, wenn sie neu, braust wie ein junger Wein; Je mehr sie alt und klar, je stiller wird sie sein. Du schreiest auf den Dieb und schiltst ihn unverhohlen. Schweig, du hast Gott viel mehr als er der Welt gestohlen. Der Weis' ist klüglich reich, er hat das Geld im Kasten, Der Geizhals im Gemüt, drum läßts ihn niemals rasten. Die große Lieblichkeit, mit welcher Gottes Kind, Johannes und das Lamm allhier gemalet sind, Macht, daß ich inniglich begehre, ganz zu sein Johannes oder ja ein lautres Lämmelein. Wenn du den Schöpfer hast, so lauft dir alles nach, Mensch, Engel, Sonn und Mond, Luft, Feuer, Erd und Bach. Gott gibt dir, wie du nimmst, du selbst schenkst aus und ein, Er wird dir wie du willst, wie nach dem Faß der Wein. Was tun die Seligen, so man es sagen kann? Sie schaun ohn Unterlaß die ewge Schönheit an. Freund, weil du sitzt und denkst, bist du ein Mann voll Tugend; Wenn du sie wirken sollst, siehst du erst deine Jugend. Gott läßt dich jede Zeit gar gern in Himmel ein; Es stehet nur bei dir, ob du willst selig sein. Im Fall dich niemand recht und gnug berichten kann, Was göttlich Leben sei, so sprich den Henoch an Die wahre Ledigkeit ist wie ein edles Faß, Das Nektar in sich hat: es hat und weiß nicht was. Mensch, um die Hölle muß der Sünder so viel leiden; Wie soll denn Gott um nichts dir geben seine Freuden? Die Tugend nackt und bloß kann nicht vor Gott bestehn, Sie muß mit Liebe sein geschmückt, dann ist sie schön. Wie ein entmilchtes Kind nach seiner Mutter weint, So schreit die Seel nach Gott, die ihn alleine meint. Je weiter man von Gott, je tiefer in der Zeit; Drum ist den Höllischen ein Tag ein Ewigkeit. Süß ist der Honigseim, süß ist der Rebenmost, Süß ist das Himmelsbrot, der Isreliten Kost. Süß ist, was Seraphin von Anbeginn empfunden, Noch süßer ist, Herr Christ, das Süße deiner Wunden. Was ist die Jungfrauschaft? Frag, was die Gottheit sei; Doch kennst du Lauterkeit, so kennst du alle zwei. Was ist Gerechtigkeit? Das, welches allen gleich Sich gibt, entbeut, geläßt hier und im Himmelreich. Man sagt, Gott mangelt nichts, er darf nicht unsrer Gaben; Ists wahr, was will er dann mein armes Herze haben? Ists, daß die Kreatur aus Gott ist ausgeflossen: Wie hält er sie dann noch in seiner Schoß beschlossen? Dem Wuchrer fall ich bei, der sich so viel erlaufen, Daß er sich kann ein Gut im Himmelreich erkaufen. Der Vater war zuvor, der Sohn ist noch zur Zeit, Der heilge Geist wird sein im Tag der Herrlichkeit. Den Goldstein suchet man und läßt den Eckestein, Durch den man ewig reich, gesund und klug kann sein. Kein Sünder ist so wohl und selig je gestorben, Als der des Herren Gunst wie Magdalen erworben. Die Sonn ist nur ein Glast und alles Licht ein Schein: Was muß doch für ein Blitz Gott, meine Sonne, sein! Die Gottheit ist so nah der Jungfrauschaft verwandt, Daß sie auch ohne die nicht Gottheit wird erkannt. Du willst kein Heilger sein, gleichwohl in Himmel kommen! O Narr, es werden nur die Heilgen eingenommen. Mit Ichheit suchest du bald die bald jene Sachen; Ach ließest dus doch Gott nach seinem Willen machen. Der ist der weise Mann, der sich und Gott wohl kennt; Wem dieses Licht gebricht, ist unweis und verblendt. Gott tut die Sünde weh in dir als seinem Sohn, In seiner Gottheit selbst, da fühlt er nichts davon. Gott ist wahrhaftig nichts, und so er etwas ist, So ist ers nur in mir, wie er mich ihm erkiest. Wenn du dein Schiffelein aufs Meer der Gottheit bringst, Glückselig bist du dann, so du darin ertrinkst. Wo Gott von Ewigkeit nicht siehet die Gedanken, So bist du eh als er: er Stüpfchen und du Schranken. Der weise Mann ist nie um einen Heller kommen, Er hat nie nichts gehabt, man hat ihm nichts genommen. Du darfst zu Gott nicht schrein, der Brunnquell ist in dir; Stopfst du den Ausgang nicht, er fließet für und für. Ein Narr ist viel bemüht; des Weisen ganzes Tun, Das zehnmal edeler, ist Lieben, Schauen, Ruhn. Das Schmählichst ist die Sünd. Denk, Sünder, was für Schmach, Der du als wie ein Hund ihr dienst, dir folget nach. Wer die Geheimnisse des Herren gerne hat, Der muß zur Weisheit gehn, sie ist geheimer Rat. Eröffene die Tür, so kommt der heilge Geist, Der Vater und der Sohn dreieinig eingereist. Wie, daß die Welt so sehr nach eitlen Dingen rennt? Verwundre dich nicht, Freund, sie rast und ist verblendt. Willst du den neuen Mensch und seinen Namen kennen, So frage Gott zuvor, wie er pflegt sich zu nennen. Wo Gott mich über Gott nicht sollte wollen bringen, So will ich ihn dazu mit bloßer Liebe zwingen. Ja denkt doch, Gott wird ich und kommt ins Elend her, Auf daß ich komm ins Reich und möge werden er. Mitteilen schaffet Ruh; bloß aus der Eigenheit Entstehet alles Weh, Verfolgung, Krieg und Streit. So viel du Gott geläßt, so viel mag er dir werden; Nicht minder und nicht mehr hilft er dir aus Beschwerden. Der Szepter ist ein Rohr, ein Dornenbusch die Kron, Die Nägel aller Schmuck, ein tötlich Kreuz der Thron. Sein Blut ists Purpurkleid, die Mörder die Trabanten, Das Hofgesind ein Schaum von Buben und Sergeanten, Der Mundtrank bittre Gall, die Musik Hohn und Spott: Dies ist die Herrlichkeit, die hier hat unser Gott. Gott sieht nicht über sich, drum überheb dich nicht; Du kämst sonst mit Gefahr aus seinem Angesicht. Mensch, bleibest du verbost, so ist dir nichts erworben; Gott ist nur für das Schaf, nicht für den Bock gestorben. Mensch, du sollst Paulus sein und in dir selbst erfüllen, Was Christus nicht getan, wo sich der Zorn soll stillen. Mensch, stirbest du nicht gern, so willst du nicht dein Leben; Das Leben wird dir nicht als durch den Tod gegeben. Freund, wo nicht Christus wirkt, da ist er auch noch nicht, Obgleich der Mensch von ihm viel singet oder spricht. Daß Gott so selig ist und lebet ohn Verlangen, Hat er sowohl von mir als ich von ihm empfangen. Wer in der Ewigkeit mehr lebt als einen Tag, Derselbe wird so alt, als Gott nicht werden mag. Die ewge Gottheit ist der Menschheit so verpflicht, Daß ihr auch ohne sie Herz, Mut und Sinn gebricht. Wärs wahr, daß Majestät nicht könnte stehn mit Liebe? So sage mir, wie Gott ein ewger König bliebe. Wie mag dich doch, o Mensch, nach etwas tun verlangen, Weil du in dir hältst Gott und alle Ding umfangen? Nichts Stärkers ist als Gott; doch kann er nicht verwehren, Daß ich nicht, was ich will, soll wollen und begehren. Ich weiß, daß ohne mich Gott nicht ein Nu kann leben; Werd ich zunicht, er muß von Not den Geist aufgeben. Gott macht kein neues Ding, obs uns zwar neue scheint, Vor ihm ist ewiglich, was man erst werden meint. Wißt, Gott wird mir ein Kind, liegt in der Jungfrau Schoß, Daß ich ihm werde Gott und wachs ihm gleich und groß. Wer ist der Heiligste? der mehr verliebet ist: Die Liebe machts, daß man für heilig wird erkiest. Gott wohnt in einem Licht, zu dem die Bahn gebricht; Wer es nicht selber wird, der sieht ihn ewig nicht. Wie geizig ist ein Herz! wenn tausend Welten wären, Es würde sie gesamt und mehr dazu begehren. Mein Herze, weil es stets in Gott gezogen steht Und ihn herwieder zeucht, ist Eisen und Magnet. Eh ich noch etwas ward, da war ich Gottes Leben: Drum hat er auch für mich sich ganz und gar gegeben. Kein Tod ist herrlicher, als der ein Leben bringt. Kein Leben edler, als das aus dem Tod entspringt. Die Heiligen sind Gott ein lieblicher Geruch, Die Bösen ein Gestank, ein Abscheu und ein Fluch. Die Engel singen schön; ich weiß, daß dein Gesinge, So du nur gänzlich schwiegst, dem Höchsten besser klinge. Der Himmel auf der Welt, das allersüßste Leben Ist, der Beschaulichkeit aus Liebe sein ergeben. Gott, weil er groß ist, gibt am liebsten große Gaben; Ach, daß wir Arme nur so kleine Herzen haben! Liebst du Gott über dich, den Nächsten wie dein Leben, Was sonst ist unter dir, so liebst du recht und eben. Das allergrößte Werk, das du für Gott kannst tun, Ist ohn ein einzigs Werk Gott leiden und Gott ruhn. Das Tier wird durch die Art, der Mensch durch den Verstand, Der Engel durch das Schaun, durchs Wesen Gott bekannt. Je, daß sich Gott den Stall unds Stroh hat auserkiest! Es ziemet sich also, weil er ein Lämmlein ist. Setz dich in Mittelpunkt, so siehst du alls zugleich, Was jetzt und dann geschicht hier und im Himmelreich. Mensch, alles schreit dich an und predigt dir von Gott, Hörst du nicht, daß es ruft: lieb ihn, so bist du tot. Die Buß ist wie ein Strom, sie dämpft mit ihren Wellen Den größten Gotteszorn und löscht das Feur der Höllen. Die Hoffnung höret auf, der Glaube kommt zum Schauen, Die Sprachen redt man nicht und alles, was wir bauen, Vergehet mit der Zeit: die Liebe bleibt allein. So laßt uns doch schon jetzt auf sie beflissen sein. Herr, nimm die Krone hin; ich weiß ja nichts vom Mein; Wie kann sie dann mit Recht mein und nicht deine sein? Was ist das Edelste? Was ist das Feinperlein Des neugebornen Christs? Ihm allzeit gleiche sein. Nichts weset ohne Stimm: Gott höret überall, In allen Kreaturn sein Lob und Widerhall. Der Tod ist doch noch gut; könnt ihn ein Höllhund haben, Er ließ im Augenblick sich lebendig begraben. Wer gründt die Tiefe Gotts? wer schätzt, wie hoch er flammt? Wer mißt ihn lang und breit? die Heilgen allesamt. Nichts ist, das Gott so sehr als eine Jungfrau liebt, Daß er auch ihr sich selbst zur Frucht und Kind ergibt. Willst du sein Liebstes sein noch hier auf dieser Erden, So darfst du anders nichts als eine Jungfrau werden. Mein bester Freund, mein Leib, der ist mein ärgster Feind; Er bindt und hält mich auf, wie gut ers immer meint. Ich haß und lieb ihn auch, und wenn es kommt zum Scheiden, So reiß ich mich von ihm mit Freuden und mit Leiden. Der Märtrer Lebenslauf ist wenig aufgeschrieben. Die Tugenden, die man zur Leidenszeit gespürt, Die lobt und preist man nur und sind statt jenes blieben, Dieweil ein schöner Tod das ganze Leben ziert. Die Liebe folgt aufs Schaun, Schau an die ewgen Dinge, So liebst du sie alsbald und hältst sonst alls geringe. Fragst du, was Gott mehr liebt, ihm wirken oder ruhn? Ich sage, daß der Mensch, wie Gott, soll beides tun. Wem alles gleiche gilt, den rühret keine Pein, Und sollt er auch im Pfuhl der tiefsten Höllen sein. Der Geist braust ja wie Most, die Jünger allesamt Sind gleich den Trunkenen entzündt und angeflammt Von seiner Hitz und Kraft; so bleibt es doch dabei, Daß diese ganze Schar voll süßen Weines sei. Daß ich den höchsten Gott zum Bräutgam angenommen, Hat er um mich verdient, daß er ist zu mir kommen. Die Schöpfung ist ein Buch; wers weislich lesen kann, Dem wird darin gar fein der Schöpfer kund getan. Das Maß der Seligkeit mißt ihr die Liebe ein; Je völler du von Lieb, je selger wirst du sein. Mensch, geh nur in dich selbst! Denn nach dem Stein der Weisen Darf man nicht allererst in fremde Lande reisen. Gott schätzt nicht, was du Guts, nur wie du es getan; Er schaut die Früchte nicht, nur Kern und Wurzel an. Die Jungfrauschaft ist wert, doch muß sie Mutter werden, Sonst ist sie wie ein Plan von unbefruchter Erden. Gott ist des Lebens Buch, ich steh in ihm geschrieben Mit seines Lammes Blut: wie sollt er mich nicht lieben? Laß alles, was du hast, auf daß du alles nimmst; Verschmäh die Welt, daß du sie hundertfach bekömmst. Du mußt den Leib in Geist, den Geist in Gott versetzen, Wenn du dich, wie dein Wunsch, vollkömmlich willst ergötzen. Der Will macht dich verlorn, der Will macht dich gefunden, Der Will, der macht dich frei, gefesselt und gebunden. Gotts und seins Geistesreich ist Liebe, Freude, Friede; Drum wird er des Regierns in Ewigkeit nicht müde. Ach Kind! ists dir denn auch zurzeit noch nicht bewußt, Daß man nicht immer liegt an unsres Herren Brust? Wen er am liebsten hat, der muß in Kreuz und Pein, In Marter, Angst und Tod der Nächste bei ihm sein. Ein wahrer armer Mensch steht ganz auf nichts gericht, Gibt Gott ihm gleich sich selbst, ich weiß, er nimmt ihn nicht. Ein Herze voller Gott mit einem Leib voll Leiden Tut uns am besten kund den Weg zur ewgen Freuden. Wie du den Flachs unds Werg im Feuer siehst verschwinden, So brennen auch hinweg durch Liebe deine Sünden. Freund, so ich für mich selbst kann in die Weite sehn, Was darf es dann erst durch dein Ferngesicht geschehn? Wer Gott will gleiche sein, muß allem ungleich werden, Muß ledig seiner selbst und los sein von Beschwerden. Der Regen fällt nicht ihm, die Sonne scheint nicht ihr, Du auch bist anderen geschaffen und nicht dir. Gott wirkt nach der Natur; dies macht den Unterscheid, Daß dieser Heilige sich kränkt, der andre freut. Steh, wache, fast und bet; in einer Sicherheit Hat mancher gar verlorn das Schloß der Ewigkeit. Du willst nicht Sklave sein, und doch ists wahr, mein Christ, Daß deiner Selbstbegier du vielmal Sklave bist. Die Rachgier ist ein Rad, das nimmer stille steht; Je mehr es aber lauft, je mehr es sich vergeht. Das Neu-Jerusalem bist du für Gott, mein Christ, Wenn du aus Gottes Geist ganz neugeboren bist. Was du von Gott verjahst, dasselb ist mehr erlogen Als wahr, weil du ihn nur nach dem Geschöpf erwogen. Fragst du, wie Gott, das Wort, in einer Seele wohne? So wisse: wie das Licht der Sonnen in der Welt, Und wie ein Bräutgam sich in seiner Kammer hält, Und wie ein König sitzt in seinem Reich und Throne, Ein Lehrer in der Schul, ein Vater bei dem Sohne Und wie ein teurer Schatz in einem Ackerfeld Und wie ein lieber Gast in einem schönen Zelt, Und wie ein Kleinod ist in einer guldnen Krone, Wie eine Lilie in einem Blumental Und wie ein Saitenspiel bei einem Abendmahl Und wie ein Zimmetöl, in einer Lamp entzunden, Und wie das Himmelsbrot in einem reinen Schrein Und wie ein Gartenbrunn und wie ein kühler Wein: Sag, ob er anders wo so schöne wird gefunden? Was man von Gott gesagt, das gnüget mir noch nicht, Die Über-Gottheit ist mein Leben und mein Licht. Schau Gott ist so gerecht; wär etwas über ihn, Er ehrt es mehr als sich und kniete vor dem hin. Gott ist ein lautrer Blitz und auch ein dunkles Nicht, Das keine Kreatur beschaut mit ihrem Licht. Die Weltlieb hat die Art, daß sie sich abwärts neigt, Der göttlichen Natur ist, daß sie aufwärts steigt. In Himmel kommst du nicht, laß nur von dem Getümmel, Du seist denn selbst zuvor ein lebendiger Himmel. Das Ei ist in der Henn, die Henn ist in dem Ei; Die Zwei im Eins und auch das Eines in der Zwei. Wie wohl wirst du gejagt von Hunden, lieber Christ, So du nur williglich die Hindin Gottes bist. Verwundre dich nicht, Freund, daß ich auf nichts mag sehn, Ich muß mich alle Zeit nach meiner Sonne drehn. Hier liegt die große Braut, der Menschheit Christi Lohn, Der Gottheit Ehr und Ruhm, des heilgen Geistes Thron. Der Spiegel zeiget dir dein äußres Angesicht. Ach, daß er dir doch auch das innre zeiget nicht! In Christo sterben wir, stehn auf im heilgen Geist, Im Vater werden wir für Kinder Gotts gepreist. Behutsamkeit ist not; viel wärn nicht umgekommen, Wenn sie der Sinnen Tür in bessre Hut genommen. Mit Speise, Trank und Trost, Beherbergen, Bekleiden, Besuchen in der Not heißt Gottes Lämmlein weiden. Den Sünder, welcher sich nicht ewig wendt von Gott, kann Gott auch nicht verdamm'n zur ewgen Pein und Tod. Im Himmel ist kein Mann noch Weib, was dann zu schauen? Jungfräulich Engel sinds und englische Jungfrauen. Gott reicht die Kron der Ehrn, der Teufel Spott und Hohn, Und dennoch greift die Welt nicht nach der Ehrenkron. Man liegt am seligsten in Leiden, Kreuz und Pein, Wo aber sind, die gern auf diesem Bette sein? Christ, wenn ein Schiffsseil wird durchs Nadelöhr gezogen, So sprich, der Reiche sei ins Himmelreich geflogen. Kind, werde Gottes Braut, entbeut dich ihm allein; Du wirst seins Herzens Schatz und er dein Liebster sein. Christ, du bedarfst nicht viel zur ewgen Seligkeit, Es hilft ein einzigs Kraut, das heißt Gelassenheit. Wer Freiheit liebt, liebt Gott; wer sich in Gott versenkt Und alles von sich stößt, der ists, dem Gott sie schenkt. Der Weise suchet Ruh und fliehet das Getümmel, Sein Elend ist die Welt, sein Vaterland der Himmel. Wenn ich in Gott vergeh, so komm ich wieder hin, Wo ich von Ewigkeit vor mir gewesen bin. Sag an, wie geht es zu, wenn in ein Tröpfelein, In mich, das ganze Meer, Gott, ganz und gar fließt ein? Wer vor der Majestät will unerschrocken stehn, Der muß gewaschen sein und tief gebücket gehn. Gott, der bequemt sich uns, er ist uns, was wir wollen; Weh uns, wenn wir ihm auch nicht werden, was wir sollen. Der Weis' ist nie allein, geht er gleich ohne dich, So hat er doch den Herrn der Dinge (Gott) mit sich. Ich bitte dich, mein Gott, zwar oft um deine Gaben, Doch wisse, daß ich dich viel lieber selbst will haben. Drum gib mir, was du willst, es sei auch ewges Leben, Gibst du mir dich nicht selbst, so hast du nichts gegeben. Schau, alle Tugenden sind Ein ohn Unterscheid. Willst du den Namen hörn? sie heißt Gerechtigkeit. Ich will ein Phönix sein und mich in Gott verbrennen, Damit mich nur nichts mehr von ihme könne trennen. Nichts dauret ohn Genuß, Gott muß sich selbst genießen, Sein Wesen würde sonst wie Gras verdorren müssen. Nimm, was der Herr dir gibt, er gibt das Groß im Kleinen, In schlechten Schlacken Gold, ob wirs zwar nicht vermeinen. Die Schrift ist Schrift, sonst nichts. Mein Trost ist Wesenheit Und daß Gott in mir spricht das Wort der Ewigkeit. Gar unausmeßlich ist der Höchste, wie wir wissen, Und dennoch kann ihn ganz ein menschlich Herz umschließen. Weil Gottes Kinder nicht das eigne Laufen lieben, So werden sie von ihm und seinem Geist getrieben. Freund, wenn man Gott beschaut, schaut man auf einmal an, Was man sonst ewig nicht ohn ihn durchschauen kann. Wo Gott ein Feuer ist, so ist mein Herz der Herd, Auf welchem er das Holz der Eitelkeit verzehrt. Ach weh! um eitle Lust verscherzt man Gut und Blut Und um die ewige fast niemand werben tut! Du läßt die ewge Lust und kiesest ewge Pein, kann auch was närrischers als deine Seele sein? Ich nah mich, Herr, zu dir als meinem Sonnenschein, Der mich erleucht, erwärmt und macht lebendig sein. Nahst du dich wiederum zu mir als deiner Erden, So wird mein Herze bald zum schönsten Frühling werden. Der Glaube greift nach Gott, die Hoffnung nimmt ihn wahr, Die Lieb umhalset ihn, die Andacht ißt ihn gar. Weil man nunmehr Gott selbst, den Größten, kleine findt, So ist mein größter Wunsch, zu werden wie ein Kind. Mensch! schau die Lust der Welt, die endet sich mit Pein, Wie kannst du ihr denn auch so ganz ergeben sein? Die Keuschheit ist bei Gott so kräftig wert und rein, Als tausend Lilien vor einer Tulpe sein. Versuch mein Täubelein, mit Übung lernt man viel; Wer nur nicht sitzen bleibt, der kommt doch noch zum Ziel. Gib deinen Willen Gott; denn wer ihn aufgegeben, Derselbe führt allein ein königliches Leben. Kein Ding ist göttlicher, im Fall du es kannst fassen, Als jetzt und ewiglich sich nicht bewegen lassen. Mein Tun geht nur dahin, daß ich noch mög auf Erden Maria oder ja der Jünger Christi werden. Mensch, liebst du Gott, den Herrn, und suchest Lohn dabei, So schmeckest du noch nicht, was Lieb und lieben sei. Gleich wie die Einheit ist in einer jeden Zahl, So ist auch Gott, der Ein, in Dingen überall. Mensch, nimmst du Gott als Trost, als Süßigkeit und Licht, Was hast du dann, wenn Trost, Licht, Süßigkeit gebricht? Wen weder Gott noch Feind bringt aus der Sanften Orden, Der ist nun ganz ein Lamm im Lamme Jesu worden. Ach, daß wir Menschen nicht wie die Waldvögelein, Ein jeder seinen Ton, mit Lust zusammen schrein. Gott Vater ist der Punkt; aus ihm fließt Gott der Sohn, Die Linie; Gott der Geist ist beider Fläch und Kron. Das Brot ernährt dich nicht: was dich im Brote speist, Ist Gottes ewigs Wort, ist Leben und ist Geist. Die wahre Weisheit, die dir zeigt die Himmelstür, Steht in Vereinigung und feurger Liebsbegier. Das Licht der Herrlichkeit scheint mitten in der Nacht. Wer kann es sehn? ein Herz, das Augen hat und wacht. Gott gibt sich ohne Maß: je mehr man ihn begehrt, Je mehr und mehr er sich erbietet und gewährt. Das Herz ist unser Rohr, die Liebe Kraut und Lot, Der Zunder guter Will; zieh los, so triffst du Gott. Die Seel ist ein Kristall, die Gottheit ist ihr Schein; Der Leib, in dem du lebst, ist ihrer beider Schrein. Dann wird das Blei zu Gold, dann fällt der Zufall hin, Wenn ich mit Gott durch Gott in Gott verwandelt bin. So du das ewge Wort in dir willst hören sprechen, So mußt du dich zuvor von Unruh ganz entbrechen. Die Seel, die Jungfrau ist und nichts als Gott empfängt, kann Gottes schwanger sein, so oft sie dran gedenkt. Kehr um, verlorner Sohn, zu deinem Vater, Gott, Der Hunger bringt dich sonst (sein Ungunst) gar in Tod. Hättst du gleich tausendmal ihm diesen Schimpf getan, So du nur wieder kömmst, ich weiß, er nimmt dich an. Mensch, wer dem Kreuz nicht kann entwerden und entgehn, Der muß auch wider'n Willn daran gehaftet stehn. Sohn ist das liebste Wort, das Gott zu mir mag sprechen; Spricht ers, so mag mir Welt und Gott auch selbst gebrechen. Gott ist das höchste Gut, er muß sich selbst gefallen, Sich selber auf sich kehrn, sich lieben, ehrn vor allen. Ein gut Gewissen ruht, ein böses beißt und billt, Ist wie ein Kettenhund, der schwerlich wird gestillt. Wer in dem Fleische lebt und fühlt nicht dessen Pein, Der muß schon auf der Welt weit mehr als englisch sein. Ach Mensch versäum dich nicht, es liegt an dir allein, Spring auf durch Gott, du kannst der Größt im Himmel sein. Gott legt den Pfeil selbst auf, Gott spannet selbst den Bogen, Gott drücket selber ab, drum ists so wohl gezogen. Wenn Gott sich mit mir Mensch vereinigt und verbindt, So sieht der Anbeginn, daß er sein Ende findt. Der Weis' ist hoch gesinnt; wird ihm was zugesandt, So nimmt ers niemals an als nur von Gottes Hand. Nimm hin der Sonnen Licht; Jehova ist die Sonne, Die meine Seel erleucht und macht sie voller Wonne. Wer lautern Herzens lebt und geht auf Christi Bahn, Der betet wesentlich Gott in sich selber an. Zu viel ist niemals gut, ich hasse Völlerei, Doch wünsch ich, daß ich Gotts so voll als Jesus sei. Ein Mensch, der ganz und gar sich abwendt von der Welt Und seinen Leib und Seel dem Herren heilig hält, Stirbt noch verdirbet nicht, ob man ihm gleich vergibt; Fragst du warum? er ist der Jünger, den er liebt. Ich bin so breit als Gott, nichts ist in aller Welt, Das mich, o Wunderding, in sich umschlossen hält. Gott hat sich selbst so lieb, bleibt sich so zugetan, Daß er auch nimmermehr was anders lieben kann. Sei arm, der Heilige hat nichts in dieser Zeit, Als was er ungern hat, den Leib der Sterblichkeit. Ein Herze, das zu Grund Gott still ist, wie er will, Wird gern von ihm berührt: es ist sein Lautenspiel. Willst du die Sonn und Mond am hellen Himmel sehn, So mußt du ihn'n fürwahr ja nicht den Rücken drehn. Weil der gerechte Mensch glänzt wie der Sonnenschein, So wird nach dieser Zeit Gott voller Sonnen sein. Was fort und fort verdirbt, das kann nicht stehn noch sein, Es eilt zum Untergang und wird dem Nichts gemein. Kein Ding ist hier noch dort, das schöner ist als ich, Weil Gott, die Schönheit selbst, sich hat verliebt in mich. Wenn du gestorben bist, so scheinet dir von Not, Mein Mensch, die ganze Welt und alls Geschöpfe tot. Mensch, wo du weise bist und liebst nicht Gott dabei, So sag ich, daß ein Narr dir vorzuziehen sei. Der Sonne tuts nicht weh, wenn du von ihr dich kehrst, Also auch Gotte nicht, wenn du in Abgrund fährst. Die Losung der Gespan: Wers gern mit Narren hält, Der ist kein kluger Mann; nicht groß, wer mit der Welt. Halt, du verletzest dich, das Gift muß aus dem Rohr, Sonst springts fürwahr entzwei und treibet nicht empor. Mensch! ist dein Antlitz schön und deine Seele bleich, So bist du lebendig den Totengräbern gleich. Nicht alles Gut ist gut; Mensch, überred dich nicht, Was nicht im Lieböl brennt, das ist ein falsches Licht. Wer kann das Fünkelein in seinem Feur erkennen? Wer mich, wann ich in Gott, ob ich es sei, benennen? Wie kurz ist doch der Streit; wie glücklich ist der Held, Der ewig triumphiert den Teufel, Fleisch und Welt. Man sagt, die Zeit ist schnell, wer hat sie sehen fliegen? Sie bleibt ja unverrückt im Weltbegriffe liegen. Mensch, lebest du in Gott und stirbest deinem Willen, So ist dir nichts so leicht, als sein Gebot erfüllen. Wenn du vergöttet bist, so ißt und trinkst du Gott, Und dies ist ewig wahr, in jedem Bissen Brot. Die Sonne scheint und wirkt ohn alln Verdruß und Pein, So soll auch deiner Seel, im Fall ihr recht ist, sein. Daß ich Gott fürchten soll und über alles lieben, Ist mir von Anbeginn in mein Gemüt geschrieben. Nichts Unbeständigers im Wohlsein und im Schmerz Ist, denke hin und her, als, Mensch, dein eigen Herz. Wer ist dem Herren gleich? Der seine Feinde liebt, Für die Verfolger bitt und Guts um Böses gibt. Wenn du, mein Pilger, willst in Himmel dich erhöhen, So mußt du nahezu grad übern Kreuzweg gehen. Du grübelst in der Schrift und meinst mit Klügelei Zu finden Gottes Sohn; ach mache dich doch frei Von dieser Sucht und komm in Stall, ihn selbst zu küssen, So wirst du bald der Kraft des werten Kinds genießen. Wer heimlich Gutes wirkt, sein Geld austeilt verhohlen, Der hat das Himmelreich gar meisterlich gestohlen. Alls kommt aus Einem her und muß in Eines ein, Wo es nicht will gezweit und in der Vielheit sein. Entbrenne doch, mein Kind, und sei ein Licht in Gott, So bist du Belials Gift, Finsternis und Tod. Es ist vom höchsten Gut viel Redens und Geschrei, Ich schwöre, daß dies Gut allein die Liebe sei. Es mag ein andrer sich um sein Begräbnis kränken Und seinen Madensack mit stolzem Bau bedenken, Ich sorge nicht dafür: mein Grab, mein Fels und Schrein, In dem ich ewig ruh, solls Herze Jesu sein. Der Name Jesus ist ein ausgegossnes Öle, Er speiset und erleucht und stillt das Weh der Seele. Entwächsest du dir selbst und aller Kreatur, So wird dir eingeimpft die göttliche Natur. Aus Liebe gehn und stehn, Lieb atmen, reden, singen Heißt seine Lebenszeit wie Seraphim verbringen. Mensch, weil es nicht im Wolln und eignen Laufen liegt, So mußt du tun wie Gott, der ohne Willen siegt. Das Weib umgibt den Mann, der Jungfrau wird vertraut Der Held. Wie da? sie ist das Brautbett und auch Braut. Man legte Gott aufs Stroh, als er ein Mensch ward, hin; Ach, daß ich nicht das Heu und Stroh gewesen bin. Du bist die Babel selbst; gehst du nicht aus dir aus, So bleibst du ewiglich des Teufels Polterhaus. Kein Grab ist köstlicher bis heute zu gewesen, Als was von Lazari, des armen, wird gelesen. Und doch verlang ichs nicht: Ich wünsche mir allein In meines Heilands Schoß tief einversenkt zu sein. Ein Herz, das krank vor Lieb, wird eher nicht gesund, Bis es Gott ganz und gar durchstochen und verwundt. Verwundere dich nicht, daß mitten auf der Glut St. Laurenz seinen Mund so unverzagt auftut. Die Flamme, die ihm hat in ihm sein Herz entzündt, Macht, daß er äußerlich das Kohlfeur nicht empfindt.