Wenn man beim Garten-Teich, der voll von schnellen Fischen, Und rings umher umpflantzt mit Taxus-Bäum- und Büschen, Sich im geraden Viereck zeiget, Die breite Stieg' hinunter steiget; Erblickt man einen grünen Gang, Deß Seiten Linien so lang, Daß die darob fast müden Augen Gespitzt, mit Müh', ihr Ziel zu finden taugen. Des grünen Kerckers holde Länge Treibt den gefang'nen Blick in eine schöne Enge; Er hofft, voll süsser Furcht, daß gar kein Ende sey, Und wird, wie matt er gleich, dennoch mit Unmuth frey. In diesem angenehmen Steige Gehorcheten nicht nur Die schlancken Bäume, Stämm' und Zweige, Nein, gar die Blätter selbst, der gleich gezog'nen Schnur. Die Aeste sind durch's Laub verdeckt, Worinnen gar die Stämme selbst versteckt. Dahero scheint's, als ob das grüne Laub Sich, ohne Stamm, auf Sand und Staub, Als wär' es aufgemauert, gründe. Die Blätter schräncken sich so dicht und fest, Daß ihre Dunckelheit dem Regen, Licht' und Winde Nicht den geringsten Durchgang lässt. Der Augen sonst so scharfe Blicke Begegneten nur dann und wann Dem, durch die, von der Luft, gemachten selt'nen Ritzen, Mit angenehmen schnellen Blitzen, Eindringenden, gantz zarten Sonnen-Strahl. Sonst aber war die Wand so dicke, Daß, wann die Augen oftermahl Von Blatt auf Blatt, in Schatten-reichen Tiefen, Verwirret hin und wieder liefen, Sie keine Thür zu finden wusten, Und, angenehm-beschäm't, zurücke gehen musten. Ich fühlt' und sah in diesen Büschen, Wie, durch der Blätter grüne Pracht, Sich Hitz' und Kälte, Licht und Nacht, Nach langem Kämpfen, endlich mischen, Und, unter den belaubten Zweigen, Die Kühlung und die Dämm'rung zeugen.Vergnügte Seele, nimm in Acht: Ein jedes Blatt dient Hitz' und Wind zu wehren, Ein jedes Blatt hilft deine Lust vermehren, Ein jedes Blatt zeigt Gottes Lie und Macht. Ach, so gedencke denn, den Schöpfer zu verehren, Und laß, in dem Gebrauch von diesen holden Schatten, In deiner sanft gerührten Brust, Sich die Betrachtung mit der Lust, Vergnügung mit der Andacht, gatten!Oft siehet man mit dunckler Blätter Bildern, Im Steige, sich die hellen Stellen schildern, Wobei auch oft der duncklen Stellen Nacht Ein schnelles Blätter-förmicht Licht, Das durch der Blätter Oeffnung bricht, Mit gleichsam güldner Blätter Pracht Und regen Circkeln, helle macht. Oft, wenn durch das beweg'te Laub Der Sonnen spitze Strahlen spielen; So ließ es, als wenn auf den Staub Beständig güld'ne Flocken fielen: Wenn aber Zephirus die schlancken Zweige In Ruhe lässt; Scheint es, als wär' im braunen Steige, Figuren weis', ein güld'ner Sand gestreut.Indem ich hier, in stiller Einsamkeit, An dieses Ganges Schmuck und Läng', in sanfter Freude, Zu Gottes Ruhm, mein Auge weide; Sah ich von ungefehr auf zwantzig Schritte weit, Aus einer, von dem Ort, woselbst ich stand, Nicht sichtbar'n Thür der grünen Wand, Von einer Seite zu der andern, Das ält'ste Paar von meinen Kindern wandern. Sie hielten sich einander bei der Hand, Und sag'ten nicht ein Wort. Kaum ward ich ihrer recht gewahr, Da waren sie schon wieder fort, Und in der, gleichfalls nicht von mir Geseh'nen andern grünen Thür, Indem sie gleich quer über giengen: Schnell hatten sie sich eingefunden, Schnell waren sie hinweg, als wären sie verschwunden.Bald sah ich andre Zwey Durch eben diesen Weg, in vollen Sprüngen, springen: Die waren auch im Augenblick vorbei. Dem folgete gemach gemach Das dritte Paar, mit kleinen Schritten, nach. Zuletzt erblickt' ich noch auf gleiche Weise, Wie auch das vierte Paar, jedoch gantz leise, Aus eben diesem Orte kam, Und, weil die Reise kurtz, schnell wieder Abschied nahm.Im Augenblick war also, wie vorher, Der Steig gantz einsam, still und leer, Und war von allem, was darin geschehen, Nicht die geringste Spur zu sehen.Hierüber stutzt' ich recht: von ernstlichen Gedancken Ward mein Gemüth erfüllt, Und fiel mir die Betrachtung ein!»Es scheinet dieß Gesicht ein Bild Von unserm Lebens-Lauf zu sein. Wir treten in die Welt, und, weil wir immer gehen, Nie aber stille stehen, So sind wir bald hindruch. Wir treten plötzlich auf, Und plötzlich wieder ab. Es ist das Ziel von unserm Lebens-Lauf Ein unvermeidlich Grab. Ach ja, mehr als zu wahr, was ich, von unserm Wesen, In einer alten Schrift gelesen:Hier drohete nun auch das Angedencken Der gar zu kurtzen Daur des Lebens, Mich in den finstern Pful der Schwermuth zu versencken: Allein, Gott Lob! vergebens. Denn mir fiel dieses ein:Wann nun der Jahre Quell, der Herr der Zeit, Den Meinigen und mir vielleicht in diesem Leben Nur einen kurtzen Gang gegeben, Und etwa mir insonderheit Kein langes Wandern mehr beschieden; So bin ich hertzlich wohl damit zufrieden, Und scheide, sonder Gram, wills Gott, aus dieser Welt, Nicht darum, weil ich muß, nein, weil es Gott gefällt. Da wir auf dieser Welt in stetem Unvergnügen, Auch selbst im Ueberfluß, und wann wir glücklich sein, Durch Unerkenntlichkeit des Guten bloß allein, So unglückseelig liegen; Auf! auf! mein Geist, die Ordnung der Natur, Die sie mit Menschen hält, ein wenig zu erwegen! Und ob es ihre Schuld, daß so gar wenig nur Ohn' Unzufriedenheit zu leben pflegen. Ich spreche nicht allein von Reichen; auch von denen, Die dürftig sind, will ich allhier erwähnen.So für die Armen, als die Reichen, Sieht man des Morgens früh die dunckle Nacht Mit ihren falben Schatten weichen. Für beide zeiget sich der Morgen-Röthe Pracht, So die nur erst vergeh'nde Schwärtze In der Veränderung um so viel schöner macht.Ihr Leib wird alle Nacht ohn' Ausnahm' ja gestärcket, Durch dieses Wunder der Natur: Wobei der Geist zugleich verneute Kräfte mercket, Durch einen süssen Schlaf, der ihn die Zeit nicht nur Vergnügt verbringen lässt; der Gram und Leid vermindert, Ja ihn, in dem schon angefang'nen Lauf Der Schwermuth, fortzufahren hindert. Und kurtz: Wir stehn, an Leib und Geist verneuet, auf. In dieser Ga allein ist, wenn mans recht bedencket, Uns ein unschätzbar Gut und grosser Schatz geschencket.Die Sinnen sind, wann sie der Schlaf erquickt, Aufs neu gestärckt, und mehr, als wie vorhin, geschickt, Die Creatur, die durch das Morgen-Licht Zugleich verschönert wird, zu sehn und zu betrachten. Ach möchten wir dieselbigen nur nicht So klein, und unsers Blicks nicht würdig achten! Da die Gewohnheit sonst, durch ihre strenge Macht, Uns alles Gute raubt; so wird durch Tag und Nacht Die schädliche Gewalt derselben unterbrochen. Ihr Wechsel giebt und nimmt, und zwingt uns fast, von neuen, Der Schönheit, die bald kommt, bald weicht, uns zu erfreuen.Bei vielen geht hierauf nun zwar die Arbeit an, Die mancher wohl nicht allezeit Für einen Zeit-Vertreib und Anmuth halten kann; Doch, ausser daß sie ihn ernähret, Ist sie auch mehrentheils von der Beschaffenheit, Daß sie die Essens-Lust vermehret. Da schmeckt das Morgen-Brodt. Ist dieses keine Lust? Fürwahr, wer es erwegt, Wie in den Appetit so Nutzen als Ergetzen Von GOTT so wunderbar gelegt, Wird diese Zungen-Lust nicht so geringe schätzen.Hat ihm der Morgen nun, der unsers Tages Lentzen, Ein' angenehme Freud' im Anbiß erst beschehrt; So wird noch eine grössre Lust, Wann erst des Mittags Strahlen gläntzen, Mit noch vergrössertem Vergnügen unsrer Brust, Wann man sein Mittags-Mahl verzehrt, Vervielfacht und vermehrt.Nur zu bedauren ists, daß wir, was Gott ins Essen Für eine Lust gesenckt, nicht achten, nicht ermessen. Erstaunens-werth ist ja des Schmeckens Kraft, Erstaunens-werth der Zungen Eigenschaft, Erstaunens-werth, wie viel, wie mancherley Veränderung, Empfindlichkeit, Vergnügen In so verschied'nen Cörpern liegen, Und wie so Gaum, als Zahn, formiret sey, Durch ein Zermalmen, Pressen, Drücken, Uns zuzueignen, zu entdecken Die Säfte, die in Cörpern stecken; Und die, wann wir den Magen füllen, Nicht nur den Durst und Hunger stillen; Nein, die zugleich (o Wunder!) uns erquicken, Und in so sehr verschied'nem Schmecken, Uns so verschied'ne Lust erwecken.Ein Handwercks-Mann sollt' hier absonderlich bedencken Die weise Gütigkeit des Schöpfers, der nicht nur Den Reichen solche Lust gewürdiget zu schencken, Daß sie, durch den Gebrauch so mancher Creatur, Und tausendfach gewürtzte Speise, Absonderlich vergnüget werden; Ach nein! er wird vergnügt auf gleiche Weise, Indem der Hunger ja, wie die Erfahrung lehrt, Das niedlichste Gewürtz, der beste Koch auf Erden.Nach den bei Tisch' erhalt'nen neuen Kräften, Eilt jeder wiederüm zu seinen Haus-Geschäfften, Wer klug ist, wohlgemuth. Denn was man fröhlich thut, Geht wohlgerathener von statten. Ja ist bei einigen die Arbeit wircklich schwer; Gewohnheit wird sie immer mehr und mehr Erträglich machen und vermindern; Zumahlen wenn man, GOTT zur Ehr', Dabei ein fröhlich Lob-Lied singet, Und Ihm, für seine Huld, ein Freuden-Opfer bringet, Wird alle Müh' und Last, verringert, bald sich lindern, Und wenigstens erträglich sein.Bald stellet sich darauf ein kühler Abend ein, Und unterbricht aufs neu, was etwan uns beschwehrt, Damit wir nicht dadurch erliegen; Ja bringet uns annoch ein neu Vergnügen, Wann man die Abend-Kost verzehrt.Kaum haben wir dieselbige genossen; So wird uns allererst die grösste Süssigkeit Von der gewogenen Natur geschencket, Indem sie uns zu dieser Zeit In einen sanften Schlaf aufs neu versencket. Ja, wenn wir etwas müd', und uns nur niedersetzen, Empfindet, durch die nachgelassnen Sehnen, Der Cörper, der sich sonst gewohnt war auszudehnen, Gedenckt man nur daran, ein ungemein Ergetzen.Wie wird nicht Müdigkeit und Kummer, Durch einen sanften Schlummer, Gemindert und verjagt! so daß am frühen Morgen Man, meistens frey von Gram und Sorgen, Und halb verjüngt, vom Schlaf erwacht, Sich wiederüm an seine Arbeit macht. Auf solche Weise wird das Leben, Auch von den Dürftigen, auf Erden zugebracht.Was soll ich nun von denen sagen, Die, da sie Geld und Gut besitzen, Befreyt von Arbeits-Last und Plagen, Ihr Stücklein Brodt nicht erst erschwitzen, Und üm die Kost nicht ängstlich wircken dürfen? Wie mancherley Bequemlichkeiten kann sich ein Reicher zubereiten! Es sind dieselben nicht zu zählen.Von hundert tausenden nur eins zu wählen, Das, wenn er es nur wohl bedenckt, Ihm tausendfach Vergnügen schenckt: Die so verachtete, als wunderbare Kunst Zu schreiben und zu lesen, Ist ja wohl durch des Himmels Gunst Zum ersten uns geschenckt gewesen. Wie manchen Zeit-Vertreib von so verschied'nen Sachen kann man sich nicht mit Bücher-lesen machen! Wir gehn durch sie in die vergang'nen Zeiten: Wir machen uns durch sie derselben gleichsam Meister, Geniessen, durch Erkenntniß fremder Geister, Gantz unbekannte Süssigkeiten. Wir können uns durch sie erbauen und belehren. Und fast auf ungezählte Weise (Ach thäten wir es doch dem Geber stets zum Preise!) Den Nutzen und die Lust vermehren.Noch mehr: Wie mancherley Vergnüglichkeiten Vermag, nebst dem Gebrauch der uns geschenckten Sinnen, (Die so von aussen, als von innen, Uns ungezählte Lust bereiten) Die Rede nur allein uns zu gewehren! Fürwahr man muß dafür den Schöpfer billig ehren Auf eine Art, die unsre Danckbarkeit Für solch ein würdiges Geschencke In froher Andacht zeigt. Denn, lieber Mensch, bedencke: Wenn alle Menschen stumm; würd' unsre Lebens-Zeit Nicht elend, unser Geist nicht brach, und ohn' Vergnügen, In viehischer Unwissenheit, Ja ärger fast, als viehisch, liegen? So aber hat uns GOTT in unserm Leben Nicht nur die Red', einander zu verstehn; Auch eine Fähigkeit, in Schriften zu ersehn, Was eine Seele denckt, o Wunder-Gut! gegeben.Ach! lasst uns denn für so viel seltne Gaben, Die wir von GOTT allein empfangen haben, Nicht immer unempfindlich sein! Erwegt, wenn alles dieß uns fehlen (Wie GOTT uns ja nichts schuldig ist) Wie? oder auch entnommen werden sollte; Wie man sodann sich finden wollte: Und, da man dennoch leben müst', In wie viel Wieder-Sinn und Unmuth unsre Seelen Die gantze Zeit von unserm Leben, Für Mangel, Plag' und Pein, unfehlbar würden schweben.Ach! grosses All, aus Dessen weisem Willen, Aus Dessen Lie und Macht allein Der Geister Kraft, der Cörper Wesen quillen; Durch welchen wir bloß das sein, was wir sein; Ach! gieb, daß wir ie mehr und mehr Zu unsrer Lust, zu Deiner Ehr, Die Güter, die Du uns in diesem Leben So väterlich gegeben, Und die Du uns so reichlich wollen gönnen, In fröhlichem Gebrauch betrachten und erkennen! Gib, daß wir uns an diesen Schätzen, So lange wir auf dieser Welt, Auf eine Art, die Dir gefällt, Vergnügen und ergetzen; In Hoffnung, daß Du dort, mit noch vermehrten Freuden, Die seel'gen Seelen wirst auf Himmels-Auen weiden! O Vorwurf, der so hoch, als fürchterlich, Deß Unermeßlichkeit das Hertz mit Schrecken rühret, O Abgrund, den kein Mensch begreift, in welchem sich Mein gantz verwirrter Geist verlieret; Mit welchen Farben mahl' ich dich!Du tiefes Meer der Zeiten, die vergehen; Aus dir kommt jedes Jahr, das wieder in dich fällt, Du künftigs Grab von unsrer Welt, Du Quell, woraus dereinst die künft'gen Welt' entstehen!Entstehn, sich enden, sterben, leben, Verweilen, folgen, Aufschub geben, Sind Wörter, die bei dir nichts heissen und nichts sein, Die Folge der Natur, die Zeiten, so verschwunden, Versencken, samt den künft'gen Stunden, Ihr kurtzes Sein in dich, als einen Punct, hinein.Ihr Stunden, Tag', ihr Wochen, Monden, Jahr', Fort, häuft euch auf einander auf! Eilt, fliegt, erfüllet euren Lauf! Erschreckt uns durch die Zahl der ungezählten Schaar.Welch ein gewaltigs Heer! Vergebens sucht das Dencken Der tiefen Algebra darein sich zu versencken. Allein, was seyd ihr doch bei der Unendlichkeit, Aus welcher ihr gebohren seyd? Ihr seyd nicht einst geschickt, sie anzufangen.Die Thaten, wovon itzt so viele melden, Der edlen Geister Frucht, versincken samt den Helden In eine finstre Nacht. Viel tausend herrliche, vortreffliche Gedancken Versencken sich mit dem, der sie gedacht, In seines Sarges enge Schrancken. Die Unvergänglichkeit, mit welcher ihre Seelen Sich, voll von eitlem Stoltz, vermählen, Ist bei der Ewigkeit ein kleines Bächlein nur, Von dessen Kriechen man im Grase kaum die Spur Gewahr wird, und das sich im Ocean verlieret, Wohin sein Lauf es führet.Ihr festen Ehren-Mahl', ihr stoltzen Mausoleen, Umsonst sucht euer Grund von Ertz und Marmor-Stein Bei Völckern, die annoch von uns entfernet sein, Den Ruhm, nein mehr den Hochmuths-Tand, Von Rom und Griechen-Land Zu übertragen, zu erhöhen; Ihr werdet alle schnell, dem Schatten gleich, vergehen. Die Ewigkeit in ihrer düstern Nacht, In welcher sie aus tausend Dingen, Die allbereit dahin sind und vergingen, Ein traurig wüstes Chaos macht, Vermischt, was niemahls war, mit dem, was nicht mehr ist.Wie, daß du denn, mein Hertz, so voller Schwachheit bist, Und übergiebst dich selbst der schwartzen Traurigkeit! Warum willt du so sehr den Gift und Grimm Verläumderischer Zungen scheun? Folg' immer unbewegt der ernsten Weisheit Stimm'!Veracht' ein augenblicklich Leid! Durchdringe von der künft'gen Zeit Die grause Dunckelheit, Und suche das, was wahr, darin zu lesen! Vergleich die Dauer deiner Pein Mit der Unendlichkeit, Und gläube fest, daß das, so endlich, nie gewesen!Mir edler Festigkeit bewaffne deinen Muth Die Hoffnung zu dem höchsten Gut; So wirst du bald, von hinnen weggenommen, In unverwelcklicher Unsterblichkeit Der seeligsten Vollkommenheit, Dein wahres Wesen überkommen. Gefühl-los menschliches Geschlechte, Mehr unempfindlich, als ein Stein! Mit welchem Fug, mit welchem Rechte Verlangest du, beglückt zu sein? Vortrefflich sind dir alle Dinge, So lange du sie nur nicht hast: Kaum sind sie dein, sind sie geringe, Ja werden dir oft gar zur Last. Ein Mittel, uns ein Ding zu nehmen, Ist, wenn man uns dasselbe schenckt. Denn, wenn wir alles überkämen, Verliert mans, wenn man dran nicht denckt, Um dieser Plag' uns zu entziehen, Um danckbar und vergnügt zu sein; Will ich anietzo mich bemühen, Nur erstlich die entfernte Pein, Die uns iedoch betreffen können: Auch nachmahls das, so in der That Des Schöpfers Güt' uns wollen gönnen, Und man von Ihm empfangen hat, Mit frohem Ernst zu überlegen. Vom Unglück will ich viererley, Wofür uns Gott bewahrt, erwegen: Krieg, Hunger, Kranckheit, Sclaverey. Gieb, höchster Herrscher, Deinen Segen, Daß es nicht ohne Nutzen sey!Wie schrecklich sind die Krieges-Plagen! Wie jammerlich ists anzusehn, Wann, durch der Bomben schmetternd Schlagen, Selbst Gottes-Häuser untergehn! Wann, durch das donnernde Geschütze, Haus, Hof und Wohnung umgekehrt, Wann, in der Minen rothem Blitze, Der Stadt-Wall in die Lüfte fährt! Wann uns die Blut-besprützten Klingen Durch Adern, Sehnen, Fleisch und Bein, Mit zischendem Geräusche, dringen: Erwegt, was dieß für Plagen sein!Wann solch ein Jammer uns verletzet, Wie hoch wird, zu derselben Zeit, Der edle Friede nicht geschätzet! Deß man sich, im Genuß, nicht freut. Sollt' ieder, der von solchen Plagen, Durch Gottes Huld, nichts fühlt, nichts weis, Nicht oft mit froher Seele sagen: Mein Gott, Dir sey Lob, Ehr' und Preis?Nicht minder schrecklich ist der Jammer In einer heissen Hungers-Noth: Wann in der Scheun' und Speise-Kammer Kein Vorrath von Getraid' und Brodt. Wann in den gantz verschrumpften Magen, Für Hunger schwartz, verdorrt und wild, Die Menschen Mäus' und Ratzen jagen, Ja man sich gar mit Unrath füllt: Wann sie, für Hunger, Aeser fressen, Ja gar für Angst, für Pein und Muth Fast selbst der Menschlichkeit vergessen, Und wüthen in ihr eigen Blut: Da Weiber eigne Kinder schlachten, Und durch ihr eigen Eingeweid' Ihr Eingeweid' zu füllen trachten: Das heisst wohl recht ein Hertzeleid! Ja wie wir aus Geschichten wissen, Daß sie aus ihrem eignen Arm' Ihr eigen Fleisch heraus gerissen, Zu füllen ihren leeren Darm.Wann solch ein Jammer uns verletzet, Wie wird das Glück zur selben Zeit, Wann man sein Brodt hat, nicht geschätzet! Deß man sich, im Genuß, nicht freut. Sollt' ieder, der von solchen Plagen, Durch Gottes Huld, nichts fühlt, nichts weis, Nicht oft mit froher Seele sagen: Mein Gott! Dir sey Lob, Ehr' und Preis?Ach! wenn wir auch erwogen hätten, Wie jämmerlich die Sclaverey, Wie unerträglich Band' und Ketten, Und der Verlust der Freyheit, sey! Wann wir nicht können, was wir wollen; Wann unser Leib nicht unser ist; Wann das gequetschte Fleisch geschwollen, Und uns das Ungeziefer frisst; Wann wir tyrannischer Barbaren Spott, Frevel, Bosheit, Uebermuth, Grimm, Marter, Plag' und Schläg' erfahren, Die uns zerhenckern bis aufs Blut; Die, mit fast stündlichem Entseelen, Selbst in des Kerckers Dunckelheit, Uns mit der strengsten Arbeit quälen, Ohn' Aufschub, ohn' Barmhertzigkeit.Wann solch ein Jammer uns verletzet, Wie hoch wird zu derselben Zeit Die süsse Freyheit nicht geschätzet! Der man sich, im Genuß, nicht freut. Sollt' ieder, der von solchen Plagen, Durch Gottes Huld, nichts fühlt, nichts weis, Nicht oft, mit froher Seele, sagen: Mein Gott! Dir sey Lob, Ehr' und Preis?Nicht minder elend und entsetzlich Ist, wann die nimmer satte Pest Uns in gesundem Blute plötzlich Ein wildes Feuer wüthen lässt: Wann uns ein unerträglichs Brennen, Als wie ein Blitz, den Leib durchfährt; Wodurch, eh' wir es hindern können, Der gantze Cörper fault und gährt. Wann uns ein Höllen-Durst die Zunge, Die bittern Geifer schäumet, plagt; Und unser' eiterichte Lunge Den Gift durch alle Adern jagt: Wann wir der besten Freund' auf Erden, In der durch uns verderbten Luft, Vergifter, Hencker, Mörder werden, Durch unsrer Cörper faulen Duft. Man sieht nicht nur an Krancken kleben Den Todes-Gift; es scheint der Tod Noch in den Todten selbst zu leben. O welch ein Stand! o welche Noth! Wann man, von aller Welt verlassen, Voll Schmertzen, Elend, Angst, Verdruß, In solchem Jammer-Stand' erblassen, Und unbegraben faulen muß. Ja von den allergrösten Plagen Der Menschen-mörderischen Pest, Die uns vertilgt, nicht einst zu sagen: Sprich, wann dich nur ein Fieber presst; Wie elend ist schon dann dein Leben? Wie foltert dein beklemmtes Hertz, Bei ausserordentlichem Beben. Ein kaltes Feur, ein wilder Schmertz! Wie klopft es! scheinet nicht den Rücken, Als wollt' er in dem strengen Frost, Nebst allen Knochen sich zerstücken? Kein Saft, kein Thee, kein Bier, kein Most Taugt, den erhitzten Durst zu stillen; Wann, nach verjagtem Frost, das Blut In Adern, lauter Flammen füllen; Wann uns die ungestüme Gluht Auch in den kleinsten Adern wühlet; Wann ein ergrimmter Feuer-Geist, Den man bis in die Seele fühlet, Blut, Sehnen, Fleisch und Marck durchreisst.Ach! wann uns solcher Schmertz verletzet, Wie hoch wird zu derselben Zeit Nicht der Gesundheit Schatz geschätzet! Deß man sich, im Besitz, nicht freut. Sollt' ieder, der von solchen Plagen, Durch Gottes Huld, nichts fühlt, nichts weis, Nicht oft mit froher Seele sagen: Mein Gott! Dir sey Lob, Ehr' und Preis?Es ist ja wohl ein grosses Glücke, Von solcher herben Quaal und Pein, Und so entsetzlichem Geschicke, Gesichert und entfernt zu sein. Ach lobt denn Gott, wenn er hienieden, Statt Sclaverey, Krieg, Hunger, Pest; Gesundheit, Nahrung, Freyheit, Frieden, Uns schenckt, und uns erleben lässt! Mein Gott, gieb mir es zu erkennen, Und laß mich stets zu Dir allein In froher Danck-Begierde brennen, Und, fern von Unglück, fröhlich sein! Gieb, daß, wenn etwan Kleinigkeiten, Wie leider stets bei uns geschicht, Mich zum Verdruß und Murren leiten, Ich selbst mir diesen Unterricht Mit einem frohen Nachdruck gebe: Da ich gesund, genähret, frey, Und in erwünschtem Friede lebe, Trag' ich zu murren billig Scheu. Wofern man nun an diesen Schätzen Mehr, als man leider sonsten pflegt, Zu Gottes Ehren, sich ergetzen, Und stets zur Danckbarkeit bewegt, Aus allen Kräften Ihn zu lieben, Und Seinen Namen zu erhöhn, Zeit Lebens wird sein angetrieben; Wird man sich recht beglücket sehn. Wie jüngst ein tiefer Schnee gefallen, Und gleich ein Regen drauf; bald aber wiederünt Ein schneller Frost entstand; erstarrt' vor dessen Grimm Der Schnee, der eben schmoltz. Da schien nun, wie Krystallen, Der Bäume glatte Schaar, Die fast im Augenblick, als wie beharnischt, war. Es wurden Wunder-schnell so gross- als kleine Sprossen, Von einem halb bereits erstarrten Naß, beflossen, Und ringsüm eingefasst und eigeschlossen. Sie waren gantz mit klarem Eis bedecket: Das allerkleinste Zweiglein stecket In einer Eis-Krystallen Stangen, Die sieben mahl so dick, als wie es selbst. Daher Die Aeste denn, dieweil das Eis so schwer, Gebogen all' herunter hangen. Wodurch der Bäume Heer Den Palmen an Figur, an Glantz den Leuchter-Cronen Von reinem Berg-Krystall, die hell polirt sind, glich.Die gantze Landschaft sah daher verwunderlich, Hell, prächtig, herrlich aus. Zumahl Wie bei dem Untergang der niedre Sonnen-Strahl In, durch, und an die klare Glätte fiel.Es ist fast auf der Welt kein schöner Augen-Ziel. Der Glantz, den König' oder Kaiser An Kostbarkeiten zeigen können; Sind nichts bei diesem Glantz zu rechnen, nicht zu nennen. Ein Wald von Berg-Krystall voll Diamanter Reiser Sind überall zur Schau gestellt. Ein Dresdnisch grün Gewöl war ietzt die gantze Welt: Weil nichts, als spielende Briljanten, Als schütternde geschliffne Diamanten, So weit man sah, zu sehn.Ich muste hier iedoch der Menschen Meynung lachen, Die so viel Prahlerey von Edelsteinen machen. Wie leicht kann, dacht' ich, die Natur Juwelen überall bereiten! Die Härte fehlet ja dem Eise nur, So hat es alle Kostbarkeiten, Pracht, Schimmer, Wasser, Feur und Schein, Und alle rare Seltenheiten, Die im so hoch geschätzten Demant sein.Man stell' sich einen Saal, voll Leuchter an der Wand Von oben gantz herab, von allerhand Bald rund-, bald eckigten Corallen Von klaren Berg-Krystallen, (In deren rein-geschliff'nen Spitzen Viel tausend helle Kertzen blitzen) Einst in Gedancken vor; so wird der bunte Schein Doch schwach, bei diesem Gläntzen, sein, Das auf der Erd' ietzt allgemein. Da alle Bäume, alle Hügel, Wie Leuchter-Cronen, helle Spiegel, Die selbst der Sonnen Wunder-Strahl In allen Orten trifft, bemahlt, durchdringet, schmücket, Im ungemessnen Erden-Saal, An einem hellen Glantz und Schein Erstaunlich azusehen sein.Es wird mein Auge fast entzücket, Da ich zur selben Zeit, im Garten, die Allee Auf gleiche Weise, Durch den so schnell geschmoltz'nen Schnee, In einem hell-bestrahlten Eise, Nicht schimmern, feurig funckeln seh. Sie war nicht anders anzuschauen, Als wie ein Weg, den man, im Bergwerck, aus Juwelen Und Diamanten ausgehauen. Wenn man durch fliessenden geschmoltzenen Krystall Die Bäume gantz gezogen hätte; So könnten sie in einer hellern Glätte, Als wie sie damahls überall, Unmöglich funckeln, blitzen, gläntzen.Mein Leser, glaube nicht, daß mein Erzählen Zu weit sey ausgedehnt. Es ist wahrhaftig wahr. Und bin ich nicht geschickt, Daß es, durch meinen Kiel, hoch, prächtig, ähnlich, klar Und schön genug wird ausgedrückt. Doch ha ich auch den Frost so gar ausnehmend schön, Nur bloß ein eintzigs mahl, gesehn. Jedoch muß ich dabei gestehn: Daß alle Schönheit doch ein Etwas, welches wild, Und rauh, und fürchterlich, zugleich uns zeigte. Denn da ein ieder Baum sich gantz herabwärts beugte, War Weg und Steg versperrt. Hierüber fiel mir ein: Wie muß doch dem zu muthe sein, Der ietzt durch Wälder reisen muß? Ich stellte mir Davon viel gräßliches und sehr gefährliches für. Doch hast du bald darauf, gelehrter Clodius, Den eben, üben mein Verhoffen, Dieß Ungemach betroffen, Es mir weit schrecklicher, als ich mir, vorgestellt.Kurtz: wircklich war, zu dieser Zeit, die Welt Mit Schönheit und Gefahr, mit Lust und Last erfüllt. Sie war ein lieblich Schrecken-Bild; Entsetzlich angenhm, erschrecklich schön (Man sage, was man will) war alles anzusehn.Des Eises schöner Glantz, das, durch die schwehre Last, So manchen Ast So sehr beschwehrt, und abwärts beugte, Ja viele gar zerbrach, zerknickte, Und manchen Baum so gar zur Erden drückte, War mir nicht nur ein Beispiel mancher Schönen, Die oft durch eigner Schönheit Pracht Zu Unglück kömmt, und wird zu Fall gebracht: Es ließ zugleich dieß lieblich rauhe Wesen, Vom Zustand unsrer Welt, mir eine Lehre lesen:Wie in so schönem Frost sich Pein und Schein vereinet, Und unser Aug' erschrecket und erfrischt; So ist mit Gutem auch das Böse stets vermischt. Daher, was jener sagt, die Wahrheit, wie es scheinet: »Im Himmel, spricht er, ist vollkomm'ne Seeligkeit. Und in der Hölle nichts, als Quaal, Auf Erden bindet sich hingegen Lust und Leid Fast allemahl.«Vergeht nun gleich des Winters schöner Schimmer Viel eh noch, als die Unbequemlichkeit; So währt doch auch der scharfe Frost nicht immer. Es jagt ihn, samt dem kalten Nord Zu rechter Zeit der frohe Frühling fort. Darüm verzweifle nicht, wenn rauhe Winde wehn, Doch sey auch nicht zu stoltz, wenn alles still und schön! Vielmehr gedenck, sowohl im Sturm, als in der Stille: Es muß so sein, es ist des Schöpfers Wille. Laß dich den Glantz zum Trost, den Frost zur Demuth bringen, Und dencke: Wunderbar ist GOTT in allen Dingen. Des Firmaments entwölckte Bühne, War voller Strahlen, Glantz und Schein: Die Quell' des Lichts, die güld'ne Sonne, schiene Des Himmels Mittel-Punct zu sein. Von oben fiel ihr gantz gerader Strahl, Erhellt' und füllete, mit einem strengen Licht', Das sonst beständig kühl- von Schatten schwartze Thal. Der Luft-Kreis glimmt' und kocht', es lechzte Gras und Laub. Silvanders Heerde konnte nicht, In denen fast versengten Heiden, Für Mattigkeit und Hitze, länger weiden. Die Schafe streckten sich in den verbrannten Staub. Drum er sie Seiten-wärts in einen dicken Wald, Der holden Kühlung Sitz, der Schatten Aufenthalt, Dem frisches Gras den Grund, und Laub den Wipfel zierte, Mit sanften Schritten flötend führte. Zumahlen er, in den bebüschten Gründen, Beraldo, seinen Freund, verhoffte vorzufinden, Der mehrentheils, im Schatten dichter Bäume, Die Schafe weidete; wo er, durch süsse Reime, Die Gottheit, die mit Klee und Gras Die Wiesen, und mit Laub die duncklen Wälder, schmücket, Der uns, zu rechter Zeit, ein heilsam Naß, Im kühlen Thau und Regen, schicket, Wodurch die Wollen-reichen Heerden Geträncket und genähret werden; Das Wesen, Dem dafür von allen Hirten Ehre, Als einem solchen Der aller Welt und Sonnen Heere, Als eine Heerde Schafe, führt) In mancherley Beschreibungen besang, Daß Berg und Thal davon erklang. Um ihm ein schön Gedicht, auf ein geschmiedet Eisen, So er den Vormittag verfertiget, zu weisen.Ihr bester Zeit-Vertreib war eben dieß: Daß einer seines Geistes Früchte, Die in der Einsamkeit erfundenen Gedichte, Zu beider Nutz, zu beider Lust, Da keiner was vom Neid und bittrer Scheel-Sucht wust', (Ein Stand, bei Dichtern rar) dem andern sehen ließ.Er traf ihn aber nicht, wohl aber Damon, an, Der ihm berichtete: Beraldo wär', in früher Morgen-Stunde, Schon aus dem Schatten-reichen Grunde, Auf jenes Berges steile Höh', Des Wipfel man, Für Wolcken, nicht von unten sehen kann, Nachdem er seine Heerd' ihm anvertraut, gestiegen.Silvander bat hierauf, so bald er dieß gehört, Daß Damon seine Schaf', absonderlich die Ziegen, Auch mit beachten möcht', und eilte, voll Verlangen, Beraldo wieder zu umfangen, Ihm nach, und gleich den Berg hinan: Nachdem er eine Flasche, Voll frischer Milch, in seine bunte Tasche, Zum Labsal, eingestecket.Das rauhe Hartz-Gebürg' erstrecket, Erhebt und thürmet sich Fast unersteiglich, schroff und gähe, Allhier zu einer solchen Höhe, Die selbst dem Blick fast fürchterlich. Doch ließ er sich die Schwierigkeit nicht hindern, Noch die ihn treibende Begier dadurch vermindern. Er trat die rauhe Bahn Mit fohen Schritten an. Und, weil ein Fuß-Steig ihm nicht unbekannt; Verkürtzt' er seinen Weg, so, daß, in kurtzer Zeit, Trotz des Gebürges Rauhigkeit, Er oben auf des Berges Spitzen, Mit müden zwar, doch frohen Füssen, stand.Hieselbst sah er, auf einem grossen Stein, Mit Steinen gantz umringt, Beraldo gantz allein Vertieft im Dencken, schreibend sitzen. Indessen daß, von seiner Hand, Er ein beschrieben Blättchen fand, So ihm der Wind entführt. Er hus begierig auf, Und lase diese Worte drauf:»Indem das Feld mit Schnee der dunckle Winter decket, Und scharfes Eis die Fluth verstecket, Sitz ich allhier, Wo ich, vergnügt, mir selber lebe, Und von der eitelen Begier Mich zu entfernen, mich bestrebe, Bei einem frohen Feur, befreyt vom Neid und Zancken. Bald schreibt mein reger Kiel, Bald sing' ich, bald erklingt mein Saiten-Spiel. Und, wenn, voll Ehr-Suchts-Dunst, sich schleichende Gedancken Von neuem etwan meine Sinnen Zu füllen unterstehn; treibt die Erinnerung, Die mich zur Vorsicht bringt, dieselben schnell von hinnen.Pracht, Hoheit, Titel, Geld, Ruhm, Reichthum, Ehre, Würde! Was seyd ihr eigentlich? Daß eurentwegen sich Die Menschen so zerfoltern? Eine Bürde, Die, ohn' Ergetzen, drückt; ein überzuckert Gift, Ein' unbeständ'ge Lust, ein daurhaft Unvergnügen. Ich fieng auch ehmahls an, vermessentlich, Wie Icarus, empor zu fliegen. Jetzt aber sitz' ich hier, und lache mich, Samt meiner Thorheit, aus.« Ja, fieng Silvander an, Beraldo, du hast recht: wie wohl hast du gedacht! Wie glücklich ist, der es so weit gebracht! Wie glücklich ist, der also dencken kann!Er fand darauf annoch an einem andern Orte, Auf einem Zettul, diese Worte: Er lachte, Wie er auf die Vergleichung dachte. Drauf nähert' er sich ihm, doch in geheim, und schlich Gemach zu ihm hinan. Doch, da ein dürrer Ast, zertreten, brach und krachte, Fuhr jener, durch's Geräusch erschreckt, so stark in sich, Daß, von der regen Hand, die von der Stelle flog, Ein schneller langer Strich Sich über sein Papier, das er beschrieben, zog.Sie lachten hertzlich alle beide, Bezeugten Wechsels-weis' einander ihre Freude, Und, wie sie mit der Milch den Durst, den beide fühlten, Nachdem sie sie vorhin in einer Quelle kühlten, Nicht ohne Lust gestillt, sich beide niedersetzten, Und an der bunten Pracht Der Landschaft sich ergetzten; Ließ das, womit sein Kiel beschäfftiget gewesen, Beraldo, seinen Freund, auf sein Verlangen, lesen.Des rauhen Hartzes rauhe Pracht Hatt' er, durch seine Pflicht getrieben, Zu Ehren dem, der ihn zum Schatz-Behalter macht, Fast mehr geschildert, als beschrieben. Absonderlich hatt' er des glatten Marmors Prangen, Den Blanckenburgs Gebürg' uns hier, In einer tausendfach gefärbten Zier, Zu einem Wunder bringt, zu bilden angefangen.Es wiederholete der Wiederhall, Mit einem sanften Schall, Aus mancher Kluft, von mehr, als einem Orte, Als er, wie folget, las', fast alle Worte:Welch eine Last von Stein! Welch eine Felsen-Welt Wird meinem starren Blick' hier vorgestellt! Fast alles, was allhier die Augen schauen, Gebieret Furcht, sucht ein geheimes Schrecken Auch dem, der sonst nicht bange, zu erwecken.Es hauchet Wiedrigkeit und Grauen, An diesem Ort, fast jeder Vorwurf aus. Es sehn zugleich die scheuch- und starren Blicke Hier ungeheure Felsen-Stücke, Bald fest und gantz, und bald zerbrochen und zerspalten: Bald Abgründ', Hölen, Mooß und Graus. Ein gantz verwirrt Gemisch von allerley Gestalten, Materien und Farben, stellet hier Uns gleichsam recht ein Chaos für.Leim- Marmor- Kiesel-Berg', unordentlich vermengt, Unordentlich erhöht, unordentlich zerbrochen, Als wären sie, durch ungefehren Fall, So wunderlich in sich gedrengt, Erblickt man überall.Von erst geschmoltznem Schnee kommt hier ein träger Bach, Vermischt mit Schlamm und faulem Mooß, Aus kleinen Oeffnungen gekrochen: Vermehrt sich aber allgemach, Wird, eh man sich's versiehet, groß, Erzürnt sich, schäumt und braust, und was erst kaum geflossen, Kommt, über schroffe Stein', erbost herab geschossen, Reisst selbst den Boden mit, stürtzt, mit beschäumtem Grimm, Bejahrte dicke Bäum' und schwere Felsen üm.An manchem Orte sind der Berge rauhe Höh'n Recht ungeheuer schön. Die Grösse kann uns Lust und Schrecken Zugleich erwecken. Entsetzlich ist der Klippen Höh' und Dicke: Entsetzlich groß sind abgerollte Stücke: Entsetzlich schwartz sind aufgespalt'ne Klüfte: Entsetzlich tief, wie Rachen, hohle Grüfte: Die mehrentheils verwirrte Dornen-Hecken, Die voller Furcht und Grauen stecken, Mit Klauen-gleichen Stacheln decken.Die Gegenden sind meistens wüst' und wild, Mit steter Dämmerung und Schatten angefüllt. Die Einsamkeit allein Scheint hier Bewohnerinn zu sein.Jedoch, erstarrter Sinn, begreife dich! Die furchtbare Gestalt ist nicht so fürchterlich. Sieh nicht allein der Berge wildes Wesen, Sieh auch derselben Schmuck, zusamt dem Nutzen, an! Du kannst hier mehr, als man leicht sonsten kann, Des Schöpfers Huld und Macht, aus ihrer Anmuth, lesen. Es wird kein Mensch die Vortheil' alle nennen, Die ein Gebürg' uns bringt, noch sie beschreiben können.Es stecken kostbare Metallen, Es stecken klare Berg-Crystallen, Samt Silber, Gold, der Menschen Lust, In ihrer finstern Brust. Das Wasser, das von ihren Gipfeln fällt, Beströmt und tränckt die dürre Welt. Ja, selbst die Rauhigkeit, die wir an vielen sehn, kann andrer Lieblichkeit und Anmuth noch erhöhn, Durch ihren Gegensatz. Wie manchen Hügel schmücket Des Grases grüner Sammt, der schönsten Kräuter Pracht! Wie manche grün- und holde Nacht Wird hier, im dichten Busch', erblicket! Wann dort, bald an der Berge Gipfel, Bald an der hohen Bäume Wipfel, Ein schnelles Licht, ein heller Strahl Mit frohem Schimmer fällt; wird im bebüschten Thal, Auch selber in den Mittags-Stunden, Ein angenehme Kühl- und sanfte Dämmerung, Oft in der Nachbarschaft desselben Strahls, gefunden.Es ändern, wechseln, trennen, gatten, Vermischen, färben, bilden sich Viel tausend Lichter, tausend Schatten, So lieblich, als verwunderlich.Es zeigen hier der Berge rauhe Rücken, Auf welchen oft, statt Kräuter, Gras und Klee, Ein graues Eis, bejahrter Schnee, Die schroff- und rauhen Häupter drücken, Den Winter: wann, zu gleicher Zeit, Mit grün beblühmter Lieblichkeit Viel Hügel, wie im Herbst, dort andre, wie im Lentzen, Und hier verschied'ne, recht als wie im Sommer, gläntzen. So, daß man hier nicht nur die Tages-Zeiten; gar Die Jahres-Zeiten auch zugleich, und zwar Auf einmahl, fühlt und sieht.Erwege dieß mit Lust und Andacht, mein Gemüth! Es lassen des Gebürgs so rauh- als schöne Höhen Ein Bild von irdischen Verwirrungen uns sehen: Indem ja Freud' und Leid, und Schertz und Schmertz auf Erden, Wie Lust und Grauen hier, vereint gefunden werden.Allein, was seh' ich ferner hier Bei dieses Berges rauher Zier? Was müssen nicht für Reichthum, welchen Segen Von Marmor und Metall Der Berge Bäuche hegen! kann ich doch überall Den schönsten Marmor-Stein, in grossen Stücken, So gar schon auf der Fläch', erblicken! Wie gläntzet dieser hier, als wär' er schon polirt! Wie bunt ist jener dort! Ich kann mich nicht enthalten, Der unterschiedlichen unzähligen Gestalten Und Farben Meng' im Marmor zu besehn, Und, in der drob verspürten Augen-Lust, Mit inniglich dadurch gerührter Brust, Ein all-erschaffendes allmächt'ges Wunder-Wesen, Ohn' Dem nichts ist, was ist, bewundernd zu erhöhn.Man kann allhier, sowohl vermischt, als eintzeln, schön, (Ob wir gleich von der Schrift den Inhalt nicht verstehn) Auch in gebrochnen Lettern lesen, Daß, was geschrieben, sey, den Schöpfer anzuweisen, Um auch, im Marmor-Stein, sein Wunder-Werck zu preisen. Man kann, in tausendfach veränderlichen Zügen, Die sich bald trennen und bald fügen, Allhier ein tausendfach vermischtes Etwas sehn, Worin die spielende geschäfftige Natur So manche Bildungs-Art, und seltsame Figur, Die in dem bunten Stein, zwar wunderlich, doch schön Verstreuet und vereint, so durch einander gehn, Daß es das Aug' ergetzt; den Augen vorgestellt.Es sind so viel verworrene Figuren Theils halb-theils gantzer Creaturen, So viele Mischungen von klein- und grossen Stücken, Vereint und nicht vereint, im Marmor zu erblicken; Daß, so von Form als Far, auch er ein Chaos scheint, Das etwan auf einmahl erstarrt sey und versteint.Hier sieht man stille Wirbel sich, Dort trockne Strudel gleichsam regen. Hier scheinen sich die Wellen eigentlich, Ohn daß sie sich bewegen, zu bewegen. Bald stellt der Marmor Bäum' und Thier', Und bald gebrochne Stein' und Ertz natürlich für. Oft scheint ein rother Marmor-Stein Zu Stein geword'nes Fleisch zu sein. Viel grosse Adern sind mit kleinern oft durchkrochen, Die, eintzeln bald, und bald mit Haufen, Bald an- und in-, bald durch einander laufen, Woraus so mancherley Figur und Form entsteht. Die schönen Farben sind auf tausend Art gebrochen, Auf tausend Art gemischt, vertiefet und erhöht, Bald hell und bald gedämpft, bald feurig und bald matt.Es sind sowohl die Meng', als Graden nicht zu zählen. Auch wird es ihnen nie an einem Firniß fehlen, Als der mit ihnen wächst, und der ihm einverleibt. Denn, eben daß er glatt, Vermehret seinen Werth, erhebet seinen Preis.So bald man nur das rauhe von ihm reibt, Wie solches hier des Künstlers Fleiß Recht künstlich zu verrichten weis; So ist kein Spiegel-Glas so gläntzend und so rein, Als wie, in Blanckenburgs polirtem Marmor-Stein, Die abgeschliff'nen Flächen sein.Wie oft hab ich in ihm, als wie im reinsten Spiegel, Gebüsche, Feld und Wald, und Thal, und Berg' und Hügel, Ja gar, mit inniglichen Freuden, Bald im verwachs'nen Thal, bald auf den steilen Höh'n, Auch meine liebste Heerde weiden, Und meine Ziegen klettern sehn.Man kann, in Blanckenburgs Gebürg- und ihren Gründen, Von allen Farben Marmor finden, So wie man ihn verlangt: Da bald ein helles Weiß im rothen Grunde prangt; Da er bald braun, bald schwartz, vermischt mit weiß und grau, Bald gelb und grün so gar, (Das, selbst in Griechenland und Welschland, Wunderrar) Bald bunt gesprenget ist, mit roth, mit grün und blau.Wer bildet nun des Marmors bunte Pracht? Wer hat die Felsen selbst so schön, so glatt gemacht? Derselbe, der der bunten Bluhmen Zier So Wunder-würdig färbt, der färbet gleichfalls hier, Zu unsrer Augen-Lust, den Sand, und schmückt den Stein Mit tausend-färbigen Figuren, Glantz und Schein. Und eben Der verlieh' auch uns den Witz, Denselbigen so künstlich zu poliren, Da er ja sonsten uns zu nichtes nütz'. Wie sollte denn auch dafür nicht Der Allmacht, ohne die nichts, was geschicht, geschicht, Erkenntlichkeit und Danck gebühren?Wir sollten billig nie den Blick Auf den so schön- und bunten Marmor lencken; Ohn' auf die Kraft, die ihn formirt, zurück, Bei unsrer Augen-Lust, zu dencken.O! welch ein Schatz demnach, der nicht zu schätzen, So wohl zum Nutzen als Ergetzen, Zur Zier und mancherley Gebrauch, Liegt hier in dieses Berges Bauch! Wer wird doch alle Dinge nennen, Beschreiben und erzählen können, Die man, so wohl zur Dauer, als zur Pracht, Aus Blanckenburgs polirtem Marmor macht!Der Himmel solchen Schatz gesenckt, Und solchen Marmor dir geschenckt, Daß ich in Welschland selbst nicht seines gleichen finde, Selbst der, den Paros zeugt, kann ihm, an Glantz, nicht gleichen, Und der, aus Tenarus, muß ihm, an Farben, weichen: Da er, von Jaspis hier, und dorten von Achat, Den Glantz, die Far und Adern hat. Was sag ich? ja bei dem, da er so schön geziert, So Jaspis, als Achat selbst seinen Preis verliert.Dein ietziger Beherrscher ist es werth, (Ich sag' es ohne Schmeicheley) Daß Ihm ein solches Land beschert, Woselbst, um Sein Verdienst (das nie genug zu schätzen) In festen Marmor einzuätzen, An Marmor kein Gebrechen sey.Ist ehedem ein Berg, wie ich einmahl gelesen, Zur Bild-Seul' einem Helden dort, Zum Nachruhm, zugedacht gewesen; So ist ja wohl kein bess'rer Ort, Um diesem Herrn ein Ehren-Mahl zu bauen, Als jenen Marmor-Berg, den wir dort vor uns schauen, Der Seine Wohnung trägt, für Ihn zurecht zu hauen.Wie wenig Fürsten sind auf Erden, Die von den Unterthanen mehr Geliebet, als gefürchtet werden! Wie wenig sind geschickt, ein Krieges-Heer Mit eig'nem Vorgang anzuführen! Wie wenig Fürsten sind, die selbst regieren! Bei denen Frömmigkeit sich mit der Staats-Kunst paart Wie selten ist ein Fürst, der im Gelehrten Orden, Auf Schwartzburgs Günthers Art, Zum Mitglied nicht allein, zum Wunder worden, Wie Den selbst der SechsteWer zählt die Tugenden, die gleichfalls sonder Zahl, An Dessen würd'gem Eh-Gemahl, Der theuersten Die so, wie Er den Fürsten, den Fürstinnen Von je her sich mit Recht zu einem Muster wiese; Und die, nicht nur ihr Unterthan, Ein jeder, er sey fern und nah, Der Sie nur einmahl sah, Mit Ehrfurchts-voller Lie, als unvergleichlich, priese. Was hab ich nicht, eh' ich den Hof verlassen, Um mit dem Hirten-Stab die Ruh' hier zu umfassen, Von Ihrem Hohen Geist gesehen und gehört! Was hat Sie nicht, durch Großmuth angetrieben, Zum Heil des Teutschen Reichs, mit eig'ner Hand geschrieben!Wie wird nicht dieses Paar in Ost und West geehrt! Nicht Teutschland nur, Europa wünschet ihnen, Absonderlich für die so schöne Kaiserinn, So Sie der Welt geschenckt, aus Danck-erfülltem Sinn, Damit sie lange noch in stetem Glücke grünen:Himmel, laß es doch geschehn, Daß Ihr fürstlich Wohlergehn, An der Dauer, Marmor gleiche! Daß dieß theure Fürsten-Paar Noch ein oft vervielfacht Jahr, Ja das spätste Ziel erreiche, So allhier, in diesem Leben Einem Sterblichen gegeben!Kaum kam Beraldo mit dem Lesen So weit; als ihn Silvander unterbrach, Und, voller Freuden, rief und sprach: Wie lieb, Beraldo, ist es mir, Daß Teutschlands Ehre, Ruhm und Zier, Fürst, Ein Vorwurf deines Kiels gewesen! Auch ich ha gestern Nachmittag, (Indem ich es mir längstens vorgenommen) In einem Liede viel von Seinem Ruhm erzählt, So ich dir zeigen will, wann wir zurück gekommen. Und, weil daran nichts, als der Schluß, noch fehlt, So wirst du, auf mein Bitten, In meiner Schatten-reichen Hütten, Für Sein lang daurendes Vergnügen, Auch deinen Wunsch zu meinem fügen. Sodann, und eher nicht, will ich, was auf das Eisen Von mir verfertigt ward, unausgesetzt dir weisen.Ja! rief Und zwar um desto mehr zu dieser Zeit, Da mich ein ungewohnt- und froher Trieb will zwingen, Was künftiges, schon zum voraus, zu singen, Wie ich wohl eh gethan: Es wältzete bereits die rege Last der Welt, Die, samt der Lüfte Kreis, sich um die Angel drehet, Der äussern Fläche Theil, auf welchem Hamburg stehet, Der göld'nen Sonnen zu, die alle Ding' erhält, Erwärmet und beweg't; nachdem der Nächte Schatten Die Schönheit der Natur fast in ihr erstes Nichts, So lang die Nacht gewährt, gesetzet hatten. Ein ungewiß Gemisch des Dunckeln und des Lichts Gebahr die Dämmerung. Zu Anfang ward der Kreis Der äussern hohlen Luft allmählig weiß. Bald färbt' den untern Theil, worin die Wolcken schwimmen, Ein Rosen-rother Glantz. An ihren zarten Spitzen Sieht man sodann ein Roth, wie Rosen und Rubin, Und bald ein funckelnd Gold, so mehr als gölden schien, In grünlich-blauem Licht des Himmels, blüh'n und glüh'n, In unbeschreiblichem Schein, Glantz und Schimmer blitzen. Woher? Hier zeigt sich dem Gesicht Kein irdisches, ein himmlisch Licht. So strahl't kein Diamant, kein Feuer kann so glimmen. Der allerhellsten Farben Schein, So wir im Lust- und Kunst-Feur sehn, Sind, gegen diesen Glantz, nicht rein, Sind, gegen diese Gluht, nicht hell, nicht schön. Ja, solch ein lichter Schimmer glühet Und strahl't so hell verschied'ne Stellen an, Daß man die Sonne selbst kaum schöner glauben kann, Bis man sie selber wieder siehet.Die Höhen dieser Welt, der Berg' erhane Gipfel, Durchdrungen bald darauf Auroren Rosen-Reich; Die Spitzen wurden roth, die feuchten Felder bleich, Die dunckeln Thäler grau. Der Bäume hohe Wipfel Bemalt ein röthlichs Gelb, wodurch das holde Grün Der frischen Blätter recht, wie übergüldet, schien.Der Lüfte Bürger-Heer, das zwitschernde Geflügel, Zog aus den Fittigen die kleinen Köpf' hervor, Sprang von den Aesten ab, schwung über Thal und Hügel, Mit gurgelndem Gepfeif, sich in die Luft empor, Um, aus der duncklen Nacht, so sie bisher befangen, Noch schneller, als die Erd', ins Licht-Reich zu gelangen.Und endlich tritt die Welt ins Reich der Sonnen ein, Woselbst des Lichts Monarch, mit Klarheit, Strahl und Schein, Mit Gluht und Glantz gekrön't, das weite Firmament, Das unergründlich tief, das keine Grentzen kennt, In stiller Majestät beherrschet und erfüllet.Gleich überschwemmt die Welt, wie eine schnelle Fluht, Sein Rosen-farner Strahl. Ein Ocean von Gluht, Die unveränderlich aus seinem Throne quillet, Ergiesst sich überall, belebt, besämet, schmückt, Verherrlichet, erwärmt, begeistert und erquickt Natur und Creatur. Was die Natur gebildet, Nimmt einen Schimmer an, scheint alles übergüldet.So lange nun die Quell des Lichts noch niedrig sitzet, Wird Gras und Kraut und Schilf zuerst nur halb bestrahl't, Indem die unt're Hälft' ein dämmricht Grün noch mal't, Wenn schon der ore Theil im grünen Schimmer blitzet. Durch dieses grüne Licht, Zusamt der grünen Dunckelheit, Wird nicht nur das Gesicht; Selbst das Gemüth, erfreut, Zumahlen wenn, so oft sie kühle Lüfte fühlen, Sie gleichsam mit einander spielen. Die Schatten, die, gestreckt, sich Westen-wärts begeben, Und ihren Vater fliehn, vermehren und erheben, Im Gegensatz, durch ihre Dunckelheit, Des nahen Lichtes Heiterkeit. Selbst wo es schattigt bleibet, Indem das Licht den Schatten West-wärts treibet, Sind alle Dinge schön geschmückt, gefärbt, gemalt. Da aber, wo das Licht der Sonne selber strahl't; Scheint alles, nicht so sehr gefärt, als wunderschön In einer bunten Gluht zu stehn. Im grünen Feuer glüht das Laub, das Kraut, das Gras, In tausend-färbigem, wann es bethaut und naß. Ein gelber angenehmer Brand Bedeckt den gelben Kies und Sand, Ein röthlicher das jüngst gepflügte Land. Es gläntzt die reine Luft, es glüht die glatte Fluht (Wenn da, wo sie sich reg't, viel göld'ne Blitze schwimmen, Und, wie geschür'te Kohlen, glimmen) In einer weißlich-blauen Gluht. In dunckel-blauer stehn entfernte Hügel, In einer rothen, rothe Ziegel, So wie in einem grauen Schein Beschilfte Hütten, Holtz und Stein. In den bestrahl'ten Bluhmen flammen Gluht, Farben, Glantz und Schein zusammen. Die schwartzen nicht so sehr, als bunt-gefärbten, Schatten Erheben die beflammte Pracht, So wie das schwartze Heer der Schatten, bei der Nacht, Stern, Mond und Licht, daß sie noch einst so schön, Durch ihren Gegensatz, erhöh'n. Es lacht uns, was man sieht, In solchem Wunder-Schmuck und süssen Schimmer an, Daß auch das traurigste Gemüth, Sich, Trotz sich selbst, zu freu'n, nicht unterlassen kann.Hierdurch nun breitet sich, durch meine gantze Brust Ein süss- und schnelles Feur sonst nie gespür'ter Lust, In meinem wallenden begeisterten Geblüte Und allen Sehnen aus. Hiedurch beweg't, entzücket, Gantz ausser mir vor Lust, erhet sich mein Gemüthe, Besingt in ihrem Strahl, in ihrer Wunder-Pracht, Mit unterbrochenen, vor Lust verwirrten, Worten Den Die Sonne leuchten ließ, die Welt an allen Orten So herrlich ausgeschmückt, so wunderschön gemacht; Sein unausdrücklichs Lob nimmt meine Sinnen ein, Und werd' ich (durch den unerschaffnen Schein Von seiner Herrlichkeit noch immer mehr gerühret) Zu einer höheren Betrachtung aufgeführet:Da uns die Schönheit einer Welt, Wenn sie die Morgen-Sonne schmücket, So unvergleichlich wohlgefällt, Und aus uns selber setzt, ja gantz entzücket; Welch eine Seelen-Lust muß sel'ge Geister rühren, Wenn sie mit geistigen verkläreten Gesichtern, Und nicht mit Augen nur; nein gantz, Den Strahlen-reichen Morgen-Glantz Von so viel tausend Sonnen-Lichtern, In hundert tausend Welten, spüren! Unter dick belaubten Zweigen hoher Linden, schlancker Buchen, Gieng Beraldo, kühle Schatten bei der schwülen Luft zu suchen, Weil er, fast den gantzen Morgen, der Geschöpfe Schmuck und Pracht, Auf den Hügeln, in den Thälern, zu betrachten zugebracht. Bald hatt' ihm ein heller Bach, der auf glatten Kieseln eilet, Bald ein schroff- und steiler Fels, bald ein angenehm Gebüsche, Bald ein wallend Aehren-Meer, durch sein liebliches Gezische, Bald der leichten Vögel Zwitschern, eine sanfte Lust ertheilet.Nah' an einer hohen Eichen, die des nahen Berges Gipfel Fast an Höh' zu trotzen schien, dessen Blätter-reicher Wipfel, So mit Eicheln, wie der Stamm mit des Mooses Sammet, pranget, War er, mit beschwitzter Stirn, schrittlings eben angelanget. Eben war er im Begriff sich ins kühle Gras zu setzen, Um an dieses Ortes Anmuth sich aufs neue zu ergetzen, Als er ungefehr im Grunde, nahe bei sich, rechter Hand, Seinen liebsten Freund, Durander, wie er bei der Heerde stand, Er auch ihn zugleich erblickte: Der denn schnell gelaufen kam, Und mit diesen süssen Worten ihn liebkosend mit sich nahm:Eben find' ich dich zu recht, liebster Freund, verschied'ne Sachen, Die sich jüngst mit deinen Liedern zugetragen, kund zu machen. Aber weil du warm und müde, wirst du sich vorher bequemen, Fische Milch bei mir zu trincken, und mit mir fürlieb zu nehmen. Was Teich, Haus und Stall vermag, will ich mit Vergnügen geben. Wohl, sprach gleich Beraldo lächelnd, ich will mit. Drauf gingen sie Bald durch Ziegen, Pferd' und Schafe, bald durch das gehörnte Vieh. Unter Weges fiel die Rede auf das Land- und Schäfer-Leben.»Wie glücklich, sprach Bertaldo, leben wir In dieses lieblichen Gefildes Lust-Revier, Entfernt vom Städtischen beschwerlichen Getümmmel, Für Zanck, Verleumdungen, für Neid und Streit verbogen, In einer süssen Ruh', als wie im ird'schen Himmel! In Städten kann man nicht sein eigen sein: Ein steter Lärm, der Wohlstand, Nahrungs-Sorgen, Die rauben uns uns selbst, verwirren unsre Geister, Und blenden uns mit falschem Schein. Hingegen auf dem Land' ist man sein eigner Meister: Man kann, in Fried' und Ruh, auf sich allein gedencken. Und seinen Geist, durch das Geschöpf ergetzt, In Andacht-voller Lust, zum grossen Schöpfer lencken. Hier kann man, ohne Schaam (ein Glücke, das nicht klein) Verträglich, tugendhaft, voll Ehr-Furcht gegen Gott, Und, sonder Schande, redlich sein.«Mit dergleichen Unterredung kürtzten sie den Weg, und kamen Weil sie ohne dieß mit Fleiß den bekannten Fuß-Steig nahmen, Bald, und eh' sie sichs versah'n, mit nicht gar geschwinden Schritten, Voll gelassenen Vergnügens, zu Duranders kühlen Hütten: Traten in die grüne Laube, die bereits vor manchem Jahr Aus sechs schlancken Linden-Bäumen artig zugerichtet war. Diese Laube war ein künstlich dicht geflocht'nes Blätter-Zelt, Wodurch, auch im heissen Mittag, der geringste Strahl nicht fällt.Eben ward der Tisch gedeckt, und es ward, ohn' alle Pracht, Sonder Porcellain und Silber, doch sehr nett und rein zu Tische, Abgekühlte fette Milch, eben selbst gefang'ne Fische, Ein gebratnes junges Lämmchen, auch recht schönes Obst, gebracht. Ein beschäumter kühler Wein ward, nachdem das Glas geschwencket, So zum Durst, als zum Vergnügen, mehr als einmahl eingeschencket, Mehr als einmahl ausgeleert. Da Beraldo denn mit Lust, Sein gewohntes Tafel-Liedchen, aus der recht zufried'nen Brust, Und mit recht zufried'nem Geist, so, daß Feld und Wald erklang, Bei der hellen Feld-Schallmey, wie er öfters pflegte, sang:Wunder-voller Saft der Reben, Süsser Unmuths-Gegen-Gift! Unsers Lebens halbes Leben etc.Ob nun gleich dadurch Durander eingenommen, recht vergnügt, Und sich, durch muntern Ton, innig so gerühret fühlte, Daß er zu Beraldo Stimme dann und wann die seine fügt', Bald mit einem halben Vers, so wie er ihn schnell behielte, Bald mit einem sanften Sumsen den beliebten Ton verstärckte, Ubrigens mit Haupt und Fuß ämsiglich den Tact bemerckte; Unterbrach er doch zuletzt den Gesang; sprang auf, und sprach: Folge doch, geliebter Bruder, mir, wohin ich gehe, nach. Denn nunmehro muß ich dir, was ich sagen wollt', entcken:Weist du, daß der grosse Günther, dessen fettes Land und Wiesen Weiter, als die andern Wiesen aller Schäfer, sich erstrecken, Der mit einem güld'nen Stabe die nicht zählbar'n Heerden weidet, Den die fürstliche Gebuhrt, doch wehr der Tugend Glantz, Und der Weisheit strahlend Licht von uns allen unterscheidet; Deine Lieder lieset. Ber. Was? Den, mit Recht, der Pupur kleidet? Dessen Geist von Wissenschaft, Ehr' und Glück zum Sitz erwählet? Dem nicht nur die fetten Heerden, selbst die Schäfer unterthan? Günther, welcher Kayser selbst unter Seinen Ahnen zählet, Lieset meine Lieder? Dur. Ja, und Er preis't sie andern an, Singt sie selber (ob Er gleich selbst, daß es ein Wunder, singet) Ja Er hat, da die Natur meist das, was von dir erklinget; Gestern noch mit dieß von dir zu erlangen aufgetragen, Daß du, so wie andre Dinge, der Tockayer Reben-Saft, Dem zum Ruhm, der dieses Wunder schafft, so wie er alles schafft, Nach Vermögen möcht'st besingen. Und, daß es gelingen möchte, Wann dein reger Geist vielleicht selbst gerührt, noch besser dächte; Hat er mir, da dieser Most sonst die Schäfer selten träncket, Voll von diesem süssen Tranck ein sehr schönes Faß geschencket. Komm, beschau es selbst. Der Fels, den du aus dem Busche dort, Meist beschattet, ragen siehst, hegt in seiner kühlen Höle Diesen meinen feuchten Schatz. Wie, nach einer dürren Zeit, Wenn ein lau- und sanfter Regen das versengte Gras erquicket, Sich so Schaf als Hirten freuen; Also ward Beraldo Seele, Durch des grossen Günthers Beifall seiner Lieder, fast entzücket: Folgt' auch gleich Duranders Schritten mit besond'rer Munterkeit, Weniger aus Neu-Begier, oder seinen Durst zu stillen, Als des grossen Hirten Wollen desto schneller zu erfüllen, Seiner Schuldigkeit gemäß, ob es ihm gleich gar nicht leicht, Sondern voller Schwierigkeit, und fast ja so schwehr bedeucht, Von dem König aller Weine etwas würdigs vorzutragen, Als vom Auszug aller Fürsten, Günthers Ruhme, gnug zu sagen.Unter Weges sahen sie, wie der Hirten muntre Schaar Hier mit melcken, dort mit scheren ihrer Heerden ämsig war, Da saß einer, der den Namen Phillis, mit verschränckten Zügen, In ein junges Bäumchen schnitte. Dort satz't einer einen Crantz, Den er alleweil gebunden, mit vereinigtem Vergnügen, Seiner holden Doris auf. Jener sucht', in einem Tantz, Stärcke, Fertigkeit und Liebe seiner Silvia zu zeigen, Welche, gleichfalls leicht von Füssen, Seladon zu flihen schien, Doch nur, um mit grösserm Eifer Seladon ihr nach zu ziehn. Celimandern hörten sie flöten: Selimantes geigen. An den allenneisten Orten ward von Alten und von Jungen, Zu des Ober-Hirten Ruhm, viel geredet, viel gesungen. Oft erschallte Feld und Wald von verschied'nen Wechsel-Chören, und die allermeisten liessen anders nichts fast von sich hören: Als: Unsre Wand'rer hörten dieß voll Vergnüngen, ja sie fiengen, Bald bei diesem, bald bei jenem frohen Chor, mit an zu singen: Endlich waren sie darüber da, wo sie sich vorgenommen, Bei dem dick bebüschten Felsen, unvermuthet angekommen.An des steilen Berges Fuß öffnet ihren weiten Mund Eine fast verwachsne Höle. Deren Eingang, wie die Schooß, Viele Sträucher, wilder Flieder, zähes Epheu, weiches Mooß, Und zumahl ein hoher Ulm-Baum, welcher an der Oeffnung stund, Schwärzt und schmücket, füllt und deckt. Dieser Hölen harte Seiten Waren fast an allen Orten, durch den scharfen Zahn der Zeiten, Durchgelöchert und zernagt. Hier war es beständig kühl, Weil kein warmer Sonnen-Strahl in die Oeffnung iemahls, fiel. So daß, wenn auch Sirius Feld und Wald in Flammen setzte, Doch ein angenehmer Schauer den, der in sie trat, ergetzte.Hier nun sahen sie gar bald, schon von weitem, mit Vergnügen, Bei dem Lichte, das von oben durch gespalt'ne Felsen drung, Und wodurch das Schimmer-Licht allgemeiner Dämmerung Sich an diesem Ort verlohr, das gesuchte Fäßchen liegen.Es war aus der massen zierlich von Figur und netten Stäben, Mit gantz frisch bewund'nen Reifen, mehr geziert fast, als versehn. Etwas Schmitz-Werck sah' man oben, von geschlungnem Laub von Reben, Und in ihnen, halb erhoben, Günthers Fürstlich Wapen stehn.Alsobald ergriff Durander ein Crystallen-Glas, so ihm Auch dabei geschencket war, schwenckt' es in der klaren Fluth, Die, von Felsen abgetröpfelt, endlich im Behälter ruht, Den sie ihr selbst ausgehölet: Und ließ aus dem schönen Faß Ein, geschmoltzenem Topase fast an Farben ähnlichs, Naß In den Becher schäumend rinnen. Wie er nun gefüllet war, Reichet' er ihn gleich Beraldo, mit vergnügtem Lächeln, dar.Kaum hatt' er es angenommen, als er das beschäumte Glas Vor die Nase schwebend hielte, da denn gleich dieß süsse Naß, Wie ein Balsam, sein Gehirn gantz erfüllt' und ergetzte, Daß an die gespitzten Lippen er es, ohne zögern, setzte, Sanfte schlurft', und an den Gaum mit der Zungen Spitz' es drückte, Schmatzend abzog; wodurch sich eine Lust auf ihn ergoß, Die in einem Augenblick durch sein gantzes Wesen floß, Ihn vergnügte, rührt', ergetzt', ihn erfreut', erfrischt', erquickte; So daß er, halb ausser sich, zu des grossen Schöpfers Ehren, Dieses sein Geschöpf besang. Und nachdem ers oft geschmecket, Und darin doch immer mehr Wunder in der Lust entdecket; Ließ er, voll Zufriedenheit, die Gedancken von sich hören:Balsam des Lebens! Labsal der Seele! Fliessende Flamme, voll reitzender Kraft! Schmertzen und Traurigkeit linderndes Oele! Quelle der Ahnmuth! begeisterter Saft! Edler Tockayer, dein holdes Geträncke Heisset und bleibet ein himmlisch Geschencke!Indem ich dein beschäumt und trinckbar Gold beschau, So kommt es mir Nicht anders für, Als ein vom Sonnen-Licht bestrahlter Morgen-Thau, In welchem sich von allen Edel-Steinen Die Farben und der Glantz vereinen. Wann ich dein wohl gemischt süß-säurlich Wesen schmecke; Daucht mich, daß ich den Auszug recht in dir Von allen dem, was lieblich schmeckt, entdecke.Wie ist dein lind' und ölicht Wesen So lieblich glatt, so sanft, so weich, Und doch durchdringend scharf zugleich! Dieß hat kein andrer Wein. Es scheint, Ob wär' in dir zugleich die Nahrungs-Kraft vereint. Man glaubt, wann uns den Mund die fetten Tropfen füllen, Nicht nur den Durst, den Hunger auch zu stillen, Ein Heyde würde dieß gewiß von dir erzählen: In dir scheint Ceres sich mit Bacchus zu vermählen.Beglücktes Land, wo, durch des Himmels Güte, Die süssen Kinder edler Reben Ein solches liebliches erwünscht Getränck uns geben, Das unser circkelndes Geblüte, Dadurch ergetzt, erquickt, erfrischt, Sich leicht und gern mit diesem Safte mischt, Der Tages unsre Lust, des Nachts die Ruhe mehrt, Und dessen holdes Feur der Sorgen Duft verzehrt, Ja uns so gar ein' Artzeney gewährt.Wie wird mir? edles Naß, du Freuden-Feuers Quelle, Ich fühl', ich seh' in dir ein sonst nicht sichtbar Licht, Das durch des Schwermuths Duft und Unmuhts-Nebel bricht. Der Argwohn, nebst der Furcht, der Menschen Plage-Geister, Sind durch dich weggejagt. Du machst, an ihrer Stelle, Dich aller meiner Sinnen Meister. Es wird in meiner Seelen helle. Vertraulichkeit, Muth, Großmuth, holde Triebe Der fast erstornen Nächsten-Liebe Berziehen mein Gemüth, beherrschen meinen Sinn. Kaum bin ich mehr derselbe, der ich bin.Ein etwas, welches ich empfinde, Ist süß, ist lieblich, ist gelinde: Mich rührt ein reiner Anmuths-Strahl. Es wallt mein fröhliches Geblüte Und mein erheitertes Gemüthe Ist reg und ruhig auf einmahl.Noch mehr! ich eile fort. Ich dencke: Woher kommt diese Lust? Wie können Reben Mir Tugenden, die ich nicht hatte, geben? Vermag ihr Saft In mir der Redlichkeit und des Verstandes Kraft Zu mehren, zu erheben? Nein, nein! Ja, ja! Es ist gewiß: Gleich itzt verlässet mich des Zweifels Finsterniß. Du zeigest, da durch dich der Argwohn uns verlässt, Zusammt der Brut der Furcht, des Hasses und der Sorgen, Daß noch in unsrer Brust ein Rest Von Menschen-Lie und Billigkeit verborgen, Die durch Gewohnheit gantz versteckt, Verhüllt gewesen und verdeckt. Wie aber in der Luft der Sonnen Licht Der Wolcken Duft zertheilt: Jedoch derselben Hitze, (Wenn sie zu starck) uns brennt: So ist bei dieser Gluth, Die Ubermaasse auch nicht gut, Die Maasse nöthig, heilsam, nütze. Drum dencke, wer ihn trinckt, aus Danckbarkeit daben, Daß Uebermaass uns untersaget, Daß Maass' absonderlich dem, der ihn giebt, behaget; Ja daß sie noch die Lust zu mehren dienlich sey.So trinck' ich nur noch eins. Wie Wunder-süß, Wie angenehm, wie sanft ist dieß! Wie lieblich beissend, wie verschiedlich Ist der verbundene Geschmack, wie niedlich!Der, durch den süssen Druck, gerührte Geist verspüret, Vernimmt und mercket gleichsam hie, Im Wohlschmack, eine Harmonie, Die ihm sehr angenehm, und die ihn allgemach, Denckt er der Anmuth nur vernünftig nach; In seiner Lust, zum grossen Geber führet.Ich sehe, mit vergnügten Blicken, Ich schmecke, gleichsam mit Entzücken, Wie freundlich GOTT, der alles schafft.Aus Seinem seel'gen Wollust-Meer Hat Er ein Tröpfchen Seiner Kraft In unsern Sinn herab gelencket, Und dem Tockayer Reben-Saft Ein geistig Feuer eingesencket. Hieraus nun fliesst zu Seiner Ehr':Da eine solche süsse Gluth, Die selbst die Seele kann ergetzen, Ja nicht von ungefehr in diesem Safte ruht; Was muß, in Seinen ew'gen Schätzen, Um Seine Creatur zu laben, Der Schöpfer nicht für Kräfte haben! Es stösst an meinen dicht-belaubten Bogen-Gang Ein Fisch-Teich, der, so breit, als lang, Ein Regel-rechtes Viereck zeiget. Das Ufer deckt beblühmtes Gras, Und, weil es allgemählig steiget, Scheint jede Seit' ein kleiner Hügel. Das glatte Wasser scheint ein Glas Von einem rein polirten Spiegel, Der, an der Seiten, uns der Erden grüne Zier, Und, in der Mitte, gar den himmlischen Sapphir, Des Tages voller Glantz, des Nachts voll Sterne, zeiget, Und so die schöne Pracht des Himmels und der Welt Verdoppelt uns vor Augen stellt.Wenn ich der grünen Klarheit Grentzen, Mit aufmercksamem Blick, beschau'; Seh ich des Himmerls funckelnd Blau Oft rein, oft hier und dort voll Wolcken-Silber gläntzen. Man kann, wenn man's erweget, finden, Wie, voller Licht und Klarheit, hier Des Himmels und der Erden Zier, Auf einer Stelle, sich verbinden.Ach, daß man nicht den Schöpfer preiset, Wenn man so holde Schönheit sieht, Womit sich die Natur, auf sein Geheiß, bemüht, (Um es in's Aug' uns recht zu prägen) Sie uns gedoppelt vorzulegen! Denn dencket nicht, als ob von ungefehr Des Wassers Fläche solche Glätte Empfangen hätte. Wie Alles, kommt auch dieß von Gottes Allmacht her. Ach, daß ich oft an diese Wahrheit dächte! Ach, daß doch öfters mein Gemüthe Den Teich, von meines Schöpfers Güte, Als einen Spiegel, brauchen möchte!Der Schatten hier, und dort der Wiederschein Von den geschornen Taxus-Hecken, Wodurch der Teich umfasst, bedecken, In einer Anmuth-reichen Pracht, Mit grüner Dämm'rung hier, dort einer grünen Nacht, Die unbewegte Fluth. So kräftig war das Grün, Daß es an manchem Orte schien, Als nähme wahres Schilf und Binsen, Als nähmen grüne Wasser-Linsen Des Wassers Fläche wircklich ein: Recht leiblich schien der Schein zu sein. So herrlich gläntzt, so lieblich prangt die Fluth, So lange sie, in glatter Stille, ruht.Allein es spüret unsre Brust Noch eine neue Lust, So bald von ungefehr Das Schuppen-reiche Heer Der feuchten Fisch' aus ihrer Tiefe steiget, Die Wunder-schön gemalte Fläche regt, Und, da es Licht und Laub bewegt, Daß eins ins andre fliesst, uns deutlich zeiget, Wie das, so wir gesehn, Nicht eine wahre Schilderey, Weil sie durchdringlich ist, gewesen sey.Wir sehn sodann, durch sie, mit Haufen, Bald hier, bald dort, halb grün- halb blaue Circkel laufen, Nachdem die regen Kreise Der Laub- und Licht-Schein trifft. Ich ließ, zu ihrer Speise, Mir etwas Brodt, das sie mit Lust verschlingen, Von meinem Gärtner bringen. Mein So bald das Brodt ins Wasser fiel, Entstund im Augenblick! Die grosse Menge, Womit der Teich erfüllt, erregt' ein lieblich Spiel, Und ihre Gierigkeit ein lustiges Gedränge. Es schien der gantze Teich zu leben. Ein jedes Stücklein Brodt war alsobald umgeben Von funfzig auf einmahl. Bald schien es Ernst, bald Schertz, Bald stieß ein Schwarm es vor- ein andrer hinterwärts. Man konnte, voller Lust, die blauen glatten Rücken Oft höher, als die Fluth, in grosser Meng', erblicken. Noch über die sieht man zuweilen Verscheid'ne, voller Eifer, eilen. Die liessen nun, dieweil sie alsobald, Gehemmet durch der andern Gegenhalt, Nicht konnten in das Wasser sincken, Von den beschuppten glatten Seiten Bald feuchtes Gold, bald Silber blincken. Dort konnte man, durch ihr behendes Drehen, Auch in der duncklen Fluth das Silber schimmern sehen. Wie, wenn man einen weichen Grund, Der voller Fettigkeiten, rühret, Man alsobald von oben spüret Was schwärtzliches sich in die Höhe heben; So sieht man oft, gleich einem Dunst, Was schwärtzliches von unten aufwärts schweben, Bis daß es höher steigt: Dann wird man erst gewahr, Daß es ein' ungezählte Schaar Beschuppter Fische sey. So voll war dieser Teich, Daß, ob er gleich Sehr tief gegraben war, Man dennoch glaubt', auf ihren duncklen Rücken, Kaum halbes Fusses tief, den Grund schon zu erblicken. Ein schwärmendes Gewühl, ein liebliches Gewimmel War überall zu sehn. Man spüret' überall ein fröhliches Getümmel; Es schien auf einmahl zu entstehn Ein allgemeiner Krieg von allen gegen alle. Wie stumm auch sonst ein Fisch; ward doch, mit lautem Schalle, Ein Schmatzen hier gehört, das angenehm zu hören.Dieß Anmuths-volle Wasser-Spiel War meiner Augen Ziel, Bis ich zuletzt, Nachdem ich mich daran recht sehr ergetzt, Die wunderbare Creatur, Die sonderlich gebildete Figur Von einem Fisch, erwog; der, sonder Fuß und Hand, So schnell, so hurtig, so gewandt Sich reget, stehet, gehet, Sich sencket, sich erhöhet. Es fliegt ein Fisch ja recht bald auf, bald nieder, Und solches ohn' Gefieder. Wer niemahls einen Fisch gesehn, Und man erzählet' ihm, es wär ein Thier zu finden, Das aus den tiefsten Gründen Sich, sonder Flügel, könnt' erhöhn, Auch, sonder Hände, sich bewegen, Und, sonder Füsse, gehn und stehn; Was meyn't ihr? Würd' er nicht mehr, als wir sonsten pflegen, Darob erstaunen, und gedencken: Was muß das für ein Wunder sein!Ach So oft ich Fische seh', mein' Andacht lencken, Und dencken: wie so groß ist doch des Schöpfers Macht, Der, nebst der ungezählten Schaar Beschuppter Fisch', und zwar so wunderbar, Auch alle Ding', aus Nichts, hervor gebracht! Man siehet, in dem frohen Lentzen, Nicht nur den Kreis der grünen Erden, Auch dort den Kreis der Luft, in neuem Schimmer, glantzen, Und Wunder-würdig helle werden. Damit ein allgemein gleichförmigs Einerley Dem Hertzen nicht gleichgültig sey, Den Augen keinen Eckel brächte, Und weniger gefallen möchte, Wenn, an des weiten Himmels Bühne, Nichts, als ein leeres Blau, erschiene: So zieren schön geformt- und schön gefärbte Düfte Den Boden-losen Grund der gantz durchstrahlten Lüfte, Durch Gottes Huld, zu unsrer Lust allein, Mit Farben, Bildungen, mit Klarheit, Glantz und Schein. Noch mehr: indem wir bloß in Aend'rung Freude finden; Bemüht sich gleichsam die Natur, Uns auch, durch Aend'rung, zu verbinden. Darum muß manches Wolcken-Bild Veränderlich, so wohl an Farben, als Figur, Sehr schnell entstehn, und schnell verschwinden.Dem allen ungeacht't, wie groß, wie tief, wie weit Des Himmels Schau-Platz ist; wie voller Lieblichkeit, Wie prächtig, mancherley, wie herrlich und wie schön Der Wolcken Cörper anzusehn; Wie rein der Silber-Glantz, wie hell der güld'ne Schein; Wie herrlich und wie klar Figur- und Farben sein: So sehn wir leider doch, daß Menschen auf der Erden Gefunden werden, Die solchen ungemess'nen Platz, Die einen solchen reichen Schatz Von Bildung, Farben, Glantz und Licht Nicht so viel würdigen, daß sie, zu Gottes Ehren, Ihr bloß auf Geld erpicht Gesicht Zu diesem grossen Wunder kehren. Sonst reisset unsern Sinn Ein grosser Cörper leicht, ihn zu betrachten, hin; Noch schneller mercket man, Wenn grosse Cörper sich bewegen, an. So ändert etwas auch, das helle, Nicht leichtlich unvermerckt die Stelle. Nicht minder pflegen wir, Aus angebohrner Neu-Begier, Veränderungen gern und bald zu spüren. Hier aber, ob der Wolcken Reich Gleich groß, beweglich, hell, veränderlich zugleich, kann alles dieses uns nicht rühren, Noch uns, in unsrer Lust, zum grossen Schöpfer führen. Hör auf, geliebter Mensch, den Schöpfer zu verachten! Komm, laß uns,Der Himmel wird jetzt nicht so sehr Mit schönen Farben ausgeschmücket, Als man an ihm vielmehr Ein buntes Licht, das allgemein, erblicket. Man sieht von ungezählten Bildern Veränderungen ohne Zahl, Womit sich itzund auf einmahl Die ungemess'nen Tiefen schildern.Der Wolcken meistens halbe Kreise, Die allzumahl ihr gläntzend Prangen, Nachdem sie hoch und dick, auf gantz verschied'ne Weise, Vom Licht, das an sie strahlt, empfangen, Zertheilen sich bald hie, bald dort, Wodurch wir Brüche, Tiefen, Höhen Und Oeffnungen an manchem Ort, Mit Lust und mit Verwund'rung, sehen.Man siehet oft, mit recht vergnügter Seelen, Durch schwartze bald, und bald durch braune Hölen, Ein den Sapphir weit übertreffend Blau; Indem der Wolcken Dunckelheit Des reinen Firmaments so klare Heiterkeit Noch desto mehr erhebt. Ein Berg, der dunckelgrau, Lässt dort, auf Purpur-farnen Spitzen, Den äussern Rand, wie reines Silber, blitzen, Den der sapphirne Grund noch eins so helle macht. Ein güldner Umstrich schmückt, in ungemeiner Pracht, So manchen dunckel-braunen Kreis, Roth, Purpur, Leibfarb, blau, grau, grünlich, gelb und weiß Erfüllt und ziert, im angestrahlten Duft Der Wolcken, jetzt die reine Luft.Hier scheint ein grosser Platz von Gold ein güld'nes Meer, So dorten glatt, und hier voll kleiner güld'nen Wellen, In blauen Ufern, vorzustellen. Man siehet öfters, mit Vergnügen, In diesem Luft-Meer eben so, Als wie im Archipelago, Viel' Inseln, die zerstreuet, liegen. Da siehet man bald halb- bald gantze Spuren Von wunderlich geformten Creaturen, So manchen grossen Wall-Fisch schwimmen, Bald manchen feurigen ergrimmten Drachen glimmen. Hier scheinet manch Gewölck, als wenns ein wilder Bär, Dort eins, als wenn ein Pferd in vollen Sprüngen wär.Ein Meilen-langer Ries', umringt von kleinen Zwergen, Entstehet und vergeht. Auf hohen güld'nen Bergen Wächst Angesichts ein Baum, der schwebet sanft daher, Allein im Augenblick erblickt man ihn nicht mehr: Es wird aus seinem Stamm ein Vogel, ein Gesicht, Und bald ein leeres Nichts. Hier sieht man rothe Schlösser, Da Thürme, stehn, dort Masken, welche grösser, Als eine gantze Stadt. Bald lassen sich Armeen, Mit Fahnen, Spiess- und Degen, sehen. Hier lassen güld'ne Bilder sich, Auf einem fast sapphirnen blauen, Und blaue dort, auf güld'nem Grunde, schauen. Des Himmels Schönheit, Weit' und Zier Kommt mir sodann nicht anders für, Als wie ein Schau-Platz ohne Grentzen, Auf welchem tausend Scenen mir, (Die alle schön, in buntem Schimmer, gläntzen) Beständig vorgeschoben werden.Wie sehr ergetzet sich das menschliche Gesicht An einem schönen Schau-Platz nicht? Wer aber sahe je ein gleiches auf der Erden? Wie sehr bewundert man nicht auf der Bühnen Von farbigem Gewölck' erscheinende Machinen? Die, bei der wahren Wolcken Schein, Jedoch nur Klicker-Werck und Schatten sein. Oft siehet man, mit Purpur-farnen Bildern, Ein Feld, das weiß, wie Schnee, sich schildern. Nicht weit davon kann man Viel ungemess'ne Gold- und Silber-Klumpen sehen.Wer aber kann das helle Sonnen-Licht, (Das öfters, wenn ein Berg von duncklen Wolcken bricht, Durch selbigen, als wie aus einer schwartzen Höle, In gantzer Klarheit strahlt) beschreiben? Wer kann der Farben Glantz so hoch in Worten treiben?Es strahlet, durch der Oeffnung Dunckelheit, Uns eine helle Herrlichkeit Nicht in das Aug' allein, zugleich auch in die Seele.Der Mittelpunct des Lichts, das Erd' und Himmel füllt, Woraus der Farben Pracht, Glantz, Wärm' und Leben quillt, Der Born der Fruchtbarkeit, der Creaturen Wonne, Der Schönheit Seele, Geist und Leben, kurtz die Sonne, Lässt sich an diesem Ort, ohn' uns zu blenden, sehn. Das Auge, durch den Flor der Dunckelheit beschützt, Sieht unverletzt, wie Wunder-schön Die reine Gluht, in kleiner Oeffnung, blitzt. Man siehet, an der Wolcken duncklen Grentzen, Die Sonne sich mit einem bunten Glantz, Recht als mit einem Sieges-Krantz, Von Millionen Strahlen, kräntzen.Ein unbeschreiblich-lieblich Blitzen Von hundert tausend zarten Spitzen, Die alle bunt, die alle feurig sein, Erfüllt hier mein Gehirn und mein Gemüthe, Mit einem holden Freuden-Schein.Ein heller Andacht-Strahl begeistert mein Geblüte, Erheitert meinen Geist. Die Weisheit, Macht und Güte Des ewig sel'gen Lichts, des Schöpfers aller Welt, Belebt mich, strahlt mich an. Es flammt in meiner Seelen Ein Trieb, was herrliches vom Schöpfer zu erzählen, Der alle Dinge wirckt, belebt, regiert, erhält, Deß Wesen ich mit Lust in seinen Wercken sehe.Es schwinget sich mein Geist in die sapphirne Höhe, Ich eil' ins Firmament, ich fliege, wie ein Strahl, Durchs Boden-lose Meer, durchs unumschränckte Thal Des nie begriff'nen Raums, in dessen hohlen Gründen Kein Ziel, kein Schluß, kein Grund zu finden.Hier denck' ich an die Tief', hier denck ich an die Weite, Die ungeheure Läng' und ungeheure Breite Des Kreises, den allein der Sonnen Licht erfüllt, Das unaufhörlich strahlt und unaufhörlich quillt Aus einem Mittel-Punct von Millionen Meilen.Hilf Indem ich dieses denck, für eine Grösse für! Kein menschlicher Verstand kann hier ein Ziel ereilen. O unermeßlicher, o ungeheurer Raum, Wer wird doch deine Gröss' und Tiefe fassen können, Indem die gantze Welt, Luft, Meer und Erde, kaum, Bei deinem Mittel-Punct, ein Mittel-Punct zu nennen.Nun ist es ausgemacht, Daß diese hohle Tief' (o Wunder!) Tag und Nacht Beständig angefüllt mit Licht und Sonnen-Schein, Wie die Planeten dieß, mit ihren duncklen Kreisen, Die bloß durch sie bestrahlt, uns augenscheinlich weisen.Es fasse doch ein Mensch einst, seinem Gott zur Ehr', Das leider mehrentheils verstreute Heer Von seinen flüchtigen Gedancken, So viel ihm möglich ist, in ordentliche Schrancken, Und dencke nur ein eintzigs mahl: Wie so gewaltig lang muß doch der Sonnen-Strahl, Wie unermeßlich groß des Lichtes Cörper sein, Der, mit vereinigtem und ungetheiltem Schein, Die allertiefsten tiefsten Tiefen Von diesem Raum beständig füllt! Der sich, vor unserm Blick, nur dadurch bloß verhüllt, Weil, in des tiefen Raumes Gründen, Kein Gegenstand zu finden, Wovon er könnte rückwärts prallen, Und so in unser Auge fallen. Dieß aber hindert nicht, daß in den hohlen Höh'n Und in der Tiefe sonder Grentzen, Ob wir es gleich nicht sehn, Die Strahlen doch nicht unaufhörlich gläntzen.Indem ich dieses überlege, Und von so grossem Licht die Gröss' erwege: So deucht mich, würd' ein solcher Wunder-Schein Fast nur umsonst erschaffen sein, Wenn ausser uns (den Planetar'schen Erden) In der Natur sollt' anders nichts, Von aller Kraft des ungemess'nen Lichts, Empfunden und erleuchtet werden.Es kommen, im Vergleich Mit dieses Lichtes weitem Reich, Mit diesem gläntzenden unmeßlichen Revier, Die sechszehn Irr-Stern' und nicht anders für, Als schwümmen, in dem weiten Meer, Nur sechszehn Erbsen hin und her. So wenig man Von solchen Erbsen nun vernünftig schliessen kann, Daß sich das Meer daran, mit allen Tropfen, reibe; So wenig man zugleich von solchem Meer Vernünftig schliesst, es sey von Creaturen leer: So wenig geht es auch mit Licht und Strahlen an, Daß von denselben nichts, als etwan sechszehn Erden, Erleuchtet und getroffen werden. Es geht der gröste Theil unendlich weit vorbei. Mir kommts derhalben glaublich für, Daß, ob gleich unsers Cörpers Augen, In dieser Welt, Den Licht-Strahl nicht zu sehen taugen, Wenn solcher nicht von Cörpern rückwärts fällt; Es darum doch nicht folgen müsse, Daß nicht in der Natur Geschöpfe sollten sein, Die minder Cörperlich, als wir, Und die vielleicht allein Sich an des Lichtes eig'nen Schätzen, So wie wir uns am Licht, im Wiederschlag, ergetzen.Wenn ich demnach von der sapphirnen Höhe, Wann sie entwölckt, die tiefe Klarheit sehe: So fühl' ich mich, vor Freuden, kaum. Mich deucht, ich seh', mit Augen, einen Raum, Wo Millionen Millionen Verklärte Geisterchen und sel'ge Seelen wohnen, Die all', in einem Meer von Licht und Wonne, schwimmen, Die all', in reiner Gluht von heil'ger Andacht, glimmen, Die all', an Gottes Huld, an seiner Wercke Pracht, An seiner Weisheit, Lie und Macht, An seiner Majestät und Herrlichkeit Unendlicher Vollkommenheit, Zu ihres grossen Schöpfers Ehren, In selger Lust, sich ewig nähren,Kommt diese Meynung dir, Weil sie dir fremd, vielleicht nicht glaublich für? So laß dich nur dadurch sogleich nicht schrecken! Dein' Unempfindlichkeit erschreckt mich noch vielmehr, Da, zur Verkleinerung von Gottes Ehr', In selbiger betrübte Folgen stecken. Ist es genug, Den Himmel obenhin nur, als ein blaues Tuch, Wie? oder gar nicht, anzusehn?Zudem so kannst du ja von den so hellen Sternen, Die wircklich Cörperlich, und die, so groß, als schön, Des Himmels Raum unleugbar schmücken, Dennoch, bei Tage, nichts erblicken: Wirst du dich deßfalls, sie zu leugnen, unterstehn?Hieraus nun siehst du klar von deinem Blick die Schwäche, Und sagest nicht mit Recht, zu meiner Meynung, nein, Wenn ich, von Anmuth heiß, voll Andacht, glau und spreche:Wie kann ein Mensch den Schöpfer besser ehren, Wie kann man Seinen Ruhm doch mehr vermehren, Wie können wir Ihm doch ein besser Opfer schencken, Als wenn wir stets von Seiner Wunder-Macht, Von Seiner Weisheit, Gröss und Seiner Wercke Pracht Das Allergrösseste, das Herrlichste, gedencken! Ja, wenn ich mich vielleicht auch irren möchte: So ist jedoch dein Irrthum grösser. Denn das, was ich davon aus Ehrfurcht denck', ist besser, Als wenn ich nichts davon, wie du aus Faulheit, dächte.O undurchdringliches, allgegenwärtig's Licht! Der Du der Ewigkeit Unendlichkeit erfüllest, Der Du Dich in Dir selbst, zu unserm Heyl, verhüllest, Aus welchem, als ein Strohm, der Dinge Wesen bricht, Du ewig-selige Vollkommenheit und Liebe, Vermehre doch in mir der Andacht reine Triebe! Ach gib doch, daß, wenn ich des Himmels blaue Höhe, In einem heitern Glantz, in reiner Klarheit, sehe, Es stets, zu Deinem Ruhm, mit frohem Ernst, geschehe! Mein Gott, ich ha aufs neu an diesem Morgen Der herrlichen Geschöpfe Pracht, Und in derselben Deine Macht, Da alles auf der Welt so schön, so wunderschön, Mit tausend Freuden angesehn. Ich bin fast halb entzückt, ich kann mich nicht entbrechen, Es muß und soll mein Mund von Deinen Wundern sprechen.Allmächtiger Schöpfer der Himmel, der Erden, Es müsse, zu Deinen unendlichen Ehren, Der Engel und Menschen Lob ewig sich mehren, Dein herrlicher Name verherrlichet werden!Doch halt, mein Hertz! mir fällt ein Zweifel ein, Sprich: Sollte wohl dein Ruhm dem Schöpfer aller Dinge Nicht zu geringe, Und das, so du zu Seiner Ehr' verrichtest, Das, welches du von Seinen Wundern dichtest, Dein Lob, dein Danck Ihm nicht verächtlich sein? Wodurch bist du doch überführet, Daß das, was ich zum Ruhm des grossen Schöpfers lalle, Dem grossen Schöpfer auch gefalle? Als Den dein schwaches Lob vielleicht nicht rühret, Was wächst Ihm zu, dein Erheben? Wird eine Gottheit auch, wie wir, durch Ruhm versühnt? Was ist doch Gott mit meinem Ruhm gedient? Was kann ich armer Wurm doch Dem für Ehre geben, Der aller Ehre Quell, und Dem im ew'gen Licht, In seeligster Vollkommenheit Nichts fehlet, nichts gebricht? kann auch ein Mensch, mit seinen eiteln Ehren Der Gottheit seeligstes Vergnügen wohl vermehren? Ach nein! sonst würde ja das Göttliche Vergnügen Zum Theil an dir, und deinem Willen, liegen. Flicht sich auch Leidenschaft bei einer Gottheit ein? kann Gott auch Ehr- begierig sein? Ach nein! Die unbeständige, die eitle Nichtigkeit Der wandelbaren Leidenschaften kann an der Vollenkommenheit Der Gottheit, die unwadelbar, nicht haften: Denn wenn du auch die gantze Lebens-Zeit, Den grossen Gott gelobet und gepriesen: Ist Seiner grossen Herrlichkeit Nicht der geringste Dienst erwiesen. Denn Seine Majestät ist nicht dadurch verbessert, Und Seine Grösse nicht vergrössert. Darum giebt die Vernunft den strengen Unterricht: Gott achtet deines Ruhm und deiner Ehre nicht.Hierüber ganz bestürtzt, erfüllt mit banger Scham, Von Schwermuth gantz verwirrt, gedrückt durch Angst und Gram, Geblendet durch den Strahl von Gottes Majestät, Vernichtigt durch Sein Verzweifelt' ich aus Furcht, die dieß mein Nichts mir machte, Indem es mich auf die Gedancken brachte: Ich hätte mich gar sehr im Gottes-Dienst geirrt, Wenn ich des Schöpfers Werck bewundert und besungen; Wie viele, hätt' auch mich ein Vorurtheil verwirrt, Und zum phantastischen und sclav'schen Joch gezwungen. Es wäre Gottes Lob, so ich zum Zwerck gesetzt, Ein selbst-gemachter Dienst, und nichts von Gott geschätzt; Mein Dencken wär' unsonst, mein Loben gantz vergebens, Mein Rühmen Aberglau und Thorheit; folglich sey Das allerbeste Thun des allerbesten Lebens Der Menschen Dunst und nichts, die Andacht Schwärmerey, Die Frömmigkeit ein Tand, und alles gleiche viel.Aus diesem Schrecken-Meer, worin ich Hülflos triebe, Riß mich, da ich schon sanck, allein die Liebe Mit starcker Hand heraus: Und, wie der Sonnen Licht Durch Schatten, Wolcken, Dunst, durch Duft u. Nebel bricht; So brach, durch Furcht und Scham, Verzweiflung, Gram und Grauen, Der Liebe Lebens-Strahl. Allein Was Liebe für ein Strahl, und welcher Liebe Schein War dieses? Grosser Gott, nur Deiner Liebe Flammen, Die ewig unumschrenckt und unveränderlich, Aus welcher Himmel, Stern und alle Welten stammen, Erleuchteten allein, erquickt- und stärckten mich.Das vollenkommenste, was menschliche Gedancken Von Gottes Majestät zu fassen tüchtig sind, Ist Güte sonder Maass', ist Lie ohn alle Schrancken. Worin der Menschen Lie nichts, das ihr gleich ist findt. Der Unterscheid von unserm Neigungs-Triebe, Zu der vollkomm'nen Gottes-Liebe, Ist so unendlich groß, daß kein Verstand Ihn je erkennen wird, noch je erkannt. Und eben dieser Unterscheid Ist das, was mir von Gottes Gütigkeit, Und daß Er, unser Seits gantz unverdient, uns liebet, Unwiedersprechliche Versicherung uns giebet.Ein Mensch liebt wircklich nichts, als sich, Er mag es auch, so viel er will, verheelen. Sein oft verlarvt, stets eigennützigs Ich Ist bloß der Vorwurf, Herr und Abgott seiner Seelen. Ohn' Ausnahm' zielt die Neigung seiner Brust Auf eigen' Ehre, Geld und Lust; Gott aber, der unendlich besser, Unendlich herrlicher und grösser, Die allerherrlichste Vollkommenheit, Die ewig in sich selbst vergnügte Seeligkeit, Liebt als ein Gott, liebt Seine Creatur Ohn' Absicht, Eigennutz und ohn' Verlangen, Von ihr Belohnung zu empfangen, Um ihrenwillen selbst, alleine nur.Wie dann nun auch bei uns ein Vater seine Lust An seiner kleinen Kinder Lallen, Ob es gleich schwach und stammlend, findet; So lässt sich Gott, der unser Hertz ergründet, Dem aller Menschen Thun bewust, Auch unser stammlend Lob, aus Lie allein, gefallen. Er sieht in dem, was wir gethan, Mehr unser Hertz, als unsre Thaten, an. Wie sollt auch Gott sich nicht daran vergnügen, Er, der nur Liebens- werth allein, Aus freyer Wahl von uns geliebt, geehrt zu sein!Zudem, nach Menschen-Art davon zu lallen; So lässt es ja, als wenn die Ehre Noch nicht so gar unwürdig wäre, Selbst einer Gottheit zu gefallen. Man sieht an andern Leidenschaften Was irdisches, was grobes, haften. Nur an der wahren Ehre nicht, Als die ein Anmuth- reiches Licht Und heller Leitstern edler Seelen. Wann sich nun die vollkomm'nen Triebe, Von wahrer Ehr' und reiner Liebe, Nach unserem Begriff, der Gottheit sich vermählen; So wirst du auch verhoffentlich nicht fehlen, Wenn du dich ferner hin, in deinen Lehren, Bemühest, deinen Gott zu ehren.Es ist gewiß und gantz unleugbar wahr, Die Bibel selbst spricht offenbar: Darum soll mich hinfort kein Zweifel mehr verhindern, Und nichts soll mich hinfort von meinem Vorsatz bringen, In Gottes Wercken Gott mit Freuden zu besingen.O Abgrund aller Huld, beseeligende Güte, Wie wird mein Hertz gerührt, wie freut sich mein Gemüthe, Wenn, durch die Sinnen, ich dein Werck empfind' und sehe, Und durch den Geist zugleich, daß es Dein Werck, verstehe!Allmächtiger Schöpfer der Himmel, der Erden! Es müsse, zu Deinen unendlichen Ehren, Der Engel und Menschen Lob ewig sich mehren, Dein herrlicher Name verherrlichet werden! Indem ich jüngst im Herbst erblickte, Wie, auf das neu, des Gartens-Flur Manch bunt Aurikelchen, als wie im Frühling, schmückte; Ergetzt' ich mich daran. Es war mein Blick nicht nur, Durch ihre Wiederkunft, gerührt; Die Seele selber ward, für Lust, die sie verspührt, Bewegt, erfüllt und eingenommen. Ich hieß das Blühmchen sanft, in meinem Sinn, willkommen! Und fielen, bei der Farben buntem Schein, Mir die Gedancken ein:Es kommt dein wiederhohlter Flor Mir gleichsam vor, Als wenn, vor andern Bluhmen allen, Ein starcker Trieb in deinen Röhren, Den Schöpfer der Natur zu ehren, Geliebte Bluhme, müsse wallen. Es scheint', ob hört' ich dich, mit bunten Lippen, sagen:Noch eh die lange Winter-Nacht Mich zu dem langen Schlaf gebracht, Will ichs vorher noch einmahl wagen, Und, Gott zum Ruhm, noch einmahl Bluhmen tragen. Vielleicht geräth mein spätes Blühen mehr, Als meine Blüth', im Frühling, Gott zur Ehr'! Vielleicht wirft mancher Mensch auf mich mehr, als vorhin, So Blick als Sinn! Vielleicht kann ihn mein fremd- und unverhofftes Blühen, Zu einiger Betrachtung, ziehen Und seinen Geist durchs Ungewohnte lenken, Auf sein- und meinen Herrn zu dencken!Ja, du hast recht, geliebtes Blühmchen, ja! Du hast nicht mich allein, Durch deinen unverhofften Schein, Aufs neue zur Aufmercksamkeit gebracht; Ein jeder fast, wie ich mit Freuden sah, Von Neuigkeit bewogen, Ward, durch geheimen Zwang, zu dir gezogen, Und nahm der schönen Farben Pracht In dir, mehr als vorhin in acht.Ach! möchte doch dein löblich Blüh'n und Grünen, Mit deiner früh- und späten Zier, Geliebtes Blühmchen, denn auch mir Zu einer Folge dienen! Ach, möchte mich dein Beispiel lehren, Den Schöpfer der Natur, so früh als spät, zu ehren! Auf einem sichern Schiff, worauf ich mich befinde, Betracht' ich jetzt die, durch die wilden Winde Starck aufgebrachte Fluth, die sich gewaltig bäumet, Entsetzlich wallet, braus't, und schäumet. Die Wellen drohen sich einander zu verschlingen; Die suchet jene zu bezwingen; Dort sieht man Berge schnell sich neigen, Dort tiefe Thäler plötzlich steigen. Es wüthet, wühlt und wallt die Fluth. So weit wir sehn, Sucht alles sich zu sencken, zu erhöhn. Hier siehet man von unten dicke Wellen Sich auf einmahl erheben, bäumen, schwellen. Wenn nun in ihrer Fahrt ein' ander' ihr begegnet, Sieht man sie sich so heftig drengen, Daß sie, beschäumt, als wenn es regnet, Rings um sich grosse Tropfen sprengen. Hier wölben sich die regen Wogen, Formiren umgekehrte Bogen; Dann steigen graue Berg' allmählig in die Höh, Mit weissem Schaum bedeckt, als wie mit Schnee. Oft sincken sie, zerborsten, plötzlich nieder, Oft heben sie sich schnell, und steigen plötzlich wieder. Indem ich meine Blicke nun Auf diesem Platz der Unruh liesse ruhn; Entstunden, bei der Wellen Wancken, Bei mir die folgenden Gedancken;Wann aus der tiefen Fluth sich eine Well' erhebt, Sich abgesondert, hoch zu steigen, Vor andern schwülstig sich zu zeigen, Oft sanft, oft ungestüm bestrebt, Doch plötzlich sinckt, vergehet und verschwindet, Und mit derselben Fluth, aus welcher sie entsprungen, So bald sie von ihr eingeschlungen, Sich wieder, wie zuvor, vermischt befindet; So kömmt solch eine Welle mir Als wie ein Bild von unserm Leben für. Indem wir mit dem Stoff der Erden, Aus welchem wir entstehen und bestehn, Nachdem man uns hier kurtze Zeit gesehn, Im Grabe wiederum vermischet werden.Noch dacht' ich bei der Fluth und dem erblickten Strand: Bestehet nicht das feste Land Aus lauter kleinen Körnchen Sand? So wie das tief' und weite Meer, Aus einem grossen Tropfen-Heer? Mir fällt bei diesem Dencken bei: Ob nicht vor Gott die gantze Erde Zum Sand-Korn, und das Meer zu einem Tropfen werde; Ob beides, gegen Gott, wohl mehr zu rechnen sey? Wie glücklich ist der Mensch, den keine Menschen kennen, Der, mit sich selbst vergnüg't, in einem Winckel let! Der dem geschätzten Nichts, das wir die Ehre nennen, Vom Hoffahrts-Rauch berauscht, niemahlen nachgestrebt, Der keine Freude find't, als nur im freyen Leben, Und niemand, als ihm selbst, von sich darf Rechnung geben. Ach Gott, gieb meiner Seelen Stärcke, Daß, in Betrachtung Deiner Wercke, Ich durch der Menschen Härtigkeit, (Das gröste Laster dieser Zeit) Die, aller Wunder ungeacht't, Fast Stein- ja Eisen-hart und unempfindlich bleiben. In meiner Lust Dein' Allmacht zu beschreiben, Doch ja nicht möge lau gemacht, Noch von dem Zweck, die Wunder hier auf Erden Wohl zu behertzigen, mög' abgezogen werden!So saß und dacht' ich jüngst, mit Thränen in den Augen, Als ich erwog, wie hart, wie taub, wie blind Der meisten Menschen Hertzen sind, Wie wenig Göttliche Geschöpfe taugen, Den recht verstockten Geist zu rühren. Ach! rief ich: wär' der Mensch doch einst zu überführen, Daß Gottes Wunder-Werck' allein Die Vorwürf' und der Zweck von unserm Leben sein!Indem ich also sitz' und voll Betrübniß dichte; Eröffnete sich meine Thür', Und wurde mir Ein' aufgethürnte Schüssel Früchte Von meinem liebsten Freund, Sylvander, zugeschickt. So bald als ich den Glantz, der sie umhüllt', erblickt, Erfüllt' er mich so gleich mit tausend Freuden, Und, wie der dunckle Duft der Nacht Früh durch Auroren bunte Pracht; So must durch diese Pracht der Duft der Schwermuth scheide.Um nun, zu Gottes Ehr', daran mich zu ergetzen; Befahl ich, sie auf meinen Tisch zu setzen, Und brachte, gantz erquickt durch ihre Zier, Die Lust, so ich empfand, mit Freuden zu Papier.Du Quell erlaubter Augen-Lüste, Des Herbstes prächtigs Schau-Gerüste, Geschmückte Schüssel, wer dich sieht, Erhe in Andacht sein Gemüth Zu Gott, der alle Dinge schafft! Bewundre Seine Wunder-Kraft! Bewundre Seine Vater-Triebe! Erkenne Seine weise Liebe!Ergetzt zur Frühlings-Zeit das menschliche Gesichte Von auserlesner Far ein bunter Bluhmen-Straus; So sieht nicht minder schön im Herbst, voll süsser Früchte Ein aufgehäufte Schüssel aus. Vor andern zieht, durchs Auge, meinen Sinn Die saft'ge Pfirsich auf sich hin. Ihr hell- und dunckel-Roth, ihr lieblichs gelblich Weiß, Das hier sich deutlich theilt, dort unvermerckt vereinet, Formirt oft einen bunten Kreis. Der Circkel-runde Leib, der überzogen scheinet Mit einem zarten Sammt, der glatt und rauch zugleich, Und der ihr insbesondre nützet, Da seine sanfte Rauhigkeit Sie für den faulen Biß der Schnecken schützet, Ist lieblich anzusehn. Die Farben ihrer Haut sind Wunder-schön Und unvergleichlich süß gemenget. Bald war ein gelber Platz, der fast dem Agt-Stein gliche, Mit rothen Tüpfelchen besprenget, Bald färbten einen Ort, der Blut-roth, gelbe Striche.Nebst diesem ward das Aug' erfreut, Als ich an diesen Pfirschen nahe, In röthlich-gelber Lieblichkeit, Viel Apricosen liegen sahe. Ihr glattes Hertzen-förmigs Blatt, Das ihr fast feurig Roth verdecket hat, Vermehrte, durch sein lieblich Grün, Die Schönheit dieser Frucht, die halb gespalten schien. Oft zierten ihren Schmuck die dunckel-rothen Flecken, Und alle schienen sie in einer sanften Seiden Sich einzukleiden, Womit sie sich fast, wie die Pfirschen, decken.Bei dieser Schönheit wies sich auch In dunckler Pracht, in schön-gestreckter Länge, Ein röthlich-brauner Trauben-Strauch Mit einer ungezählten Menge Von lieblich-blau-bethauten Beeren, An deren Schmuck selbst der Lasur nicht reicht, Und deren klarem Glantz der gantz durchsicht'gen Glätte Kein Onix, kein Sardonich gleicht, Indem so gar der purpurn' Amethist, Nicht schöner anzusehen ist: Denn wenn des grösten Künstlers Hand Aus itzt benannten Edelsteinen Vollkomm'ne Kügelchen geschnitten, Und nach der grösten Kunst gedrehet hätte; So könnten sie unmöglich schöner scheinen: Auf jeder sieht man in der Mitten Ein blitzend Licht; denn weil sich alles ründet, Ist bloß allein ein' eintz'ge Stelle Auf einer glatten Ründung helle, Mit welcher sich kein' eintz'ge Farbe bindet, Als welche sonder Glantz gemählich abwärts weichen, Und sich einander selten gleichen. Doch ist auch dieses schön, Und sonder Lust nicht anzusehn, Da halbe Farben, halbe Schatten, Und halber Glantz im Wiederschein sich gatten. Es ist nicht zu beschreiben, Wie manchen Grad Von Tiefungen und Höh'n solch eine Traube hat.Dort schien, ob wollten weisse Trauben, Dem ungeacht't, annoch den Preis der braunen rauben, Ein gelblich-grüner Chrysolith, Wie hell sein reiner Schein auch glüht, Ist so durchsichtig kaum, als dieser Trauben Haut, Wodurch man nicht allein die zarten Adern schaut; Das süsse Fleisch ist selbst so klar, Daß man den Mittel-Punct, der gelben Körner Paar, In recht nachdencklicher Gestalt, als Gold erblickte. Zwey Blätter, wovon eins Smaragden grün, Das andre röthlicher, ja wie vergüldet, schien, Worauf die Traube sich als auf zwey Polstern streckte, Erhoben ihren Glantz, ob ihr das eine gleich Fast auf den vierten Theil der dichten Beeren deckte, Sie wurden, durch ihr Grün, noch einst so Farben-reich.Ich sahe ferner mit Vergnügen Dort eine grosse Zahl gefärbter Aepfel liegen, Die oft in mercklichen, oft unsichtbaren Grentzen, Halb recht wie Gold, halb wie Zinnober, gläntzen, Theils wie die Rosen blühn, Theils wie der Purpur glühn, Theils wie Topas und Chrysoliten scheinen, Worauf gar oft vom klaren Thau Ein weißlich Blau, ein lieblich Grau Sich mischen und vereinen. Hier siehet man den Rest der Sternen-förm'gen Blüht', Wenn man von andern dort in einem holen Kreise Die grünen frischen Stiele sieht, Durch welche sie auf wunderbare Weise, Erhaben in der Luft, entfernet von der Erden, Gesäuget und ernähret werden.Die Pyramiden-gleichen Birnen, So, gelb- und roth-gefärbt, sich lieblich spitzend thürnen, Sind ja so schön, so bund, so niedlich; Und ob auf ihnen schon sich Gelb und Roth vereinen, Und sie den Aepfeln gleich an Farben sollten scheinen; Sind ihre Farben doch gantz unterschiedlich. Sie zeigen, daß die spielende Natur. Sowohl an Farben, als Figur, Nicht zu erschöpfen ist.Die güld'nen Aepfel der Sinesen, Wovon das äussere wie auch das inn're Wesen, Ein eß- und trinckbar Gold, vermehrt' der Schüssel Zier, Sie strahl'ten aus der Frucht recht Wunder-schön herfür. Der glatten Blätter funckelnd Grün Erhöhete das Gold, das mehr als gülden schien, Es mehrt den gelben Glantz die Silber-weisse Blüht', Die voll Balsamischen Geruchs man um sie her, Als wie von ungefehr, Zu grössrer Zier bestreuet hatte.Der durch das Sonnen-Licht erzeugte runde Schatte, Den ein hell-gelblicher Reflex im Umkreis brach, Formirete nicht nur die schöne Ründ'; er stach All and're Farben weg, durch holde Dunckelheit: Hiedurch nun schmückte sich die hell-bestrahl'te Seit', Die gegen Phöbus Licht gekehrt war, desto mehr, Zumalen da, wo auf den glatten Schalen Im Wieder-Schein der Sonnen-Strahlen Ein kleines helles Bild der Sonnen, selber malen. Bei dieser fremden Frucht besonderm Schein Fiel dieser Wunsch mir ein:Gott lässt übers weite Meer Aus entfernten Ländern her Uns güldene Aepfel, die eßbar sind, bringen. Ach wenn wir sie sehen, ach wenn wir sie essen; So lasst uns uns freuen, und ja nicht vergessen, Dem Schöpfer und Geber ein Lob-Lied zu singen!Der Birn' an Form, der Trau an Farben gleicher Feigen Bethauter Schmuck ist auch nicht zu verschweigen. Die röthlich braune Dunckelheit Vermehrt der Farben Lieblichkeit, Die rings um ihren Purpur liegen. Wenn man derselben reife Haut Ein wenig aufgeborsten schaut; Sieht man, nicht ohn Vergnügen In ihrem saft'gen Fleisch fast güld'ne Körner liegen. Die Oeffnung ist so schön, wodurch sie uns anlacht, Daß sie jedweden Mund, der Feigen liebt und acht't, Nach ihrem Honig wäßricht macht.Alle Frucht, die Gott geschaffen, Ist an Farben und Figur Am Geschmack, Geruch, Natur Wunderbarlich unterschieden. Laß mich, Herr, in allen Dingen Solche Wunder zu besingen Und zu rühmen nicht ermüden!Begreifen können wir die Wercke Gottes nicht. Der Mensch scheint nicht dazu gemacht zu sein; Wohl aber ist er zugericht't, Mit Seel' und Geist, durch aller Sinnen Thüren, Der überall verhüllten Gottheit Schein Als gegenwärtig zu verspühren.Um Gottes Willen nehmt denn eure Pflicht in acht! Lebt anders, als ihr sonst gelebet! Denn wo ihr Gottes Werck nicht zu bewundern strebet; So habt ihr, wie ein Vieh, das Leben zugebracht.Ach! achtet Gott doch nur so viel, als ihr bisher Das eitle Gold und Geld geachtet, Und trachtet nach dem Mammon frey so sehr, Als ihr bisher nach Gott getrachtet. So oft ihr schöne Frücht' erblickt, riecht, fühlt und schmecket, So schmeckt und sehet doch, wie freundlich Gott der Herr, Der durch so manche Lust euch Seine Macht entdecket, Er fordert nicht von euch ein langes Mund-Geplärr, Als Seiner Wercke Lohn: Geniesset sie mit Lust, denckt Sein, so danckt ihr schon. Ich sah', an einer Garten-Wand, Jüngst einen Pfirsch-Baum ausgespannt, Deß, dem Rubin-Balaß an Farben gleiche, Blühte Im angenehmen Schimmer glühte. Es glich der gantze Baum, sowohl an Form und Glantz, Als runder grüner Zierlichkeit, Fast einem gläntzenden erhanen Pfauen-Schwantz, Nur bloß mit diesem Unterscheid: Da dort des Pfauen grünes Rad Von blauem funckelnden Sapphir, Viel hundert schöne Augen hat; So prangt des Pfirsch-Baums Circkel hier, In seinem ja so schönen Grünen, Mit tausend Augen von Rubinen.Nicht leicht kann man was schöners sehn, Als wenn wir etwan an der Seiten Von einem blühnden Pfirsch-Baum stehn. Die Blicke, die sodann Gemählich über Bluhmen gleiten, Die sehn den sonst zertheilten Glantz Nicht anders an, Als ein vereintes Gantz, Und scheint sodann die gantze Wand, Mit Decken von Damast, Die Rosen-farb gefärbet, überspannt.Wenn man dieselbigen nun in der Nähe sieht, Erblickt, mit tausend Lust, ein aufmercksam Gemüth, Viel tausend kleine weisse Spitzen Auf noch nicht offnen Knospen sitzen, Die, wie ein weisser Peltz von Hermelinen, Zum Schutz der zarten Blühte dienen.Wenn sich dieselbe nun zertheilet; siehet man Zuerst ein schönes Roth, das man Rubinen, Mit allem Recht vergleichen kann. Sie sind sodann recht wunderschön, Wie Rosen-Knöspchen, anzusehn.Die rothen Kügelchen eröffnen sich, Wenn sie der Sonnen Licht bestrahlt, fast sichtbarlich. Wann ich sodann die offne Blüthe schau; Entdeck' ich voller Lust, und sehe, mit Vergnügen, Ein weißlich Roth, ein röthlichs Blau, In süsser Zärtlichkeit, sich auf den Blättern fügen. Es wird das Roth allmählich blaß, Recht, wie gesagt, als ein Rubin-Balaß. Es sieht der Rose dann, die wild, und röthlich-bleich, An Form und Far, ein jedes Blühmchen gleich. Der gantze Pfirsch-Baum scheint, in einem holden Schein, Ein grosser Rosen-Busch zu sein; Der aber (wie nicht leicht ein Rosen-Busch sonst pfleget) Kein Laub und keinen Dorn, nur Bluhmen, träget.Noch war in gleicher Form zu schauen Ein recht, als wie mit Silber-Schaum, Geschmückter Apricosen-Baum. Er glich dem schönen Schweif von einem weissen Pfauen. Aus Knospen, wenn sie noch nicht gantz Geöffnet, sieht man recht, in einem weissen Glantz, Gleichwie aus röthlichen zerborstnen Schaalen, Die Blüht', als einen Stern mit weissen Spitzen, strahlen. Wie aber die, so bald sie aufgeblüht, Den weissen Rosen ähnlich sieht; So siehet auch der Baum, an schönen Bluhmen reich, Dem weissen Rosen-Busch, ohn' Laub und Dornen, gleich.Wie wir, in ausgeschmückten Zimmern, Tapeten oft in bunten Bahnen schimmern, Und Wechselsweise prangen sehn; So sind nicht minder wunderschön, Im Frühling, bunter Garten Schrancken, Die, bald mit Apricosen, Pfirschen, Mit Aepfeln hier, und dort mit Kirschen Besetzt' und überzog'ne Plancken, Wie bunte Bahnen. Wenn das Licht Der Sonnen gar, bei aufgeklärtem Wetter, Durch ihre zarte Blüht' und Blätter, Mit ihrem klaren Feuer bricht, Und, durch der Blätter Saft selbst bunt gefärbet, fällt; So kann nichts lieblichers auf Erden Den Augen vorgestellet werden. Der allerherrlichsten Tapeten Pracht Wird denn mit Recht, bei diesem Glantz, veracht.Willst du nun recht was zärtlichs sehn; So schau ein solches Blatt Aufmercksam an, wie wunderschön In selbem kleine Bäume stehn, Die sich darinn, mit Stämm- und Zweigen, Verwunderlich und deutlich zeigen. Von diesen glaubet man, daß in den zarten Röhren Die Säfte, so die Früchte nähren, Bereitet, ausgekocht und zugerichtet werden, Ja, daß so gar des Saamens Geist und Kraft In dem geläuterten oft umgetrienen Saft, In dieser Blätter zarten Decken, Geheimniß-voll verborgen stecken.Die Bluhmen lassen durch die Spitzen, Da, wo sie an dem Kelch vereinet sitzen, Ein Sternen-förmiges, ein grünlich Blühmchen sehn, In dessen Mitte sich von kleinen Stangen Ein netter Circkel zeigt, worauf so zart als schön Mit einem dünnen Staub bedeckte Zäser hangen, Die, durch den allerkleinsten Wind, Verwunderlich beweglich sind, Aus deren Mitte denn noch eine steiget, Die, als ein Mittel-Punct der zarten Frucht, sich zeiget.O wunderbar Gewebe der Natur! Wer dich mit menschlichem Gemüth, Und nicht mit viehschen Augen, sieht; Der kann die Allmacht-volle Spur Von einem ew'gen Wunder-Wesen, Auf deinen Blättern, deutlich lesen.NO CONTENTIch sah, mit höchster Lust und innigem Ergetzen, Des Schöpfers Werck an diesen Frühlings-Schätzen. Mir fiel zu gleicher Zeit, bei solchem holden Schein, Mit Danck-erfüllter Seelen ein, Wie nützlich diese Bluhmen sein; Welch eine schöne Frucht aus ihrer Schönheit spriesset, Von welcher man, zur schwühlen Sommer-Zeit, Die wunderbare Lieblichkeit Nicht mit dem Auge nur, mit Zung' und Gaum, geniesset. Der Apricosen Silber-Blüht' Wird Gold in ihrer Frucht, und strahlt in gelber Zier, Die oft so, wie Aurora, glüht, Zumahl wenn man sie recht gehäuft, wie Trauben, sieht, Aus ihrem grünen Lau herfür: Ihr Saft erfrischt das Blut und das Gemüthe.Wie herrlich gläntzt die Pfirsich, wenn sie reifft, Auf welcher sich der Schmuck verschiedner Farben häufft! Bald funckeln sie, in ihrem holden Grünen, Wie grosse Kugeln von Rubinen; Bald blitzt ein Silberweiß auf ihnen; Bald glimmen sie, wie Gold, bald sieht man, wie die Pracht Von holden Rosen-rothen Wangen, Wenn sie am allerschönsten prangen, Bei holder Fleisch-Farb uns anlacht. Auf mancher zeiget sich ein bunter Strahl Von allen Farben auf einmahl. Es ist ein solcher Baum so Wunderschön, Wenn viele Früchte drauf, die reif sind, anzusehn; Daß, uneracht der süssen Lust, Die ihm, durch den Geschmack, die heisse Brust Und seinen trocknen Gaum erquicket, Ein Näscher selbst sie fast mit Unmuth pflücket.Bewund're ferner nun, mein Hertz, zu Gottes Ehre, Von dieser reiffen Frucht die Gröss' und Schwere, Da viele mehr, als zwey Pfund am Gewicht, Durch die gehäuffte Meng' der Feuchtigkeiten, haben: Erkenn' hierinnen auch des grossen Gebers Gaben! Vergiß dafür des Danckens nicht!Wenn den Mund die Pfirsich füllet, Und den Durst mit Anmuth stillet, Daß die Zung' in Honig schwimmt; Ach! so schätzt es nicht geringe! Danckt dem Schöpfer aller Dinge, Der euch so viel Guts bestimmt! Grosser GOTT! ich stehe stille, Und erstaun' ab aller Fülle Aller Vollenkommenheit, Aller Pracht und Lieblichkeit, Die ich, wo ich geh' und stehe, Mit Ergetzen hör' und sehe, Sonderlich zu dieser Zeit. Laß mich sehen, laß mich hören, Grosses Alles, was ich hör' und sehe!Ich höre die Vögel mit klingenden Kehlen, Vom lieblichen Grünen der Wälder entzückt, Mit Freuden erzählen: EinMan höret im lieblich-beweglichen Wallen, Wann Zephir sanft über die Aeren hinfährt, Mit Zischen erschallen: EinMan höret die Wellen in rauschenden Bächen, Wann jede sich fröhlich bald hebet, bald senckt, Sanft murmeln und sprechen: EinMan höret die Sprache der lispelnden Winde, Es mercket der Seelen aufmerckende Kraft, Sie säuseln gelinde: EinWir können in Thälern, auf Bergen und Höhen, In lieblicher Büsche beschatteten Pracht Nichts deutlicher sehen: Als:Wir sehn, wenn wir sehen beständig getrieben So viele Planeten, den Himmel, die Welt, In ihren geschrieben; Hier zeigt sichEs giebt der Geschöpfe vortreffliches Wesen In seiner Veränderung, Ordnung und Zier Uns deutlich zu lesen: Der Schöpfer aller Ding' ist hier!Wir können, wenn liebliche Bluhmen uns rühren, Die Göttlicher Finger so herrlich geschmückt, In jeglicher spüren: Auch hier istWenn neidliche Bissen uns Anmuth erwecken, Und kühles Geträncke die Lippen uns netzt; kann jeder recht schmecken: Wie freundlichSo lasset uns künftig im Nicht minder im Den Schöpfer verehren, Jüngst gieng ich, nebst Fabricius, Den, ohne Neid fast, selbst der Neid bewundern muß, In einem zierlichen, am klaren Alster-Fluß Belegnen, grossen Bluhmen-Garten, Worin, von mehr als tausend Arten, Viel hundert tausend Bluhmen stunden, Die wir, durch ihre Meng', in solchem Glantze funden, Daß durch den Ueberfluß der Lust, Der uns fast mehr erfüllt' und drengt', als rührte, Das Hertz in unsrer Beider Brust Sich gleichsam recht gedruckt, und sanft gepreßt verspürte. Wir stutzten erst vor übermachter Freude, Und, durch die bunte Gluht der Bluhmen angeflammt, Gedachten wir mit Lust und Ehrfurcht alle Beide An den, aus dessen Kraft Luft, Erd' und Himmel stammt. Es brach ein froh Gott Lob! aus beider Hertz und Mund: Gott Lob! Der sich bei uns in solcher Schönheit kund Und gleichsam sichtbar macht! Le Fevre, welcher sich zugleich bei uns befand, Le Fevre, eine Zier von seiner Vater-Stadt, Und der, zu meiner Ehr', mit mir verwandt, Bewunderte nebst uns, und ehrt', in ihrer Pracht, Die Gottheit ebenfalls. Als eben Böckelmann, Des schönen Gartens Herr und Pfleger, zu uns trat; Und, wie er uns sehr höflich angesprochen, Auch für uns eine gute Zahl Erles'ner Bluhmen abgebrochen, Kam er von ungefehr auf seine Morgen-Zeit. Nicht auszudrücken ist die Lust, die ich verspüre, Sprach er, wenn ich, schon früh' um viere, Der Bluhmen ungezählte Zahl Im von der frühen Sonnen-Strahl Gefärbt- und gantz durchdrungnen Thau, In einem himmlischen, nicht ird'schen, Firniß schau. Ich fühle, wie so denn die allgemeine Stille, Die dann die Welt beherrscht, auch mein Gemüth erfülle. Dieß ist die schönste Zeit, dieß sind die schönsten Stunden! Nur dauret mich, daß sie von Menschen auf der Erden So wenig nur empfunden, Und mehrentheils verschlafen werden. Wir traureten und freuten uns mit ihm.Hierauf kam man von ungefehr Von neuem auf der Bluhmen Heer: Man sprach: Bewunderns-wehrt ist, da der Bluhmen Pracht In allen Farben glimmt, daß die Natur von ihnen Doch keine grün gemacht. Wir andern stimmten bei, Und dachten, daß dem Lau und Gras allein, im Grünen Zu gläntzen, vorbehalten sey. Drauf gieng, mit sanften Schritten, Herr Böckelmann von uns, kam aber bald hernach, Mit ja so sanften Schritten, wieder; Und, sonder daß er etwas sprach, So legt' er in der Mitten, Auf unsern Tisch drey grüne Bluhmen nieder, Wodurch er, daß wir uns geirrt, Uns überzeuglich überführte. Wir sah'n einander an. Halb lächelnd, halb verwirrt, Gestunden wir, zu seiner Ehr', Daß dieß die beste Art zu überzeugen wär. Nachhero nahmen wir der grünen Bluhmen Pracht, So ein' Anemone, Bewund'rungs-voll in acht, Da jeder dann, nachdem wir sie recht wohl beschaut, Gestand, daß auch das schönste Kraut Kein schöner Grün fast zeigen kann.Hierüber stimmten wir zuletzt der Meynung bei, Daß alles, was in der Natur Sowohl an Farben, als Figur, Nur möglich auch vermuthlich wircklich sey.HERR, meine Lust sind deine Wercke. Ach, gib, daß mancher auch mit mir, O aller Dinge Quell, sie, Dir Zum Ruhm, mit Lust und Danck, bemercke! Ein kühler Regen war gefallen, Die Luft war gantz von Düften rein, Es herrschet' überall ein heit'rer Sonnen-Schein, Man sahe, was man sah, als säh' mans durch Krystallen, Es gläntzt' und schien, bei aufgeklärtem Wetter, Die Luft noch einst so blau, das Feld noch einst so grün, Es gläntzten die getränckten Blätter, Es funckelt' jedes feuchte Kraut, Wenn sie der Sonnen Licht beschien, Und sich in jedem Tropfen bildet: Daher das helle Grün zugleich vergüldet, Mit Farben, ja so gar mit hellem Glantz, bemalt, Und recht illuminiret ließ, Inzwischen daß am Himmel sich, Nach ird'scher Art, auch eine Landschaft wies.Der Himmel schien bemüht, durch manchen Wolcken-Strich, Bald hohe Berge, flache Felder, Bald niedre Büsche, dicke Wälder, Ja bald ein Meer voll kleiner güld'ner Wellen, Bald Thier' und Vögel vorzustellen. Die Farben nun der zierlichen Figuren, Von allen diesen Creaturen, Sind Purpur, Silber, Gold, Carmin. Das Feld, an statt daß unsers grün, War blauer, als Ultramarin.Ich sah zugleich zwey weite Felder an, Von welchen man des einen Zier Mit einem gläntzenden Sapphir, Das andre mit Smaragd, gar wohl vergleichen kann. Ich sahe beider Glantz von einer Höh'. Ich stutzte, Vor Anmuth und vor Lust, daß die Natur Mit Bildern, Far und Licht so Erd als Himmel putzte.War unsre Landschaft Wunder-schön: So war die ore fast noch schöner anzusehn. Verband man aber beider Zier; So stellten sie dem fröhlichen Gesicht, Von Bildung, Farben, Glantz und Licht, Das herrlichste Spectackel für. Es schien, ob wollte die Natur, Damit wir Wie sie so wohl an Farben, als Figur, Gantz unerschöpflich sey, uns weisen. Man sieht die Bilder dort, jedoch nicht minder schön, In andern, als bei uns gewohnten, Farben stehn. Man siehet güldner Berge Spitzen, Gebäud' aus hellem Silber blitzen: Man siehet Rosen-farne Wälder, Man siehet Purpur-rothe Felder, Man siehet Büsche von Carmin, Ja Thier und Vögel von Rubin.Ach, daß ein solches Farben-Spiel Uns doch ins Hertz, durchs Auge, fallen möchte! Ach, daß es uns doch nur so viel gefiel, Daß man, dadurch gerührt, am grossen Schöpfer dächte! Indem ich nun bewundernd stehe, Und Welt und Himmel gläntzen sehe: Werd' ich gewahr, daß sich das Licht Auf unsrer Welt, durch Schatten, artig bricht, Und dieß vermehrte noch die liebliche Gestalt. Hie stund ein Theil der Wiesen sanft verdunckelt, Und dort ein halber Wald, Inzwischen daß die andre Helfte funckelt, So, durch den Gegensatz, Noch so viel heller scheint. Hier sah' ich manchen Platz In einem gelben Licht', und einen dunckeln dort: Beid' aber ändern sich. Ein itzt bestrahlter Ort Wird schatticht, und was itzt noch dunckel war, Tritt allgemach ins Licht, und stellt sich Wunder-schön, In einem hellen Schimmer, dar. Ein angenehm Gemisch von Schatten und von Licht Erweckte dem Gesicht, Das an Veränderung am meisten sich ergetzet, Ein' ungemeine Lust. Ich dachte nach, woher Die Schatten ihren Ursprung nahmen, Und freute mich noch mehr, Als ich verspürete, wie sie Von oben von den Wolcken kamen.In welcher Einigkeit und süssen Harmonie Steht, sprach ich, itzt der Himmel und die Welt! Sie wird, da uns allhier der Schatten auch gefällt, Nicht nur mit Licht, mit Schatten auch, geschmückt.Durch diesen lieblichen Verband Des Himmels mit der Welt, Den ich so herrlich vorgestellt, Und mir vor Augen liegen fand, Ward meine Seele selbst, mein Innerstes, gerühret, Und, durch der Creaturen Pracht, Zu Dem, Der alles schöne macht, In froher Ehrfurcht so zu dencken, angeführet:Grosses Der Natur Buch giebt mir hier, Voller Wunder, Glantz und Zier, Deine Herrlichkeit zu lesen. Unsre Seelen wissen nicht, Sich was schöners vorzubilden; Aber ach, was muß Dein Licht In den himmlischen Gefilden, Ohne Schrancken, sonder Grentzen, Wo es unverhüllet, gläntzen! Welch ein seel'ger Anmuth-Strahl, Welche Vollenkommenheiten, Süßigkeiten, Herrlichkeiten, Sonder Ende, Maaß und Zahl, Werden alle Himmel schmücken, Und, mit ewigem Erquicken, Seel'ge Geister dort entzücken! Welch ein Abgrund voller Lust, Welche Tiefen voller Wonne Sind, o aller Sonnen Denen, die Dich sehn, bewust! Welch ein Meer von heil'ger Gluht Muß aus Deinem Throne quillen! Welche sel'ge Liebes-Fluth Muß der Himmel Himmel füllen! Ach, wie muß so überschwenglich Dort des Schöpfers eig'ner Schein, Da schon das, was nur vergänglich, So gar herrlich ist, doch sein! Lasst uns doch, in diesem Leben, Seine Weisheit, Lie und Macht, In der Creaturen Pracht, Zu bewundern, uns bestreben! Sind wir, bei den irdschen Schätzen, Ueber wenig treu gewesen: Wird Er uns zu mehr erlesen, Und dort über vieles setzen. Der Monat Junius beblühmte Feld und Auen, Als ich, die Wunder-Pracht der Bluhmen zu beschauen, Im Garten gieng. Mein ält'ster Sohn lief mit; Sein reger Fuß hüpft' immer hin und her, Mit fröhlichem, fast nimmer stillem Schritt. Als er nun ungefehr Ein güld'nes Käferchen auf einer Rose fand; Ergriff er es mit seiner kleinen Hand, Und kam darauf, in vollen Sprüngen, Mir den gefund'nen Schatz zu bringen. Ich lobte seinen Fund, und nahm ihn lächelnd hin, Betrachtete, mit fast erschrock'nem Sinn, Die Schönheit, Farben und Figur, Mit welcher ihn die bildende Natur Begabt und ausgeziert. Durch's Auge ward mein Hertz gerührt, Als ich, mit höchster Lust, erblickte, Wie ihm Smaragd und Gold den glatten Rücken schmückte; Und ich bewunderte sein wandelbares Grün, Das bald wie Gold, bald wie Rubin, Und bald aufs neu Smaragden, schien, Nachdem der Fürst des Lichts auf seine Theilchen strahlte, Und die verschied'ne Fläche malte.Als ich mich lange nun an seinem Glantz ergetzet, Und diese Schönheit hoch geschätzet; Verspüret' ich, wie die veränderliche Pracht Mich allgemach auf die Gedancken bracht': Was sind die Farben doch? Nichts, als ein blosses Nichts. Denn, wenn der Schein des all-erfreu'nden Lichts Sich von uns trennet, schwinden, Vergehn und sterben sie; man kann nicht einst die Spur Von ihrer Pracht, von ihrem Wesen, finden. Dieß heisst mich weiter gehn, und auch: Was ist die Welt? Was ist das Irdische? Was ist die Creatur? Was sind wir selber? fragen; Worauf mir Gottes Wort, Witz und Erfahrung sagen:Farben sind es, was ihr sehet, Höret, riechet, schmeckt und fühlt. Ohne Gott, den Brunn des Lichts, Sind wir, und ist alles, nichts. Alles schwindet und vergehet, Was auch noch so herrlich spielt.Da ich dem Knaben nun das Würmchen wieder reichte; Entflog es ihm, und alle Freude mit. Kein Kummer war, der seinem gleichte; Es wanckte sein verwirrter Tritt; Er fieng erbärmlich an zu weinen; Die kleine Hand rieb die bethränten Augen; Er änderte Geberden und Gestalt, Und konnt' ihn nichts zu trösten taugen. Worüber ich denn hertzlich lachte; Doch änderte sich dieß mein Lachen bald, Als ich auch unser Werck und kindisch Thun bedachte.Ein Wurm ergetzt ein Kind, ein gelber Koth die Alten; Man will ihn mit Gewalt erhalten und behalten. Das Kind hat kurtze Lust, der Alte kleine Freude; So bald nur Wurm und Gold dahin sind, weinen beide. Wie ist es doch so hell? Was ist es für ein Licht, Das, da der Mond nicht scheint, durch dunckle Schatten bricht? So dacht' ich, als ich jüngst, fast mitten in der Nacht, Aus meinem Fenster sah. Doch wie ward mir zu Muth, Als mein bestürtzter Blick sich in die Höhe zog, Und, daß ein' allgemeine Gluht Durch alle Himmels-Theile flog, Recht mit Entsetzen fand!Oft fliegt ein schneller Rauch, oft lässt's, als ob von Schnee Ich, Streifen-weis', ein dünn Gestöber seh. Es blitzt', es strahlt', es schoß Ein wildes Feur durchs gantze Firmament. Ein wallend Flammen-Meer ergoß, Mit einem dicken Schwall, Sich, wie ein Blitz, oft überall. Oft schien die schnelle Fluth zertrennt In grossen Strömen fortzueilen; Bald waren Gluht und Fluth verschwunden; Die aber, wie der Blitz, geschwind aufs neu entstunden, Aufs neue wüteten, mit Strahl- und Feuer-Pfeilen Begleitet und vermengt. Ein fürchterliches Wittern, Ein unbeschreiblich streng, oft wiederhohltes, Zittern Erschütterte, nebst allen Himmels-Theilen, Auch mein beklemmtes Hertz. Denn ob mir gleich der Brand, Daß es das Norder-Licht, nicht unbekannt; So war iedoch das strahlende Bewegen Des gantzen Firmaments so heftig, daß ich mich Zu dencken, wie folgt, nicht konnt' entlegen:Wie ist mir? schwindelt mir? zertheilet sich, zerfällt Der gantze Bau der Ober-Welt?Lodernde Flammen mit wallenden Blitzen Fliegende Düfte, voll strahlender Spitzen, Circkeln sich, wirbeln sich, schiessen zusammen; Leuchten und schrecken, verschwinden, entstehn, Wallen und wittern, erscheinen, vergehn.Allein: Dort zeigt sich gar ein bunter Blitz und Schein. Gelb, feurig, grün und blau Färbt sich ein Flammen-Heer. Es schrecket und ergetzt zugleich die bunte Gluth. Recht wie die Wellen sich, in einer wilden Fluth, Bestürmen, fressen und verdringen; So sieht man hier, im bunten Feuer-Meer, Die regen Flammen sich verschlingen.Was aber mag doch wohl der Schein Recht eigentlich, und was die Ursach sein? Auf! auf! mein Geist, du must dich aufwärts schwingen! Bestrebe dich, mit Ehr-Furcht in die Tiefe Der wirckenden Natur zu dringen, Zu unsers Schöpfers Preis'; üm auch in diesen Dingen Sein' Allmacht, Seine Lie und Weisheit zu besingen. Dieß wird, wenn auch ein Fehl mit unterliefe. Ihm hoffentlich doch nicht zuwider sein.Es scheinet zwar von diesem Luft-Gesichte, Worauf ich nun mein Dencken richte, Die Ursach diese: Wenn die Nacht Auch noch so schwartz, so dunckel und so dicht; So ist dennoch, vom Sonnen-Licht Und ihrer immer hellen Pracht, Das gantze Firmament beständig angefüllt: Ob gleich der Schatten unsrer Erden, Der durch die Dichtigkeit derselben, uns ümhüllt, Das Licht nicht lässet sichtbar werden, Als welches, sonder Gegenschlag, Auf unser Aug zu wircken nicht vermag. Daher nun kommt es mir Nicht unwahrscheinlich für, Daß etwa Dünste sich zu solcher Höh' geschwungen, Daß sie den Schatten durchgedrungen, Den unser Erd-Kreis macht; wodurch sie, von dem Schein Des Sonnen-Lichts so dann getroffen, sichtbar sein.Allein, Weil dieses gar zu fern, fällt mir ein' Ursach ein, Die näher ist. Vielleicht kann dieses Licht entstehen Aus Dünsten, die voll Saltz, und die den Theilchen gleich, Die wir im saltzen Wasser-Reich Im Dunckeln schimmern sehen. Des Windes Heftigkeit, die sie zusammen treibet, Und dadurch an einander reibet, Verrichtet das vilelleicht, was in des Meeres Fluth, Durch strengen Druck, ein Ruder thut. Daß aber diese Gluth so schnell, so heftig gehet, Kommt sonder Zweifel wohl daher, Daß in dem grossen Raum, wo alles leer, Nichts ihrem Triebe wiederstehet.Wer weis, ob aus dem Nord-Pol nicht Ein Duft-Fluß unaufhörlich bricht, Und üm den Kreis der Erden fliesset? Der (wie man am Magnete sieht, Den man in Loder-Asche leget, Um den die Asche sich beweget, Und gleichsam Ost- und West-wärts flieht) Beständig Ost- und West-wärts schiesset; Und daß, nur zu gewisser Zeit, Und Umständ', in der Luft, der Duft zur Sichtbarkeit, Durchs Sonnen-Licht bestrahlt, gelange.Aufs mind'ste giebt es uns mit Recht zu überlegen, Was für Veränd'rungen, was für Bewegen Oft in der Luft gewircket werden müssen, Wovon wir hier nicht das geringste wissen.Jedoch, es sey auch, was es sey, Hat jemand bessere Gedancken, So stimm' ich gerne bei: Es ist mein End-Zweck nicht, zu zancken; Nein, sondern aus dem Glantz, den wir im Nord-Licht schauen, Nebst andern, mich, zum Ruhm des Schöpfers, zu erbauen.Unglaublich ist, was diese Norder-Fluth Für Nutzen und für Dienst, im dunckeln Norden thut. Da in den langen Finsternissen Die Menschen heller noch, als wie vom Monden-Schein, Durch dieses Luft-Gesicht, erleuchtet sein.Wer wird aufs neu hieraus nicht anerkennen müssen, Daß eine weise Macht den Bau der Welt formirt; Daß eine weise Macht denselben noch regiert; Und daß, wenn wir als Menschen leben wollen, Wir diese weise Macht, voll Andacht, preisen sollen?Wir lassen denn zugleich, da wir die Wahrheit finden, Bei dieser nützlichen und schönen Morder-Gluth Mit Recht forthin den eitlen Schrecken schwinden, Und loben den, der in der Lüfte Gründen, Auf Erden, in des Meeres Fluth, An allen Enden Wunder thut. Doch wollen wir zugleich die Macht des Bei solchen Wundern, fürchten lernen. Als von meinen Söhnen einer neulich Seifen-Blasen machte, Und ich über den Betrieb seiner Einfäll' anfangs lachte; Ward ich endlich, da er eine, die vor andern groß und klar, Und von wandelbaren Farben unbeschreiblich herrlich war, Durch den Wunder-schönen Glantz, der recht unvergleichlich schön, Fast gezwungen, mit Bedacht, ihre Schönheit anzusehn. Ich erstaunte, wie ich hier ein so bunt-gefärbtes Licht, In fast über-ird'schem Schimmer, ein fast brennend Roth, ein Grün, Das den reinesten Smaragd, so wie jenes den Rubin, Wircklich übertraf, erblickte. Aber ein Sapphirner Schein Und ein helles Purpur-Feuer, eine mehr als güld'ne Gluht Nahm, mit einem schnellen Wechsel, augenblicks die Stellen ein, Die erst grün und roth gewesen. In dem Glantz, der nimmer ruht', Sah ich, mit erstarrten Blicken, als im Diamant'nen Spiegel, Himmel, Erde, Häuser, Fenster, Wälder, Felder, Thal und Hügel Sich in schnellen Farben bilden, als ein neues Wunder, an, Welches alles übertraf, was man seh'n und dencken kann.Alles stand in buntem Schimmer, alles war gedoppelt schön, Weil, was auf der obern Fläche, sich auch auf der untern wies', Und, als wie die Luft im Wasser, alles doppelt sehen ließ; Formen, Farben, Glantz und Licht waren rund, auch hohl zu sehn.Mich bedünckt, indem ich scharf auf die Farben, in der Nähe, Mit geschärften Blicken, sehe; Daß ich eine nach der andern kommen, scheinen, und vergehn, Und, an ihren vor'gen Stellen, and're schwinden und entstehn, Und auch die sich ändern finde. Weil fast nichts beständig stund; Was erst weiß war, färbt sich grün; dieses roth; das Rothe bunt; Denn erschien das Weisse wieder, und die Aenderung war schön.Dieser Kugel Farben-Wechsel kam, wie ich's bedachte, mir Recht, als unsrer Zeiten Wechsel auf der Erden-Kugel, für; Da, im Sommer, Herbst und Winter und in dem belühmten Lentzen, Gelb und Roth und Weiß und Grün, Wechsels-weise, lieblich gläntzen. Alle Jahres-Zeiten sind auf der Welt zu gleicher Zeit, Und sie ändern ihren Ort zwar in mind'rer Schnelligkeit, Aber doch auch schnell genug. Ferner ward ich noch gewahr, Wie von allen Elementen gleichfalls die gevierte Schaar In dem kleinen Raum sich zeigte. In dem Grünen, in dem Blauen, In dem Weissen, in dem Rothen, war die Erde, war die Fluth, War die Luft und war die Gluht, In besonderm Glantz, zu schauen.Durch den bunten Wunder-Schein und durch gleichsam bunte Flammen Inniglich gerühret, zog alsbald meine Seele gantz, Und mit allen ihren Kräften, in mein Auge sich zusammen. Welches, mit geschärftem Blick, den durchsicht'gen Kreis durchdrang. Wie sie nun, halb selbst verkläret, gantz im Lichte schwebt', zersprang Alles: Kugel, Glantz, Figuren, Gluht und Schimmer, Far und Licht. Ich erschrack, da, statt des Gläntzens und statt eines hellen Lichts, Blick und Seele, wie der Blitz, in ein dunckel, leeres Nichts Plötzlich sich versencket fand. Dieß zeugt ernstliche Gedancken; Und auf einem neuen Wege fand ich eine neue Spur, Durch die so veränderliche, als beständige, Natur, Zum unwandelbarenWas bei uns der Blasen-Kreis, ist vor Aller Irrstern' Kreis und Circkel, ja der allgemeinen Welt, Grosser Circkel, den er schuf, den er durch ein Wort ließ werden, Und den bloß sein Will' allein und sein grosses Wort erhält, Aber den auch bloß sein Wort schnell zertheilen, schnell zersprengen, Schnell verändern, schnell verderben, in ihr vorigs Chaos mengen, Ja (wie Blasen gar vergehn) gar in Nichts verwandeln kann. Dieses ist unwidersprechlich; darum wenn wir Blasen sehen, Die bald in vollkomm'ner Ründe, Far und Glantz stehn, bald vergehen, Und in einem Huy zerstieben, denck ein jeder doch daran! Es giengen jüngst Ergast und Belisander, In einen dicht-verwachs'nen Wald, Zur schwühlen Sommers-Zeit, vertraulich mit einander, Um, unter Eichen, Büchen, Linden, Der holden Kühlung Aufenthalt, Der frischen Schatten Kind, zu finden. Sie setzten sich sofort An einen angenehm-erhanen Ort, Der sein beschattet Haupt mit krausen Büschen kräntzte, Und doppelt schön, im nahen Wasser, gläntzte, Das an der grünen Höhe Fuß, Mit sanftem Fluß, Wie ein lebendig Silber, rollte, Und manchen feuchten Kuß, Durch sein erquickend Naß, dem fetten Ufer zollte.Sie sahn die Bluhmen, auf den Hügeln, Sich theils in eig'nem Schmuck verliebt bespiegeln; Theils sahen sie, um sich zu träncken, Die Bluhmen in die Fluth die bunten Häupter sencken.Sie hör'ten, in den nahen Büschen, Gelinde Winde säuselnd zischen. Es waren hier beblühmte Höhen, Bebüschte Thäler dort, zu sehen. Sie sah'n der Vögel Schaar von Zweig auf Zweige springen. Sie hörten auf einmahl, Von kleinen Schnäbeln ohne Zahl, Ein zwitscherndes Geräusch, ein süß-verwirrtes Singen. Das Gurgeln der verliebten Nachtigall, Das Murmeln von den hellen Bächen, Die auf dem Kiesel-Grund die Fluth gemählich brechen, Sucht der geschwinde Wiederhall, Den Schall verdoppelnd, nachzusprechen. Hiedurch fast halb entzückt, hub Belisander an, Dem Der Wälder Schmuck, wie folget, zu besingen:Ach, wie viel schöne Farben fallen, Bei diesen fliessenden Krystallen, Die diesen dichten Wald durchwallen, Mir nicht auf einmahl ins Gesicht! Ein tausendfach gefärbtes Licht, Ein tausendfach geformter Schatten, Die sich bald trennen und bald gatten, Und tausendfach vermischet sein; Verdoppeln sich im Wieder-Schein.Es kann mein Auge sich nicht satt, An aller Vorwürf' Anmuth sehn. Ein jeder Strauch, ein jedes Blatt Ist schön, ist Wunder-würdig schön.Hier bricht ein lichtes Grün, in gleich-gezog'ner Länge, Durch starck beschatteter bemooßter Stämme Menge. Dort sencket sich ein dicht bepflantzter Hügel, Und strecket den bewachs'nen Fuß Bis an des Bachs durchsicht'gen Spiegel, In dessen unvermercktem Fluß Der Bäume Meng' ihr angenehmes Grün Selbst zu besehn, selbst zu bewundern schien. Es schimmern hier, in dunckeln Gründen, Wenn sie das Sonnen-Licht bestrahlt, Der schlancken Bircken weisse Rinden, Als wären sie mit Silber übermalt. Hier bieget sich manch Knoten-reicher Ast, Durch seiner Blätter Meng' und Last Gleich als mit Macht herab gezogen, Macht manchen schattigten gantz dunckel-grünen Bogen, Und stärckt, durch seine Dunckelheit, die Augen, Daß sie das helle Feld, Da, wo es selbst der Sonnen Strahl erhellt, Viel deutlicher, durch sie, zu schauen taugen.Des schattigten Waldes erhabene Wipfel Bewölcket der Blätter annehmliches Grün, Um Augen und Hertzen gen Himmel zu ziehn. Wer wollte denn immer am Irdischen kleben? Laß Sinnen und Seelen den Schöpfer erheben! Sein herrlichs Geschöpfe verherrlichet Ihn.Es ist der dick-verwachs'ne Wald, Erfüllt mit dicht-belaubten Büschen, Worin sich Furcht und Licht mit Lust und Schatten mischen, Der Ruhe wahrer Aufenthalt. Der zarten Blätter lispelnd Rauschen Reitzt jedes unzufried'nes Hertz, Mit Lust und Anmuth seinen Schmertz, Und mit Vergnüglichkeit sein Leiden, zu vertauschen. Was eine Spinn' im Fürstlichen Pallast, Den Sammt und Marmor schmückt, Gold, Purpur und Damast, Die alle Pracht für nichtes schätzet, Der ihr bestaubtes Netz, und anders nichts, gefällt, In welchem sie sich bloß am Mücken-Fang' ergetzet; Das bist du, eitler Mensch, in der so schönen Welt. In Häusern findet man, zur Winters-Zeit, Solch' eine wunderbar formirte Zierlichkeit, Die keiner tüchtig zu beschreiben, Wenn die gefrornen Fenster-Scheiben, Von tausend zierlich und schönen Creaturen, Uns tausend zierliche Figuren, In solcher zarten Nettigkeit, In solcher lieblichen Vollkommenheit, Die doch in dunckler Nacht gezeugt, früh uns zeigen.Man siehet in den kalten Zimmern Oft Thäler, Felsen-Brüch', erhane Berge, Felder, Nebst ungezählten krausen Zweigen, Als wenn sie in Krystall geschnitten wären, schimmern. Man siehet Wolcken, Buschwerck, Wälder, So Tannen bald, Palm- und Eichen, An Baum-Schlag, Zweig- und Stämmen, gleichen: Von Bluhmen, Sternchen, Vögeln, Thieren, Von Feder-Büschen, Fliegen, Mücken, Sich mancherley Gestalt formiren, Ja sich zuweilen gar mit rechten Schlössern schmücken.Die Schlösser aus gefronem Duft, So man, im Frost, am Fenster schauet, Vergleichen sich den Schlössern in der Luft, Die mancher sich des Nachts auf seinem Lager bauet, Die nicht von längrer Daur, als eines Traumes Freude. Denn eh man sichs versieht, sind beide schnell dahin, Die dort aus dem Gesicht, die hier aus unserm Sinn: Der Sonnen Strahl vereitelt alle beide.Ein jedes Scheiben-Glas gleicht einer Schilderey, In einem glatten Rahm von Bley, So eine Winter-Landschaft zeiget: Ein jedes ist so schön, so wunder- schön geschmückt, Die Bilder so subtil und deutlich ausgedrückt, Daß es nicht nur das Aug' ergetzet, Das Hertz selbst in Vergnügung setzet, So gar, daß, wer es sieht und diese Pracht ermisst, Der strengsten Kälte selbst darüber gantz vergisst. Zumahl wenn an- und durch die klaren Spitzen Der Morgenröthe Strahlen blitzen, Und an dem weissen Eis' ihr lieblich röthlich Licht Auf tausend Arten sich im Wiederschlagen bricht; So schwüre man darauf, da es so schön durchstrahlet, Als wär ein jeder Strich, als wär' ein jedes Bild, Ein jegliches Gewächs, womit es angefüllt, Mit Diamntnem Staub entwofen und gemahlet. Allein, indem sie recht im höchsten Schimmer prangen, Sind sie vergangen.Seh' ich so manche schön- und zierliche Figur In einem Augenblick zerfliessen und verschwinden; So deucht mich, von der sich verwandelnden Natur, Als ihrem Urbild selbst, ein schreckend Bild zu finden. In der, hierdurch auch mich bedrohnenden, Gefahr Ist dieß mein Trost: Ich werde doch bestehen. Laß alles schwinden und vergehen; Nachdem ich mancherley Geschöpfe schon beschrieben, kann ich nicht länger widerstehn Der Neigung, die mich längst getrieben, Von allen Thieren, die so schön, Die schönst- und zierlichsten, die Vögel, zu besehn; Um in derselben Bau, Geschwindigkeit und Pracht, Die Wunder Des, der sie gemacht, Mit tausend Freuden, zu besingen.Ach! laß, was ich von ihrem Heer, Zu deines Namens Preis und Ehr', O Schöpfer, schreibe, wohl gelingen!Befiedertes Geschöpf, das, mit geschwinden Schwingen, Bald in der dünnen Luft, und bald in dicken Wäldern, Auf hohen Zweigen bald, und bald in flachen Feldern, Bald schwebt, bald hüpft, bald springt, bald fliegt, Und das, mit schweben, hüpfen, springen, Mit raschem Fliegen, hellem Singen, Sowohl sich selbst, als uns vergnügt; Du zeigest der Vernunft, die dich betrachtet, Und auf dein sonderlich gebildet Wesen achtet, Ein neues Feld voll Wunder, voller Macht, Und voller Weisheit Des, der dich hervor gebracht.Wie Bluhmen für die Nas', und gleichfalls für's Gesicht, Bewunderns-würdig zugericht't; So scheint der Vögel Schaar, für Augen und für Ohren, Recht eigentlich erschaffen und erkohren.Wer kann die zierliche Figur, Der Farben Glantz, dein schnell Gefieder, Die Hurtigkeit der leichten Glieder, Bewunderns-werthe Creatur, Ohn' Anmuth, ohne Freude, sehn?Wann sie sich schnell durch dünne Lüfte schwingen, Recht wie ein Pfeil, durch dichte Blätter dringen; Wann sie behend und rasch von Zweig zu Zweigen springen, Mit schlanckem Hals' ihr kleines Köpfchen drehn, Durch Sträucher schlupfen, schweben, fliegen, Mit schwancken Zweigen sich bald auf- bald abwärts wiegen, Bald auf ein steifer Aestchen setzen, Ihr Schnäbelchen von beiden Seiten wetzen, Bald vor- bald hinterwärts, bald hüpfen, und bald stehn, Bald an ein kleines Zweiglein hangen, Bald eine Flieg', im Fluge, fangen; Sich jetzt in dick verwachs'ne Hecken, Mit schwirrendem Gepfeif, verstecken; Behende wiederum erscheinen, und von neuen, Mit zwitscherndem Geräusch und tausend Gauckeleyen, So Aug' als Ohr erfreuen. Wann, sag' ich, dieß ihr flüchtig Wesen Ein auch nicht aufgeräumt Gemüth, Mit aufmercksamen Ohr- und Blicken, hört und sieht, Wird es von seinem Gram genesen. Es wird der Vögel Munterkeit, Ihr frohes Hüpfen, Schertzen, Springen, Ihr helles, Sorgen-freyes Singen, Fast wider seinen Willen, ihn Aus seiner tiefen Schwermuth ziehn. Zumahl wann er dabei gedencket, Daß, Der den Vögeln Nahrung schencket, Für ihn auch, hier auf dieser Erde, Schon für die Nothdurft sorgen werde. Ach möcht', auf diese Weis', ein jedes Vögelein, Mein Leser, dir und mir ein lehrend Beispiel sein!Erweget ferner noch, geliebte Menschen, hier Der Vögel Form und Flug mit mir. Der kleine Cörper ist fast einem Schiffchen gleich, Woran der Schwantz das Steur, die Flügel Ruder sind. Mit diesen theilen sie den Wind, Und schwimmen durch der Lüfte Reich. Dieß Flug-Werck zeiget uns so viele Wunder an, Daß man das Werck-Zeug nie genug bewundern kann.Daß sie die Flügel nicht von forn nach hinten biegen, Wie man die Ruder braucht; wohl aber, wann sie fliegen, Von oben unterwärts, ist zu bewundern werth: Weil sie dadurch nicht nur die dünnen Lüfte spalten, Nein, auch zugleich dadurch sich in der Höhe halten.Damit sie weniger, in ihrer Fahrt, beschwert, Hat ihnen die Natur, um fertiger zu schweben, Der Flügel untern Theil recht ausgehöhlt gegeben, Den obern aber rund, und halb gewölbt, formirt; Damit sie oberwärts leicht durch die Luft geführt, Und ohne Wiederstand sich fertig aufwärts ziehn, Hingegen unterwärts viel Luft zusammen fassen. Und dadurch, von der Luft, sich könnten tragen lassen. Das kleinste Theil ist nur am Cörper fest, Wodurch er sich noch stärcker schwingen lässt,Betrachten wir der Fittigen Figur, Kraft, Wesen und Gebrauch; mein Gott! wie zeiget sich In diesem Werck-Zeug die Natur So künst- und so verwunderlich! Sie müssen leicht sein, steif und weich, Damit der Vogel könne fliegen; Und sie sind leicht, und steif, und weich zugleich: Weich sind sie, damit sie sich biegen; Steif, durch der Federn dünn' und hörnicht Wesen, Das, recht mit grossem Fleiß, zu diesem Werck erlesen, Weil dessen Dehnungs-Kraft die Eigenschaft ihr bringt, Daß sie von selbst gerade wieder springt. Damit sie auch, im Flug, den Vogel nicht beschweren, So sind sie leicht, durch ihre hohle Röhren.An einem jeden Feder-Kiel Erblicket man unzählig viel Noch immer mehr verkleinter Federn Spitzen, Die Schuppen-weis' in sich vereinet sitzen; Wodurch die Luft sich nicht vermag zu drengen, So daß sie, in der Luft, dadurch bequemer hängen. In jedem Zäserchen, wenn man es wohl beachtet, Und, durch ein Gröss'rungs-Glas, dasselbige betrachtet, Trifft man, Mit fast erstauntem Aug', ein' eig'ne Feder an, Die ja so schön gebildet und formirt. Sie ist mit ja so vielen Ecken, Als ihre Mutter selbst, geziert.Was können wir für Wunder mehr entdecken, Wann wir, auf welche Art die Vögel gehen, stehn, Und auf den Zweigen sitzen, sehn. Es sind drey Biegungen an jedem Bein zu finden, Die sich mit einer Nerv', auf solche Art, verbinden, Daß, da gedachte Nerv' um alle die drey Glieder, Von oben ab hernieder Bis um und in die Zehe geht, So bald ein Vogel-Fuß gerade steht, Die Zehe sich bequem verbreiten, Und aus einander spreiten. Wann aber sich das Bein mit seinen Gliedern krümmt, Die Nerve sich einfolglich dehnen muß; So ziehet er den gantzen Fuß, Nebst allen Zehen, fest zusammen: Wodurch der Vogel denn verschied'ne Vortheil' nimmt, Die all' aus diesem Grunde stammen. Da nicht allein ein Vogel, welcher schwimmt, Ohn' ein so künstliches Zusammenziehn, Indem das Wasser forn ihm widerstehen würde, Um fort zu gehn sich würd' umsonst bemühn; Nein, sondern auch an Vögeln, so auf Spitzen, Und auf der Bäume Zweigen sitzen, Sind eben, weil die Beine krumm gebogen, Durch die gedehnte Nerv', die Zehe krumm gezogen; So daß dadurch der Ast, Durch ihres Cörpers eig'ne Last, So fest beklemmt wird und umfasst, Daß, auch so gar im Schlaf, und gegen Sturm und Wind, Für Sturtz und Fall sie sicher sind.Laß solche Wunder doch, o Mensch, nicht aus der Acht, Betrachte sie, und rühm', in ihnen, Dessen Macht, Der alle Ding' hervor gebracht.Wann wir nun ferner überlegen, Und, in der Vögel Reich', erwegen Den wunderbaren Unterscheid An Grösse, Zier, Beschaffenheit, Veränd'rung, Farben, und Figur, Flug, Nahrung, Wohnung und Natur; Erstaunen wir mit Recht, weil sie fast nicht zu zählen. Doch theilet man sie insgemein In Wasser- Feld- Haus- Raub- und Singe-Vögel ein, Wovon wir denn für jetzt nur bloß die letzten wählen.Wann uns, in holder Frühlings-Zeit, Bei reiner Luft und heiterm Wetter, Ein jüngst begrünter Wald zwar Millionen Blätter, Doch noch mehr Lust und Lieblichkeit, In seinem grünen Schatten zeiget; Wann von der kleinen Sänger Schaar So mancher Zweig, bald hier bald dar, Sich, durch den schnellen Flug und frohes Hüpfen, beuget, Erfüllt ihr Lieder-reicher Chor Und helles Gurgeln Luft und Ohr, So daß, vom locken, schlagen, singen Und zwitscherndem Geräusch, so Berg als Thal erklingen.Wie lieblich musicirt und singet, Gott zum Preise, Der Stieglitz, Emmerling, der Hänfling und die Meise, Das Zeischen und der Finck, zumahl die Nachtigall, Wann sie, mit hellerm Ton und weit geschärftern Schall, Durch's zwitschernde Gräusch so vieler Sänger dringet, Und künstlicher, als alle, singet!Warum nun glauben wir, daß sich das kleine Heer, Mit solch unzähligen Veränd'rung- und Manieren, So lieblich, angenehm und süß zu musiciren, Mit solchem Fleiß bestre? Ist es ein Ungefehr, Das sie so singen heisst? Ach nein! Wo wir vernünftig sein, So kann man ja wohl anders nicht gedencken, Als daß der grosse Schöpfer ihnen, Um ihm, auf ihre Art, zu Seiner Ehr, zu dienen, Und auch zugleich uns mit dahin zu lencken, Die Werck-Zeug', Fähigkeit, und Lust dazu zu schencken, Sie werth gehalten hat. Es kommt mir vor, Als ob der kleinen Sänger Chor, Damit er Dem Lob, Preis und Ehre gebe, Durch den allein die Wälder grünen, Dem alle Creaturen dienen, So süß zu singen sich bestrebe. Mich deucht, kann ich gleich nicht der Vögel Sprach' ergründen, In ihrem Singen, dieß zu finden:»Es ist bloß Deine Gnad' allein, O Wir können an des Frühlings Schätzen Und Lieblichkeiten uns ergetzen. Unzählig sind die Wunder, die die Welt, Zu unsrer Anmuth, in sich hält. Mit wie so mancher Freud' und Wonne, Mit wie viel Lieblichkeit und Lust Erfüllet unsre kleine Brust Der Wärm' und Strahlen Quell, die Sonne! Wie schön, wie Wunder-schön Sind Erd' und Himmel anzusehn!Daß wir so schnell die Schwingen regen, So fert- und hurtig uns bewegen, Ist eintzig uns von Dir verliehn. So wollen wir auch, Dich zu ehren, Und Preis, und Ruhm, und Danck Dir zu gewähren, Mit allen Kräften uns bemühn. Und weil wir denn von allen Gaben Nichts edlers, als die Stimmen, haben, So lassen wir sie denn ohn' Unterlaß erklingen. Wir können zwar, o Schöpfer, deine Macht Und Majestät, in deiner Wercke Pracht, Nicht, nach Verdienst, erhöhen und besingen, Noch deiner Wunder Meng' erzählen: Doch können wir vielleicht, mit unsrer kleinen Kehlen Bewunderns-werthen Lieblichkeiten, Vollkomm'nere Geschöpf', als wir, Nebst uns, zur Lust und Andacht leiten.«Ja, ja! so singen sie, ob wir's gleich nicht verstehn. Und wenn sie den Gesang auch selber nicht verstünden; So sollten wir dennoch, die wir viel weiter sehn, Den Inhalt ihrer Lieder finden, Uns, durch empfund'ne Lust, zu ihrem Schöpfer lencken, Und Seinen Ruhm stets zu vermehren dencken.Da uns die Lieblichkeit der süssen Stimmen rührt, Und uns recht in die Seele dringet; Wodurch, indem sie uns mit Recht zum Schöpfer führt, Danck, Ehr-Furcht, Lie und Lob, aus unsrer Lust, entspringet; So lasst uns doch nicht minder uns bemühn, Durch unsre Lust an unsers Schöpfers Wercken, Auch edlere Geschöpf zu Seinem Ruhm zu ziehn, Und Engeln, oder sel'gen Seelen, Auch unsre Freude nicht verhehlen: Wann sie, in unserm Lob-Getön', Ein, durch die Creatur, gerührtes Hertze mercken; Wann sie, bei unserer Betrachtung, sehn Ein sehnend Aug' und fröhliche Geberden, Und, durch dieselbigen, von der, in unsrer Brust, Gefühlten innern Lust Gerührt und überführet werden; So kann gewiß das helle Schallen Der Lieder-reichen Nachtigallen Der Menschen Ohr so sehr nicht rühren, und gefallen, Als stille Seufzer, fröhe Minen, Die ein betrachtetes Geschöpf' In uns erreget, ihnen Vergnügen, Anmuth und Ergetzen Erregen muß, und sie noch mehr und mehr, Zu ihres Schöpfers Preis und Ehr', In eine sel'ge Freude setzen.Wer wollte denn nicht gern, Bei so viel selbst gefühlter Lust, So gar der Engel Lust, und aller Engel Herrn Lob, Ehr und Preis, zu mehren, zu erheben, Lobsingend sich bestreben? Wer wollte nicht, wie uns die Vögel hier auf Erden, So ihnen dazu gern ein klingend Werck-Zeug werden? Wenn iemand irgendswo in einer Höhle, Allwo desselben Sinn und Seele Von aller Creatur und allem Vorwurf leer, In steter Dämmerung erzogen wär; Und trät' auf einmahl in die Welt, Zumahl zur holden Frühlings-Zeit, Und sähe dann der Sonnen Herrlichkeit, Und säh' ein grün beblühmtes Feld, Und sähe dick bebüschte Hügel, Und sähe reiner Bäche Spiegel, Durch einen Schatten-reichen Wald, Mit seiner sich drin spiegelnden Gestalt, Umkränzt mit glatten Binsen, fliessen, Und sähe Flüsse sich ergiessen, Auch ihrer Bürger schuppicht Heer; Und säh' ein unumschräncktes Meer, Und sähe bunte Gärten prangen, Auch, wann die Sonn' erst untergangen, Der Abend-Röthe güldne Pracht; Und säh' in einer heitern Nacht Den Wunder-schönen Sternen-Himmel; Zusammt den Silber-reinen Glantz Der Schatten-Sonne, wenn sie gantz; Und hört' ein zwitscherndes Getümmel Der Singe-Vögel, und den Schall Der angenehmen Nachtigall, In Luft- und Schatten-reichen Büschen, Sich mit dem sanften Rauschen mischen, Und hört', auf rauh- und glatten Kieseln, Geschwinde Bäche murmelnd rieseln; Und schmeckte tausend süsse Früchte, Und schmeckte vielerley Gerichte, Die Wasser, Luft und Erde geben; Und schmeckte, voller Geist und Kraft, Den säurlich-süssen Tranck und Saft Der lieblichen Tockayer-Reben; Und röche Bluhmen mancher Arten, In Feldern, Wäldern und im Garten; Und röch' auf Bergen und im Thal Gesunde Kräuter ohne Zahl; Und röche balsamirte Düfte; Und fühlte sanfte laue Lüfte, Und fühlte Wunder-süsse Triebe Von einer zugelaßnen Liebe; Und fühlte mit vergnügter Brust, Des süssen Schlafes sanfte Lust; Und fühlte, wann der Schlaf vorbei, Daß er dadurch gestärcket sey, Um alles, was so Wunder-schön, Aufs neue wiederum zu sehn.Auf welche sonderbare Weise Würd' er sich nicht darob ergetzen! Würd' er sich nicht halb selig schätzen? Er bliebe gantz gewiß dabei, Daß er, aufs mindst' im Paradeise, Wo nicht schon gar im Himmel sey.Und wir, die alle diese Gaben Unstreitig üm und an uns haben, Empfindens minder, als ein Stein; Ja machen uns, an deren Stelle, Das Paradeis fast selbst zur Hölle. Was mag daran wohl Ursach sein? Im Frühling rührte mir das Innerste der Seelen Der Büsche Königinn, die holde Nachtigall, Die, aus so enger Brust, und mit so kleiner Kälen, Die größten Wälder füllt, durch ihren Wunder-Schall. Derselben Fertigkeit, die Kunst, der Fleiß, die Stärcke, Veränderung und Ton sind lauter Wunder-Wercke Der wirckenden Natur, die solchen starcken Klang In ein Paar Federchen, die kaum zu sehen, sencket, Und einen das Gehör bezaubernden Gesang In solche dünne Haut und zarten Schnabel schrencket. Ihr Hälschen ist am Ton so unerschöpflich reich, Daß sie tief, hoch, gelind' und starck auf einmahl singet. Die kleine Gurgel lockt, schnarrt, zischt und pfeift zugleich, Daß sie, wie Quellen, rauscht, wie helle Glocken, klinget. Sie zwitschert, stimmt und schläg't mit solcher Anmuht an, Mit solchem nach der Kunst gekräuselten Geschwirre; Daß man darob erstaunt, und nicht begreiffen kann, Ob sie nicht seuftzend lach', ob sie nicht lachend girre. Ihr Stimmchen ziehet sich in einer holen Länge Von unten in die Höh, fällt, steigt aufs neu' empor, Und schwet nach Maaß und Zeit; bald drenget eine Menge Verschied'ner Tön' aus ihr, als wie ein Strom, hervor, Zuweilen seuftzet sie, und winselt, daß man meynet, Sie werde sterben; aber bald Erhebet sie, mit feuriger Gewalt, Den reinen Ton aufs neu. Dann eben scheinet, Es woll' ihr lieblich-scharfes Singen, Als wie ein Pfeil, uns in die Seele dringen.Zwitschern, seuftzen, lachen, singen, Girren, stöhnen, gurgeln, klingen, Locken, schmeicheln, pfeifen, zucken, Flöthen, schlagen, zischen, glucken Ist der holden Nachtigall Wunderbar gemischter Schall.Es scheint so gar der Nam' allein Ein Inbegriff der Frühlings-Lust zu sein. Wenn etwa jemand spricht: es sang die Nachtigall; kann fast des blossen Wortes Schall So viel zu wircken taugen, Daß in der meisten Hörer Augen Sich ein geheim Vergnügen zeiget.Sie dreht und dehnt den Schall, zerreisst und füg't ihn wieder; Singt sanft, singt ungestüm, bald grob, bald klar und hell. Kein Pfeil verfliegt so rasch, kein Blitz verstreicht so schnell, Die Winde können nicht so streng' im Stürmen wehen, Als ihre schmeichelnde verwunderliche Lieder, Mit wirbelndem Geräusch, sich ändern, sich verdrehen. Ein rollend Glucken quillt aus ihrer holen Brust; Ein murmelnd Flöthen lat der stillen Hörer Hertzen. Doch dieß verdoppelt noch und mehrt die frohe Lust, Wenn etwan ihrer zwo zugleich zusammen schertzen. Die singt, wann jene ruft; wann diese lockt, singt jene, Mit solch- anmuthigem bezaubernden Getöne; Daß diese wiederum, aus Misgunst, als ergrimmt, In einem andern Ton die schlancke Zunge stimmt. Die andre horcht indeß, und lauscht, voll Unvergnügen, Ja fängt, zu ihres Feinds und Gegen-Sängers Hohn, Um, durch noch künstlichern Gesang, ihn zu besiegen, Von neuem wieder an, in solchem scharfen Ton, Mit solchem feurigen empfindlich-hellem Klang, Mit so gewaltigem oft wiederhol'tem Schlagen, Daß, so durchdringenden und heftigen Gesang, Das menschliche Gehör kaum mächtig zu ertragen.Wer nun so süssen Ton im frohen Frühling hör't, Und nicht des Schöpfers Macht, voll Brunst und Andacht, ehrt, Der Luft Beschaffenheit, das Wunder uns'rer Ohren, Bewundernd nicht bedenckt; ist nur umsonst gebohren; Und folglich nicht der Luft, nicht seiner Ohren, wehrt. Als jüngst mein Auge sich in die Sapphirne Tiefe, Die weder Grund, noch Strand, noch Ziel, noch End' umschrenckt, Ins unerforschte Meer des holen Luft-Raums, senckt', Und mein verschlung'ner Blick bald hie- bald dahin liefe, Doch immer tiefer sanck; entsatze sich mein Geist, Es schwindelte mein Aug', es stockte meine Seele Ob der unendlichen, unmäßig-tiefen Höle, Die, wohl mit Recht, ein Bild der Ewigkeiten heisse, So nur aus Gott allein, ohn' End' und Anfang, stammen. Es schlug des Abgrunds Raum, wie eine dicke Fluth Des Boden-losen Meers auf sinckend Eisen thut, In einem Augenblick, auf meinen Geist zusammen. Die ungeheure Gruft voll unsichtbaren Lichts, Voll lichter Dunckelheit,, ohn' Anfang, ohne Schrancken, Verschlang so gar die Welt, begrub selbst die Gedancken; Mein gantzes Wesen ward ein Staub, ein Punct, ein Nichts, Und ich verlor mich selbst. Dieß schlug mich plötzlich nieder; Verzweiflung drohete der gantz verwirrten Brust: Allein, o heilsams Nichts! glückseliger Verlust! Allgegenwärt'ger Gott, in Dir fand ich mich wieder. Um grössre Schmertzen zu vermeiden, Entschloß ich mich, daß mir ein Zahn, Der mir bishero weh gethan, Würd' ausgebrochen, zu erleiden.Weil aber die Natur, bei starcken Gliedern, (So ich dem Schöpfer nie durch Danck kann gnug erwiedern) Auch starcke Zähne mir verliehn; So schien es erst, als ob, ihn auszuziehn, Der kluge Carpser selbst, der an Geschicklichkeit Kaum seines gleichen kennt, sich etwas scheut'; allein, Weil ich darauf bestund, war er dazu bereit.Ich nahm mir vor, die strenge Pein, Ohn' alles Zucken, sonder Schreyn Behertzt und standhaft auszustehen. Er setze drauf den Pelican, Den ich vorhero wohl besehen, Mit Kraft und Vorsicht an. Wir hielten uns im Anfang beide gut: Er brach; ich hielte fest, noch fester doch der Zahn. Er knackt', ich wiche nicht. Doch endlich war mein Muth Noch eher, als der Zahn, gebrochen. Es riß ein gräßliches Gekrach, Wodurch des gantzen Hauptes Knochen Zu spalten schien, ein kurtz doch kläglich Ach Mir aus der Brust. Die feurig-wilde Pein, Der bittre Schmertz, durchdrang so Fleisch, als Bein. Dieß splittert', jenes riß, jedoch, zu meinem Leide, Kein eintzigs gantz entzwey; Der Sehnen Zähigkeit band sie noch alle beide.Den meist gelösten Zahn ergriff der Artzt aufs neu', Und ich, vor Unmuth Muth. Er wählt' aus zweyen Bösen Das kleinest', und fing an, das Zahn-Fleisch abzulösen. Ob ich nun gleich die scharfen Schmerzten fühlte, Wie er mir dazumahl in frischer Wunde wühlte, Wie er das Fleisch zerschnitt; so wirckete jdoch Der noch weit grössre Schmertz, den, wie es so gekracht, Der Bruch mir kurtz vorher gemacht, Zusamt der Furcht, es würd' annoch Dergleichen gräßliches Geknirsch von neuem kommen, Daß ich die Pein des Schnitts, wie herbe sie auch war, Doch nicht so gar Empfindlich aufgenommen.Allein, Mit welcher Lust nahm ich, bei aller Pein, Den Ursprung meiner Quaal, den nunmehr losen Zahn, Aus Carpsers blut'gen Händen an! Kaum konnte mir, ihn hin und her zu kehren, Die Zacken anzusehn, ein kalter Schauer wehren, Dar plötzlich mich befiel. Ich leget' ihn denn nieder.Itzt aber nehm' ich ihn aufs neue wieder, Beschaue seine Cron' und messe Derselben Breit' und Festigkeit, Beseh' der Wurzeln Stärck' und Grösse, Betrachte die Beschaffenheit, Wie er im Fleisch gesteckt, Und werde nun so gar Dadurch, weil etwas Fleisch daran geblieben war, Wie eine Haut annoch den gantzen Knochen deckt, Erstaunt gewahr, woraus gantz klar erscheinet, Auf welche Weise Fleisch und Knochen sich vereinet.Es zeiget mir der Rest Von einer Sehn', auf welche Weise An dieser zarten Haut so Fleisch, als Sehne, fest; Doch geht sie nur so weit, als im Gehäuse Der Zahn vorher gesteckt. Dieß stellt mir nun von neuen Ein weises Wunder dar; es scheint absonderlich So künstlich zugericht't, damit die Haut nicht sich Verschö und nicht verletzet würd im Käuen.Noch mehr, es kann in der Natur An freyer Luft ein Knochen nicht bestehen: Daher wir denn, o Wunder! sehen, Wie eine künstliche besondere Glasur, Die ihn so zieret, als ihm nützet, Den Zahn von aussen deckt und schützet.Daß aus des Kiefers fester Lade Man Zähne hebet sonder Schade, Und daß die Wunden, ohn' Verwilen Und fern're Schmerzten, Wieder heilen; Ist auch ein grosses Glück.Je mehr ich nun auf unsre Zähne mercke, Je mehr find' ich ihnen Wunder-Wercke.Daß unsre vord're Zähn' im Munde Die dünnsten, scharf und schneidend sein; Da hat vermuthlich dieß zum Grunde, Und gibt es selbst der Augen-Schein: Damit die Speisen desto besser, Ja gleichsam als mit einem Messer, Dadurch geschnitten werden können.Bewundernd seh' ich auch die andern Spitzen, Die nahe bei den ersten sitzen, Und die wir Hunde-Zähne nennen. Durch diese wird, was zäh', ereilet, Zerdrückt, zermalmt, zertheilet.Ist dieses nicht Weisheit gnug; So lasst uns auch die Backen-Zähn' Und ihre sond're Form besehn!Daß wir bequemlich und mit Fug Das essen Zermahlen können, reiben, pressen; Sind diese nicht nur platt und breit, Nein zu besond'rer Nutzbarkeit, Mit kleinen Tiefen und mit Höhn Recht wunderbar versehn.Wenn nur allein die scharf- und spitzen Zähne binden, Die breiten forn, im Munde stünden; Wie mühsam würd' alsdann uns allen Das itzt so leichte Käuen fallen!Bewund're doch, o Mensch, dieß Wunder! stell' es dir Dem Schöpfer, ders gemacht, zum Ruhm, doch öfters für! Bei jedem Bissen freu' dich Seiner Güte, Und weil er ja für das, was Er beschert, Nichts, als ein fröhlichs Hertz, begehrt, So opfer' Ihm ein danckbares Gemüthe! Der flammende Monarch der Zeiten Bestrahlte, sonder Duft und Wolcken, Luft und Land; Sein Lebens-reicher Wunder-Brand Ergoß sich, wie ein Meer von Glantz und Heiterkeiten; Und kurtz, es war ein angenehmer Tag, Als Thyrsis, wie er öfters pflag, Im kühlen Schatten einer Linden, Auf weichem Gras' halb saß, halb lag, Und bald den Himmel, bald die Welt, Bald der Natur vollkomm'ne Pracht, Zum Vorwurf seiner Lieder macht'. Indem ward er ein reifes Feld, Worauf der Bauern muntre Schaar Mit Mähen theils, und theils mit Binden Beschäfftigt war, gewahr.Die Schnitter erndteten, die Scheunen anzufüllen, Der Aecker gelben Schmuck, mit sauren Freuden, ein; Man sah so manchen Bach, von lauem Schweisse, quillen; Die Sensen blitzeten, es rauschte jeder Hieb, Wenn die beschwitzte Faust ihn durch die Halmen trieb. Hier band, dort lud man auf; kaum konnten grosse Wagen Das raschelnde Gewicht gebund'ner Garben tragen. Die Achse seuftzt und knarrt; der Fuhr-Mann klatscht, und schwingt Die schlancke Geissel um; indem er fröhlich singt, Verdoppelt er die Kraft der weiß-beschäumten Pferde. Sie ziehn; der Boden bet: es zittert selbst die Erde, Gedrückt von eigner Frucht. Ein ämsiges Gewühl, Das denen selbst, die es mit Müh erreg't, gefiel, Gefiel auch ihm; er fühlt', in der gereitzten Brust, Ein' Andachts-Gluht, ein Freuden-Feuer, glimmen, Und fieng gleich an, vor Dieß Sommer-Lied dem Schöpfer anzustimmen: Grosser Schöpfer, ich verspüre, Wie hier dieser fremden Thiere Unterschiedene Gestalt, Mit vergnüglicher Gewalt, Mein Gemüth aufs neue rühre. Hier erblick' ich abermahl, Wie die Wercke Deiner Hände Sonder Grentzen, Ziel und Ende, Ohne Maasse, sonder Zahl. Jede Landschaft bringt nicht nur, Von so mancherley Figur Far und Arten, manches Thier, Uns allein zum Nutz, herfür; Sondern in derselben Zier Sollen wir, Wie die Creatur so schön, Unserm GOTT zu Ehren, sehn. Wer einen Hof voll Feder-Vieh Mit aufgeräumt-betrachtendem Gemüth, Und aufgeklährten Sinnen, sieht, Ergetzet sich mit Recht, erstaunt, bewundert sie. Wie lebhaft, angenehm und niedlich Ist das Gewühl der Hüner! wie verschiedlich Ist ihre Farb und Form! wie fröhlich ihr Geschrey! Wie ämsig all ihr Thun! wie kräftig wohnt der Hahn Bald der, bald jener Hennen bei! Ist er nicht gleichsam angethan Mit einem Helm, mit Spornen an den Beinen? Wie muthig sträubt er sich, wenn etwan ein Compan Mit seiner Weiber Schaar sich suchet zu vereinen! Da er die Flügel schlägt, und sich zum Kampfe rüstet.Die Welschen Hüner ebenfalls Sind schön, sind trefflich schön. Man seh' den Hals Vom Welschen Hahn nur an, wenn er erhitzt sich brüstet. Wie feurig ist das Roth, wie ist sein Kropf so bläulich, Wie ist sein Zorn, der in den Augen flammt, Zugleich so lächerlich und gräulich! Die Federn sind, als wie ein schwartzer Sammt, An welchem wir ein Weiß an allen Ecken, Als wären sie mit Silber eingefasst, Nicht ohn' Verwunderung entdecken.Wie artig ist das schnatternde Getön Der Gäns' und Enten anzuhören, Und ihre Bildung anzusehn! Die uns nicht ohn' Erbauung lehren, Wie alle Glieder sonderbar, Um sich nach ihrer Art zu nähren, Vom Schöpfer weislich zugericht't.Nicht minder giebt der muntern Tauben Schaar, Wenn sie bald gehen, und bald fliegen, So dem Gehör, wie dem Gesicht, Ein angenehm, ein ungemein Vergnügen. Mit Recht sieht niemand sonder Lust An ihrem Hals', und an der Brust, Den wandelbaren Glantz der glatten Federn schimmern. Wie lieblich klingt ihr süsses Wimmern, Ihr Girren, ihr Geklatsch, wann sie sich aufwärts heben, Und, bald in blauer Luft, in grossen Kreisen schweben, Bald schnäbelnd, auf der Giebel Spitzen, Verliebet bei einander sitzen. Durch ihre mancherley Figur Wird man nicht nur, Durch ihre Schönheit auch, zum Herrn der Creatur Geführt, geleitet und gewiesen.Wird wohl mit allem Recht der Schöpfer nicht gepriesen, Wann wir, in bunt gefärbtem Glantz, Den Spiegel-voll- und hell beaugten Schwantz Des über-Wunder-schönen Pfauen, (Wie ihn der treffliche berühmte Triller nennt) Worin ein buntes Feuer brennt, Mit, trotz der Achtlosheit, erstaunten Blicken schauen?Man leg' ein silbernes und güldenes Gewand Drap' d'or und Drap d'argent genannt, Woran von Seid' und Sammt der schönsten Farben Pracht, Nach aller Kunst, durch menschlichen Verstand, Zugleich mit angebracht, Bei diesem gläntzenden Gefieder Zur Probe nieder: So wird man, daß nur dieß, nicht jenes, Wunder-schön, Mit überführten Blicken sehn.Wie zierlich ist doch die Figur Der mehr als Kaiserlich geschmückten Creatur, Der man mit Unrecht Würd' und Namen Vom Paradieses-Vogel raubt. Wie schlanck ist doch sein Hals, wie spitzig nett sein Haupt Das eine Crone schmückt! Ein halber Silber-weisser Kreis Umgiebt sein schwartzes Aug', ein Strich, der auch so weiß, Wird an des Schnabels Horn erblickt. Es scheinet die Natur auf dieses Thier Mit vollen Händen Der Bildung Pracht, der Farben Zier, Zum Wunder gleichsam zu verschwenden. Mit Farben scheinest du allein nicht einst zufrieden: Denn in derselben bunten Schein Mischt sich bei dir, O allerschönstes Wunder-Thier, Zugleich so Gold als Silber ein. Der Schöpfer hat dir noch viel mehr beschieden: Dein Gold ist bunt, und nicht allein nur gülden: Mich deucht, daß ich so gar das helle Blau Von jenen Himmlischen Gefilden, Wann sie recht heiter sind, an deinem Halse schau, Doch nein! Es ist ja grün. Wie ist mir? Auf der Welt Ist kein Smaragden-gleicher Feld. Es scheint sein grüner Schweif Recht deutlich vorzustellen Der schönsten Wiesen Schmuck, voll blauer Gentjanellen, Ja selbst von einem Grün- und bunten Garten, Voll Bluhmen ungezählter Arten, Die unverwelcklich sind; zumahl im Sonnen-Schein, Scheint er der Inbegriff und Auszug recht zu sein. Er schleppt so gar, Weit mehr als Kaiserlich, Den prächtigsten Talar, Ja gar ein Bluhmen-Feld und Garten hinter sich. Es scheint der Erden Pracht, und auch des Hi iels Schein, Zugleich in dir zu sehn, und als vereint zu sein. Ja dieses nicht allein. Mich deucht, ich seh' in deinem schönen Schwantz So gar der Sonnen Licht und Glantz, Und auch zu gleicher Zeit, o Wunder! alle Pracht Von einer hell-gestirnten Nacht. Mich deucht, daß ich darin, zu neuer Augen-Freude, Copernici so herrlichs Stern-Gebäude, Und in demselbigen, auf eine neue Weise, Viel Sonnen- und Planeten-Kreise, An statt in blauer Tief', an einer grünen Höhe, In stillen Wirbeln gläntzen sehe.Ja was noch mehr verwunderlich Und welches einen Reichthum zeiget, Der allen menschlichen Begriff weit übersteiget, Ist, daß dieß schöne Thier in jedem Jahre sich (Man dencke nach, wie weit sich die Natur-Kraft strecket, Und wie das schönste auf der Welt Ihr so gar leicht zu bilden fällt!) In neuen Federn sich verneu't entdecket.Ich sahe jüngst sein ausgebreitet Rad, Das zehn Fuß, und noch mehr, im Durchschnitt hat, Und ha auf selbigem, so daß kein eintzigs fehlt, An Spiegeln von Sapphir zwey hundert zwölf gezählt. Unglaublich ist noch über diese Menge, In welcher Ordnung und Gepräge, In welcher Symmetrie sie sitzen, Und wie sie in der Sonnen blitzen. Der äussern Federn zarte Spitzen Sind grün- und güldnen Franjen gleich.Ist nun der schöne Schweif voll blauer Himmels-Spiegel Und, an gefärbtem Schimmer, reich; So prangen ebenfalls die bunten Flügel In einer gantz besondern Zier. Es stellt ihr glattes Grau das Reich des Wassers für, Worauf die duncklen halben Kreise Erhane kleine krause Wellen Natürlich scheinen vorzustellen.Die Wirckungen des Lichts sind auf der Welt Vortrefflich herrlicher und besser, Die Schönheit deutlicher und grösser Von keinem Vorwurf dargestellt, Als im Gefieder eines Pfauen. Denn, daß die Pracht nicht in den Federn steckt, Hat die Physic uns längst entdeckt. Hier lässt sich eigentlich des Lichtes Schönheit schauen.O grosser Gott! wer weis noch, wie so schön Das Licht, dem der es selbst kann sehen, anzusehn. Unstreitig setzt dieß Wunder-schöne Gläntzen Noch Deiner Allmacht keine Grentzen: Weil, so wie Du unendlich bist, Dein Allmacht, Weisheit, Lie auch unerschöpflich ist.Einst hab ich schöner Bluhmen Zier, Für Anmuth gantz erstaunt fast ausser mir, Bei Licht im bunten Feur gesehen. Da denn, zumahl der Blätter Grün, Zusamt dem zierlichen Geäder, Gantz unverbesserlich und unvergleichlich schien. Allein es bracht' von ungefehr Mein Marianchen eine Feder Aus einem Pfauen-Schwantz mir her. Mein Gott! wie stach derselben grüner Glantz Der Blätter Farben weg! Sie werden gantz, Hält man der Federn Glantz und grüne Gluht daneben, Verändert, schmutzig, blaß und ohne Leben.Ich stutzte recht, erstarrt', und konnte mich In die Veränderung so gleich nicht finden. Ich überlegt', erstummt, es erstlich innerlich, Bis endlich, wie ein Strohm, ein frohes Ach! Aus meiner Brust, nebst diesen Worten, brach:Du Allmachts-voller Gott! wer kann ergründen Den Abgrund Deiner Macht, Die Tiefe Deiner Herrlichkeit? Da die so Wunder-reiche Pracht, Die im Metall- und Pflantzen-Reich sich zeiget, Im Thier-Reich noch viel höher steiget,Ach! möcht' es denn doch meiner Seelen, O grosser Gott, an Schönheit auch nicht fehlen! Ach! möcht' ihr geistiger in Andacht froher Schein Dir so, wie Dein Geschöpf mir ist, gefällig sein! Ach! möchtest Du in ihr Dein Werck gedoppelt schön, In Deiner Creatur Betrachtung, immer sehn!So dacht' ich ungefehr bei meinem Feder-Vieh. Und da ich es jetzt aufgeschrieben; So bitt' ich dich, geliebtes Menschen-Kind, Sey nicht, wann du dergleichen siehest, blind. Betrachte Far und Form, und Nutz! beschaue sie Und such, in deiner Seelen Freuden, Zu deines Schöpfers Ruhm, den Blick daran zu weiden! Noch drücket ein versteinernd Eis Die starre Fluth, die harten Felder; Es sind annoch bereift und weiß Die Wipfel der beschneiten Wälder; Den Himmel deckt annoch ein falbes Dunckel-Grau; Die Lüfte sind noch scharf und rauh, Und du, frühzeitigs Blühmchen, dringest Schon aus dem harten Stau hervor? Ich, den du fast samt dir verjüngest, Bewundre deinen frühen Flor. Du kannst und willt nicht länger mehr verweilen; Man sieht dein zartes Laub und deine schöne Bluhme, Zu deines grossen Schöpfers Ruhme, Aus noch beeister Erden eilen.Ach daß dein starcke Trieb, zu Gottes Ehr, Auch mir ein reitzend Beispiel wär'! Ach möchte doch dein Laub auch mir zur Folge dienen! Möcht' auch in mir ein reger Vorsatz grünen! Ach möcht' auch ich so früh auf Gott allein Der grünen Hoffnung Ancker gründen! So würd' auch ich den warmen Sonnen-Schein Von Seiner Gnade frühe finden! Dein holdes Himmel-blaues Kleid, Womit der Schöpfer dich so schön Mit solcher Pracht geschmückt, mit solcher Lieblichkeit, Erinnert, mich den Himmel anzusehn, Erinnert mich, den Sinn vom Ird'schen abzulencken, Und an des Himmels Herrn und Schöpfer zu gedencken.Die Sternen-förmige Figur, So ich an dein Bluhmen sehe, Die leitet mich noch ferner auf die Spur Zu jener hell-gestirnen Höhe. Dein lieblicher Geruch erfüllt mir Hirn und Brust Mit Balsam- dünstenden Vergnügungs-schwangern Geistern, Die, durch recht unverhoffte Lust, Sich fast der Seele selbst mit süsser Macht bemeistern, Als welche schier im Anmuths-Meer versincket, Wenn sie, recht wie berauscht durch des Geruches Kraft, Den säurlich-süssen zarten Saft Aus deiner frischen Blüht' Sapphirnen Kelchen trincket. Woraus, indem sie unterwärts gekehrt, Der trockne Saft sich stets ergiesset, Und, sonder, daß sie ausgeleert, Zu unsrer Lust beständig fliesset. Die allersüssesten Tockayer-Reben Vermögen nicht, dergleichen Kraft und Lust Dem dürren Gaum' und unsrer matten Brust, Durch ihren Nectar-Saft, zu geben, Als dein gewürtzter Dunst, mit Balsam angemischt, Mir mein benebelt Haupt erfrischt, Und mein Gemüthe lat und träncket; So daß es sich entzückt zu deinem Schöpfer lencket, Dem Ursprung aller Lust, aus Dessen Lieb und Kraft, Was herrlich ist, entspriesst; Der alles Schöne schafft.Ich wünsch', aus heissem Trie und froher Danckbarkeit, Daß ich auch so, wie du, verbringe meine Zeit; Daß, im Geruch der guten Wercke, Mein Nächster, Gott in mir, wie ich in dir, bemercke; Und er auch so durch mich, wie ich durch dich, gerührt, Sein nur von Gott erhaltnes Leben Zu Dessen Ruhm mög' anzuwenden streben, Dem ewig Ruhm und Preis gebührt.Verblüh denn itzo nur, geliebtes Frühlings-Kind, Mit Zierde, Lehr' und Lust erfüllte Hyacinth, Und lege wiederum die zarte Schönheit nieder, Das Bild der irdischen Vergänglichkeit und Pracht; Verwelcke nur allmählig wieder; Du hast allhier, was du gesollt, vollbracht. Dein Zweck und deine Pflicht war, Gottes Macht zu zeigen, Du hast, da du so schön geblühet und gegrün't, Auf Leitern der Natur zu Gott zu steigen, Als eine Sprosse, mir gedient. Im Frühling prangt die schöne Welt In einem fast Smaragden Schein.Im Sommer gläntzt das reife Feld, Und scheint dem Glode gleich zu sein.Im Herbste sieht man, als Opalen, Der Bäume bunte Blätter strahlen.Im Winter schmückt ein Schein, wie Diamant Und reines Silber, Fluth und Land.Ja kurtz, wenn wir die Welt aufmercksam sehn, Ist sie zu allen Zeit schön. Die Morgen-Sonne weckte mich Mit ihren Rosen-rothen Strahlen, Und hieß mich, Dem mein Früh-Gelübde zahlen, Der Selbst der Sonnen ew'ge Sonne, Der aller Anmuth, aller Wonne Quell, Ursprung, Deß Grösse man dennoch nur nach dem Schatten miss't, Derhalben gieng ich in den Garten, Und sahe gleich, Im bunt-gefärbten Bluhmen-Reich, Viel tausend Vorwürf' auf mich warten.Es ließ, als ob jedwede Bluhme, Zu ihrem nicht, zu ihres Schöpfers, Ruhme, Am ersten wünscht' gerühmt zu sein. Doch hieß der weisse Schein, Worin ein Rosen-Strauch, mit hellem Schimmer, brannt, Mich, eine weisse Rose wählen, Die, ob ihr hoher Busch gleich noch im Schatten stand, Dennoch die Augen meiner Seelen So starck auf sich zu ziehen wuste; Daß ich vor andern sie zuerst betrachten muste.Dieß war ein hoher Busch, deß grüne Pracht so dicht, Daß kaum der Wind Sein ungezähltes Laub durchbricht, Daß weder Licht, noch Luft, durch ihn den Durchgang find't, Indem jedweder Zweig fünf Neben-Zweige heget, Und jeder Neben-Zweig fünf schöne Blätter träget, Die so verwunderlich verworren und verschrenckt, Daß sich das Aug' umsonst in ihre Tiefen senckt, Und sich der Blick, der keinen Durchgang spüret, Im grünen Labyrinth, doch höchst-vergnügt, verlieret. Allein Der weissen Bluhmen weisser Schein. Der mir, in grüner Blätter Gründen Der Anmuth lange Dau'r zu finden, Durch grösser' Anmuth, nicht erlaubte, Riß recht, als wie ein Licht, den Blick auf sich allein. Mein Gott, wie ward mein Hertz gerühret, Da ich, im Schimmer, der ihn zieret, Als wie am grünen Firmament, (Woran der Rosen Heer, wie weisse Lichter, brennt) Ein schimmernd Sternen-Heer zu sehen, glaubte.Wie kleine Monden, gläntzt die Schaar Der Rosen, die schon gantz geöffnet war, Indem die, so noch halb geschlossen sitzen, Gleich Sternen erster Grösse, blitzen. Die andern, die in gröss'rer Zahl, Mit einem fünf-getheilten Strahl, Durch noch geschloss'ne Knospen, funckeln; Scheint eine weit entleg'ne Ferne, Wie droben, in der Luft, die meisten Sterne, Theils zu verkleinern, theils auch zu verdunckeln; Ja, wie der Mond, in heiterm Wetter, Ein wenig röthlich scheint; so scheinen hier die Blätter Auch, durch ein röthlichs Gelb, geschmückt. Den röthlich-gelben Glantz der lieblichen Auroren, Wenn sie die Dämmerung gebohren, Sieht man, mit innigem Vergnügen, Im innern Schooß der Blätter liegen, Wobei ich oft ein zartes grünlichs Blau Auf ihren äussern Grentzen schau'.Indem ich nun vergnügt des Rosen-Busches Pracht, Den ein Morillen-Baum beschattete, betracht'; Bricht durch desselben Baums verschrenckter Blätter Ritzen, Mit ihrer Strahlen Glantz und süssem Blitzen, Des holden Lichtes göld'ne Quelle, Die Sonne, dieser Welt Licht, Leben, Wärm' und Zier, Aus Wolcken, die sie schnell zertheilet hatt', herfür, Und macht den Rosen-Strauch noch tausendmahl so helle.Dadurch nun ward der weisse Schein So sehr vermehrt, so hoch erhoben, Daß ich, der Rosen Pracht im Sonnen-Glantz zu loben, Mein Unvermögen bald erkannt. Denn, konnte sie mein Kiel, In ihres Schattens Dämmerung, kaum malen; Ach! wie viel weniger war er dazu geschickt, Als sie selbst von der Sonnen Strahlen Beflossen wurden und geschmückt! Hingegen fiel des Rosen-Busches Schatte, Der sich so zierlich auf der Erden, Erzeuget durch der Sonnen Licht, So bald sie ihn berührt, gebildet hatte, Von ungefehr mir ins Gesicht.Statt eines blühenden Gebüsches, sah' ich zwey, Wovon die Zeichnungen und Umriss' einerley. Kein Knopf, kein Fäserchen, kein Stengel und kein Blatt War, welches nicht, Durch das gehemmte Sonnen-Licht, Sich auf dem Boden selbst gezeichnet hatt'. Die netten Bildungen so vieler Kleinigkeiten, Die sich im Augenblick erzeugen und bereiten, Vergnüg'ten mich Recht inniglich.Doch, da ich noch beschäfftigt stand; Sah' ich, wie Strahl und Licht im Augenblick verschwand, Und, samt dem Schatten-Busch, der andern Zierlichkeiten Geschwinde Zeichnung ja so schnell. Was plötzlich ward, ward plötzlich nichts, Indem der Strahl des hellen Sonnen-Lichts, Der Vater von dem schnell erzeugten dunckeln Kinde, Da ein schnell laufendes Gewölck ihn schnell verdeckte; Dieß Schatten-Bild zugleich im Augenblick versteckte.Wo nun von unserer Vergänglichkeit Man auf der Welt ein gleiches Conterfait In einem Dinge finden kann: So traf ich es in dieser Bildung an. Ich sprach, so bald ich überleget hatte: »Die Rose, welche selbst so sehr veränderlich, Ist doch so flüchtig nicht, als ihr so flücht'ger Schatte. Mich deucht, o Mensch, hier seh' ich mich und dich. Denn da das Leben recht verfliegt, als wie ein Strahl; Sind wir (zur Warnung sag' ichs euch) Der wahren Rose nicht einmahl, Nein, nur der Schatten-Rose, gleich.« So gar auf einem öden Lande, Wo weder Baum, noch Strauch, noch Gras, Selbst in dem unfruchtbaren Sande Find't ein betrachtend Auge was, In diesem schönen Welt-Gebäude, Zu GOTTES Ehr' und eigner Freude.Auf! lasset uns denn weiter gehn, Und GOTT zum Ruhm was sehn, auch wenn wir nichts fast sehn! Die Sandes-Körper selbst und Theilchen unsrer Erden, Sind ebenfalls ja wircklich Creaturen, Worin, wenn wir den Geist mit unserm Blick verbinden, Wir mancherley Vergnügen finden, Da, wenn sonst nichts zu sehn, doch allerley Figuren Von eingedruckten Spuren Im dürren Sande ja gefunden werden.In kleinen Tiefen, kleinen Höh'n, kann ein aufmercksam Hertz so Licht, als Schatten, seh'n. Man trifft, wenn man so gar allein, Daß weder Laub, noch Kraut, noch Bäume bei uns sein, Dennoch Veränderung nicht ohn' Vergnügen an, Wie jeder, der es recht betrachtet, finden kann.Es kommet jedes Sand-Korn mir Als wie ein kleines Glied Der allgemeinen Mutter für. Von unsrer Welt ist es ein wircklich Theilchen mit. Die Kleinheit, Festigkeit, die Klarheit, Glätt' und Ründe, Die ich in manchem Sand-Korn finde, Wodurch sie sich nicht gantz verbinden können, Und eben dadurch allem Saft Vom Regen oder Thau, zu der Gewächse Kraft, Den Aufenthalt und Durchgang gönnen, Ist ja Bewunderns-werth. Noch mehr, da sie vereint, Und doch nicht gantz, (indem sie sonst versteint,) So können sie den Pflantzen nützen, Den Wurtzeln Raum, sich auszubreiten, geben, Auch, wenn dieselbigen sich aufwärts heben, Dieselben so viel besser stützen.Ich nahm hierauf ein Häuflein Sand, Betrachtet' es genau, und fand Den Unterschied, daß er nicht mancherley, Nein, in der That unzählig sey. Ich konnte tausend Form- und Ecken Auch an dem kleinsten Sand entdecken. Theils sind die Körner lang, theils rund, theils groß, theils klein, Theils schwartz, theils braun, theils gelb, theils grau, Theils röthlich, weißlich theils, theils blau, Es sind die meisten dicht und dunckel, viele helle, Durchsichtig, gläntzend, rein. Ich wurd' auf mancher Stelle Verschiedener, die, wie Krystall so klar, Mit Lust und mit Verwunderung gewahr.Indem ich nun die Kleinheit übersehe, Und alles dieses überlege; Erstaun' ich, wenn ich recht erwege, Daß alle Grösse dieser Welt, Ja selbst die Welt aus Kleinigkeiten nur, Wie groß sie uns auch scheint und wircklich ist, bestehe. Es fiel mir ferner bei, Wie Kleinigkeiten fast in allen Sachen Besondere Veränderungen machen. Was ist die schöne Kunst der edlen Mahlerey, Die guten Theils aus Farben nur bestehet, Und diese wiederum aus Sand und Erden? Wodurch jedoch die schönsten Bilder werden. Denn das, was unser Aug' erfrischt Auf solche wundersame Art, Ist bloß ein wenig Sand mit Oel gemischt, Ist so unglaublich dünn und zart, Daß, wenn man es vom Tuche trennen wollte, Man es für cörperlich kaum halten sollte.Noch mehr, wie wunderbar Erhellt im Sande Gottes Macht, Der alles nicht allein aus Nichts hervor gebracht; Der auch so gar Durch solche Kleinigkeit das allergrößte zwinget, Indem Er, durch so kleinen Sand, Die ungeheure Fluthen-Last So wunderbarlich eingefasst, Daß aller Wellen Wuth nicht durch ihn dringet. Hiemit stimmt alles überein, Daß, wir für uns das allerkleinste groß, Also für GOTT das allergrößte klein, Daher denn David auch recht unvergleichlich schloß:Wie das Zünglein an der Wage, so ist, Herr, vor Dir die Welt; Wie der Tropfen aus dem Eimer, welcher auf die Erde fällt. Nachdem die Sonne jüngst, seit zweymahl funfzehn Tagen, Die neu-beblühmte Welt beständig angelacht; Schwamm alles, was man sah, in Wollust und Behagen. Die Gluht, die alles hell, die alles lebhaft macht, Befloß so Stadt als Land, bedeckte See und Flüsse. Sie senckte sich so tief in Tellus Schooß hinein, Daß Feld und Felsen glüht'; es gläntzte Sand und Stein; Man kennete fast nicht die feuchten Wolcken-Güsse, Bis endlich sich einmahl, bei schwühlen Mittags-Stunden, Ein kleines Wölckchen zeigt', und, in dem Augenblick, Sich auszuspannen schien. Die Luft ward plötzlich dick; Das Licht ward allgemach vom Schatten überwunden; Es stieg ein grauer Duft und Nebel in die Höh'; Des Tages Gold erbleicht'; es schwand das heitre Blau; Die dicke, dunckle Luft beschattete die See; Die Bäche schienen schwartz, die Flüsse braun und falbe; Der gantze Luft-Kreis ward von Duft und Regen schwer; Kein Vogel war zu sehn, die auch schon scheuche Schwalbe Schoß nur allein, jedoch gantz niedrig, hin und her. Es ließ, als wollte sie in Erd' und Fluth, vor Schrecken Vor dem, was in der Luft ihr drohte, sich verstecken. Solch eine Stille füllt' und druckte recht die Welt, Daß man, wie sich kein Blatt, kein Kraut, vor Schrecken, rührte, Vor Furcht selbst unbewegt, mit starren Augen, spürte. Es schien selbst die Natur erstaunet und entstellt, Vor Warten und vor Furcht der Dinge, Die sie bedroheten, bis plötzlich ein Orcan Die bange Stille brach, indem der Lüfte Bahn, Wie eine wilde Fluth, schnell an zu rauschen fienge.Von allen Winden ward der Erd-Kreis überfallen; Ein Wirbel füllete die Luft mit Sand und Staub; Es schien der Wald ein Meer, drin grüne Wellen wallen; Die Zweige heulten recht; es brausete das Laub; Es ward schnell hin und her geschüttelt, hier geschwenckt, Dort in einander wild vermischet und verschränckt. Bald wurden der gepeitschten Blätter Wogen, Mit sausendem Geräusch', empor geführt, Bald plötzlich unter sich gezogen, Daß oft der Wipfel selbst die lose Wurtzel rührt'. Hier borst' und brach ein dick-belaubter Ast, Dort kracht' und stürtzt', vom Wirbel aufgefasst, Ein tief-bewurtzelter bejahrter Eich-Baum nieder. Der Blätter Heer, von Zweigen abgestreift, Flog durch die graue Luft recht gräßlich hin und wieder. Es schien, daß Boreas noch stets die Kräfte häuft'; Viel' Erlen wurden umgekehrt, Drey Tannen in die Luft gerissen, Und lange, welches unerhör't, Entsetzlich hin und her geschmissen. Die Wolcken, so das Firmament umzogen, Und oft die Sonne deckten, flogen, Wie schwer sie gleich, als Pfeile fort, Und schwärtzeten bald den, bald jenen Ort.Aus der gepreßten Fluth geschwärtzten Flächen Sah man der Wellen Schaum, wie weisse Flammen, brechen, Die, um den starren Strand mit Nachdruck zu bestürmen, Sich Himmel-hoch, wie steile Felsen, thürmen. Ein fürchterliches Braun färbt die erzürnte Fluth, Die Luft ein gräßlich Grau. Man sieht das Wasser schäumen; Die Wellen heben an, erschrecklich sich zu bäumen; Es wütet, wallt und wanckt die gantze Wasser-Welt; Sie brauset nicht, sie brüllt, da sie bald steigt, bald fällt. Mann zwischen regen Höh'n und nimmer stillen Bergen Manch flücht'ger Thal sich voller Wirbel zeiget, Und, eh' man sich's versieht, beschäumt selbst aufwärts steiget; Erschrickt ein schwindelnd Aug' ob solcher nahen Noth. Von jeder Welle scheint ein feuchter Tod, Der unvermeidlich ist, uns gräßlich anzublecken, Und seinen schwartzen Arm schon nach uns auszustrecken. Dem, der dieß hör't, vergeht Empfinden, Hören, Sehn; Man fühlet, gantz erstarrt, das Haar zu Berge stehn. Nichts kann, wie so gar nichts der Mensch, uns überführen, Als wenn wir die Gewalt der Elemente spüren.Der Ost-Wind rast' indeß mit unsichtbarer Macht; Dem stürmte, voller Wuth, der strenge West entgegen. Es stieß der Süd-Wind sich, gehüllt in dickem Regen, Mit dem erzürnten Geist der frost'gen Mitter-Nacht. Brach dieser jenes Wuth: so hielt der dieses Lauf, Mit heulendem Gezisch, Gepfeif und Brüllen, auf. Ein jeder strebt' ergrimmt, des andern Wuth zu schwächen: Darüber musten nun die stärcksten Mauren brechen. Was hoch war, sprang wie Glas, wie schwer es gleich, wie groß, Indem sie Thürme selbst aus ihren Klammern huben, Und, unter Schutt und Stein und Graus, das Feld begruben.Drauf brach das Wetter selbst noch erst, mit Schrecken, los: Oft hörte man erstarrt, mit abgebroch'nen Knallen, Die Schläge, Staffel-weis', von oben abwärts fallen, Und, mit Erschütterung der starck-gedruckten Erden, Noch immer schrecklicher, noch immer schwerer werden. Der Donner rollt' und kracht'. Blitz, Ströme, Strahlen, Schlossen Vermischten ihre Wuth; die rothen Flammen flossen, Und wallten überall, als wie ein feurig Meer, In der geborst'nen Luft entsetzlich hin und her, Worin, zu gleicher Zeit, mit ungestümen Wogen, Verdickte Regen-Ström' und gantze Flüsse flogen, Die öfters Boreas so durch einander trieb, Daß die Gestalt nicht einst vom Wasser überblieb, Indem es, wie gepeitscht, des Tages Licht verhüllte, Und mit gantz weissem Schaum die schwartzen Lüfte füllte. Ein steter Wolcken-Bruch stürtzt' eine dicke Fluth, Mit brausendem Geräusch, von oben durch die Gluht, Daß beides rauscht und zischt, beströmt' das trockne Feld, Verschluckte das Getraid'; ein all-erschütternd Krachen Brach allenthalben aus; es zitterte die Welt; Die Berge wanckten recht; es riß die schwartze Luft Die düstern Pforten auf; sie schien ein weiter Rachen, Voll Flammen, Dampf und Gluht, ja eine Höllen-Gruft, In deren lichtem Pful und ungeheuren Tiefe Ein schütternd Strahlen-Heer, deß Licht erschrecklich hell, Bald rund, bald Schlangen-weis', und unbeschreiblich schnell, Mit zackigter Bewegung, liefe. Gleich schloß sich diese Kluft so plötzlich wieder, Und schlug der Sterblichen erschrock'ne Augen-Lieder Mit dicker Dunckelheit und so Pech-schwartzer Nacht, Daß es noch ungewiß, Ob Licht, ob Finsterniß Dem Hertzen gröss're Furcht gemacht. Da blitzt es kurtz, hier auch, wann's dorten zehnfach wittert, Und hier, im langen Blitz, der gantze Luft-Kreis zittert.Noch strahlte Blitz auf Blitz, mit fürchterlichem Schein; Der Donner rollte noch, mit gräßlichem Gebrülle. Allein, im Augenblick, nahm eine sanfte Stille Die fast betäubte Welt gemach von neuem ein; Die Wolcken theilten sich; so Duft, als Nebel, schwand; Das holde Sonnen-Licht, des weissen Tages Quelle, Goß eine See von Glantz auf das benetzte Land, Und macht', im Augenblick, so Welt als Himmel helle.Die Wiesen funckelten; es gläntzte Feld und Wald; Ja selbst die Sonne wies', in tausend feuchten Spiegeln, Auf dem genetzten Lau, die flammende Gestalt. Die Bluhmen haucheten, an den bewachsnen Hügeln, In doppelt-schönem Schmuck, den lieblich-süssen Duft, Wie edlen Balsam aus, und fülleten die Luft. Das Land-Volck kommt gemach aus den bemooßten Hütten. Zu Anfang bleibet es an Zäun- und Hecken stehn, Schaut allenthalben hin, und wenn sie endlich sehn, Daß Weitzen, Obst und Dach noch nicht so viel gelitten, Als sie, in Angst, geglaubt, und daß sie Wind und Fluth Nicht viel beschädiget, ist alles wohlgemuth, Und lebt von neuem auf, wie man im Lentzen thut.Da wendet man das Heu; hie mäh't, da bindet man, Ja das Gefilde lebt, so weit man sehen kann. Es hebt die gelbe Saat die Halmen in die Höh', Was eingeknickt, fängt an, aufs neu' gesteift, zu schwellen, Und wall't, wie eine See, mit sanft-bewegten Wellen. Des milden Himmels Saft liegt gläntzend auf dem Klee, Als wie ein feuchtes Glas, indem das glatte Vieh, Wenn es, mit schlanckem Hals', oft bis an Bauch und Knie, Im Klee und Bluhmen geht, von den gespalt'nen Füssen Die duncklen Zeichen lässt. Die hellen Bäche fliessen, Und wallen sanft dahin; sie bilden Bäum' und Büsche, Im holden Gegen-Schein, so deutlich, daß man kaum Das schwimmende Gebüsch, den feuchten Schatten-Baum, Von dem gewachs'nen kennt. Die Schuppen-vollen Fische, Wann sie, dem Ansehn nach, auf hohen Wipfeln schweben, Sieht man, den Vögeln gleich, in blauen Lüften leben. Des Schilfs beweglich Laub, wie schwancke Degen-Klingen, Die, wo die Fluth sich endet, stehn, Und sich, mit lispelndem Getön', Zum Schmuck und Lust des Landes, schwingen, Belustig't das Gesicht; zumahl wann, wie ein Glas, Das jüngst gefall'ne Himmels-Naß Auf dem gesteiften Laub, wo sich's gemählig bieget, Wie Diamant'ne Kugeln lieget, In welchen sich, samt den beblühmten Hügeln, Die Wiesen, Büsch' und Bäume spiegeln, Daß alles gläntzt und lacht. Die Lüfte sind belebt Von seltsam spielenden geschwinden jungen Fliegen, Die Hitz' und Nässe zeugt. Bald steigt, bald fällt, bald schwebt Die Meng', indem sie sich bald theilen und bald fügen. Es lässt, ob kämpfe stets dieß neu-belebte Wölckchen; Bald öffnet es sich schnell; bald schliesset es sich dicht. Aufs Dunckle scheinet es, wie Gold-Staub; und im Licht' Ein falbes, sumsendes und lebendiges Wölckchen. Die schnellen Vögel schwingen Die feuchten Fittigen von Zweig' auf Zweig', und singen, Aus einem neuen Ton, so lieblich, hell und schön, Daß solche Stimmen uns fast an die Seele gehn. Mit wenigem, es scheint Luft, Wiese, Wald und Feld Ein altes Eden noch, und eine neue Welt.Elpin, den itzt die Lust, wie vor der Schrecken, triebe, Besang, mit frohem Muth, des Schöpfers Eigenschaft: Indem ich jüngst, im grünen Klee, Der Wiesen Schmuck, mit tausend Lust, beseh', Werd' ich von ungefehr gewahr, Wie eine blaue Käfer-Schaar In halb-gedorrtem Pferde-Mist Sich auf hält und beschäfftigt ist, (Ohn' an der Erden Pracht und Schätzen, Mit welchen sie umringt, sich zu ergetzen Und einiges Vergnügen draus zu fühlen) In ihrem Wust vergnügt, beständig fort zu wühlen. Ich sahe dieß zuerst nicht sonder Eckel an, Bis ich mich überwand, Und eine kurtze Zeit bei ihnen stille stand; Da ich auf ihr Betrieb, mit ernstem Dencken, sann. Es scheint, ich sollte mich fast der Vergleichung schämen, Fiel mir zu Anfang bei, Von dieser Bruth ein Beispiel herzunehmen, Als ob in ihr und uns was gleiches sey; Allein, Fiel mir, beim fernern Dencken, ein, Es ist ja dennoch wahr. Warum soll ich's nicht sagen? Vielleicht vermag des Beispiels Scheußlichkeit, Zur Lehr' und Besserung, was beizutragen. Wenn ich den geitzigen Chrysander, Samt seines gleichen, bei einander Mit nichts, als ird'schem Koth, beschäfftigt seh', An welchem sie mit Leib und Seele hangen, Nichts anders suchen, nichts verlangen, Den edlen Geist, mit allen seinen Kräften, Auf nichts, als Gold und Reichthum, heften, So Tag als Nacht auf anders nichts gedencken, Nicht einen Blick auf sich, auf Gottes Wercke, lencken; So scheinen sie ja wohl nichts bessers werth, Als daß sie mit den Käfern in der Erden, Den Bürgern faulen Mists, verglichen werden. Doch halt, mich deucht, wie sich Chrysander hier erklärt: Wie kommt es doch, daß dir so Geld als Mist So scheußlich und verächtlich ist? Da sich jedoch die gantze Welt Durch Geld und Mist allein erhält. Durch Mist wird Fruchtbarkeit in Land' erreget, Das uns die Kost und Nahrung träget; Durch Geld wird alles das erhalten, Was uns erhält, vergnügt und schützt, Was uns bei Jungen und bei Alten Gewogenheit erreget, Ansehn giebt, Wodurch man uns verehrt und liebt: Ist dieß denn nicht der Mühe werth, Daß man es achtet und begehrt? Dieß ist zwar wahr, Chrysander, aber höre, Du hast ja alles dieses nicht. Dir fehlt Beqvemlichkeit, Vergnügen, Lie und Ehre, Nichts ist fast, das dir nicht gebricht: Indem du gar nichts Guts mit deinem Gelde schaffest; Es bloß allein zusammen raffest, Um Geld auf Geld zu häufen; dich vernarrst, Und bloß nur, um zu scharren, scharrst. Sollt' alle Kraft von deiner Seelen, Die Absicht, daß du worden bist, allein Auf Geld zu sammlen und zu zählen Bestimmet und genommen sein? Indem mein Geist auf diese Weise dencket, Die Augen auf der Käfer Schwarm gesencket; Seh' ich, wie einer schnell sich aufwärts hebt, Und, mit geschwindem Flug, in reinen Lüften schwebt. Ach, dacht' ich, möchte dieß Chrysander sehen, Und, durch den Wurm gerühret, in sich gehen, Und aus dem Koth sich so, wie er, erhöh'n, Und schauen, wie die Welt, des Schöpfers Werck, so schön! Allein ich fürchte sehr, er lässt den Käfer fliegen, Und bleibet, nach wie vor, in seinem Unrath liegen. Des Himmels Zier, der Erde Seel' und Geist, Die Sonn', aus der des Lichts und Lebens Fluth, Als einer nie versieg'nen Quelle, fleusst, Traf mit geradem Strahl die Felder, Wald und Matten, Erfüllete die Welt mit süsser Gluht, Macht' kleine, ja fast keine Schatten, Und stand im Mittel-Punct vom himmlischen Sapphir.Auf Weiden, Schilf und Gras, auf den gebog'nen Spitzen Sah man viel kleine Lichter blitzen. Die dünne Luft war klar und rein, Es blinckt' und glühte Holtz und Stein, Es gläntzt' und strahlte Berg und Thal, In unbeschreiblicher gantz lichter Herrlichkeit, Durch den geraden Sonnen-Strahl: Und kurtz, es war zur Mittags-Zeit, Als Licidas, in einem Land-Gebäude, Dem eine grosse Wiese nah', Aus einem offnen Fenster sah.Es blendet' ihn das helle Licht Des schwühlen Mittags nicht, Weil eine dicht belaubte Weide Ihm seinen Stand beschattet' und bedeckte, So daß sein Blick ins Feld sich ungehindert streckte, Da denn des Grases warmes Grün Weit schöner, als Smaragd, ihm schien. Er sah zur rechten Hand Viel Horn-Vieh, das, gemelckt zu werden, fertig stand. Er sah, bei mehr, als funfzig Kühen, Um aus den Eutern Milch zu ziehen, Geschäfft'ge Melckerinnen sitzen. Er sah, die fette Milch in strengen Strahlen spritzen, Daß Muld' und Eimer schäumt. Dieß sprudelnde Getön, Zusamt dem murmelnden Getöse, so das Vieh, Mit wiederkäuenden, nie stillen Mäulern, machte, Schien eine sanft gedämpfte Harmonie, Und klang recht angenehm und schön. Die stille Heerde schien, als ob sie lag und dachte; Es ließ der sanfte Lärm, der murmelnd rauscht' und rollte, Als ob sie uns dadurch, zur Lehre, sagen wollte:Künft'ger Zeiten eitler Kummer Stöhr't nicht unsern sanften Schlummer; Ehr-Geitz hat uns nie besiegt. Mit dem unbesorgten Leben, Das der Schöpfer uns gegeben, Sind wir ruhig und vergnügt.Indem er nun, so wie er pflegte, Noch ferner bei sich überlegte, Wie unstet doch der Mensch, wie unvergnügt sein Wille, Wie sehr vergnügt hingegen und wie stille Die ruhige gelass'ne Heerde sey; Verspürt' er den Geruch vom erst gemachten Heu, Wovon die frische Süßigkeit Ihm Nase, Hirn und Hertz erfreut'. Er sah, mit innigem Vergnügen, Das süsse Heu, an vielen Stellen, In Schwaden noch, gleich trocknen Wellen, In kleinen Hügeln theils, theils schon in Schobern, liegen, Theils aber allbereit auf grosse Leiter-Wagen, Mit schwer-belad'nen Gabeln, tragen: Da denn, und zwar fast lächerlich, Das grüne Heu, auf dünner Gabeln Stämmen, Schnell laufenden belaubten Bäumen glich. Ja wann es oftermahls den, der es trug, versteckte, Und, durch die Meng' und Läng', ihn bis ans Bein bedeckte; So ließ es anders nicht, als säh' man grosse Haufen, Ja Hügel selbst, auf zweyen Beinen laufen. Indem dieß ämsige Gewühl Ihm aus der Maassen wohl gefiel; Gieng er bedachtsam auf und nieder, Und machte selbst dieß Heu zum Vorwurf seiner Lieder: Wie würd' es mit dem menschlichen Geschlechte, Und mit dem gantzen Leben stehn, Wann nicht die Erde Gras, in solcher Menge, brächte, Daß man im Winter sich damit versehn, Und alles Vieh ernähren könnte, Wann sich's nicht trocknen liess', und folglich nicht erhalten, Ja wenn uns Gott so viel Verstand nicht gönnte, So ordentlich den Haus-Stand zu verwalten? Dieß kommt unstreitig nicht von ungefehr; Es kommt von Gottes Macht, Huld, Lie und Weisheit her. Er hätte mehr Hievon gesungen und geschrieben, Wenn nicht ein Bote kommen wär, Der ihn zur Tafel rief. Er must' es denn verschieben. Wiewohl er doch, eh' er das Mittags-Mahl genoß, Zuvor, mit diesen Worten, schloß:Preis't und rühmet unsern Danckt dem Herrscher Zebaoth, Welcher Sein Geschöpfe liebet! Der, auf wunderbare Weise, Allem Fleische seine Speise, Und dem Vieh sein Futter giebet. Preis't und rühmet unsern Danckt dem Herrscher Zebaoth, Wann wir Durst und Hunger stillen! Wann uns Früchte, Fleisch und Fische Jeden Mittag uns're Tische, Uns zur Lust und Nahrung, füllen. Preis't und rühmet unsern Danckt dem Herrscher Zebaoth! Ich habe zwar bereits vom Wasser was geschrieben; Doch ist nur gar zu viel davon noch übrig blieben, Das nicht berühret war: Drum stellt die Fluth sich mir aufs neu' zum Vorwurf dar, Die ihres Schöpfers Gröss' in ihrer Grösse weiset, Und Dessen Wunder-Macht in jedem Tropfen preiset.Ach GOTT! unendlichs ALL, Du Brunnquell aller Dinge, Gib, daß ich noch einmahl, was Dir gefällig, singe Vom feuchten Element! Es sey, o GOTT, das Meer Ein Spiegel abermahl von Deiner Gröss' und Ehr!Wie wunderbarlich weit, wie unbegreiflich groß, Wie unergründlich tief ist doch des Meeres Schooß! Wie dunckel ist sein Schlund! Wie flüssig und wie dichte Die rege Wasser-Welt! Wie schwer ist das Gewichte Des Wasser-Cörpers doch! Was ist dem weiten Reich Der ungemeßnen Tief' an Weit' und Grösse gleich? Mir schwindelt recht, wenn ich es überdencke, Und in den finstern Pfuhl, in dieses Abgrunds Gruft Den gantz erstaunten Geist, die bange Seele, sencke. Mich schreckt von dieser schwartzen Kluft Die unbegreifliche Gestalt: Der Fluthen Brausen Erreg't mir, ob ichs gleich nicht hör', ein furchtbar Grausen.Stell' ich in dieser Tiefe mir Die Höhe, nebst der Form von einer Insel für, Die aus dem Meere sich entdecket, Doch unten sich bis auf den Grund erstrecket, Die, wenn wir uns das hohle Meer, Von seinen Fluthen leer, Vor Augen stellen könnten, Wir ja mit Recht Gebürge nennten; Mein Gott, welch eine Felsen-Welt Wird unserm Geist aufs neue vorgestellt. Wie so entsetzlich schrof und jähe müssen nicht, Dem sie erblickenden Gesicht, Die Tiefen sein von diesen Felsen-Höhen, Die so entsetzlich tief gewurtzelt stehen.Wie viele Wunder-Thier' und grosser Wallfisch' Heere Sind in dem unbegräntzt- und Boden-losen Meere! Wie sonderbar formirt, wie seltsam an Gestalt, Wie ungeheur an Gröss' und schrecklich an Figur Muß manch' entsetzlich fremd' und wilde Creatur Sich in des feuchten Pfuhls fast Boden-losen Gründen, Und unter wunderlich gekrümmten Klüften finden! Mit welcher drengenden Gewalt, Mit welchem schrecklichen Gewühl, Gethös und Lärmen Muß in dem tiefen Schlund' und duncklen Aufenthalt Ein Wallfisch-Heer sich drehn, und durch einander schwärmen: Da, wenn ein solcher Fisch aus seiner Tiefe bricht, Und, wie es, wenn er spielt, in Grönland oft geschicht, Mit greulichem Geräusch aus stillen Fluthen steiget; Er einen schwartzen Thurn erstaunten Augen zeiget.Indem ich dieß mit Ernst ermesse, Stellt solcher Bestien fast ungemessne Grösse, Nicht sonder scheinbare Gefahr, Sich gleichsam meinen Augen dar. Mit ist, als wenn ich recht die ungeheure Höhe Von einem schwartzen Berg', der lebet, in ihm sehe; Mich deucht, ich schaue recht die weisse Wuth Der durch das schreckliche Gewühl gepressten Fluth, Mit Schaum- und Wirbel-vollen Wellen, Als wären es Gebürge, schwellen. Mich deucht, es höre recht mein schüchtern Ohr Mit einem innerlichen Grausen Ein wildes unerträglichs Brausen. Die braune Fluth wird plötzlich weiß, und schäumet, Ein grosses Theil des Meers erhebet, wältzet, bäumet Sich brüllend in die Höh' in einem Augenblick, Und stürtzt mit solcher Last von oben ab zurück; Daß die gepresste Fluth oft gantze Meilen weit Sich reget, tobet, wallt mit solcher Heftigkeit, Daß Strudel, Wirbel, Schaum ein schwülstiges Bewegen, So weit man sehen kann, in einem Kreis' erregen.Wer weis sich nun den Stand im duncklen Reich der Wellen, Wo sie bei tausenden sich wältzen, vorzustellen? Wie müssen sie den Schlamm des Abgrunds, wenn sie spielen, Mit ihrer fetten Last verwirren und zerwühlen! Wem schwindelt nicht, wenn man sich zu Gemüthe führet, Daß solch ein Leviatans-Heer Mit wilder Kraft die duncklen Fluthen drenget; So daß das tiefe Meer Recht siedet, wie ein Topf, und es den Abgrund rührt, Als wie man eine Salbe menget. Der Zustand schreckt mich recht, den dieses Reich der Nacht Mir ins Gemüthe prägt; bald aber denck' ich wieder Auf Den, der diese Tief' und was sie heg't, gemacht, Und sing' in Demuth Ihm Lob-Danck- und Freuden-Lieder:Die Wasser sehen Dich, o GOTT, sie sehen Dich, Sie ängstigen und drengen sich. Ach hört, wie ihren HERRN, bald still und bald mit Toben, Die dunckel-grauen Tiefen loben!Voll solcher prächtigen Gedancken und Ideen Von Gottes Wunder-Gröss' und unumschränckter Macht Fühl' ich in meiner Brust ein Andacht-Feur entstehen. Ich dencke nicht, wie ich zuvor gedacht. Ein unbekanntes Etwas reisst Mir meinen fast erstaunten Geist Aus seinem Sitz', und führet meinen Sinn, O grosses ALL! von Deinem Wunder-Wesen Zur deutlichern Betrachtung hin, Wozu ich denn das Meer zum Spiegel auserlesen.Ich stelle mir, Unendlich grosser GOTT, dadurch aufs neu' von Dir Ein unermeßlich Wesen für, So nebst der Welt zugleich das weite Luft-Revier An allen Orten füllt, und welches aller Meere Verborg'ne Tiefe, Dicke, Breite, Samt seiner äussern Fläch' entsetzlich weiten Weite, Wie wir den gantzen Kreis der Welt In kleinen Carten vorgestellt, Auf einmahl übersieht: Vor Dem der Wallfisch' Heere Bald in den duncklen Tiefen wühlen, Bald auf der hellen Fläche spielen! Ein Wesen, dessen Blick die Menge Von allen Schiffen, wenn sie gleich Auf dem geschwollnen Wasser-Reich, So in der Breit' als in der Länge Auf wie viel tausend Meilen Entfernet von einander gehn, Zugleich sieht, wie wir eines sehn: Ein Wesen, welches hier das Meer In einer stillen Glätte siehet, Wie solches, da die Luft von Wolcken leer, Vom heitern Sonnen-Licht' in reinem Schimmer glühet, Und wie ein Spiegel gläntzt: Das aber auch zugleich Und in dem Augenblick das wilde Wasser-Reich An einem weit entfernten Ort, Woselbst der grause Nord, Daß alles brauset, heulet, brüllet, Die Luft mit Wasser-Bergen füllet, Die, mit entsetzlich schnellem Wallen Bald schrecklich sich erhöhn, bald ja so schrecklich fallen; Gleich gegenwärtig schaut: Ein Wesen, welches hier So wohl als dorten gantz: Dem aller Raum zu klein, Das aller Ewigkeiten Unendlichkeiten füllt.Ein solches Wesen nun soll eintzig und allein Mein GOTT, und nicht das Götzen-Bild Von einem alten Greisen, sein.Der Gottheit Gröss' indeß, die ich so dir, als mir, Und zwar am deutlichsten im weiten Schooß der Wellen Bemüht gewesen vorzustellen, Die lass', geliebter Leser, dir Nicht seltsam und nicht fremde sein! Du kannst so gar davon ein Beispiel wircklich sehen.Muß nicht der helle Sonnen-Schein Die Welt auf einmahl übergehen, Auf einmahl einen Kreis, Den menschlicher Verstand nicht zu ermessen weis, In unbegräntzten Lüften füllen? Erwege denn um Gottes Willen, Was bildest du dir wohl von einer Gottheit ein? Muß Selbe nicht vielmehr auf unerforschte Weise Weit unermeßlicher allgegenwärtig sein?Mich deucht, wie mancher hiezu spricht: Die Sonne scheinet doch den Gegen-Füssern nicht. Dann, wann sie bei uns ist; so ist zwar dieses wahr: Allein, den Unterschied der Sätze zu geschweigen; kann man jedoch fast Sonnen-klar Davon ein Beispiel zeigen. Man halte nur in einem Zimmer Viel kleine Kugeln nah ans Licht; So wird zum wenigsten ein Gegen-Schimmer Vom Licht, das sich an Wänden bricht, Die duncklen Seiten gleichfalls treffen. Da nun viel hundert tausend Welten Im unermeßlichen und unbegräntzten Schein, Der Gottheit, die allgegenwärtig, schwimmen: Wie sollten sie denn nicht von Deren Glantze glimmen, Und nicht von Ihr bestrahlet sein? Zudem heisst dein Exempel nichts, Daß Gegen-Füsser nicht mit uns zu einer Zeit Die Gegenwart des Sonnen-Lichts Empfinden und geniessen. Der Erden Dicht- und Dunckelheit Verwehret solches nur: Denn ihre Strahlen schiessen Viel tausend Meilen weiter fort. Wie grob würd' überdem die Meynung sein, Als ob der ew'gen Gottheit Schein Nicht unbegreiflich herrlicher, Allgegenwärtiger, durchdringender, Als wie des Sonnen-Lichts Erschaffner Cörper wäre? Gewiß, es brächte dieß der Gottheit wenig Ehre, Zu glauben, als wär' etwas dicht's, Materialisches und Cörperlich's geschickt, Von einem Ort Sie auszuschliessen.Ach höre, Wie David dieß weit anders ausgedrückt, Und was davon für Wort' aus seiner Feder fliessen:Wenn ich in den Himmel führe; grosser Gott, so bist Du da. Bettet' ich mich in der Hölle; wärest Du mir gleichfalls nah. Nähm' ich der Auroren Flügel, flög' ich bis ans äuss're Meer; Fünde mich doch Deine Rechte, weil ich nicht verborgen wär'.Soll aller Sonnen Sonn' und HERR, das ew'ge Licht, Der Urstand und die Quell' von allen Dingen, Der Himmel, Erd' und Meer erschaffet, wenn Er spricht, Nicht in denselben sein, nicht alles das durchdringen, Was Er gemacht, was Er allein erhält? Dieß ist ja so gewiß, als daß das, was ich sehe, Mir in die Augen fällt. Inzwischen schrecke dich und tröste dich die Nähe Der Gottheit, welche dich umgiebet, Worin du lebest, bist und webst, und die dich liebet, Für welcher aber auch das Innerste der Seelen Sich nicht vermag zu bergen, zu verheehlen, Die dein Gemüth So deutlich, wie dein Blick, was Leiblichs siehet, sieht.Da Gott nun alles weis, was wir gedencken; Ach daß denn dir und mir die mehr als wahre Lehre, Von Gottes Gegenwart, auch stets ein Denckmahl wäre, Um uns von Lastern abzulencken! Denn, dächten wir daran! auch dann, wann wir allein, Sind wir jedoch von GOTT umgeben; Unmöglich könnten wir sodann nicht anders leben, Unmöglich würden wir so grobe Sünder sein.Ach laß, o Grosses ALL, doch denen, so dieß lesen, Nebst mir, Dein wunderbar allgegenwärtig's Wesen Das uns, so wie das Meer ein Fischlein rund umschliesst, Und in die Ewigkeit unendlich sich ergiesst, Stets vor der Seelen Augen stehn! Ach laß uns, da allhier des Cörpers Augen Dein undurchdringlichs Licht nicht selbst zu schauen taugen, Doch Deiner Allmacht Gröss' in Deinen Wundern sehn! Es sey, o Grosser GOTT, insonderheit das Meer Ein Prob-Stück Deiner Macht, ein Spiegel Deiner Ehr'! Ach laß uns Geist und Blick auf Deine Wercke lencken, Und oftermahl, wie Jesaias, dencken: Er schilt das Meer, so fliehts von dannen, Daß seine graue Tiefe braust, Er misst die Wasser mit der Faust, Er fasst den Himmel mit der Spannen. Auf einer sanft erhanen Höh, an welcher die bebüschten Seiten Mit Kräutern überall bedeckt, sich unten allgemach verbreiten, Auf deren Wipfel Eichen, Büchen und Blätter-reiche Linden stunden, Wovon die grün- und kühlen Schatten, in stiller Eintracht, sich verbunden, Saß Hirtenau, nebst Segenfeld, zween Edel-Leute, deren Geist Den regen Müßiggang, im Jagen, allein nicht groß und edel heißt; Nein, die, (da sie nunmehr den Hof, mit seiner Lust und Last, verlassen) Daß man, bei Schafen und bei Büchern, kann froh und ruhig leben, fassen; Ja denen, daß man, auf dem Lande, in einer wahren Menschen-Lust, Der Gottheit Wercke deutlicher, als etwan sonsten, sieht, bewust; Die, sag' ich, sassen bei einander, auf einer Banck' aus grünen Rasen, Die, an dem angenehmen Orte, nur neulich erst verfertigt war. Sie sahen, nebst den muntern Ziegen, der Wollen-reichen Schafe Schaar Bald, zwischen jungen Büschen, klettern, bald, in beblühmten Kräutern, grasen, Die dort, mit unterbroch'nem Meckern, durch dicht-geschlung'ne Sträucher schlupfen, Die hier das feinste Gras, den Klee, mit regen Kiefern, ämsig rupfen. Zur Lincken lagen hohe Hügel, so sich mit dichter Waldung deckten, Worauf der Wipfel halbe Circkel sich immer höher aufwärts streckten. Dort theilt, von schon gereiftem Korn, ein gross- und breiter gelber Strich Das helle Grün beblühmter Wiesen, am Fusse dunckelgrüner Wälder; Hier streckt, von kleinen Büschen, sich Ein langer grüner Strich hingegen, durch Aeren-schwang're gelbe Felder.Die Schönheit sahe Hirtenau, mit inniglich-gerührten Blicken, Und wieß sie Segenfeld mit Fingern, der auch, wie er, fast mit Entzücken, Sein Aug', an diesem Vorwurf, labt'. Es herrscht' in ihrer Beider Brust, Ein', aus den Wercken der Natur, zu dessen Ruhm, entstand'ne Lust, Der Himmel, Meer und Erde schuf. Ach, riefen Beide, wie so schön Ist alles, was wir hier erblicken! Wie herrlich ist es, was wir sehn! Fuhr Segenfeld, mit Lächeln, fort. Fürwahr das Land- und Schäfer-Leben Ist auf der Welt das glücklichste! weil man, mit ruhigem Gemüth, Auf der Natur so reiche Schätze, am füglichsten kann Achtung geben, Und man des Schöpfers Werck, in ihnen, mit Ehrfurcht, Lust und Andacht, sieht.Wie glücklich leben wir allhier! Da, so von Stadt, als Hof, entfernet, Man so von der Natur, als sich, was sonst nicht sichtbar, sehen lernet; Da die Allgegenwärt'ge Gottheit, in Wäldern, Feldern und in Auen, In Thieren, in den Elementen, ja im geringsten Kraut, zu schauen. Da man, vom Reitz der Leidenschaften befreyt, in Ruh' und Musse, sich Weit besser, als in Hof und Stadt, besieht, erkennet und ergründet, Und, in der Ruh' und Still', ein sonst umsonst gesucht Vergnügen findet. An solchen redlichen Gedancken ergetz' ich mich. Oft fällt mir bei: Wo kann man wohl, in einem Stand auf Erden, besser alle Pracht Der stetig wirckenden Natur, als auf dem stillen Land', erblicken? Wo sieht man besser, als bei uns, die Sonne Wald und Felder schmücken, Die Sonn', ein wahrer Wunder-Spiegel des Mächtigen, der sie gemacht! Entfernt von giftiger Verleumdung, Verfolgung, Undanck, Neid und Streit, Erblickt man hier ein Ueberbleibsel der sonst verschwund'nen güld'nen Zeit. Hier, wo man, bloß durch nied're Demuth, allein zur wahren Höhe steigt, Wo alles, was man hört und sieht, uns eine Freuden-Frucht gebiehret, Und wo uns der Geschöpfe Leiter, mit sanfter Lust, zum Schöpfer führet! Hier, sag' ich, sind mir meine Schafe der Vorwurf meiner Gunst und Liebe; Ihr sanftes Wesen, ihre Bildung, ihr Nutz, die Unschuldvollen Triebe Erregen mir, in meiner Brust, Je mehr ich alles untersuche, noch immer gröss're Freud' und Lust.»kann jemand, sang ich jüngst, wohl, sonder wahre Freude Und, wenn er's recht erwegt, ohn' innerlichs Vergnügen, In vollen Hürden bald, bald auf beblühmter Weide, Bald hier, bald dort, recht als in Chören, Das rollende Geblöck der Schaf' und Lämmer hören? Wie lieblich ist es nicht, wenn alt- und junge Ziegen, Sammt zarten Lämmerchen, beim tiefern Ton, dazwischen Ihr kurtz-gebroch'nes Meckern mischen? Bei welchem lieblichen sanft-lermenden Getön, Zumahlen wenn dabei die Feld- Schallmeyen klingen, Wir dann darnach die jungen Böcke springen, Und jungen Lämmer hüpfen sehn. Wer siehet, ohne Lust und inniges Vergnügen, Die weisse Heerd', im grün- und tiefen Grase, liegen? Man siehet öfters bloß ihr wiederkäuend Haupt, Indem der Ueberrest, von Kräutern, gantz belaubt. Wer siehet, ohne Lust, aus glatter Kühe Zitzen, In Eimern, die beschäumt, die Milch in Strahlen spritzen?« Du hast recht, sprach Segenfeld, und ich stimme deinem Singen, Von der Trefflichkeit und Anmuth der so edlen Schäferey, Daß sie von dem Land-Vergnügen fast das Allerschönste sey, Gleichfalls bei. Dennoch ließ ich ebenfalls auch ein Liedgen jüngst erklingen, Des nicht minder wahren Inhalts, daß der Land- und Acker-Bau Mich nicht weniger ergetzt, und recht inniglich vergnüget, Als in welchem Nutz und Lust gleichfalls sich zusammen füget, Und worin ich, voller Anmuth, tausendfache Wunder schau'. Neulich setzt' ich mich und sahe früh, nach wohl genoss'ner Ruh, Meiner Leute Säh'n und Pflügen, mit vergnügten Blicken, zu, So daß ich, dadurch gerührt, Feder und Papier ließ bringen, Um, mit recht erfreuter Seelen, den, draus alle Ding' entspringen, Den, durch dessen holde Liebe, Macht und Weisheit, Huld und Gunst, Nun das menschliche Geschlecht zu so Segen-reicher Kunst Bloß allein gelanget ist, zu erheben, zu besingen.Ich schrieb: Seit dem, durch Lust zur Ruh, dazu bewogen, Ich mich dem städtischen Geräusch entzogen, Seit dem ich hier, In diesem holden Lust-Revier, Die Schätze der Natur beachte, Und den, der sie gemacht, die Urquell aller Welt, Der sie so wunderbar erschaffen und erhält, In ihrer Zier und Nutzbarkeit, betrachte: Ha ich mich oft, am Feld- und Acker-Bau, Recht inniglich vergnüget und ergetzt. So gar das Pflügen selbst, wie mühsam es auch scheint, Hegt mehr Vergnügen, als man meynt. Der Furchen ordentliche Menge Verschönern ihre kleine Schatten, Als die sich, mit dem Licht, in reinen Grentzen, gatten. Derselben zierliche gerade Länge, Wenn meine Knechte sie gezogen hatten, Hat öfters mich so sehr vergnügt, Daß ich, dadurch gereitzet und bewogen, Selbst einige, mit Lust und mindrer Müh', gezogen, Als man kaum glauben wird. Ist nun das Land gepflügt; So hat man sich nicht weniger zu freuen, Wenn, mit gemess'nem Tritt, wir gelben Samen streuen, Und, daß er, uns zum Nutz, vermehrt mag auferstehn, Durch Egen, ihn begraben sehn. Da er von dem, durch unsrer Sonne Kraft, Begeisterten, durchdrung'nen Erden-Saft, Recht als geschwängert, sich belebet, Und, aus der Furchen duncklen Strichen, in grünen Strichen, sich erhebet, Die, wenn zumahl Der warmen Sonnen holder Strahl, Durch ihre Blätter fällt, und alles lieblich glühet, Man, den Smaragden gleich, durchleuchtig funckeln siehet. Auch wenn ich reif Getraid, im schwühlen Sommer, schau', Ergetz sich Aug' und Hertz. Es wallt, selbst Gott zur Ehr', In dem gereiften Korn, ein gelbes Aeren-Meer. Man kann der Aeren spielend Wallen, Wie sie sich sanft erheben, wieder fallen, Bald wieder in die Höhe steigen, Bald schweben, bald sich wieder neigen, Bald für sich selber fliehen, bald sich jagen, Bald wirbelnd sich im Kreise drehn, Nicht sonder Lust, nicht ohne Freude, sehn. Zumahl ergetzet uns, in hellen Sommer-Tagen, Der Erndte frohe Zeit. Wie blitzt der Sichel Stahl! Bald zeigt sich hier, bald dort, ein kleiner Strahl, Der uns ergetzt, nicht schreckt. Wie rauscht der schnelle Schnitt, Wenn man, bei einem jeden Tritt, Die Schwaden fallen sieht. Es fahren grosse Wagen, Die kaum die Last der grossen Schober tragen; Man hört den muntern Fuhr-Mann singen, Aus einer Sorgen-losen Brust; Mit Freuden sieht man ihn die schlancke Geissel schwingen, Des Klatschens kurtz- oft wiederholter Knall Vermehrt, nebst seiner Freud', auch seiner Hörer Lust. Es wühlt und lebt das Feld jetzt gleichsam überall, Und wer kann, ohne Freud' und inniges Bewegen, Den uns vom Himmel selbst geschenckten Segen Hier annoch stehn, da binden, dorten mäh'n, Hier in die Scheuren fahren sehn?So sang ich dazumahl, als unverhofft ein Brief, Von meinem werthen Freund, Durander, Mir ungefehr zu Händen lief. Ich faltet' ihn kaum aus einander, Als schnell ein Weisheits-Licht mir in die Augen fiel. Es gab mir sein geschickter Kiel, Was ihm, von seinem Herrn, dem teutschen Salomo, Dem Fürsten, Günther, sonder gleichen, An dessen Lob und Ruhm kein Ruhm vermag zu reichen, An mich befohlen war gewesen, Mit ungemeiner Lust, zu lesen. Wie ward mein Geist gerührt und meine Seele froh! Wie inniglich ward ich ergetzet, Als eben das, was ich mir vorgesetzet, Von mir verlanget ward: ja nicht allein verlangt; Es war ein weiser Plan dem Schreiben angebogen, Ein Abriß, den der Geist des Fürsten selbst gezogen, Drin Andacht, Ordnung, Feur gantz unnachahmbar prangt.»Gebenedeytes Land! rief ich, von Lust gerührt, In welchem solch ein Fürst den Zepter führt, Der auf den Acker-Bau sein weises Auge lencket, Der auf des Land-Manns Werck, in güld'nen Zimmern, dencket, Ja der so gar, mit Danck und Andacht angefüllt, Auf des allmächtigen Regierers aller Welt, Der, durch den Acker-Bau, die Thronen selbst erhält, Aus dessen Weisheit, Lie und Macht der Segen quillt, So weise Wege sinnt, und dessen Allmacht ehrt, Der, durch das milde Korn, so Vieh, als Menschen nährt. Nicht zu bewundern ist, wenn zu dem Sternen-Herrn Dein treues Volck, mit aufgehabnen Händen, Für dein beständigs Heil und Wohlergehn, so gern Und unabläßig fleht!« Ich fieng hierauf mein Singen, Nach seiner Vorschrift, an: Doch ha ich sonst fast nichts dabei gethan, Als Günthers weise Wort in Reime bringen. Darauf nahm Segenfeld ein Blatt Papier, Aus seinem Taschen-Buch', und reicht' es Hirtenau, Mit diesen Worten, ein: Dieß war des Fürsten Wille, Was ich beschreiben sollt'. Ließ, ob ich nicht genau Geschrieben, was er schrieb. Ich les' indessen dir, In dieser Einsamkeit, in dieser süssen Stille, Was ich davon gereimet, für. Wobei denn Hirtenau den überreichten Brief, Mit frohem Blick, Bewund'rungs-voll durchlief.O ew'ger Ursprung aller Dinge! Der alles, und auch mich, gemacht! Gib, daß ich meiner Seelen Kräfte, Mit Lust und mit Verwund'rung, hefte Auf deiner Wercke Nutz und Pracht, Die du, aus Nichts, hervor gebracht, Und stets, in Andacht, dir lobsinge, Wenn ich, in ihnen, dich betracht'.Du rufest dem, das nicht ist, daß es sey, Und lässest das, was worden ist, vergehn! Dein Winck heisst wiederum das, so bereits vorbei, Aufs neue wiederum entstehn! Dein Wort erhält die Welt, und, mit der Frucht der Aeren, Weis uns, im Ueberfluß, dein Segen zu ernähren. Mein Gott! zu Ehren deinem Namen, Bet' ich, absonderlich in des Getraides Samen, Die Wirckung deiner Allmacht an!O du Geheimniß-volles Wesen, Du scheinst, vom Schöpfer selbst erlesen, Zum Wunder-Werck, für jedermann! Wohin sich auch mein Sinnen lencket, Wie tief sich meine Seele sencket, Je mehr sie hin und wieder dencket, Was doch der Samen eigentlich: Je mehr, je mehr verlier' ich mich. Ein gesitig Feuer, das dich füllet, Ist wunderbar, in dir verhüllet, Unsichtbar ist die rege Gluht, Die eingeschlossen gleichsam ruht, Die aber augenblicklich zündet, So bald sie einen Zunder findet.Wie wir ein mannigfalt'ges Brennen, In abgezog'nen Wassern, kennen, Das starck, und doch nicht sichtbar ist: So stellet ungefehr sich mir Die Kraft, die ich im Samen spür', Als ein lebendig Feuer, für. Wie nun ein Füncklein, noch so klein, Die gantze Welt in Brand kann setzen: So kann, von einem Korn allein, Die gantze Welt besamet sein.Wie groß ist dieß Geheimniß nicht, Das in des Samens Wesen stecket, Das, recht wie ein unsichtbar Licht, Rings um sich seine Kräft' erstrecket. O wunderbarer Gott! es sieht, Im Sam-Korn, mein betrachtendes Gemüth Eh' meiner forschenden Gedancken, Als wie desselben Kräfte, Schrancken. Es scheinet, als ob wir den Samen füglich können Ein Mittel zwischen Geist und zwischen Cörpern nennen. Er scheinet eigentlich, Der Pflantzen Absicht bloß allein, Und zwar zu diesem Zweck, zu sein; Damit sie selbst, durch ihre Kinder, sich Erhalten, und zu Gottes Ehren, Bis an der Erden Ende währen. Selbst in der Wurtzel steckt die Kraft, Nicht nur der Pflantzen Nahrungs-Saft, Nein, auch den Saft des Samens und der Blühte, Bewunderns-würdig zu bereiten. Unstreitiger Beweis von dessen Weisheit, Güte, Und Allmacht, welcher alles macht, Erhält, und es, aus Nichts, hervorgebracht. So viel wir äusserlich am Samen sehen, So scheint sein Cörper, zu bestehen Aus einer Schalen, einer Haut, Wobei man noch ein fleischicht Wesen, Und endlich ein klein Pfläntzlein schau't: So daß es scheint, als wenn, mit einem Ey, Er füglich zu vergleichen sey. Die äuss're Schale dient zu seiner Sicherheit, Damit er, durch zu viele Feuchtigkeit, Die oftermahlen in der Erde, Wie auch durch Ungeziefer, nicht Verletzet und beschädigt werde. In seiner äussern Haut sind vieler Adern Gänge, Durch deren ungezählte Menge, Das Pfläntzlein sich ernährt, von einem zarten Saft. Es scheint sein fleischicht Wesen, Als wie im Ey der Dotter, auch erlesen Zur ersten Nahrungs-Kraft. Doch braucht es dessen nur so lang', und ferner nicht, Als ihm der Erden Saft gebricht. So bald er sich selbst aus der Erde nährt, So bald er sich mit diesem weis zu füllen: Verweset dieser Theil. Das Pfläntzlein scheint allein Das eigentliche Stück, um dessen willen Die andern alle sind, zu sein. Desselben Theile sind nicht flüßig nur, auch fest, Und, wie es durch Vergröss'rungs-Gläser sich Gantz deutlich unterscheiden lässt; Erblicket man, in ihnen eigentlich Viel Fasern, welche, wie wir sehen, Aus grössern und aus kleineren bestehen. Die grossen sind, aus kleinern Röhren, Recht wunderbar gefügt, von denen einige Die zarte Pflantze nähren, Wenn and're Röhren ihnen Zu Luft-Canälen dienen.Am allermeisten zeigt des Schöpfers weise Liebe, Die man nicht gnug bewundern kann, Die Wunder-würdige Vermehrung an, Die man, zu unserm Nutz, Erhaltung, Lust und Freude, Im Samen überall, doch meistens im Getraide, Verspüret. Wer begreift doch die Vermehrungs-Kraft, So jedes Samen-Körnlein heget! Und welche Gott, der alles wirckt und schafft, So wunderbar darein geleget! Da sie nur bloß, um uns zu nähren, So unbegreiflich sich vermehren! Begreift ihr denn, geliebte Menschen, nicht, Wie wircklich hier ein Wunder-Werck geschicht, Da Gott sich jährlich hier so Gnaden-reich erweis't, Und mit so wenig Korn viel tausend Menschen speis't? Da, Trotz den Vögeln, wilden Thieren, Gewürm', in deren Meng' und Zahl wir uns verlieren, Die alle theils die Frucht, den Samen theils, verzehren, Wir, bis zum Ueberfluß, dennoch gesättigt sein. Wo etwas auf der Welt der Gottheit Allmacht zeiget, Und das den menschlichen Begriff weit übersteiget: So ist es die Vermehrungs-Eigenschaft, Die er, bloß durch ein Wort, in's erste Korn geleget, Und eine solche Wunder-Kraft In solchen kleinen Raum gepräget, Daß alle Körner, so die Welt Von je enthalten hat, noch jetzt enthält, Und die, bis zum Vergeh'n der Erden, Darin verwunderlich gezeuget werden, Aus dieser Kraft noch ihre Kräft' empfangen, Und aus dem Wunder-Wort noch ihre Daur erlangen. Denn ob wir gleich die Art nicht fassen; So wird sich dieß doch leicht begreifen lassen, Daß, im gesä'ten Korn, der Halm nicht nur, Daß auch zugleich darin die kräftige Natur Noch auf die künft'gen Zeiten, Sich zu vermehren, auszubreiten, Vorhanden und mit fortgepflantzet sey. Wenn nicht in jedem Korn, nebst Frucht, nebst Halm und Aere, Zugleich die Samen-Kraft auch mit vorhanden wäre, Und sich verbreitete; hätt' alles, was uns nährt, Schon längsten aufgehört. So daß wir daraus deutlich sehn, Wenn wir von Korn zu Korn zurücke gehn, Wie alle diese Kräft' aus einer Kraft entstehn. Wo etwas denn der Gottheit Eigenschaft, Im Schaffen, und die Allmacht-Kraft Des grossen Worts: Es werde! zeigen kann; So zeigt die Unergründlichkeit, Die unerschöpfliche Beschaffenheit Der, in das erste Korn, gesenckten Kraft es an. Ein Geist, der sich in diese Tiefe senckt, Und die im ersten Korn vereinte Kraft erweget, Die Gottes Weisheit, Lie und Macht darein geleget, Und in so kleinem Raum so wunderbar verschränckt, Erstaunet wohl mit Recht, Und folglich wird, mit Recht, der Gott von ihm geehrt, Deß bloß aus Lieb allein erregtes Wollen Schafft, daß die Pflantzen ihr Geschlecht, So lang' die Erde steht und währt, In und durch sich erhalten sollen.»Ach, liebster Vater, der du hier Für uns so liebreich Sorge trägest, Der du ins kleine Korn Vermehrungs-Kräfte legest, Laß uns, bei so viel Gnad', absonderlich dafür Die uns'rer Lippen Opfer bringen, Und dir, ohn' Unterlaß, ein fröhlich Danck-Lied singen!«Es hatte Segenfeld vom Korn und dessen Wesen Die letzten Worte kaum gelesen, Als Hirtenau, dadurch gerührt, Ein inniglich Vergnügen spürt'. Er lobete das Lied, bewunderte den Geist Des Fürsten, der also die Dichter singen heisst. Doch ward er gleichfalls, dem, dem ewig Danck gebühret, Absonderlich dadurch zu dancken, angeführet, Und fielen ihm dazu die Worte wieder ein, Die einmahl, zu dem Zweck, von ihm gesungen sein: Du ewiger Gnaden allmächtiger Wille! Unendlicher Ueberfluß ewiger Fülle! Quell, Licht und Leben der Natur! Wir singen mit entzücktem Muthe: Du krön'st das Jahr mit Deinem Gute: Von Fett trieft Deiner Füsse Spur. Du füllest die Felder Mit Weitzen und Klee; Du schmückest die Wälder; Du seg'nest die See. Es schwängert die Lüfte, befruchtet das Land Der strahlenden Sonne belebender Brand. Es glänzet der Anger, es funckeln die Wiesen. Sey, ewiger Schöpfer, denn ewig gepriesen! Die Sonne stund schon in der güld'nen Wage, Als ich, an einem heitern Tage, In einen Saal, der Süd-wärts lage, trat, Den, weil ihm manches Reben-Blatt Die klaren Fenster gantz verhüllte, Ein grüner Schatten gantz erfüllte.Es schmeichelte das halb gebroch'ne Licht, Durch das begrünte Laub gefärbt, mir das Gesicht, So daß ich mich vergnügt ans Fenster setzte, Am schönen Sonnen-Schirm des Wein-Stocks mich ergetzte, Durch seinen Schmuck gerührt, die Sinnen aufwärts triebe, Und, zu des Schöpfers Ruhm, Sein schön Geschöpf beschriebe.Man kann auf Erden nichts so schön, Als zartes Laub in solcher Stellung, sehn, Da nemlich Licht und Tag durch sein Gewebe scheint, Und mit dem Grünen sich ein güld'ner Strahl vereint, Wodurch man alle Pracht, die in den Blättern stecket, In der Durchsichtigkeit am deutlichsten entdecket.Wie wann des Nachts ein Licht Durch ein mit Oel getränckt Papier, das bunt bemalet, Mit schön gefärbtem Glantz und buntem Schimmer strahlet; So strahl't, so drenget sich und bricht Der hellen Sonnen Strahl, bei heiterm Wetter, Durch die so schön geformt- als schön gefärbten Blätter. Viel tausend Aederchen, die sonsten nicht zu sehn, Wodurch die Nahrungs-Säfte fliessen, Sieht man sodann in schönster Ordnung stehn. Es scheint, als ob ein jedes Blatt Die Bildung eines Baumes hat. Der Stengel ist der Stamm; Aus diesem Stamm' entspriessen Fünf Haupt-Zweig', und aus diesen Zweigen, An deren jedem sich fünf Neben-Aeste zeigen, Entsteht ein Blätter-Heer, die darin bloß allein Von denen unterschieden sein, Womit sonst and're Bäume prangen, Daß and're Blätter frey, da die zusammen hangen. Je mehr man sie besieht, je mehr man sie betracht't, Je mehr vermehret sich die Lust in ihrer Pracht. Zumahl an einigen, die aus der Maassen schön, Vermocht' mein Auge sich nicht satt zu sehn, Die gantz Zinnober-roth, wie reines Schnecken-Blut: Ja wie ein funckelnder Rubin, Da jedes von der Sonnen-Gluht, Die durch sie strahlt', ein funckelnd Licht erhielte: Und weil der Adern helles Grün Smaragden-gleich, bei dieser Röthe, spielte; Sah ich in jedem Blatt sich von zween Edelsteinen Die Farben und den Glantz vereinen. Ja der so schönen Farben Band War gleichsam eingefasst in einem güld'nen Rand', In dem verschied'ner äuss're Grentzen In einer gelben Farbe gläntzen. Wenn ich der Menschen Thun betrachte, Auf ihren Zweck, den Trieb und ihre Wirckung achte; So kommt ihr gantzes Leben mir Nicht anders, als das Thun mondsücht'ger Wandrer für.Dieselben thun verschied'ne Sachen, Der festen Meynung, daß sie wachen: Sie steigen, klettern, gehen, stehn, Sie glauben, daß sie hören, sehn; Da sie doch wircklich taub und blind Für alles, und nur bloß für eins empfindlich sind.So geht es leider auf der Welt: Der eine Theil von uns strebt nach der Ehre Wind; Der and're läuft und rennt: Was sucht er? nichts als Geld; Der dritte, mit entflammter Brust, Sucht bloß bei Wein und Weibern Lust.Ein jeder ist so sehr auf seinen Zweck erpicht, Daß er nichts anders sieht noch höret, Empfindet, achtet, noch begehret. Einfolglich ist, was ist, für ihn, als wär' es nicht. Wir sehen das, was unser Gott geschaffen, Nicht anders an, als wenn wir schlaffen, Denn minder, als verschied'ne wachend sehn Des Schöpfers Werck, kann es im Schlafe kaum geschehn.Erwache doch, geliebter Mensch! die Pracht Der Creatur, des Himmels Licht, Der Glantz und Nutz der Fluth, der Schmuck und Nutz der Erden Verdient, erfordert es, daß sie betrachtet werden, Zum Preise Des, der sie gemacht. Es will und heischt es unsre Pflicht: Denn wo man nicht auf diese Weis' erwacht, Versincket man gewiß in eine ew'ge Nacht. Es hatte P.. S.. jüngst sich vorgenommen, seinen Hund, Den treu- und muthigen Alart, recht völlig einmahl satt zu machen; Er warf, des Endes, manchen Bissen von dem, was auf der Tafel stund, Nebst weiß- und schwartzem Brodt ihm zu. Alart riß den geschloss'nen Rachen Bei jedem Wurf schnell von einander, schlang den erhaschten Bissen nieder, Ohn' ihn zu kauen und zu schmecken, und schloß den heissen Rachen wieder, Mit starrem Blick nach mehr sich seinend. Ich sah Alarts Betragen an, Daß er von aller Niederlichkeit der ihm gegönnten guten Bissen, Weil er sie ungekäut verschlang, nicht das geringste muste wissen. Ach, dacht' ich bei mir mit Betrübniß, ach leider! daß fast jedermann Mit dem uns zugeworf'nen Guten, so uns der Schöpfer hier beschehrt, Und oft in reichem Maaß uns gönnet, recht eben, wie Alart, verfährt! An statt uns an Gesundheit, Klugheit, Geld, Ehr', und noch viel andern Gaben, Die Gott uns oft so reichlich schenckt, in fröhlichem Genuß zu laben, An statt des grossen Gebers Güte und Macht und Weisheit zu entdecken; An statt, für die empfang'nen Gütter, erkenntlich, froh und fromm zu sein; So schligen wir, ohn' Danck und Anmuth, was uns geschenckt, stets hungrig ein, Weil wir, in unterlass'nem Dencken, nicht hören, sehen, fühlen, schmecken. Mein Bruder, lieber Mensch, (verwundere dich nicht, Daß meine Wenigkeit zu dir: mein Bruder! spricht. Ich habe Recht dazu, du wirst es selbst gestehen, Wenn du mich angehört, und mich recht angesehen.) Mein Bruder, sprech' ich denn noch einmahl, sage mir, Wie kommst du dir so groß, ich so verächtlich, für? Sind wir, durch eines Schöpfers Macht, Nicht alle beid' hervor gebracht? Ist deine Mutter nicht die Erde, so wie meine? Werd' ich von ihr nicht auch sowohl, als du, genährt? Wie dein, ist auch mein, Leib mit Adern gantz durchröhrt, Und diese sind mit Saft so wohl gefüllt, als deine. Ich habe zwar nur eins, du aber hast zwey Beine; Doch überhebe dich des Vorzugs halber nicht, Weil sonst ein Ochs' zu dir Mit ja so grossem Rechte spricht: Wie karg ist gegen dich die gütige Natur, Armselige zweybeinigte Figur! Ha ich nicht ihrer vier? Sprich ferner nicht: Sprich, sag ich, nicht also: sonst werd' ich Vögel kriegen, Die sagen: Ist der Mensch nicht plump? er kann nicht fliegen!Ey, pochst du, gantz vom Eifer roth: Bist du nicht auch, wie wir, vielleicht schon morgen todt, Und must du nicht so wohl zur Erden, Als ich mit meinen Blättern, werden? Es richten dich annoch mehr Fäll', als uns, zu Grunde.Ach höre, lieber Mensch, mit meinem stummen Munde Lo ich den Schöpfer mehr, als du. Ich will nicht einst von meiner Schönheit sagen, Worin der Vorzug ja unstreitig mir gebührt, Nicht von dem lieblichen Geruche, der dich rührt; Denn, wie mich deucht, so hör ich dich schon fragen, Und zwar nicht sonder Heftigkeit:Die Art, wie ich gedenck', ist anders zwar, als deine, Das ge ich zu; Alleine Wofern auch du, Wenn du mich siehst, nicht gleich dein Dencken lenckest Auf Den, Der uns gemacht, Und an den Schöpfer nicht gedenckest, Der uns so wunderbar hervor gebracht, Der dir dein Wesen so, wie meines mir, gegeben; So hast du, glaub es mir, in deinem gantzen Leben Nicht weniger, als ich, so gut als nichts, gedacht. Was mag doch wohl die Ursach sein Vom Irrthum, der so grob, so allgemein, Daß für die Creatur fast alle Menschen blind, Gehör- Geruch- Geschmack- und Fühl-los sind? Da doch die Bibel selbst uns deutlich lehret, Wie sehr man Gott in Seinen Wercken ehret, Und wie die Creatur, zu ihres Schöpfers Preise, Den grossen Schöpfer selber weise. Giebt uns Sanct Paulus dieß nicht deutlich gnug zu lesen? Er saget: Daß man weis, daß GOTT sey, ist ja klar, Und allen Menschen offenbar. GOTT offenbahrt' es selbst, und gab es zu verstehn, Daß GOTTES unsichtbares Wesen, Das ist, Sein' ew'ge Kraft und Gottheit wird ersehn, So man dieß wahrnimmt an den Wercken, Wie von der Welt Erschaffung an zu mercken, So daß sie keinen Grund, sich zu entschuld'gen, haben.Doch halt, mit fällt ein' Ursach bei, Wovon ich überführet, Daß sie gewiß der kleinsten keine sey: Da nehmlich alle Pracht von unsers Schöpfers Gaben Auch fromme Seelen selbst so wenig rühret, So wenig reitzt und lockt; weil ich bemercke, Daß GOTTES und des Teufels Wercke Im Worte Welt nur einen Namen haben. Man heisset Welt, was gottlos, lasterhaft, Was bös und eitel ist. Von unsrer Leidenschaft Der Misbrauch, Hochmuth, Neid, die Wollust, Schmähsucht, Geld Und Ungerechtigkeit heisst Weltlich, nennt man Welt. So bald man nun die Welt, das herrliche Gefässe Der schönen Creatur, die unsers Schöpfers Grösse Und Weisheit, Lie und Macht uns recht mit Fingern zeigt, Mit ihrem Namen nennt; Wird leider auch so gar von Frommen Das eine für das andere genommen. Der unglückseelge Gleich-Laut macht, Daß, da man ohne dieß gewohnt, nicht drauf zu achten, Man so verfährt mit der Geschöpfe Pracht, Als wär' es Sünde, sie betrachten. Die Heyden machten es so arg noch lange nicht, Wovon das Weisheit-Buch recht unvergleichlich spricht: Natürlich eitel ist zwar jedes Menschen-Kind, Weil alle nichts von GOTT verstehen, Und an der Güter Zahl, die sichtbar sind, Den, Der es ist, nicht kennen. Sie ersehen An allen schönen Wercken nicht Den Meister, der sie zugericht't. Theils halten sie die Gluht, Theils schnelle Luft, theils mächt'ge Fluth, Theils Lichter, die den Himmel zieren, Für Götter, so die Welt regieren. Allein, da sie von ihrer Zier Und lieblichen Gestalt so viel Vergnügen fühlten, Und sie also für Götter hielten: So hätten sie ja billig müssen, Wie gar viel besser Der, der aller Herr ist, wissen. Denn Der, so Meister ist von aller Schönheit-Pracht, Hat solches alles ja gemacht, Und so sie sich der Macht und Kraft Verwunderten: So sollten sie Ja billig auch die Eigenschaft, Und wie viel mächtiger Der sey, der alle Gaben Bereitet hat, gemercket haben. Denn es kann am Geschöpf und Schmuck der Erden, Ihr Schöpfer, als im Bild', erkennet werden. Wiewohl doch über die Nicht so gar hoch zu klagen, Indem auch sie Wohl irren können, wenn sie hie GOTT suchen, und nach Ihm Verlangen tragen. Denn so sie ihren Geist auf die Geschöpfe lencken, Um ihnen nachzudencken: So werden sie im Ansehn ihrer Pracht Gefangen, weil nur gar zu schön Die Creaturen, die wir sehn. Doch sind sie damit nicht entschuldigt. Denn da sie So viel erkennen, daß sie hie Die Creatur zu achten, sind verbunden: Warum denn haben sie nicht noch viel eh Den Herrn derselbigen gefunden?Die Heyden triebens ohne Massen Mit sichtbaren Geschöpfen und vergassen Des Schöpfers, der unsichtbar, gantz. Wir aber leider! Vergessen aller beider; Und sind dahero von den Heyden Gar wohl zu unterscheiden. Abgötter waren sie: Hingegen viele Christen Sind, durch der Creatur Verachtung, Atheisten. Indem ich jüngst, zur Abend-Zeit im Dunckeln Der flammenden Gestirn' ergetzlich helles Funckeln, Womit das tiefe Blau des Firmaments sich schmückte, Mit inniglich gerührter Seel', erblickte; Erfüllete mein reges Blut Dieß Himmels-Feur mit einer Himmels-Gluht. Ich dachte nicht allein Derselben leuchten, strahlen, brennen Mit froher Anmuth nach; es drang der rege Schein Und dieser grossen Cörper Rennen, Ihr feurigs unaufhörlichs Regen, Ihr unbegreiflich schnell Bewegen, Mit welchem sie nie stille stehn, Seit dem sie GOTT erschuff, in meine Seel' hinein.Ich stellte gantz erstaunet mir, Voll Schrecken halb, halb voll Vergnügen, Des Himmels rege Cörper für. Ihr so entsetzlich schnelles Fliegen: Und dachte: Sollt' ein Mensch nur eine Viertel-Stunde In diesem Grentzen-losen Meere Der Tiefen, die unendlich, sehn, Wie Flammen-reich der Himmels-Cörper Heere Daselbst so schrecklich schnell hell durch einander gehn; Wie alles sonder Ruh, und doch in Ordnung schwebe, Wie so viel Welte sich in solcher Eile lencken, Und wirbelnd durch einander schwencken; Unmöglich könnt' er anders dencken, Als daß der gantze Himmel lebe.Fast halb entzückt durch die verhimmelnden Gedancken Zieht gleichsam sich mein Geist aus seines Cörpers Schrancken, Und wagt es, sich mit allem Dencken Ins tiefen Himmels tiefste Tiefe, So tief ihm möglich, einzusencken.Jetzt bin ich da. Mein Gott! welch eine Schaar Von leuchtenden Planeten, welche sich So lieblich hell, als schnell und fürchterlich, Bewegen, drehn, und ohn' verweilen, Wie Blitze, durch einander eilen, Wird mein erstaunter Geist gewahr! Welch ein entsetzlich grosses Gantz, Gefügt von Strahlen, Licht und Glantz, Stellt meiner Seelen Blick sich dar!O Gott! wie wird, bei solcher regen Gluht, Mir doch zu Muth!Ob diesen herrlichen Ideen, Die mir hiebei in meiner Seel' entstehen, Und die ich selbst nicht fassen kann, Tritt mich ein Seelen-Schwindel an. Der Geist, samt aller Kraft, wird gleichsam hier verschlungen, Mein Dencken mit wird ümgeschwungen.O Gott! wo ist von Deiner Macht Im gantzen Reiche der Natur Ein mehr beweisender Beweis? was zeigt die Pracht Und deine Majestät doch herrlicher? Wo weist in seinem Werck der wahre Schaaren-Herr Sich prächtiger und würdiger?Und dennoch kommt dieß alles mir, Wenn ich sein' Allmacht überlege, Und, bei der Creatur, den Schöpfer selbst erwege, Nicht anders für: (Indem ein Diamant aus viel polirten Spitzen Viel Lichter lässt auf einmahl blitzen) Als wär' der gantze Raum voll Glantz, ein Diamant An unsers Schöpfers Allmachts-Hand. Ich sahe jüngst, mit fast erstauntem Blick, Ein von Natur und Kunst vereintes Meisterstück, Ein nie gebohren Fleisch, ein todtes Leben, Dem die Zergliedrungs-Kunst so Far als Form gegeben. Ein Wunder-Werck vom Wachs; wodurch der kleinen Welt, Des Menschen Cörper, Fleisch, Blut, Adern, Muskeln, Sehnen, Gehirn und Eingeweid so künstlich vorgestellt, So wunderbar formirt; daß es unfehlbar denen, Die es, als Menschen, schauen, Ein' holde Furcht erweckt, ein angenehmes Grauen.Es leitete dieß Werck, voll Ehrfurcht, meinen Sinn Auf dieses Kunst-Stücks Urblid hin: Ich dacht' auf die Vollkommenheiten, Womit Gott unsern Leib, in so vollkomm'nem Grad, So wunderbarlich zu bereiten, So wunderbar gewürdigt hat.Viel hundert tausend Kleinigkeiten, Woraus der Leib besteht, die ungezählte Menge Der gantz mit Blut gefüllt-fast unsichtbaren Gänge Verwirrten meinen Geist, erfüllten meine Brust Mit einer frohen Angst, mit einer bangen Lust. Ich sprach mit recht gerührter Seelen:Der Lungen luftigs Fleisch, des Magens scharfe Kraft, Des Hertzens Feur und Druck, der Leber Eigenschaft, Haut, Nägel, Fleisch, und Bein, Der Nerven unsichtbare Hölen, Die voller Geistigkeit, und nicht zu zählen, Nicht zu begreifen sein, Beweisen ein allmächtigs Wunder-Wesen.Doch wenn man recht erweg't; was Menschen insgemein Für eitle Dinge thun, nach welchem Tand sie sterben; So scheint der gantze Mensch, in seinem gantzen Leben, So vieler Kunst nicht werth zu sein.Ja, sprach zu mir hierauf ein grosser Geist, Der wohl mit allem Recht der Stadt Orackel heisst: Dieß scheinet wahr, doch mir fällt dieses ein: Wie liebreich muß doch unser Schöpfer sein, Der, wenn wir aller Glieder Gaben Zur Thorheit angewendet haben, Ja gar an Ihm höchst-gröblich uns verschuldet, Uns dennoch duldet! Es ging Lisander und Elpin, Der Frühlings-Freude zu geniessen, Dort, wo durch das beblühmte Grün Zween kleine Bäche murmelnd fliessen. Sie setzten sich an einen grünen Hügel, Dem Mooß und Rohr die Schooß, ein Wald den Rücken, deckte, Und der den fetten Fuß ins klare Wasser streckte; Sie sah'n die Silber-reine Fluht, Als einen glatt-polirten Spiegel, Wie sie des Ufers Schmuck, den Phöbus heit're Gluht Mit einem güldnen Glantz bestrahlte, Als eine Schilderey mit Wasser-Farben, mahlte. Sie fingen an, nach ihrer Weise, Durch diesen Blick gereitzt, dem höchsten Gott zum Preise, Deß Lie und Allmacht man In Ewigkeit nicht gnug bewundern kann, Die frischen Fluhten, die so schön, Mit Lust und Andacht anzusehn, Und gaben sich einander ihre Freude, Ob solcher holden Augen-Weide, Mit diesen Worten, zu verstehn: Wie wunderbar, o Gott! sind Deine Wercke! Wie unbegreiflich sind die Spuren Deiner Stärcke! Wie groß ist alles das, so die Natur uns weist! Wie klein hingegen unser Geist!So rief ich, als mein Freund, den die gelehrte Welt Fast für ein Wunder hält, Mein Richey, der hieselbst mit solchem Ruhme lehret, Mir etwas, so ich nie gesehn, Und welches doch so rar, als schön, Jüngst zugeschicket und verehret. Ein angenehmes Frühlings-Kind, Das, ohne Mutter, war gebohren, Zu einer Zeit, da alles noch gefroren, Ein' Ambra-volle Hyacinth', Die unvergleichlich blüht', auch unvergleichlich roch, Und die, o Wunder! jedennoch Die Erde nie in ihrem Schooß geheget, Noch sie, mit ihrem Nahrungs-Saft Und der in ihr verborg'nen Kraft, Gesäugt, ernährt, verpfleget, Sah ich vor meinen Augen stehn. Die Zwiebel war, so wie die Bluhme, bloß, Ohn' Erd', in freyer Luft zu sehn. Ein Glas, so nicht besonders groß, Erfüllt mit klarer Feuchtigkeit, Ließ mir, zu gleicher Zeit, Die Wurtzeln, die so weiß, wie Silber, schauen. Sie sahen selbst fast wie ein Bluhmen-Straus, In den so angenehm geschlung'nen Zäsern, aus. Kaum konnt' ich meinen Augen trauen.Was die Natur uns bis daher versteckt, Und was sie gleichsam recht mit Sorgen, Im Schooß der Erden, uns verborgen. Wie sie die Wurtzeln zeugt, ernähret, dehnt und streckt, Wird unsern Augen nun entdeckt. Wie sehr bewundert' ich, daß etwas wachsen könnte Gantz ausser seinem Elemente; Ja was noch mehr, daß menschlicher Verstand, In so viel tausend Jahren, Dergleichen niemahls noch erkannt, Und nichts davon erfahren, Da es jedoch so leicht, daß jedermann, Der es nur einmahl sieht und hört, es machen kann!Man setzet auf ein Glas, Das voller Wasser ist, Die Bluhmen-Zwiebel auf, so daß sie kaum das Naß, Mit ihrem untern Theil, berühret.Das ist die gantze Kunst, worauf, in kurtzer Frist, Das Glas voll Wurtzeln wird, der Stiel sich aufwärts führet; Und kommt sodann, in wenig Zeit, Die Bluhme zur Vollkommenheit. Derselben fehlet nichts an Far, an Zierlichkeit, An lieblichem Geruch, der kräftig, uns zu rühren.Mein Gärtner hat, hiedurch bewogen, Auf gleiche Weise, Lilien, Narcissen, Kaiser-Kron- und Tulpen aufgezogen. Und ich, um dieses Werck noch weiter zu probiren, Hab einst ein dünnes Bley, an manchem Ort, Mit kleinen Löcherchen durchbohrt, Und mit demselbigen ein solches Glas bedeckt, Dann Haber-Körnerchen genommen, Und in die Löcher eingesteckt; Wodurch ich denn, nach nicht gar langer Zeit, Auch reifen Haber überkommen. Ja endlich ha ich gar, hiedurch bewogen, Noch weiter fortzugehn, Auf eben diese Art, schon einen Baum gezogen. Ich seh bereits, mit Blättern und mit Zweigen, Ein Kästen-Bäumchen vor mir stehn, Und aus dem Glas, aus blossem Wasser, steigen, Mit einer schönen Blätter-Kronen, Ja in dem Glase sich zugleich die Wurtzel zeigen. Noch mehr, es blühn und reifen albereit, Auf gleiche Weis' und Art gezog'ne Erbs- und Bohnen, In zierlicher Vollkommenheit.Mich deucht, du sprichts bei dieser Seltsamkeit: Wirckt denn die Erde nichts bei Bluhmen und bei Früchten, Und kann das Wasser es allein verrichten; So hat man ja bisher Der Erde grösser' Ehr' Erwiesen, als wie ihr mit Recht gebühret, Indem sie alles das verlieret, Was man, aus Unverstand getrieben, Bisher ihr zugeschrieben.Allein, Geliebter Mensch, halt ein, Und übereile dich in deinem Urtheil nicht! Vielmehr nimm diesen Unterricht:Die Erde, die von dem, dem ewig Preis gebühret, Recht wunderbar erschaffen und formiret, Verliert, bei der Entdeckung, nichts. Sie bleibet Ein Wunder-Werck des Höchsten, wenn die Kraft Auch gleich nicht anders wär', als wie man's itzt beschreibet, Das sich jedoch nicht so verhält, Wie einem jeglichen es in die Augen fällt. Denn wenn derselben Eigenschaft Nur bloß darin, daß sie aus Theilchen, die so klein, Bestehen sollt', allein bestünde; So ist es doch gewiß, wenn man es recht ergründet, Daß man auch darin bloß allein Was unbegreifliches und nützlichs finde. Denn daß solch eine Meng' von Theilchen in der Erde Zu einem grossen Cörper werde, Und sich zwar wohl, jedoch nicht gantz, verbindet, Wodurch denn Platz entsteht, daß sich die Feuchtigkeiten Darin versammlen, halten, sencken, Mit Maass', ohn' Ueberfluß, die Wurtzeln träncken, Die eben dadurch auch, sich auszubreiten, Gelegenheit und Platz gewinnen; Ist ja wohl recht Bewunderns-werth. Wer aber kann nur eine Art, Die Pflantzen, die so klein, so zart, Gerade zu erhalten, wohl ersinnen, Und, ohne sie zu drücken, zu verletzen, Dieselbigen so fest zu setzen, Daß sie so gar vor Sturm und Wind Genug gesichert sind? Dieß alles scheinet uns zwar, leider! nur gemein, Und weder Weisheit, Macht, noch grosse Kunst zu sein; Allein das eben ist die Unart uns'rer Sinnen, Daß alles, was wir täglich sehn, Von aussen kaum, viel weniger von innen, Von uns betrachtet wird. Die Ursach zu verstehn, Wodurch, wozu und wie die Dinge hie geschehn, Ist ja das eintzige, so uns vom Vieh Allein vermag zu unterscheiden; Doch nimmt man sich damit nicht die geringste Müh.Die milde Mutter siehet man, Als einen schwartz- und groben Klumpen, an.Je mehr ein Werck, das grossen Nutzen bringet, Uns etwas eintzelnes und einfachs weiset; Je mehr dem, der's gemacht, draus Ehr' und Lob entspringet, Je mehr es seinen Meister preiset. Denn daß das Feuer heiß und leicht, Das Wasser flüßig, schwer und feucht, Die Erde fest, und doch nicht allzufest, Durchdringlich, körnig ist, und sich handthieren lässt; Sind Eigenschaften, die allein Von Sind Wunder, welche wir bewundern sollen, Wofern wir Menschen heissen wollen.Ach Aus welchem alles Gute quillt, Ach laß uns doch, durch Deinen Geist erfüllt, Von der Gewohnheit-Pest genesen! Damit von uns, zu aller Zeit, So wohl des Wassers Fruchtbarkeit, Als auch die künstliche Beschaffenheit Der wunderbar-formirten Erde, Mit Ehrfurcht, Ernst und Lust, bewundert werde! Angenehmes Frühlings-Kindchen, Kleines Trauben-Hyacinthchen, Deiner Far und Bildung Zier Zeiget, mit Verwundrung, mir Von der bildenden Natur Eine neue Schönheits-Spur. An des Stengels blauer Spitzen Sieht man, wenn man billig sieht, Deiner sonderbahren Blüht Kleine blaue Kugeln sitzen, Dran, so lange sich ihr Blatt Noch nicht aufgeschlossen hat, Wie ein Purpur-Stern sie schmücket, Man, nicht sonder Lust, erblicket. Aber, wie von ungefehr Meine Blicke hin und her Auf die off'nen Bluhmen liefen, Konnt' ich, in den blauen Tiefen, Wie aus Himmel-blauen Höhen, Silber-weisse Sternchen sehen, Die in einer blauen Nacht, So sie rings bedeckt, im Dunckeln, Mit dadurch erhöhter Pracht, Noch um desto heller funckeln. Ihr so zierliches Gepränge, Ihre Nettigkeit und Menge, Die die blauen Tiefen füllt, Schiene mir des Himmels Bild, Welches meine Seele rührte, Und, durch dieser Sternen Schein, Die so zierlich, rein und klein, Mich zum Herrn der Sterne führte, Dessen unumschränckte Macht Aller Himmel tiefe Meere, Aller Welt- und Sonnen Heere, Durch ein Wort, hervorgebracht; Dem es ja so leicht, die Pracht In den himmlischen Gefilden, Als die Sternchen hier, zu bilden. Durch dein Sternen-förmig Wesen Giebst du mir, beliebte Bluhme, Dem, der Sterne macht, zum Ruhme, Ein' Erinnerung zu lesen, Daß wir seiner nicht vergessen, Sondern, in den schönen Wercken, Seine Gegenwart bemercken, Seine weise Macht ermessen, Und sie, wie in jenen Höhen, So auf Erden auch, zu sehen. Ach! wenn du, lieber Mensch, einst in dich gehen, Und recht mit Ernst die eigenen Ideen, Die von der Gottheit du dir machst, betrachten wolltest; Wir würden, wenn du sie uns recht erklären solltest, Vermuthlich anders nichts in ihnen sehen, Als ein Ehr-würdig Bild von einem alten Mann, Der groß und mächtig ist, in und nach diesem Leben, Glück und den Himmel dir zu geben; Und der dich auch verdammen kann.Viel weiter geht man nicht. Hieraus nun folget klar: Wenn nichts allhier von Gott für dich Zu hoffen und zu fürchten wäre, Erzeigtest du wohl sicherlich Der wahren Gottheit wenig Ehre. Ist also das, was dich zum Gottes-Dienste triebe, Wenn man es untersucht, nur Eigen-Liebe.Wir bitten meist, daß Gott, in dieser Zeit, Uns Brodt und gute Tage gebe, Und daß man dort in Ewigkeit, Frey von der Höllen, seelig lebe. Einfolglich ist es leider mehr als wahr, Daß Eigen-Nutz und Eigen-Lie allein Die Stützen deiner Andacht sein.Warüm betrachtest du das, was durch Gott geschicht, In seinen Wundern nicht? Warüm willst du in seinen Wercken Nicht Seine Liebe, Macht und Weisheit mercken? Und warüm betest du Den, welcher alles kann, Den, welcher alles wirckt, Den, welcher alles liebet, Den, welcher alles giebet, In heiliger Bewunderung nicht an? Erinnre dich, wie schön, Vom Misbrauch Gott zu lieben, Wie wir schon einst gezeigt, so gar ein Türck geschrieben: Ich sahe, schreibet er, jüngst auf der Gassen wandern Ein grosses Frauen-Mensch, die in der rechten Hand Ein brennend Feuer trug, und Wasser in der andern. Gefragt: Zu welchem Zweck? Sprach sie: Der Höllen Brand Lösch ich mit dieser Fluth: Und mit des Feuers Gluht Will ich das Paradies verbrennen und verheeren, Daß keiner Gott aus Furcht, noch üm Belohnung ehren; Nein, bloß üm Seiner selbst allein Ihn lieben mag, und Ihm ergeben sein.Du sprichst villeicht, daß ich mit Unrecht hier Der Eigen-Liebe Trieb verdamme; Da, aus der nützlichen Begier, Uns zu erhalten, dir und mir Doch so viel nützliches und gutes stamme; Ja daß dieselbige nicht nur Uns von der gütigen Natur In unser Blut und Hertz gesencket; Nein, daß so gar, wenn man es recht bedencket, Des Schöpfers Ehre selbst mit ihr vereint! Da man von Ihm nichts Gutes wünschen kann, Ohn' daß man nicht von ihm zu gleicher Zeit auch meynt, Er habe Macht und Weisheit, iedermann Zu helfen, wenn es Ihm gefällt.Du fährst vielleicht noch fort, und sprichst, daß in der Ehre, Die ich dem Schöpfer dieser Welt, In den Betrachtungen von Seinen Wundern, weih', Nicht minder Eigen-Liebe sey. Du zweifelst noch wohl gar, obs eine Ehre wäre, Des Schöpfers Wercke zu betrachten: So dien' ich dir hierauf, und bitte, drauf zu achten.Ich tadele den Trieb der Eigen-Liebe nicht, Und ich versencke mich ins Boden-lose Meer Der Mystischen Vernunft so blind nicht, wie du meynest. Ich glaube nicht, wie du von mir zu glauben scheinest, Als ob es nicht erlaubet wär', An das uns selbst von Gott geschenckte Wesen Nur im geringsten zu gedencken. Ach nein! es kann gar wohl zusammen stehn, Des Schöpfers Creatur bewundernd anzusehn, Und auch zugleich für uns die Gottheit anzuflehn, Und alle Hoffnung bloß auf Ihn allein zu lencken, Als worin Er zugleich mit wird verehrt. Allein, der Seelen Kraft so gar auf uns zu lencken, Daß wir des Schöpfers nicht, als uns zum Nutz, gedencken, Zeigt wenig Menschlichkeit, und heisst fürwahr geheuchelt. Ein Hund, der hungrig ist, und seinem Herren schmeichelt, Verehret ihn ja nicht: Er sucht für seinen Magen Nur bloß die Kost durch Schmeicheln zu erjagen,Um weiter nun zu gehn, so meynest du, Daß in Bewunderung der schönen Creaturen Auch klare Spuren Der Eigen-Liebe stecken: So ge ich dieses dir, ja noch ein mehres, zu. Daß nemlich eigentlich die Triebe Von einer wahren Gottes -Liebe Sich selber im Geschöpf entdecken. Da Gott der Menschen Lust mit Seiner Ehr' verbindet, Und Seinen Ruhm, (o Lie!) in unsrer Freude findet.Dein letzter Zweifel ist: Ob es der Schöpfer achte, Wenn man die Herrlichkeit in Seinem Werck betrachte. Allein selbst Gottes Wort zeigt dieses deutlich an, So daß kein Mensch mit Recht hieran mehr zweifeln kann; Er woll uns denn die Bibel, und den Glauben, Die Menschheit uns, und Gott, den Vater-Namen, rauben.Lasst uns denn Gottes Werck' mit Freuden sehn! Lasst uns derselben Herrn, als Schöpfer, doch erhöhn! So werden wir darin, ie mehr wir sie ergründen, Des Segens, Glücks, und der Vergnügung Frucht, Die sonst die Eigen-Lie ümsonst gesucht, In Gottes Lieb, aus Gnad', hier und dort ewig finden. Ich seh' die kleinen Eulchen schweben, Die man Ephemeris sonst heisst; Die einen eintz'gen Tag nur leben. Bei dem Geschöpfe denckt mein Geist:Wie flüchtig ist doch eure Zeit! Bei ihr scheint unsre fast ein Theil der Ewigkeit: Was Stunden bei uns sind, sind euch ja kaum Secunden: Was unsre Jahre sind, sind eure Viertel-Stunden.Da aber dieses Thier, indem es munter flieget, Dem Ansehn nach, vergnügt ist und sich freut; So hat es, ungeacht't der kurtzen Lebens-Zeit, Sich länger auf der Welt, als mancher Mensch, vergnüget. Ich sahe jüngst, mit fast erstaunten Blicken, Die Sonn' im Garten, nach dem Regen, Der Bluhmen Heer mit heitern Strahlen schmücken, Und ihren reinen Glantz in nasse Blätter prägen.Indem mein Auge nun, durch ihre Zahl verwirrt, Durch ihren Schmuck entzückt, von der zu jener irrt, Der spielenden Natur gefärbtes Kleid betrachtet, Bald die, bald jene, höher achtet; Sich bald an dieser hier, und bald an der, ergötzet; Bald beide gleiche schön, bald die noch schöner, schätzet; Reisst endlich Augen, Hertz und Sinn Ein Rosen-Busch auf sich nur eintzig hin.Ich seh' ihn kaum aufmercksam in der Nähe; So deucht mich, als ob ich in seiner Zier Nichts Irdisches, nein, gar aus Edens Lust-Revier Annoch ein Ueberbleibsel, sähe. Wer jemals einen Strom voll Treib-Eis fliessen sehn, Mit welch gewaltig streng und dennoch stillem Drange, In einem ungehemmt- und Wirbel-reichen Gange, Die Fluth die Schollen führt, der muß gestehn, Daß es den Augen Lust, dem Hertzen Schrecken, Zugleich vermögend zu erwecken, Indem es in der That Was Majestätisches, was gräßlich-schönes hat.Den Augen schwindelt recht, wenn sie ein flaches Feld, (Wie es von weitem scheint) geborsten, sich bewegen, Die Erde nicht mehr ruhn, den Boden selbst sich regen, Und Felsen schwimmen sehn. Es reisst die Wasser-Welt, In schroffen, ungeformt- und ungeheuren Stücken. Selbst Berge mit sich fort. Ein wüstes, kaltes Grau Deckt Wasser, Land und Strand. Berödet, wild und rauh Ist alles, was man sieht. Der Sonne Strahlen schmücken Doch öfters manchen Ort, Da denn bald hier, bald dort, Zumahl an den versteinten Wellen, Manch schneller Blitz, manch heller Glantz erscheint, So daß man fast nicht anders meynt, Als wenn an unterschied'nen Stellen, Selbst in der kalten Fluth, Man eine bunte Gluht, Gefärbter Flammen funckeln, sähe.Dieß alles sah ich jüngst, und, wie ich in der Nähe Im strengen Fluß das Eis schnell vor mir überschiessen, Und eilend, dennoch sanft, beständig vor sich fliessen Und sich verlieren sah; kam mir »Des Stroms nie stiller Zug und sanfte Strengigkeit, Recht, wie der streng' und stille Lauf der Zeit, Die Schollen, wie wir Menschen, für.« Wir werden durch die Fluth der Zeit dahin geführet, Und weil, das um uns ist, beständig mit uns geht; Wird die gewaltige Bewegung nicht gespühret, Ob gleich nicht einer stille steht.»Gebrechlich ist das Eis; Wir auch. die Schollen werden Zu ihrem erstem Stoff, zu Wasser; wir zu Erden. Die wenigsten sind groß, die meisten klein; So geht es auch mit uns. Es werden von den Grossen Die Kleinen mitgeführt und fortgestossen; Ist dieß der Grossen Brauch Nicht bei den Menschen auch?« Wenn manche Stückchen Eis, vom Sonnen-Strahl geschmückt, Vor andern funckelten; so kommen mir Dieselbigen in ihrer Zier Als sloche Menschen für, Die in der Welt vor anderen beglückt. Es währet dieser, so wie jener Herrlichkeit, Nur eine kurtze Zeit, So bald sie sich ein wenig drehen, Sieht man den hellen Glantz den Augenblick vergehen.»Verschiedene setzen sich zuammen, und formiren, Dem Ansehn nach, ein festes Land; Doch wird das scheinbar-sichre Band Die Festigkeit gar bald verlieren.« Mit diesen kömmt ein Regiment, ein Reich, Das aus so mancherley Gemüthern auch bestehet, Das auch, wie starck es scheint, doch öfters bald vergehet, In billigen Vergleich.»Ich sah mit Lust viel kleine ruhig fliessen, So lange sie sich nicht mit andern stiessen. Wann aber das geschah; Erhob sich alsobald ein Wirbel in der Fluth, Ein fürchterlichs Gekrach, Daß ein Stück hier, das andre dorten, brach, Und beide wurde von der Wuth Erzürnter Wellen umgeschwungen, Zuweilen auch wohl gar verschlungen. Hieraus nahm ich mir diese Lehre, Und dacht': Ach daß doch das auch uns ein Beispiel wäre, Wie nichts so sehr, als Zanck und Streit, Die ruhige Zufriedenheit Auf dieser Welt vermind're!« Und alle Lust des Lebens hind're! Dagegen, wenn man mit der Zeit Und ihrem Strom gelassen fliesset, Man vielerley Vergnüglichkeit, Zu Gottes Ruhm, Der sie uns schenckt, geniesset.»Noch ward ich einiger aufs neu gewahr, Die (von der Sonnen Glantz bestrahlet) heiter, klar, Und lieblich funckelten, in blauen, bald in grünen, Und bald in röthlichen, bald gelben, Flammen schienen. Ein jedes Stückchen Eis, ein jeder kleiner Hügel Schien recht ein klarer Sonnen-Spiegel, Der und bald hier, bald dort der Strahlen heitre Pracht, So sonst nicht sichtbar, sichtbar macht.Es prägte deren reiner Schein Recht tief sich den Gedancken ein, Und wünsch' ich, daß in meiner kurtzen Fahrt, Von aller Sonnen Ich auf dergleichen Art, Als wie ein Licht, dem Nächsten möge dienen!«Gib, Im Tugend-Glantze sanft vorüber fliessen möge, Und auf der nimmer stillen Reise Zum seel'gen Meer der Ewigkeit, Von aller Laster Ruß befreyt, In reinem Wiederschein des Schöpfers Allmacht weise! Ein jüngst noch dick belaubter Baum Sah seines Wipfels Pracht erbleicht zu seinen Füssen, Und, wie des Bodens runder Raum, Den die so angenehm begrünten Schatten So oft geschützt, so oft bedecket hatten, Den lieben Kinderchen zum Kirch-Hof werden müssen. Es riß der kalt' und rauhe Nord Den dünnen Ueberrest noch immer mit sich fort, Sie taumelten recht Schaaren-weis' herab, Und suncken in das finstre Grab.Er schien, in dunckler Far, ihr sterben zu betrauren, Und, in der Kinder Fall, sich selber zu bedauren. Dieß heimliche Geseuftz, dieß still und bange Klagen Vermochten einige der Blätter, die noch grün, Und deren frische Far fast unverwercklich schien, Nicht zu vertragen.Sie sprachen: Traure nicht! wir wollen bei dir bleiben, Uns wird kein Wind, kein Frost vertreiben. Sieh nur, wie grün wir noch, wie frisch; wir fühlen nicht, Daß uns, an Kraft, an Schönheit, was gebricht.Allein, fast in derselbigen Secunde, Erstarrt ihr kühnes Wort in ihrem kleinen Munde. Ein kalter Hauch den Eurus von sich bließ, Der ihnen seine Stärck', und ihre Schwäche wies, Griff ihren zarten Leib so grimmig an, Daß ihnen Leben, Muth, und alle Kraft Vergieng, entwich, zerrann. Es stockt ihr Lebens-Saft; Es schrumpft ihr Cörper ein; sie zittern jämmerlich; Ein ängstlich Seufzen scheint ihr lispelndes Gezische; Sie beben, und sie krümmen sich: Es scheint, als ob man sie recht von den Zweigen wische. Sie hielten bloß darüm, dieweil die Reih Sie etwas später traff, sich fast vom welcken frey.Lasst diese Blätterchen, ihr noch gesunden Alten, Bei euch des Lehrers Amt verwalten! Ein Augenblick stürtzt sie herab: Ein Augenblick stürtzt euch ins Grab. Ich sahe mit betrachtendem Gemüte Jüngst einen Kirsch-Baum, welcher blüh'te, In küler Nacht beim Monden-Schein; Ich glaubt', es könne nichts von gröss'rer Weisse sein. Es schien, ob wär' ein Schnee gefallen. Ein jeder, auch der klein'ste Ast Trug gleichsam eine rechte Last Von zierlich-weissen runden Ballen. Es ist kein Schwan so weiß, da nemlich jedes Blat, Indem daselbst des Mondes sanftes Licht Selbst durch die zarten Blätter bricht, So gar den Schatten weiß und sonder Schwärze hat. Unmöglich, dacht' ich, kann auf Erden Was weissers ausgefunden werden. Indem ich nun bald hin bald her Im Schatten dieses Baumes gehe: Sah' ich von ungefehr Durch alle Bluhmen in die Höhe Und ward noch einen weissern Schein, Der tausend mal so weiß, der tausend mal so klar, Fast halb darob erstaunt, gewahr. Der Blühte Schnee schien schwarz zu sein Bei diesem weissen Glanz. Es fiel mir ins Gesicht Von einem hellen Stern ein weisses Licht, Das mir recht in die Sele stral'te. Wie sehr ich mich an GOtt im Irdischen ergetze, Dacht' ich, hat Er dennoch weit grös're Schätze. Die gröste Schönheit dieser Erden kann mit der himmlischen doch nicht verglichen werden. Weit minder aufgeräumt, als ich sonst pflag, Begab ich mich im Herbst, an einem trüben Tag', Ans Fenster, um durch dessen Scheiben, In der Veränderung der Vorwürf', die Beschwerde, Die meine Sinne drückt', ein wenig zu vertreiben: Allein, Verwundrungs-voll, fand ich nicht Luft, nicht Erde.Des Himmels sonst so heitres Blau Verhüllt' ein kaltes feucht- und trübes Grau: Ein Etwas, daß man sehn und doch nicht sehen kunnt', Hatt' alles gleichsam eingeschluckt. Mein, sonder Gegenstand, verwirretes Gesicht Ward, durch den falben Duft, Der weder schwartz noch weiß, und durch die schwere Luft, Worin fast gar kein Licht, So wie die Erd' und Fluth, gedruckt.Die Cörper schienen recht ein Blendwerck und ein Schein, Ja gantz uncörperlich, zu sein: Gebäude sahen aus, wie ein verdickter Duft, Ja recht wie Schlösser in der Luft; Die Wagen konnte man nicht sehen, bloß nur hören. Ein' allgemeine Dämmerung, Die alles sichtbare verschlung, Schien sich fast immer zu vermehren.Der Farben Zierlichkeit, Samt der Figur- und Formen Unterscheid, Hatt' aufgehört. Weil zwischen unsern Blick, Und jeden Vorwurf sich ein Cörper, der so dick. War vorgeschoben; War alle Kraft zu sehen aufgehoben. Die Menschen waren gleich den Blinden, Man konnte kaum sein Haus, kaum seine Gasse finden.Die Augen, die auf solche Weise Zu sehen nicht gewohnet sind, Die wurden würcklich trü und gleichsam blind, Der Nebel schien (doch sonder Wolcken-Kreise Und ohne sich ihm minsten zu bewegen) Ein feuchter Rauch, er schien ein trockner Regen, Der keine Tropfen hat, zu sein. Ein recht verdrießlichs greises Ein War allgemein.Indem ich nun verwirret steh, Und etwas seh', und doch nicht seh'; Da zog der Nebel sich ein wenig in die Höh: Wodurch ich denn zuerst die Vorwürf', welche nah, Hernach ein wenig weiter, sah; Jedoch war alles braun und traurig anzusehen. Es schienen itzt die Blätter-losen Hecken Voll Grauen, Furcht und Traurigkeit zu stecken. Die gantz entblätterten Alleen, Die, wenn sie voller Laub, wie grüne Wände stehen, Die schienen nur, da jeder Zweig genetzt, Zwar Wände, wie vorhin; allein Vom rauhen Torf, der schwartzbraun, aufgesetzt. Der Bäume Stämme, samt den Zweigen, Von Duft und Regen feucht, die zeigen Ein Schwartz, recht wie ein Pech. Die Trauer-Farbe nahm Fast alles ein, was mir vor Augen kam.Es ließ, daß diese trüben Schatten Auf meinen Geist selbst einen Einfluß hatten. Die Seele schien das Trauren Der gleichsam weinenden Natur Selbst zu bedauren; Denn alles, was man sah, war schlackrig, alles naß. Beschmutzt, besprützt war Kraut und Gras, Morastig, schlüpfrig, tief der Weg, Unbrauchbar fast von Glätte Pfad und Steg.Des nassen Wand'rers Fuß beklebte; Oft löst' er sich mit Müh', wie sehr er sich bestrebte, Dem Sumpf sich zu entziehn. Wie oft war sein Bemühn Umsonst, wenn sein nicht fester Schritt Ihm glitscht' und wieder dahin glitt, Wo er ihn kurtz vorher mit Müh' heraus gezogen? Wodurch denn aus der Spur, von der gepressten Fluth, Die, seit sie sich darin vereint, noch nicht geruht, Viel kleine Tropfen zischend flogen.Bei dieser widrigen Gestalt der Welt Empfindet man jedoch ein Etwas, das uns eben Nicht mißgefällt, Und das uns, durch die Haut, sanft an die Nerven geht. Wir finden etwas um uns schweben, Zumahl wenn man im trocknen steht, Das uns, wenn wir drauf Achtung geben, Ein schaudrigtes Vergnügen bringet. Auch selber in so trüber Zeit Bringt uns die feuchte Luft ein' Art von Lust. Ein Etwas voll Vergnüglichkeit Durchdringt zuweilen unsre Brust. An manchem sieht man offenbar, Zumahl wenn etwan er ein Pfeifchen angezündet, Daß er was Liebliches empfindet. Ein öfters wiederhohlt- und sanftes Achsel-Zücken Scheint die empfund'ne Lust recht deutlich auszudrücken.Noch mehr, es zeigt sich dem Gesicht Selbst wenn der Himmel trü, ein Licht, Das itzt fast überall entspringet, Und dessen man auf Erden gantz und gar, Wanns trocken ist, nie wird gewahr. Auf einem jeden Holtz, auf einem jeden Stein' Entdeckt sich, wenn sie feucht, ein sanfter Schein. Die Pfützen, die voll Wasser stehn, Die lassen uns das Licht noch stärcker sehn, Indem so gar die Wagen-Gleis- und Lachen, Samt jeder Fuß-Spur, sich zu kleinen Spiegeln machen, Worin nicht nur ein Licht in weissen Schimmer fällt, Nein auch manch Schatten-Bild von Häusern, Sträuchen, Zweigen, Die sich recht eigentlich auf nassen Stellen zeigen, Im Wieder-Schein sich uns vor Augen stellt. Jedoch ist alles trü und ungewiß In einer Dämmerung und lichten Finsterniß.Indem ich nun des Nebels duftig Grau, Womit die Luft annoch erfüllet war, beschau; Gedenck ich hin und her, und endlich fällt mir ein, Was für ein Wunder-Schein Doch hinter diesem Nebel stecke, Und welche Herrlichkeit der dunckle Duft verdecke.Wer, dacht' ich, sollte glauben, Daß solchen Glantz, der in dem gantzen Firmament In solcher heitern Klarheit brennt, Ein Nebel und ein Duft uns könnte rauben? Ein Dunst, der ein unfühlbar Nichts, Ist mächtig, uns vom hellen Born des Lichts, Vom güld'nen Sonnen-Feur, dem Ursprung aller Freuden, Als wär' er nicht mehr da, zu scheiden.Auf gleiche Weise raubt des Unglücks Nebel-Duft Uns, auf der Sonnen Sonn' und Herrn, oft das Vertrauen, Daß wir von Seiner Gnad' und Seiner Liebe Licht Fast das geringste nicht, Vor Gram und Kleinmuth, schauen. Allein Wie, wenn die feuchte Luft Auch noch so schwer vom Dunst und Duft; Man doch des Tages weissen Schein So in der Luft, als auf der feuchten Erde siehet; So ist, wenn man sich nur so viel bemühet, Und Achtung darauf hat, der Gottheit Gnaden-Licht, Das alle Ding' erhält, regieret und erfüllet, (Scheint es gleich noch so sehr verhüllet,) Uns unaufhörlich nah, Und stets allgegenwärtig da, Ja scheinet öfters gar in unsern feuchten Zähren, Wie auf der nassen Erd', sein Licht noch zu vermehren.Ach stärcke, grosser Gott, doch meiner Seelen Augen, Daß sie Dich, auch wenn Trübsals-Düft' entstehn, Mit froher Zuversicht zu sehn, Und kindlich zu verehren, taugen! So wird gewiß zu rechter Zeit Der Nebel aller Widrigkeit, So wie ein Nebel, schnell verschwinden, Und werden wir, wo nicht an diesem Ort, Doch unausbleiblich dort, Der Freuden lichten Glantz und heitern Himmel finden. Auf! auf, mein Geist! das mörderische Fieber, Das deinen Leib sehr Gefoltert und geplagt, Das dir so Blut als Hertz, recht wie ein Wurm, genagt, Ist, durch des Höchsten Huld, vorüber, Und der Gesundheit Sonnen-Schein Vertreibt den wilden Frost, der Marck und Bein erschüttert, Wodurch dein gantzer Leib, in grosser Pein, gezittert.Um Deine Gnade nun, o Gott! recht zu ermessen, Und der vergang'nen Noth so bald nicht zu vergessen; So leite mir (daß ich der Kranckheit Jammer-Stand Und der Gesunheit Schatz recht bilde) selbst die Hand!Mich deucht', ich fühlte schon des Lebens Tacht verlodern; Mich deucht', ich säh mein Fleisch schon schwinden und vermodern. Bald klemmt' ein frostig Eis, und drückt' ein bitter Schmertz Fleisch, Sehnen, Hirn und Marck. Das sehr bedrängte Hertz Schlug ängstlich, klopft' und pochte, Genagt, erhitzt, gepresst von unsichtbarer Gluth. Das gantz verwirrte Blut Folg, tobte, schäumt' und kochte.Wie ein verschlossen Naß, das auf dem Feuer stehet, Bald auf- bald niederwärts voll Unruh braust und wallt: Wie ein verwehter Staub sich wirbelt, circkelt, drehet, In der bewegten Luft ohn' allen Aufenthalt; So wanckten Sinn und Geist, erbärmlich umgetrieben. Die Essens-Lust war fort, vom Schlaf war keine Spur: Nur Dust, in welchem doch fast wider die Natur Ein banger Eckel steckt, verzehrte meine Kräfte; Die starre Zunge lechtzt' und klebt' am dürren Gaum: Es war die Flüssigkeit der süssen Lebens-Säfte Verdünstet und verkocht: Ein schleimigt-zäher Schaum Band oft die Lippen fest; das Hertze wollte brechen; Oft schien sich's zu bemühn, Der Marter mit Gewalt sich selber zu entziehn, Zu steigen aus der Brust. Es ist nicht auszusprechen, Wie manche Leidenschaft des Leibes Qual noch häuft. Bald ward der Sinnen Schiff durch Hoffnung aufgehoben, Bald ins Verzweiflungs-Meer versencket und ersäuft Durch Schrecken, Furcht und Angst. Wie, wenn die Wellen toben, Wenn ihr beschäumter Grimm ein schwaches Schiff bestürmt, Wenn er mit falbem Schwall sich immer höher thürmt, Und dann im Augenblick, da Mast und Ruder bricht, Der Schiffer in der Fern' ein helles Licht Gantz unverhofft erblickt; das aber plötzlich schwindet, Er seine Noth fast mehr noch, als vorhin, empfindet; So ward auch ich, durchs Licht verhoffter Besserung, Das schnell verschwand, getäuscht. Verschiedene Gedancken Erquickten theils mein Hertz; theils rissen sie die Schrancken Gduld'ger Hoffnug ein: Bald kränckt mich der Verlust des neuen Ehren-Standes, Den ich mir, zu dem Dienst und Nutz des Vaterlandes, Von Gott geschenckt geglaubt: Mein frommes Eh-Gemahl, Fünf schöne Kinderchen vermehrten meine Plagen; Doch kann ich hievon mit Wahrheits-Grunde sagen, Daß alles dieses mir weit mindern Gram gemacht, Als mancher glauben wird, und als ich selbst gedacht. Dieß aber, wie ich es gar wohl erkennet habe, War ein besond'res Glück und Gottes Gabe, Daß ich Gut, Haus und Hof, Weib, Kinder, Ehr' und Leben Allein als Güter nahm, die Gott allein gegeben, Und die beständig Sein; Daß Er allein der Herr; daß sie mir nur geliehen; Daß ER gar wohl befugt, sie wieder zu entziehen. Und galu ich, daß die beste Artzeney Mir die Gelassenheit gewesen sey.Itzt aber, da ich nun, durch Gottes Huld, genesen, Da ich nun wieder bin, was zuvor gewesen, Da aller Schmertz dahin, als ein leichter Schaum; Ist mir, ob wacht ich auf aus einem schweren Traum, Der uns, bei dunckler Nacht, mit schwartzen Larven plaget, Mit Schreck-Gespensten droht; der aber, wenn es taget, Zusamt der Furcht verfleucht, Ich lebe wieder auf; Die Sinne schärfen sich; Des Blutes Circkel-Lauf Fliesst wieder ordentlich. Der Schlaf, die Essens-Lust, Erquicken mich aufs neu': Es labt die matte Brust Ein lieblich-löschender beschäumter kühler Tranck. Gib dann, o Gott, daß ich die Gnade wohl betrachte, Gib, da mein Leib gesund, daß ja mein Geist nicht kranck Um Undancks-Fieber sey, noch deine Huld verachte!Vergang'nes Gut und gegenwärtigs Leid Hör't man uns leider oft erwegen; Vergang'nes Leid hingegen Und gegenwärt'ges Glück vergisst man allezeit, Als wär es eine Schuldigkeit, Und wir verdienten nichts, denn immer wohl zu sein.Da diese Thorheit nun so allgemein; So ist sie auch der Grund von unserm Misvergnügen, Und unsers Elends Quell', allein. Man sieht, wie unser Hertz so trotzig und verzagt, Daß mir vor Angst vergehn, wenn uns was widrigs plagt, Und, wenn Gefahr und Noth uns kaum den Rücken kehren; Ist Danck- und Dencken aus. Man wird kaum einmal hören: Gott Lob! ich bin gesund! wie wohl ist mir anitzt, Da mich kein Schaudern quält, kein Brennen mich erhitzt, Kein ängstlich Weh beklemmt; kurtz, da ich nicht mehr kranck! Wie glücklich bin ich doch, wie schmeckt mir nun der Tranck, Wie niedlich meine Speis'! Ich aber dancke Dir, Allmächt'ger Artzt, lieb-reicher Gott, dafür, Und sprech' aus innerm Hertzens-Grunde, Mit Demuths- voller Brust und frohem Munde: Gott Lob! ich bin gesund! wie wohl ist mir anitzt, Das mich kein Schaudern qüalt, kein Brennen mich erhitzt, Kein ängstlich Weh beklemmt; kurtz, da ich nicht mehr kranck; Wie glücklich bin ich doch, wie schmeckt mir nun der Tranck, Wie niedlich meine Speis'! Ich dancke Dir, Allmäch'ger Artzt, lieb-reicher Gott, dafür, Und wünsche Demuths-voll, daß ich mein gantzes Leben, Mein Wollen, meine Kraft, Gesundheit und Verstand, Dir, Ewigs Denn alles Gute kömmt aus Deiner Gnaden-Hand Als ich, bei trüber Luft, kurtz nach gefall'nem Regen, Der Floren buntes Kind, den hoch erhanen Mah In meinem Garten blühen sah; Ward Aug und Hertz, da ich sie kaum erblicket, Durch ihren tausendfach gefärbten Schein, erquicket, Das Auge ward, durch ihren Glantz, gerührt, Das Hertz, in seiner Lust, zu Dem geführt, Der die Bewund'rungs-werthe Pracht, Aus blosser Lie und Huld, zu unsrer Lust, gemacht: Und so empfunden Geist und Cörper, alle beide, Theils eine geistige, theils cörperliche Freude.Durch sie kam auf einmahl Ein feuriger Vergnügungs-Strahl Mir, durchs Gesicht, ins Hertz geschossen: Ich war mit süsser Lust recht übergossen.Um selbige nun länger zu empfinden; Beschloß ich, mich mit dieser Bluhmen Zier, Durch längere Betrachtung, zu verbinden. Ich setzte mich demnach bei ihnen nieder, Und fieng, so viel ich mich erinnern kann, Zum Anfang meiner Lieder, Also zu dencken an:Du Bluhmen-Königinn, die du mit einer Krone, Auf einem hoch erhanen Throne, Der schöner, als Smaragd, in buntem Sammet, sitzest, Die Edelsteine selbst beschämest, schimmernd blitzest, Und aller Farben Pracht und Licht in dir vereinest, Ja gar im bunten Feuer scheinest, Wie herrlich blühest du? Dein funckelnd Dunckel-Roth glüht hier in hellem Schein, Und dort ergetzt ein hell-roth lieblich Licht, Das nebst denjenigen, die schimmernd weiß allein, Von andern, welche purpricht blau, Den angenehmen Schatten bricht, Ein menschliches Gesicht! Da haben rothe weiss- hier weisse rothe Grentzen, Wann dorten viel, in holdem Silber-Grau, Ja fast unzählbar'n Farben, gläntzen.Ach Gott! wie lieblich gläntzt und glühet, Wie herrlich funckelt, prangt und blühet Der tausend-färbig-bunte Mah. In seinem Schmuck sieht mein Gemüthe Die Weisheit, Allmacht, Lie und Güte Des Schöpfers, ja Ihn selber, nah.Doch welche Feder ist geschickt, Der Farben Glantz, so deine Blätter schmückt, Mit tüchtgen Farben zu beschreiben? Unmöglich ist's. Drum will ich nur, Bei deiner zierlichen Figur, Vorjetzt, mit meinem Singen, bleiben.Ein kleiner grüner Knopf gebiert Von grossen Blättern solche Menge, Daß jener ihr gefaltetes Gedränge, So lange sie verschränckt, nicht ohn' Verwundern spürt. Wer wird nicht, wann er sieht, gerührt, Wie künstlich sie sich zu entwickeln wissen, Da sie vorher so eng verschräncket liegen müssen? Zu Anfang sieht man noch die Spuren ihrer Falten, Die sie jedoch nicht lang behalten, Indem sie, durch die Luft gesteift, Ihr buntes Blatt, voll nett gekerbten Ecken, In holder Ründe von sich strecken.Die ihr mit kluger Hand, mit Scheren, kleinen Messern Und anderm Werckzeug', aus Pappier Manch künstlich Werck zu schneiden wisset, Sprecht, ob ihr nicht bekennen müsset, Daß ihr der saubern Blätter Zier Nicht nachzuahmen taug't, viel minder zu verbessern.Wann viele Bluhmen stoltz sich in die Höhe lencken, Und eben dadurch Sturm und Wind Am meisten ausgesetzet sind, Sieht man verschiedene die Häupter sittsam sencken, Wodurch ihr schönes Kleid Die Feinde weniger versehren, Einfolglich sie viel länger währen:Von allen Kräutern, die so schön, Wird man nicht leicht ein schöners sehn, Als wie das Majestät'sche Kraut, Das man, am stoltzen Fuß der Mah-Bluhm', prangen schaut. Es sieht vortrefflich schön gewunden, Vortrefflich schön gezieret, eckigt, kraus, Sehr zierlich eingekerbt, voll netter Spitzen, Voll schönem Rancken-Werck von Adern, lieblich aus. Ein weißlich-grüner Duft, von Farbe Seladon, Bedeckt den Stengel und das Blatt, Die sonsten dunckel-grün und glatt. Auf diesem siehet man, mit innigem Vergnügen, Zuweilen runde Kugeln liegen, Die reiner, als die reinesten Krystallen, An Ründe Perlen gleich, an Glantz dem Demant-Stein, Aus Thau und Regen auf sie fallen: Sie rollen, ohne was zu netzen, In ihrer vollenkomm'nen Ründe, (Worin ich Klarheit, Glantz und Schein, Und, in dem Wiederschein, die schönsten Farben finde) Von dem zu diesem Ort, Mit schnell- und lieblicher Bewegung, schimmernd fort.Von diesem Wunder-schönen Grünen Muß die so holde Pracht, die auf so mancher Stelle Ein wenig dunckel-grün, doch meistens lieblich helle, Den bunten Bluhmen selbst zur schönsten Fulge dienen, Dadurch ihr weißlich Grün, was sonst schon lieblich glüht, Man noch verschönerter und herrlich funckeln sieht In sanfter Harmonie.Ich sah hierauf, daß von den hohen Stielen, Vielleicht vom Regen allzuschwer, Bald hier bald dort die bunten Blätter fielen. Mich dauret' es; doch gab mir's diese Lehr: Die Schönheit ist der Bluhmen Eigenschaft; Doch sind sie von Natur vergänglich, flüchtig: Ihr Kleid ist wandelbar, sie selber nichtig. Die schnelle Zeit Entkleidet sie gar bald, und rafft Die Bildungs-Pracht, der Farben Herrlichkeit, Mit scharfen Fingern weg, da jeder Augenblick Sie, durch ein stilles Reiben, plaget, Und gleichsam, wie ein Wurm, an ihrem Wesen naget.Ihr, die ihr noch im Frühling eurer Jahre, Den Bluhmen gleich, an holder Schönheit blühet, Die ihr, wie Lilien, gläntzt, und, wie die Rosen, glühet, Ach dencket doch hierauf zurück! Ihr seyd dem Bluhmen-Heer, auch an Vergänglichkeit Nicht minder, als an Schönheit, gleich: Ihr prangt, stoltziret, brüstet euch; Womit? mit Farben. Die verschwinden Im Huy. Im Huy wird Gras zu Heu; So wird der schönsten Bluhmen Pracht, Durch Hitze, Kält' und Dampf, vom Regen und von Winden, Verheeret und zu nicht gemacht. Zertreten sind sie theils, und theils vom Vieh verzehrt. Wie bald vergeht das Kraut, wie bald verwelckt das Laub! Ach, leider! ach wie bald ist auch der Mensch in Staub, Durch manchen Unglücks-Fall, verkehrt! Was um und an uns ist, bestreitet uns: es droht Uns mancherley Gefahr, ja manchen jähen Tod, Selbst das, draus wir bestehn, der Elementen Wuth.Durch Gift, durch Sturm, durch Wasser, Dampf und Gluht, Wird mancher unverhofft verschlungen und verzehret, Gestürtzet und erstickt, Durch schwere Last erdrückt, Durch Schwerdt und Waffen aufgerieben, Oft durch des Pulvers wilde Macht Zerquetscht, verschüttet, umgebracht. Drum denckt, so oft ihr Bluhmen sehet, Daß ihr, wie Bluhmen, schnell vergehet. Doch bei dem Mah, der eine Krone trägt, (Die man nicht eher sieht, als da sie welckt) erwegt:Dein Sterben, liebster Mah, zeigt allererst die Krone. Du bist ein Bild von einem schönen Leben: Ach möcht' ich, Gott zum Dienst zu leben, mich bestreben! So weis ich, würd' auch Gott, aus Gnaden, mir zum Lohne, Des Nachruhms hier, und dort des Himmels Krone geben. Nachdem ich bei dem Kern und Auszug kluger Geister, Dem Welt-bekannten Burgermeister, Dem theuren Anderson, jüngst Dessen grossen Schatz, Von tausend Wundern sah; und tausend Seltenheiten, Womit Sein Haus erfüllt, recht als ein Sammel-Platz- Von dem, was sonst in den verborg'nen Gründen Der Erden und der See zu finden, (Von deren Ordnung, Meng' und Trefflichkeiten Ich künftig mehr zu melden Willens bin) Bewundernd angeschaut, mit fast erstauntem Sinn, Und bald darauf daselbst, von einer fremden Hand, Ein Wunderwerck der Kunst in raren Rissen fand; Bin ich bei dem, was ich gesehn, gehört, gelesen, Mehr als vergnügt, mehr als erstaunt, gewesen.Berühmter Obrist Lieutenant, Versuchter Loose du, der an Geschicklichkeit, An Tapferkeit, Erfahrung und Verstand, Zumahl im Festungs-Bau, der Erd-meß-Zeichnungs-Kunst, Absonderlich an weit entfernten Reisen, Die du durch Ottomans und Deines Königs Gunst, Im Orient gethan, wie Deine Risse weisen, Nicht Deines gleichen kennst; was hast Du uns gezeigt! Wir haben was gesehn, so alles übersteigt, Was Hamburg sonst erblickt.Des grauen Alterthums vorlängst verschwund'ne Zeiten, So die Vergessenheit schon lange weggerückt, Verjünget Deine Kunst, Du stellst an Seltenheiten, Was gleichsam schon zu nichts geworden war, Aus Moder, Asch und Graus uns auf das Neue dar. Du zeigest uns nicht nur Die Wunder der Natur, Die Lage, die Gestalt der Länder und der Erden Aufs allerrichtigste; Du zeigest uns zugleich, Die Wunder, so durch Menschen Witz und Stärcke Vor dem gewesen sind, und noch gefunden werden. Da wir, durch Deine Kunst, hier das vor Augen haben, Was so viel Secula, was so viel Sand begraben. Denn nichts, als eine Last von Steinen Fehlt Deinem Zauberwerck; Erfindung, Ordonantz, Der Maasse Richtigkeit, Worinnen die Vollkommenheit Und Herrlichkeit der Kunst bestehen, Sind hier, in Deinem Riß, aufs deutlichste zu sehen.Es zeigt uns Deine kluge Hand Aegypten, das gelobte Land, Colossen, Gräber, Mausoleen, Gewes'ne Tempel, jetzt Moscheen, Palmyra, dessen Rest mich ungemein ergötzt, Und mich zugleich in Furcht und in Erstaunen setzt, Deß ungezählter Säulen Menge, Zerbrochner Uber-Rest, ein wunderbar Gepränge Noch in dem Staube zeigt. Die unterbrochnen Gänge, Die nicht zu zählen sind, die kommen mir Als lauter Grotten-Wercke für: In welcher Nettigkeit und Moder, Lust und Grausen, Verachtung, Majestät, erbärmlich-schön, Vermischt, verwirrt, vereint zu sehn; Wo Barbaren und Kunst verknüpft zusammen hausen.Ich habe drauf die gantze Nacht Mit tausend Träumen zugebracht. Itzt da ich meinen Sinn auf das Vergang'ne lencke, Und, was ich gestern sah, noch einmahl überdencke, Die Wunder der Natur, das Wunder-Werck der Kunst; Erhebet sich in mir ein trüber Schwermuths-Dunst, Benebelt mein Gehirn, wird der erstaunten Geister In einem Augenblick Tyrann und Ober-Meister: Ein kalter Schauder presst und ängstet Hertz und Sinn, Und meine Seele selbst empfand ein schüchtern Grauen, So viele Wunder-Werck' im Staub und Graus zu schauen.Welch ein fataler Fall, welch schreckliches Exempel! Der köstlich-prächtige Sophien Tempel, Ein Wunder-Werck der neuen Zeit, An Heiligkeit, an Pracht, an Kunst und Kostbarkeit, Ist Mahometh geweyht. Von Türck'schen Seufzern dampft und dünstet der Altar, Der ehemahls den Christen heilig war. Erschrecklich-strenge Macht der räuberischen Zeit! Was lässet uns dein Grimm für wilde Proben sehen! Von welcher grausen Kostbarkeit Sind deine gräßliche Tropheen! Sie hauchen wirklich noch aus Schutt und Graus So Majestät als Ehrfurcht aus. Von ihrem Uber-Rest prägt ein bemooster Stein Zugleich Ertsaunen, Gram, Verwund'rung, Mitleid ein. Ja eine Lehre selbst find' ich daran geschrieben, Die auch im Schutt und Graus selbst unversehrt geblieben, Ja die so gar in ihrem Sturtz und Fall Recht ausgedrückt, und überall Erst deutlich vorgestellt, Die jedem, der es liest, gleich in die Augen fällt: Der Menschen Werck ist, wie er selber, nichtig, Vergänglich, wandelbar und flüchtig.Ja, fiel mir ferner ein, Wer weis, ob dieß, was wir in ihnen lesen, Von ihrem eigentlichen Sein, Ihr wahrer Endzweck nicht gewesen? Wer weis, ob GOTT sie nicht zum Fall erbauen lassen; Damit die Menschheit, recht die Eitelkeit zu fassen, Von der Vergänglichkeit ein unvergänglich Bild, Ein überzeugend Buch, mit Wahrheit angefüllt, Vor Augen haben möcht'? Und wenn ichs recht erwege, Und sonder Vorurtheil den Zustand überlege; So können uns die prächtigen Ruinen, Auf diese Art, zu mehr Erbauung dienen, Als ihre vor'ge Pracht. Man kann in ihrem Schutt mehr Trost und Lehre finden, Als wenn sie noch, wie vor, im Glantz und Schimmer stünden.Wo etwas auf der Welt geschickt, zu Gott zu leiten; So ist es dieß verworrne A.B.C. In welchem ich in deutlich-heller Klarheit, Auch in gebrochnen Lettern, seh, Die Lehre voller Licht und Wahrheit Von irdischen Vergänglichkeiten. Als Gottlieb jüngst ins frische Gras sich setzte, An einem reinen Bach, und sahe, wie die Fluth, Bestrahlet durch der Sonnen Gluht, Durch Schilf und Bluhmen lieblich rann; Bezeugt' er, wie ihn dieß recht inniglich ergetzte, Und priese seine Lust Chrysandern an, Der, wegen einiger Processen, Ihn zu besuchen kommen war. Wer kann die Herrlichkeit, sprach er, genug ermessen, Die die Natur so wunderbar An allen Orten uns vor Augen leget? Mein Auge siehet sich nicht satt, wenn es erweget Den dick-belaubten Wald, den bunt-beblühmten Klee, Die helle Reinigkeit der gläntzenden Krystallen, Woran den gantzen Tag ich mich nicht müde seh'.Das würde mir unmöglich fallen, Fiel ihm Chrysander ein. Was seh' ich mir daran? Die Au' ist bunt, der Wald ist grün, der Bach ist klar. Recht schön ist alles, das ist wahr: Weil ich dieß aber schnell beschauen kann; Warum soll ich die Zeit, worin ich was verdienen Und Geld erwerben mag, hier, wie ein Frosch im Grünen, Im faulen Müßiggang, verderben? Sollt' ich nichts anders thun, ich wollte lieber sterben, Als hier so müßig sein.Dem Gottlieb kamen zwar die Thränen in die Augen; Allein er sagte nichts. Ihm war bewust, Daß nichts, als Geitz, Chrysanders Brust Mit gelber Sucht erfüllt, daß folglich alle Lehren, Ihn aus dem Labyrinth auf rechten Weg zu kehren, Nur gantz vergeblich sind, und nichts zu wircken taugen: Weswegen er von andern Dingen sprach, Ihm einig' Höflichkeit erwies', Und, ohn' ihn gar zu sehr Zu nöthigen, ihn von sich ließ.Kaum war er fort, so dachte Gottlieb nach, Was doch die Ursach sey, daß aller Farben Schein, Daß aller Bildung Pracht, der Menschen Hertz nicht rühret; Daß keiner fast daran was recht behäglichs spüret; Daß sie fast jedermann Vor Augen zwar, doch nicht im Hertzen, liegen, Da jeder sich so schnell daran, Mit einem blinden Blick, vergnügen, Und so geschwinde sätt'gen kann; Daß keiner sie mit Lust betrachtet, Daß keiner sie des Anblicks würdig achtet, Muß gleich ein jeder, daß sie schön, Beim ersten Anblick schon, gestehn. Bis daß er sich zuletzt auf folgendes besann: Die Ehrgier, Geld-Sucht, Fleisches-Lust, Die uns, im Geistlichen, zu Gott den Zugang wehren, Verriegeln, leider! auch der Menschen Brust, Daß wir von Gottes Werck nichts sehen und nichts hören.Ein altes Sprich-Wort sagt: Kein Auge sieht, Wenn das Gemüth Beschäfftigt ist mit andern Dingen. Mehr als zu wahr. Da wir von Jugend an Die Seel' auf Wollust, Ehr' und Geld zu dencken zwingen; Wird, durch die leidige Gewohnheit, jedermann Dadurch in solchen Stand gesetzt, daß wir, In aller Creatur Glantz, Ordnung, Pracht und Zier, Für Gottes Wunder taub, für Gottes Wercke blind, Geschmack- Geruch- und Fühl- los sind: Einfolglich ist sein Werck für uns vergebens.Ob aber dieses nun der Endzweck unsers Lebens, Das Ziel der Seelen ist, und ob man nicht die Spur Von Gottes Gegenwart in seiner Creatur, Wenn man sich ihrer freut, entdecket: Hingegen, ob man sie, wenn man sie nicht betrachtet, Nicht gleichsam von sich stösst und sie verachtet? Ist eine Frage, die mich schrecket. Denn sollte Gott dich so an jenem Tage fragen, Was meynst du? würd'st du wohl, ohn' Angst und Zittern, sagen:Mein Gott, ich ha auf Erden, Mit solcher Aemsigkeit, getrachtet, reich zu werden, Daß ich, vor Sorgen, Fleiß, Müh, Arbeit, Laufen, Rennen, Unmöglich Dein Geschöpf und Dich betrachten können. Am Abend saß ich jüngst, gelassen und in Ruh', In einem kleinen Garten-Zimmer, Und sah, durch's Fenster-Glas, wie sich des Tages Schimmer Gemach verringerte: Die Schatten nahmen zu. Indem erblicket' ich ein ämsiges Geschwebe. Von einer Spinnen war ein ziemlich starck Gewebe Im Zimmer, vor den Scheiben her, gespannt, Und, zwischen dieser falschen Wand, Sah ich, am Scheiben-Glas', ein weisses Eulchen fliegen Stets auf und nieder, hin und her. Es schien, ob sucht' es bloß am Lichte sein Vergnügen, Und, daß es bloß dadurch gesichert wär'. Ihr schwartzer Feind, die Spinne, ruhte nicht, Sie lief bald in die Läng', bald in die Quer, Mit off'nen Klauen, doch des Himmels Licht, Des Eulchens Augenmerck, wodurch es nicht zurücke, Und nur stets vorwärts flog, befreyt' es von dem Stricke Und seinem Untergang, indem es ungefehr, Nach langem Flattern, in der Scheibe An eine Spalte kam, Und, durch dieselbige, sich seinem Tod' entzog, Die Freyheit fröhlich nahm, Und nach dem lang gesuchten Lichte flog.Der Zufall rührte mich, und galubt' ich, daß, zur Lehre, Er nützlich anzuwenden wäre.Das Eulchen schiene mir der Seelen Bild zu sein; Das Scheiben-Glas des Cörpers; Durch den Schein Des Lichtes schiene mir die Gottheit; Sünd' und Welt, Durch das Gewe und durch die Spinne, vorgestellt. Indem ich nun an diesem schönen Ort Beständig neue Wunder sehe; Erhe ich mich von meinem Sitz, und gehe Mit sanften Schritten weiter fort, Worauf ich bald hernach, In einem nah gelegnen Bach, Ein nicht unangenehm Gewächse Geschwätziger und froher Frösche, Mit ungemeinen Freuden, hörte, Das, ob es gleich die Stille unterbrach, Mich dennoch nicht in meinem Dencken stöhrte.Ich dachte dem verwirreten Geschrey Ein wenig nach, Und fand, daß es nicht einerley, Wohl aber sehr verschiedlich, sey. Der eine quackt, viel hundert quarren. Hier murret einer sanft, wenn dorten tausend knarren. Wreckeckeckecks schreyt der, dort einer: merck' es, merck's. Merk's, schrieen ihrer viel'. Ich stutzte. Ruffest du, Sprach ich, o kleiner Frosch, dem Menschen: merck' es, zu? Gewißlich, du hast recht: man macht so wenig Wercks Von aller Pracht und Schönheit, so die Welt, Zumahl im Frühling', in sich hält, Von allen göttlichen Geschöpf- und Wunder-Wercken; Daß wir nicht aufs Geschöpf, nicht auf den Schöpfer, mercken; Daß man kaum einst daran gedencket, Sich ihrer nicht erfreut, noch weniger auf Den, Der aller Dinge Der alles Herrliche geschaffen und uns schencket, Nebst einem frohen Danck, die frohe Seele lencket.Ach! möchte man doch einst, daß dieses Sünde, fassen, Und sich so gar vom Frosch daran erinnern lassen!Aufs wenigste will ich, bist du gleich noch so klein, Beredter Frosch, dein aufmercksamer Hörer, Mein Gott! du hast auf dieser Welt Mir so viel herrliches geschencket, Daß, wenn mein Geist es überdencket, Er aller Gaben sich so gar nicht würdig hält. Es lallet mein gerührter Sinn, Voll Danck und Andacht: So sprach ich jüngst, mit fröhlichem Gemüthe, Als ich in meinem Garten gieng, Und dessen Schmuck und Lag' an zu betrachten fieng.Daß alles hier so lieblich grünet, Daß alles uns zur Anmuth dienet, Davor muß ich, Herr! dir allein, In froher Demuth, danckbar sein. Daß du mir alles wollen gönnen, Zumahlen des Verstandes Kraft, Daß ich es zierlich ordnen können, Und so viel Witz und Wissenschaft, Es so gefällig einzurichten, Davor erfordern meine Pflichten, In froher Ehrfurcht, dir allein Zu Ehren, froh und fromm zu sein.HERR, von aller dieser Schönheit, von der Farben Harmonie, Von dem schönen Licht und Schatten, Von der Blätter-reichen Gänge Länge, Meng' und Symmetrie, Die, in fröhlichem Verband, alle hier sich lieblich gatten, Ja wodurch, in Pracht und Ordnung, alles sich einander schmückt, So, daß nicht leicht sonder Anmuth es ein fremdes Aug' erblickt, Bin ich billig gantz erstaunt: sonderlich wenn ich mich lencke, Und, woher es eigentlich seinen Ursprung hat? bedencke.Du selber hast dieß schöne Stück der Welt, Das allen, die es sehn, gefällt, Durch meine Hand, o Gott, gezieret. Weswegen auch nur dir allein, (Da nichts von allem diesem mein, Natur so wohl, als Kunst und Wissenschaften dein, Als die uns bloß von dir geschencket sein) Lob, Ehre, Preis und Danck gebühret. Muß ich nun gleich den schönen Ort, Nach deinen Führungen, hinfort, Und zwar auf lange Zeit, verlassen; So such' ich mich, mit diesem Trost, hiebei, Daß es, wills Gott, doch nicht vor immer sey; In dem Verlust zu fassen. Wie leicht lässt es der Schöpfer doch geschehn, Daß ich ihn fröhlich wieder sehn, Und sein aufs neu' geniessen kann. Ich fleh' ihn auch, wenn es sein Gnaden-Wille, Darum hiemit, in Demuth, an. Will Gott es aber nicht; wohlan, So halt' ich ihm, nach meinen Pflichten, stille, Da Gottes Wahl auch billig meine Wahl, Und seh' des Gartens Pracht, mit seiner Anmuth Fülle, Gelassen denn hiemit zum letzten mahl. Mir fällt jedoch hiebei ein Wunsch, in Schwachheit, ein, Den, wo er dir mißfällt, du gnädig wirst verzeih'n; Es presst die Eigen-Liebe mir Den Seufzer aus: Wann draussen die erstarrte Welt, Mit scharfem Frost, der dunckle Winter schrecket, Wenn schroffes Eis das harte Feld, Mit rauhen Schollen, drückt und decket, Vergönnet mir des Schöpfers Güte, Daß, mit Bequemlichkeit und ruhigem Gemüthe, Ich ein vergnüglich Feur, in meinem Zimmer, Den wärmenden Camin mit Lust erleuchten seh'. Es steigt der regen Flammen Schimmer Roth, gelb und weiß zugleich, hell-lodernd in die Höh; Wovon durch jeden Sinn, der ihre Kraft verspüret, Ich Freuden-voll erquickt werd' und gerühret. Ich sehe die getheilten Spitzen, Um für den scharfen Frost mich gleichsam zu beschützen, Mit reger Aemsigkeit sich aufwerts schwingen. Ich fühle durch die starre Brust Ein sanftes Wohl, und eine laue Lust In meinen gantzen Cörper dringen, Und, was durch Kälte starr, erfrischen. Ich hör' ein muntres Rauschen zischen, Ein durch die schnelle Loh erregtes Schallen, Mit oftmahls unterbrochnem Knallen, Der in dem Holtz verschränckt- und schnell- befreyten Luft, Wodurch, bald hier bald dort, gesprengte Funcken fliegen. Ich rieche den gesunden Duft Der fetten Fichten mit Vergnügen. Es schmeckt bei dieser Zeit das holde Kraut, der Thee, Den ich in grüner Far in seinen Schälchen seh, Den kalten Lippen wohl. Bald wärmt ein heisser Wein, Voll süsser Säurlichkeit und Lust, Hand Mund und Mangen. Man sieht mit Lust zu Tische tragen Castanien, die süsse Winterkost; Und was der Anmuth mehr, die auch im strengen Frost Uns unserDie Kinder stehen auch, vergnüget durch den Schein, Und halten gegen's Feur, von ihrer kalten Hand Die kleinen Finger, ausgespannt; Wobei sie sich denn sonderlich ergetzen, Wenn sie, mit kindischem Gewühl, Ein Aepfelchen ans Feur zu braten setzenWenn ich sodann durchs Fenster seh', Wie draussen alles voller Schnee, Wie schwartz die Luft, wie scharf und kalt, Und dencke, wie bequem und gut der Aufenthalt, Den mir des Schöpfers Güte gönnet; So danck' ich Ihm mit Recht. Ich denck' auch öfrers nach, Wie wahr es sey, was jener sprach, Von einer warmen Stu in kalter Winters-Zeit: Daß bloß ein Scheiben-Glas der Unterscheid, Der gleichsam Africa von Nova Zembla trennet.Gott gieb daß, so von mir, als meiner kleinen Heerde, Dein Allmacht, wie gefühlt, auch so erkennet werde! Und laß uns doch davor, o Vater! Dir allein In öfterer Betrachtung danckbar sein! Ein so groß als muntrer Geist Sahe jüngst auf meinem Garten, wie wir eben abgespeis't, Und die Gegend übersahn, Einen kleinen Lust-Altan. Hier (rief er), von dieser kanntzel, predigt Brocks der Frösche Chor Etwas vor. Ich verstand, worauf er zielte, dennoch schwieg ich still, und lachte, Ob ich gleich in meinem Sinn dieß bei seinem Schertz gedachte: Ach ich predige nicht ihnen, sondern es ist ümgekehrt. Ich bin öfters von den Fröschen selbst erbauet und belehrt. Gestern ist nicht heute mehr: Es ist weg, es ist dahin. Es verspührt, empfindet, fühlet, sieht und höret unser Sinn Nichts von seiner Gegenwart. Gestern ist, wie ein Geschrey, Das im Augenblick verschwindet, auch verschwunden und vorbei. Alles gestrige Vergnügen, Lachen, Fröhlichkeit und Schertz Ist nunmehr ein leeres Nichts. Aber auch ein bittrer Schmertz, Der uns gestern drückt' und fraß, der uns Marck uns Bein durchwühlet, Hat mit gestern aufgehört, und wird heute nicht gefühlet. Eines Reichen fröhlichs Gestern ist mit allem seinen Prangen, Und des Armen elend Gestern auch mit aller Noth vergangen. Beides bringt besondern Trost. Denn die kurtze Daur der Freuden Tröstet alle, die nicht glücklich: Und, die Pein und Schmertzen leiden, Werden ungemein gestärckt, wenn sie dieses überlegen, Und die unleugbare Wahrheit dieser Lehre wohl erwegen:Indem du gestern keine Plagen Mehr fühlen kannst, noch darfst ertragen; So mind're Kummer und Verdruß, Und kräncke dich nicht mehr so sehr auf Erden. Es wird, mit ungehemmtem Fluß, Ein jedes Heute Gestern werden. Wie fromme Gott-ergene Seelen, Die mit den Wundern sich vermählen, Die Seine Lieb hervorgebracht, Durch ihre Pracht Vergnügt erquicket, Durch ihre Schönheit selbst geschmücket, Den Schöpfer Himmels und der Erden Vergnügen und gefallen werden; So kommen solche Seelen mir, Die nichts gehöret, nichts betrachtet, Auf alle Wunder nicht geachtet, Als eckelhafte Monstra für, Die gleichsam sonder Nas' und Ohren, Ohn' Zung' und Aug' und Hand gebohren, Ja, welche, durch selbst eig'ne Schuld, Sich selbst gestümmelt und der Gaben Der Vater-Liebe, Gnad' und Huld Muthwillig sich beraubet haben.Ob sie in diesem Stand', entblösst von allen, Was Gott gefallen kann, dem Schöpfer doch gefallen, Wird wohl kaum glaublich sein.Ach, lasst uns denn, vom Undancks-Laster rein, Wann wir des Schöpfers Werck, mit Lust und Danck, erblicken, Und man Sein' Allmacht, Huld und weise Lie empfindet, Durch die empfundne Lust, im Danck, die Seelen schmücken! Damit wir Dem, Der an den Menschen-Kindern Sein Göttliches Vergnügen findet, Sein Göttliches Vergnügen nicht vermindern. Nachdem ich jüngst, in dicht-verwachsnen Wäldern, In bunten Gärten, Wiesen, Feldern Der Erden mannigfalt'ge Pracht, Zu ihres Schöpfers Ruhm, bewundernd überdacht', Und in der That erfuhr, daß durch die grosse Zahl Die Sinnen (Aug' und Ohr zumahl) Sich in sich selbst verwirrten, Und, sonder Ordnung, sich verirrten, Daher nichts förmliches zusammen brachten, Und, um zu viel zu dencken, nichts gedachten; So theilt' ich, samt der Zeit, der Sinnen Vorwürf' ein.Ich that gar nichts, die erste Viertel-Stunde, Als sehn der Creatur Pracht, Schönheit, Far und Schein. Die andre, hört' ich bloß allein, Wie mannigfach, wie süß der Vögel Stimmen sein, Wie lieblich eines Bachs Geräusch und Fall, Wie angenehm der Wiederhall. Die dritte, lobt' mein Hertz, mit vollem Munde, Den wunderbaren Gott, der alle Welt So schön gemacht, so fest erhält. Und in der vierten schrieb ichs auf: O Gott! ach wär' doch so mein gantzer Lebens-Lauf! Jüngst sah ich einen Frosch, wie wir spatziren giengen, Durch das bethaute Gras, in gröster Eile, springen. Die Kinder waren gleich schnell hinter ihm darein, Den feuchten Springer zu erhaschen; Er aber brauchte so die langen schlancken Bein', Es konnt ihn keiner überraschen. Worüber ich denn Anfangs lachte, Bis mich dieß Spiel zuletzt auf die Gedancken brachte:Hier seh' ich abermahl die Wunder-volle Spur Der wirckenden Natur, Die solchen Trieb und Kraft in jedes Thier gelegt; Daß sich ein jedes fast verschiedentlich bewegt; Da viel', um fortzugehn, sich wunderbarlich biegen, Da ihrer viele mit, viel' ohne, Federn fliegen, Da ihrer viele mit, viel' ohne, Füsse gehn, Der wir an vielen zwey, an vielen hundert sehn. Die Vögel heben sich, durch Flügel, in die Lüfte, Und können doch zugleich gehn, hüpfen, sitzen, stehn. Der Maulwurf gräbt sich fort durch seine finstern Grüfte, kann er darinnen gleich des Tages Licht nicht sehn. Die Eyder siehet man, von einer Seit' zur andern, Auf recht besond're Weis', und doch geschwinde, wandern. Am grünen Laub-Frosch sind die Füsse so formirt, Daß alles, was er, auch so gar im Sprung, berührt, Ihm gleich zur Leiter dient, und wär' es noch so glatt, Und wär' es noch so steil: Wie ich ihn denn in Eil', Als er im Sprung ein Scheiben-Glas, so platt, Ereilet hatt', Ohn' alle Müh' daran empor spatziren gehn, Nicht ohn' Erstaunen einst gesehn. Verwunderlich weis sich die Schlange fortzubringen, Wie auch der Regen-Wurm; kein Flügel, Hand noch Fuß Hilft ihr, im Gehen, fort; ihr Leib muß in sich dringen; Dann schiesset sie sich selbst, bald wie ein Bogen-Schuß, Bald schnell, bald langsam, fort. Auf andre Weise strecken Die langsam wandernden, gehörnten, glatten Schnecken Ihr schlüpfrig Fleisch voraus; sie ändern Stand und Ort Unsichtbar, unvermerckt; sie fliessen gleichsam fort. Die Maden schliessen sich Den Kopf an ihren Schwantz, recht wie gekrümmte Bögen, Und werfen sich dahin so schnell, als wenn sie flögen, Indem, was sonsten keine thut, Die Spinn' in Lüften geht und ruht. Ein weisser Raupen-Wurm zieht sich recht wunderlich Mit seiner Schnautze fort. Die Muscheln mit der Zungen, So fast unglaublich scheint. Ein' andre Raupe schwebet In freyer Luft, in welcher sie Recht aufwärts in die Höh', und, mit besond'rer Müh', Nicht kriecht, nicht fliegt, nicht springt, an ihrem Drat sich hebet. Dort kriecht die faule Laus in steter Langsamkeit; Dort hüpft ein schneller Floh viel tausend mahl so weit, Als wie er selber lang. Viel Würme sind so klein, Daß, ohn' ein Gröss'rungs-Glas, sie nicht zu sehen sein; Und dennoch können sie sich wunderbarlich regen, Und theils unglaublich schnell sich hin und her bewegen. Viel' haben tausend Füss', und viele gar kein Bein; Viel sechs, acht, zehn, auch zwölf. Fast jedes grosse Thier (Nur nimmt der Mensch sich aus) hat ihrer vier. Es ist bewunderns werth, daß viel' auch fliegend rennen, Und, auf verschied'ne Art, der Ort verandern können. Ein Käfer fliegt und kriecht, die Fliege fliegt und geht, Die Heuschreck kriechet, fliegt und springet. Ein Fisch, der, wie der Blitz, sich durch das Wasser dreht, Und sich bald auf- bald abwärts schwinget, Geht schwimmend fort, hält schwimmend seine Ruh'; Die Schild-Kröt' ebenfalls; doch geht sie noch dazu. Es schwimmet, geht und läuft ein Crocodill; Der Bieber gleicher Weis', wenn er sich nähren will. Der Frosch schwimmt, geht und springt; die Gans geht-fliegt und schwimmt, Als die zu ihrer Lust drey Elemente nimmt. Dieß Wunder-Werck, wie leider meist geschicht, Sieht jedermann, und sieht es nicht.Willt aber du, o Mensch! ein Mensch, und nicht ein Stein, Bei diesem Wunder-Spiel der Creaturen, sein; So laß dein Hertz, durch das Gesicht, Des Schöpfers weise Macht und Ordnung in den Wercken, Mit Andacht und mit Lust, bemercken! Dieß ist der Menschen Pflicht; Dieß ist es bloß, was sie von Thieren unterscheidet. Wer dazu nicht den Geist zu brauchen sich bestrebt, Hat als ein tummes Vieh, nicht wie ein Mensch, gelebt. Sein Geist (wofern ein Geist auch die Vergleichung leidet) Kriecht, Schlangen gleich, in Wust und Roth. An statt sich, durch's Geschöpf, zu Gott zu schwingen; Meynt er, ihm werde schon der Tod Zur sel'gen Ewigkeit die Flügel bringen; Denckt aber nicht dabei, Daß, wenn gleich Schlangen Flügel kriegen, Sie doch dadurch nicht ferne fliegen, Ja daß, auf solche Weis', der Tod ihn wohl zum Drachen, Nicht aber werde, wie er glaubt, Zum Paradises-Vogel, machen. Doch wer sich Gottes freut, auf Seine Wunder achtet, In allem Seine Huld und weise Macht betrachtet, An allen Orten Gott allgegenwärtig sieht! Wird, mit gelass'ner Seel' und fröhlichem Gemüth, Wenn andre mißvergnügt, um alles murrend, klagen, In friedlicher Gelassenheit, Was ihm begegnet, tragen; Und, wann sein Schöpfer ihm vergnügte Zeiten gönnet: So wird das Glück von ihm gefühlet und erkennet. Gewohnheit bringt ihn nicht zur Unempfindlichkeit; Und dadurch preis't er Aus Furcht und Schrecken nicht, aus Liebe, zu erfüllen. Indem ich jüngst, auf einem kleinen Hügel, Am flachen Elbe-Strande, steh', Und, wie der glatten Fluthen Spiegel Sich sanft vorüber ziehet, seh'; Erblick' ich, auf dem sich sanft senckenden Gewässer, Ein grosses wohl beseegelt Paar Sehr starck-bemannter Wasser-Schlösser, So zu dem Wallfisch-Fang bestimmet war; Wie beid', in stiller Fahrt, die Fluthen theilten, Und, Land und Strand vorbei, gemählig See-wärts eilten. Indem ich nun von ihrer Reise Den weit entfernten Zweck erwege, Die, auf so manche Art und Weise, Sie drohende Gefahr, mit Grausen überlege: So fällt mir die Betrachtung bei: Ich dencke, wie es möglich sey, Daß diese Reisende der schönsten Frühlings-Zeit, Die jetzo wiederkehrt, Und da der Erde Schmuck sich stündlich fast vermehrt, Da Wald und Feld bei uns, in solcher Lieblichkeit, Bei aufgeklärten Lüften, blühen, So gantz gelassen sich entziehen, Um sich den ungestühmen Wellen Der unergründlich tiefen See, Des Winters Wuth, Reif, Hagel, Frost und Schnee Und Boreas Gewalt, in Grönland, bloß zu stellen. Mich deucht, als ob ich sie, In schwartzer Luft, die bloß durch Schnee-Gestöber grau, Auf tausend Art bereits beschäfftigt schau'; Wie sie, mit starrer Hand, und mit verwegner Müh', Sich, zwischen Eis-Gebürg- und abgerissnen Schollen, Die krachend überall in strengen Strudeln rollen, Mit mehr als tödtlicher Gefahr, begeben, Und, in entstand'nem Sturm, bei Rasen, Wüten, Sausen Der Winde, beim Gebrüll, Geknirsch, Geheul und Brausen Der Wellen, zwischen Meer- und Wasser-Wundern, schweben.Geliebter Leser! laß uns nun Dem Schreck-Bild' unsern Stand entgegen setzen: Du kannst in Sicherheit, auf deinem Bette, ruhn, Du kannst, im Feld und Wald, auf Bluhmen, dich ergetzen, Du kannst, in warmer Luft, wenn laue Winde wehn, Auf einem sichern Boden gehn. Ach! laß uns dieses denn doch vor ein Glücke schätzen! Ach! laß uns oft den Unterscheid besehn, Und, in Erkenntlichkeit, des Schöpfers Huld erhöhn! Indessen wünschen wir den Arbeit-sel'gen Leuten, Auf ihrer schlüpfrigen, beschwerlich-rauhen Bahn, Zu ihrer Reise Glück von gantzem Hertzen an, Daß sie, was sie gesucht, in Ueberfluß erbeuten! Als jüngst mein Kind (wiewohl GottLob doch ohn Gefahr) Durch einen Fall, am Haupt verletzet war, So, daß der Wund-Artzt ihm ein' Oeffnung machen muste; Bekümmert' es sich nicht, weil von dem Schmertz, Der es betreffen sollt', sein unbesorgtes Hertz Nicht das geringste wuste. Der Schnitt geschahe denn: Drauf fing es zwar Den Augenblick erbärmlich an zu weinen; Allein es sahe kaum das Gold Von einer Zucker-Puppe scheinen, Als es auch schon getröstet war; Die Thränen waren eh, als noch das Blut, gestillt.Das schien mir nun ein Lehr-reich Bild. Denn erstlich folgt daraus der Schluß, Daß wir uns Kummer und Verdruß, Anstatt durch Dencken sie zu mindern und zu bessern, Durch Dencken nur noch mehren und vergrössern. Man zieht die Plagen und die Pein, Die noch entfernt und erst zukünftig sein, Im Dencken schon voraus herbei. Die Phantasey ist stets beschäfftiget und fertig, Damit ein fernes Leid uns gegenwärtig Und, eh mans fühlet, fühlbar sey.Erweget denn, geliebte Menschen, doch, Wie glücklich wir in diesem Stande noch, Und wie wir Gott dafür von Hertzen dancken müssen, Daß Er, nach Seinem weisen Rath, Uns das, was noch nicht ist, verborgen hat, Und wir vom Künftigen nichts wissen! Die Wohlthat ist fürwahr weit grösser, als man meynet, Und herrlicher, als sie beim ersten Anblick scheinet. Denn wüsten wir ein künftigs Glück vorher; So würden wir in steter Unruh sein: Ein jeder Augenblick Würd' uns ein Zag, ein Tag ein Jahr-lang, währen. Hingegen würd' ein künftigs Ungelück Uns mit stets gegenwärt'ger Pein, Durch eine schwartze Furcht, beschweren. Von meines Kindes Fall war dieß die erste Lehre.Die andre folget itzt: So wie das Kind die Schmertzen Durch einen Vorwurf, der ihm lieb, Aus seinem Hirn und Hertzen, Und folglich wirklich von sich, trieb; So möchten wir uns wohl mit aller Kraft Und allem Ernst dahin bemühen, Uns durch die eine Leidenschaft Der andern zu entziehen!Ach daß wir uns doch ändern möchten, Und wann es etwa wiedrig geht, Mit Ernst auf etwas anders dächten, Weil in Gedancken meist so Glück als Leid besteht! Im Garten hört' ich jüngst den süss- und scharfen Schall Der feurig schlagenden verliebten Nachtigall. Ich ward dadurch gerührt, gereitzt, ergetzet, Und, durch den reinen Klang, fast aus mir selbst gesetzet. Ich horcht' aufmercksam zu, wie lieblich, süß und hell, Wie scharf, wie rein, wie rund, wie hohl, wie tief, wie schnell, Sie Stimm' und Ton formirt, verändert, theilet, fügt, Und, durch unzählige Veränd'rung, uns vergnügt. Oft weis sie Schnarren, Flöthen, Zischen, In unbegreiflicher Geschwindigkeit, zu mischen. Oft fängt sie einen Ton mit hellem Flöthen an, Fällt in ein Zwitschern, schlägt, lockt, winselt, jauchzet, stöhnt, Und alles fast zugleich; oft bricht sie ihn, oft dehnt, Oft drehet sie den Ton, oft wirbelt sie den Klang, Und ändert tausendfach den fröhlichen Gesang. Indem ich nun, bei einer dicken Hecken, Zu Ende der bewachsenen Allee, In dem Gehör allein fast lebend, stehe; Erblick' ich ungefehr an einer Ecken Ein gleichsam buntes Licht. Es legte mir, In einer mehr als güldnen Zier, Ja, die sich von Smaragd, Sapphier, Und anderm Edelstein kaum unterscheidet, Ein über-wunder-schöner Pfau, In prächtigen Talar von güld'nem Stück gekleidet, Der Federn bunten Glantz und Herrlichkeit zur Schau. Ich stutzt', und meine Seel' empfand, wie diese Pracht Sie auch durchs Aug' empfind- und glücklich macht. Für Anmuth halb verwirrt, fiel mir hierüber bei: Wie doch in der Natur so mancherley Veränderung und Pracht, an Lust und Schönheit, sey. Man spürt es sonderlich an diesem Vögel-Paar. Ein unsern Geist bezaubernd Singen Lässt von der gantzen Vögel-Schaar Der Unansehnlichste, zu uns'rer Lust, erklingen; Und ein verdrießliches und rauh Geschrey erschallt Aus eines Vogels Hals, der himmlisch an Gestalt Fast mehr, als irdisch, ist. Dieß kann ein Beispiel sein, Dacht' ich, daß einer alle Gaben Nicht leichtlich soll beisammen haben. Kaum aber hatt' ich dieß gedacht, Als mir, in Purpur-farner Pracht, Ein frischer Rosen-Busch schnell in die Augen fiel. Der aber ward nicht nur allein der Augen, Er ward auch des Geruchs und meiner Nasen Ziel, Die beide sich daran recht zu ergetzen taugen. Wodurch ich denn, mit Ueberzeugung, fand, Wie eine doppelte vergnügend Eigenschaft, In dieser Bluhme, sich, zu uns'rer Lust, verband. Dem Dencken gab ich ferner Raum, Und fand von ungefehr an einem Kirschen-Baum, Der eben, voller Frucht, in süsser Röthe glühte, Daß er so gar Ein Gegenwurf von allen Sinnen war. Es dienet dem Geruch die angenehme Blühte, Der Zunge seine Frucht, sein Schatte dem Gefühl, Sein sanft Geräusch dem Ohr, die Far und Form den Augen. Ich ward hiedurch aufs neu gerührt, Und, ferner so zu dencken, angeführt:Wer kann, des Schöpfers Huld genug zu rühmen, taugen? Da er nicht nur in unserm Leben, In den fünf Sinnen, uns, zu so verschied'ner Lust, Verschied'ne Thür- und Oeffnungen gegeben; Da er nicht nur, zur Anmuth unsrer Brust, Solch' eine Cörper-Meng', und Millionen Sachen Zum Gegenwurf der Sinnen wollen machen; Da er so gar verschied'ne Cörper schafft, Die, mit so wunderbar vereinter Kraft, Nicht nur durch einen Sinn, uns in Vergnügen setzen; Nein, durch verschiedene, ja gar durch all', ergetzen.Ach, lasst uns denn hierdurch aufs neu', in seinen Wercken, Die Proben seiner Macht und weisen Liebe mercken! Ach, lasst zu seinen heil'gen Ehren, Bei stets vermehrter Huld, auch unsern Danck sich mehren! Als unser Theil der Welt sich neulich West-wärts lenckte, Und in das dunckle Reich der kühlen Schatten senckte; Hatt' ein sanft-rauschendes und tröpfelnd Wolcken-Naß, So in der Luft gekocht, vom Himmels-Saamen schwanger, Das dürre Feld, den durst'gen Anger, Das lechzende Gesträuch, das welcke Laub und Gras Genetzt, getränckt, erquickt, erfrischet, Des Himmels männlich Feur mit ird'schem Saltz gemischet, Und neue Fruchtbarkeit in Schooß der Erde bracht. Es weht' ein frischer Wind aus kühler Mitter-Nacht; Der Himmel ward hiedurch von Duft und Dunst geläutert, Das Grentzen-lose Reich des Luft-Raums ausgeheitert, Und stellt, mit solcher Wunder-Pracht, In unergründlich-tiefer Ferne Der dünnen Luft, solch eine Menge Sterne Den starren Augen vor; daß, bei so heiterm Schein, Das düst're Blau gantz silbern schien zu sein: Das Auge kann, an den gestirnten Höhen, Ein ewig Freuden-Feur, mit tausend Freuden, sehen, Das, Gott zur Ehre, strahl't und unverbrennlich brennt. Aus tausend Lichtern stammt ein allgemeines Licht, Durch welches jedennoch, mit immer regem Strahl, So mancher Sternen Glantz mit stärckerm Funckeln bricht, Und es bald stärckt, bald schwächt. Hier flammten ohne Zahl Viel tausend, welche theils, wie schütternde Rubinen In röthlich-reger Gluth, theils Diamanten gleich, (Doch welch ein Edelstein war je so Feuer-reich?) Mit blendenden Schnee-weissen Blitzen, schienen. Jedweden sichtbar'n Stern umhüllt' ein weisser Schein Von Sternen, die in ungeheuren Höhen, So wie das Sternen-Heer des Milch-Weg's, nicht zu sehen: Daher schien jeder Stern ein Sieben-Stern zu sein.Ob diesem der Natur so weiten Schau-Platz starrt Mein drin versinckend Aug'; die Seele wird gerühret; Es lässt, als wenn mein Hertz des Schöpfers Gegenwart In unaussprechlicher Pracht, Gröss' und Klarheit spüret. Mich deucht, ob säh' mein Geist den unsichtbaren Gott, Der selbst der Ewigkeit Unendlichkeiten füllet, Der Seraphinen Herrn, den Herrscher Zebaoth, Als wär' Er in ein Kleid von Glantz und Licht gehüllet, In ein unendlich Kleid, drauf, statt der Edelsteinen, Viel tausend tausend Sonnen scheinen, Statt Perl und Gold, viel Millionen Erden. Ach! rief ich, möcht' ich, dieß recht zu betrachten, taugen! Ach! möchte Leib und Geist, zu Gottes Ehr', zu Augen, Und dann, zu seinem Ruhm, zu lauter Zungen werden! Hans stund des Morgens auf, und Mops, sein Hund, zugleich: Hans zog die Kleider an, reckt' seinen Arm, und gähnte; Mops reckte, schüttelt' sich, und dehnte Nicht minder alle vier': Geback'nen weissen Teig Aß Hans; da Mops nur bloß vom schwartzen Brodte fraß. Mops tranck das Wasser roh, und Hans gekochtes Naß. Hans gieng darauf ins Feld; Mops gleichfalls. Hans beschritte Ein Pferd; Mops aber nicht: Er lief, und jener ritte, Bis daß der Mittag sie nach Hause wieder rief. Hans aß; Mops ebenfalls. Wie Hans ein wenig schlief, Schlief Mops nicht weniger. Das schöne Sonnen-Licht Ward nicht von Hans beschaut, von Mops imgleichen nicht. Daß in der Frühlings-Zeit die Creatur so schön, Hat weder Hans noch Mops bemerckt und angesehn. Sie machten sich daraus nicht die geringste Freude. Durch wenig viel gesagt: Jüngst hört' ich abermahl, du Auszug weiser Geister, Der edlen Hammon-Stadt berühmter Bürgermeister, Du theurer Anderson, ein Wort von dir, So würdig, damit es beständig bleibe, Daß man's in festen Stahl, und harten Marmor schreibe.Als iemand dich beschäfftigt fand, Durch ein Vergrössrungs-Glas ein Würmchen anzusehen, Und, wie es Dein bedachtsamer Verstand Nach allen Theilen durchzugehen Sich viele Mühe nahm, gewahr ward, auch so gleich, Wie es doch möglich sey, ein so verächtlich Thier So mühsam zu besehn, mit ernstem Schertz, ja schier Mit halbem Hohn-Gelächter, fragte; So hört' ich, wie Dein Mund ihm dieß zur Anwort sagte:Es hielte GOTT der HERR, der Schöpfer aller Dinge Dieß kleine Thier nicht zu geringe: Das ew'ge Wort, die Quell der Himmel und der Erden Hielt' es der Schöpfung wert, und hieß dieß Würmchen werden: Und ich sollt' es nicht werth, es zu betrachten, Ja nicht einmal des Ansehns würdig, achten? Ihr durch die Leidenschaft verführte Seelen, höret, Wer Gott, durch Sein Geschöpf gerührt, mit Freuden ehret, Und seine Lust mit Ernst in Gottes Wercken sucht; Dem träget jede Bluhm, die er betrachtend schaut, Dem träget jeder Baum, dem träget jedes Kraut, Dem träget jedes Blatt der Freuden süsse Frucht. Nebst andern war ich jüngst, der alten Weisen Lehren, Wie sie des weisen Müllers Geist, Den man mit Recht die Zierde Hamburgs heist, Durch seine Lehrlinge ließ öffentlich erklären, Beschäfftiget gewesen anzuhören. Wie ich mich nun darauf allein befand; Was ich von ihm gehört, bedächtlich überlegte, Und in gelassner Still' erwegte Die Mannigfaltigkeit der Grillen, Die stets den menschlichen Verstand Vor dem erfüllt, und noch erfüllen; Befiel mich eine Traurigkeit, Und drengte die verworrenen Gedancken, Mit einer schwartzen Last, aus ihren Schrancken; Ich fühlt' ein wahres Hertzeleid.Das gantze menschliche Geschlecht Kam mir bejammerns-werth, und recht Erbarmungs-würdig für. Wir scheinen nichtes recht zu fassen, Wir scheinen all' dem Irrthum überlassen, Der uns beständig äfft, Da, von den Meynungen, die gantz verschiedlich scheinen, Von welchen von der weisen Schaar, Die Hälfte, daß sie wahr und klar; Die and're, daß sie falsch und dunckel wären; meynen, Oft all', und dennoch keine wahr.Mir fiel hierüber ein: Es täuscht auch mich vielleicht ein falscher Schein. Ich kann ein Ding unmöglich wahrer halten, Als jeder von den Alten Dasjenige, was er geglaubt, für wahr, Für deutlich angesehn und überzeuglich klar; Ob sie gleich allesamt geirrt, Und sich einander selbst verwirrt. Nun sind sie weise ja, im hohen Grad, gewesen, Wovon wir Proben gnug in ihren Schriften lesen: Was überzeugt denn mich, daß ich nicht irren könne, Und daß ich gleichfalls mich nicht von der Wahrheit trenne? Ja, daß die Nachwelt uns, daß wir im Irrthum stecken, Wie wir der Vorwelt es gezeigt, einst wird entdecken? Der Zweifel löst sich bald: Wir wissen, Daß unser Wissen nichts, als Stückwerck sey; Und wir daher, wie billig glauben müssen.Nechst diesem steckt hierin noch zweyerley: Die Ungewißheit aller Sachen, Besinnen wir uns recht, Soll billig gegen Gott uns ehrerbietig machen, Und voll Verträglichkeit fürs menschliche Geschlecht. Erkennet man, daß man nichts weis; Gereicht es ja zu Gottes Preis, Weil man bei ihm allein die wahre Weisheit findet. Das andre, welches auch in der Erkenntniß steckt, Ist, daß, da man der Menschen Schwäch' endeckt; Zur Nächsten-Lie uns der Begriff verbindet: Denn soll mein Nächster sich mit meiner Schwachheit plagen; Warum will ich die Seine nicht vertragen? Abermahl ein neues Wunder der formirenden Natur! Abermahl ein neues Meer von besondern Seltenheiten, Welches alle, die es sehn, gantz auf eine neue Spur Zu der weisen Macht des Schöpfers, die gantz unerschöpflich, leiten Und zur Andacht bringen kann, ja zur Andacht bringen muß! So fast vor Verwundrung starr, rief ich, als mein Julius, Der mein vierter Sohn, mir jüngst etwas, so er abgepflücket, Voll Verwund'rung übergab. Dieß war eine Samen-Hülse, recht verwunderlich geschmücket, Recht verwunderlich gebildet, von so seltzamer Figur, Daß ich nie dergleichen sah. Welches, da ich weiter dachte, Mich auf einen neuen Weg in das Reich der Creatur, Und zu einer neuen Werckstatt voller neuer Wunder brachte, Wo hinein ich bis daher, leider! gar nicht hingekommen, Weil ich, durch Gewohnheit blind, nichts davon in acht genommen. Dieses war nun die Betrachtung, auf wie wunderbare Weise Doch der Finger der Natur so gar künstliche Gehäuse Für der Pflantzen Samen baut. Es ist in der That nicht gläublich, Ja wahrhaftig nicht begreiflich, und noch weniger beschreiblich Die Veränd'rung der Figuren, die in ihnen wunderschön, Wann wir sie genau betrachten, und mit Ernst besehn, zu sehn. Von des Samens Formen selber will ich jetzo nichtes schreiben, Noch viel minder von dem Wesen, das, wie wenig man es gläubt, Immer der Vernunft verborgen, ein Geheimniß ist und bleibt; Sondern nur, bei der Gehäuse wunder-vollen Bildung, bleiben.Es ist wahr, der Blumen Bildung, ihr verschiedliches Gepränge, Ihre schön-formirten Blätter, ihrer Farben Schmuck und Menge, Sind mit Recht bewunderns-werth: Aber, zu derselben Zeit, Da die spielende Natur solcher Wunder Lieblichkeit, Mit geschäfft'gen Fingern bildet, ist sie noch auf eine Pracht, Die nicht minder künstlich ist, als die Bluhmen selbst, bedacht: Zum Beweis, wie an Erfindung sie so unerschöpflich reich, Und wie ihr, zu ihrer Absicht, aller Stoff gerecht und gleich. Seh' ich, mit so vieler Müh, aus so viel verschied'nen Sachen, Menschen, zu dem Schnupf-Toback, mancherley Behälter machen, Von verschiedenen Figuren; muß ich ihrer wahrlich lachen, Wenn ich denck', auf wie viel Arten, von nur einem Stoff allein, Die Behälterchen des Samens künstlich zugerichtet sein. Viele Samen-Hülsen gleichen neuen Bluhmen, welche man Mit den ersten Bluhmen selber oft an Kunst vergleichen kann. Viele gleichen kleinen Trauben; andre Sternen; viele Hörnern; Viele Kugeln, andre Strichen; bald Quadraten, kleinen Körnern; Bald sind sie gedreht, bald lang; bald gleicht eines einer Gabel; Jenes ist recht wie ein Pfeil; dort wie eines Storchen Schnabel; Dieses Zieren tausend Spitzen; dieß ist rauch und jenes glatt; Das gleicht einer kleinen Blase; das ist dicke, dieses platt Und so dünn, als ein Papier; kegel-förmig, eng' und weit, Dicht, durchsichtig, krumm und eckigt, Schnecken-förmig, spitzig, breit. Wenn verschied'ne zart und weich, sanft, gelind und biegsam sein; Schrencken and're sich nicht nur in sehr harten Kernen ein; Sondern, wie die Dattel-Kerne, sind sie selbst ein harter Stein. Viele sieht man in dem Kelch, viele bei der Blumen Spitzen, And're wieder an der Wurtzel, an den Stengeln and're, sitzen. Viele sind in Kätzgen, Kolben, ja in Blätter selbst gesenckt. Diese von gefärbten Häuten, die von Blasen, eingeschrenckt. Nur allein vom Klee zu sprechen, sah ich jüngst, in einem Garten, Von gantz unterschied'nen Formen, ihrer auf die sechszig Arten, Wovon viele Kugel-förmig, andre rings-um Spitzen-reich, Viele Schmetterlingen-Flügeln, viele Schnecken-Häusern gleich, Viele voll verwirrter Stacheln, wie ein kleines Stachel-Schwein, Viele Rollen vom Toback, viele Cronen ähnlich sein. Hier sieht man aus einer Bluhm' eine nette Spitze ragen, Die sich unterwärts zertheilet, in vier halbe Cirkel krümmt, Welche recht verwunderlich, Leuchtern gleich, dazu bestimmt, Daß sie in vier runden Kugeln zierlich ihren Samen tragen. In verschied'nen findet man, nicht ohn inniges Vergnügen, Da sie recht mit Sammt gefüttert, und aufs weichlichste behahr't, Nicht allein das Samen-Körnchen vor Gefahren wol verwahrt; Sondern man sieht ihn darin, recht als wie auf Polstern, liegen. Viele, die aus Federchen, einem Schloßwerck gleich, bestehn, Siehet man, um ihren Samen allenthalben hinzubringen, Wunderbarlich, wenn sie reif, plötzlich von einander springen. Sie sind gleichsam recht bemüht, ihre Kinder selbst zu sä'n, Wie die Balsamina thut; ja, was mich noch mehr ergetzet, Und voll frölicher Verwund'rung öfters in Erstaunen setzet, Ist ein Blühmchen, welches sich gleichsam selber Flügel schafft, Um an manchem Ort zu blühen. Wenn die rechte Bluhme fällt, Wird uns gleich, aus vielen Blühmchen, eine neue, dargestellt. Jedes Sam-Korn, deren man öfters über hundert findet, Träget einen zarten Stengel, der sich oberwerts verbreitet, Und, mit gleich-getheilten Spitzen, sich in netter Ordnung ründet. Aus der Menge dieser Blühmchen wird ein rundes Gantz bereitet, Eine schöne weisse Bluhme zeiget sich, zu unsrer Lust, Die uns aber, weil wir sie nicht des Ansehns würdig achten, Und (nur Kinder ausgenommen, die sie dann und wann betrachten) Nicht besehen, nicht erwegen; meistentheils nur unbewust, Ja fast wie verachtet bleibet. Wilst du sie, mein Leser, kennen Hör! es ist die gelbe Bluhme, die wir Butter-Bluhme nennen, Die in Wiesen häufig blüht, und auf allen grünen Rasen; Deine Kinder haben sie oft gepflückt und weggeblasen, Da du zugesehen hast, und vermuthlich nicht entdeckt, Mit gebührender Betrachtung und mit billigem Vergnügen, Was in dieser Bluhmen Bildung für ein weises Absehn steckt; Da die kleinen Samen-Körner, durch die Zäser, Flügel kriegen, Und, so bald sie reif geworden, in die Lüfte sich erheben, Durch dieselbe fortgetragen, öfters hin und wieder schweben Und sich, auf die leicht'ste Weise, nach verschied'nen Seiten lencken, Wo sie sich, nach kurtzer Zeit, wieder in die Erde sencken. Sage, forschendes Gemüthe, zeigt nicht diese Bluhm' allein, Wie so wunderbar der Schöpfer, und wie blind wir Menschen sein? Aber weiter fort! wir müssen von der Samen-Schachteln Menge, Und von ihrem so verschiedlich dargestellten Gepränge, Doch nur einige besehn. Viele gleichen schönen Knöpfen, Viele gleichen an Figuren nett-gedrehten Bluhmen-Töpfen; Wie ich letzters mit Vergnügen jüngst am abgeblühten Mah, Daß desselben Samen-Hülse allerliebst gebildet, sah. Das Gehäuse, ründlich lang, fiel ein wenig spitzig ab, Welches ihm denn die Gestalt einer netten Rose gab; Sonderlich als sich der Fuß unten etwas aufwerts beugte, Und sich oben auf der Ründ' ein fast platter Deckel zeigte, Den ein nettes Sternchen schmückte. Dieser war nur gar zu schön Nach der größten Richtigkeit, Maaß und Zierlichkeit zu sehn. Unter dem gestirnten Deckel waren, auf besond're Weise, Kleine Löcherchen gebohrt in vollkommen rundem Kreise, Diese sah ich, in der Ordnung, billig mit Verwund'rung an, Weil man eine weise Absicht deutlich darin finden kann. Die bedächtliche Natur hat sie offen da gelassen, Daß der Samen-Körner Menge, welche die Gehäuse fassen, Wenn sie reif, nicht klumpen-weise, sondern einzeln, sich verstreuen, Und sich selber säen können. Wer dieß Wunderwerck erwegt Und darin die Vor- und Absicht des Natur-Geists überlegt, Muß, in Demuth, Danck und Andacht, sich des grossen Schöpfers freuen. Ja noch mehr, wenn im Gehäus' er die nett-gewachsne Haut, Die sie von einander sondert, in so richt'ger Ordnung schaut. Das Hydiserum verdient gleichfalls, daß man es betrachtet, Und in seines Samens Hülse etwas wunderlichs beachtet. Sie besteht aus dreyen Cirkeln, welche voller netter Spitzen, Wodurch sie den lieben Samen für den Biß der Würmer schützen. Aber über mehr als alle werd' ich für Verwund'rung stumm, In Betrachtung deiner Hülsen, bläulichtes Geranium! Dieses siehet eines Storchen Schnabel, Hals' und Kopf so gleich, Daß man fast nichts gleicher sieht. Schauet man nun dieß Gebäude, Fast erstaunt, von aussen an; ists auch in sich Wunder-reich, Und die innern Theile dienen uns zur neuen Augen-Weide. Die Figur ist hinten rund und besteht aus grünen Blättern, Die sich einer Bluhme gleichen, von derselben sind bedeckt Mehrentheils fünf braune Hülsen. Ein paar Samen-Körner steckt, Recht verwunderlich verschrenckt, in der hart- und spitzen Haut, Welche, wie gesaget, braun, und woran viel tausend Spitzen, Die man gelblich, fast wie Gold, um die gantze Hülse sitzen, Und, nicht ohn' Verwundern, sie, wie sie recht verhüllet, schaut. Nimmt man solch ein trock'nes Körnchen, wirft dasselbig' aufs Papier; So verursacht dieser Spitzen Menge, daß, bald dort bald hier, Dieses Korn, als wenn es lebet, Sich beweget, fast nicht ruht, und beständig gleichsam schwebet. An der Körner Ober-Theil wird nun eine Spitz' erblickt, Welche wohl fünf Zolle lang; dieses nun sind eingedrückt, Und sehr künstlich eingefaßt in ein Stänglein, welches spitz Und so künstlich zugerichtet, daß man es kaum glauben kann. Unten, wo der Körner Ründung, ist es etwas eingebogen, Gleich darauf sind in der Länge kleine Rieffelchen gezogen, Die sich immer vorwärts spitzen. Durch die Bildung siehet man Anders nicht, als einen Speer, oder nette Lantz', es an. In den kleinen Rieffelchen (drin der Körner Spitzen passen, Die, bewunderns-werth, von innen mit dem allerzart'sten Haar Gleichsam ausgefüttert sind, weißlich theils, theils gel, und zwar Immer kleiner und subtiler, daß durchs Aug es kaum zu fassen) Bleiben diese Spitzen nicht: Sondern, wenn der Samen reift Und die innre kleine Stange durch die Zeit sich gnug gesteift, Biegen sich die Körner ab, steigen aufwärts, und formiren Einen grossen Cronen-Leuchter, dessen Arm' erst feste stehn, Endlich aber, ja so zierlich, sich auf Schnecken-Weise drehn. Welche Menge rother Knöpfe zeiget uns der Spargel nicht! Was kömmt uns nicht noch an Erbsen, und an andern zu Gesicht! Wirst du nun, geliebter Mensch, durch dieß Wunder nicht bewogen, Und zu dem, der solche Wunder einzig wircket, nicht gezogen, Die sich, nicht in Bluhm- und Samen, sondern in Gehäusen häufen; kann ich, worin deine Menschheit recht bestehet? nicht begreifen. Die Erde sahe jüngst der Lüfte schönes Blau, Mit einem kleinen Neid, halb eifersüchtig an, Und sprach: stoltzire nur, mit deinem blauen Licht, So übermüthig nicht, Weil ich so wohl, als du, dergleichen zeigen kann. Schau mein Ultramarin; betrachte, wie der Pfau Im blauen Schimmer prangt; schau den Sapphir. Vor allen kann ich dir der Gentianellen Fast blendend Blau entgegen stellen. Ihr voller Glantz muß dir, Trotz deiner blauen Zier, Noch mehr, als du dir selbst gefallen kannst, gefallen.Die Luft nahm diesen Hohn für kein Verhöhnen an; Vielmehr besahe sie, vergnügt und sonder Neid, Von diesem schönen Frühlings-Kinde, Das dem Sapphir fast gleiche Kleid, Und lispelte darauf gelinde Der Erde diese Worte zu:Ich sehe deinen Schmuck nicht sonder Freuden. Warum besiehest du Den meinen nicht auf gleiche Weise? Laß uns doch, ohn' uns zu beneiden, Uns, da wir alle beide schön, Mit Freud' und Anmuth, Dem zum Preise, Der unser aller Quell und Ursprung ist, besehn! Laß uns vielmehr uns in die Wette schmücken; Damit, wenn Geister uns erblicken, Die mit Verstand begabt, durch ein erstaunt Entzücken, Sie in uns beiden Denn, sonder Glantz und Strahl Desselben Sonnen-Lichts, Sind wir, nicht nur nicht schön; wir sind ein wircklich Nichts.Laß deine schöne blaue Bluhme Denn künftig, zu des Schöpfers Ruhme, In einem blauen Feuer blühen: Ich will, wie vor, zu seiner Ehr', Und zwar noch immer mehr und mehr, In meinem blauen Schimmer glühen. Als meine Kinder einst, vor wenig Tagen, Da es noch ziemlich früh, in sanfter Ruhe lagen, Und ich, um sie vom Schlafe zu erwecken, Selbst in die Kammer trat; sah ich sie, voll Vergnügen, Von lauem Schweiß gefärbt, in süsser Röthe liegen, Und, wie die Rosen, blühn. Theils hatten sie die Decken Im Schlafe von sich weggeschoben, Hier hatt' ein kleiner Arm sich um sein Haupt gelenckt, Ein andrer lag auf seinem Pfül erhoben, Dort waren zwey mit Hand und Bein verschränckt, Ein Aermchen ruh'te dort auf seines Bruders Brust, Wie es der Zufall gab. Ich sahe sie mit Lust, Ich danckte Gott, daß er sie so gesund geschaffen, Auch daß sie, durch desselben Macht, So wohl, als ich, die gantze Nacht So sanft, so ruhig können schlafen.Kaum rief ich ihnen zu: Auf! als ich sie So bald, den Schlummer zu vertreiben, Zugleich beschäfftigt sah. Doch wollte, sonder Müh', Der träge Schlaf nicht fort; ein sanftes Augen-Reiben Erhub sich überall. Hier streckt' ein Aermchen sich, Und dort ein kleines Bein. Hier sahe mich Von dieser kleinen Schaar Ein halb geöffnet Aug', indem des Tages Schein Ihn anfangs blendete, mit holdem Lächeln zwar, Doch kurtzen Blicken an. Ich hörete von allen Ein froh verwirrt Papa! Papa! erschallen.Auf! rief ich, lasst mich sehn, wer von euch kann Am ersten angethan, Am schnellsten fertig werden. Gleich war der Schlummer fort, ein ämsiges Gewühl, Das jedem, der es sah, gefiel, Erhub sich überall; sie sprungen von der Erden, Und, eh' ich's mich versah, Stund alles fertig da. Mir fiel hierüber folgends ein:Wie nützlich und wie gut in unserm Leben Die Leidenschaften sein; Davon kann dieses Kinder-Spiel Mir eine gute Nachricht geben. Welch eine Schläfrigkeit würd' an dem Menschen kleben, Wie träg' und ungeschickt würd' er zu allem sein, Wenn eine Leidenschaft, zumahl der Trieb zur Ehre, Nicht bei uns Menschen wäre.Es fliesst hieraus noch eine Lehre: Ob gleich wir Menschen schwach und unvermögend heissen; So sind wir doch geschickter, als man denckt, Uns dem Gewohnheits-Schlaf und Schlummer zu entreissen, Wenn man die Sinne nur auf einen Vorwurf lenckt, Der uns gefällig ist: Man wird viel Unvergnügen Und Hinderniß geschickt sein zu besiegen, Mehr als man selbst geglaubt. Sprich nicht: Dieß Gleichniß hier vom Schlafe geht nicht an, Weil man denselbigen, des Morgens, leicht bekriegen, Und, durch geringen Zwang, vertreiben kann, Da er sich ohnedem hinweg pflegt zu verfügen; Wenn der Gewohnheits-Schlaf hingegen Beständig an uns klebt, und immer zäher wird. Dieß scheint zwar wahr zu sein; Doch, wenn wir's recht erwegen, So hast du dich dennoch geirrt.Ob durch Gewohnheit gleich die Leidenschaft Noch immer stärcker wird; kann gleichwohl ihre Kraft Die gegenseitige Gewohnheit wieder dämpfen. Es liegt, in diesem Fall, am festen Vorsatz viel. Fang' du nur tapfer an, und fahre fort zu kämpfen! Du kommst zuletzt gewiß zum vorgesteckten Ziel. Wie wir, wenn wir gebohren werden, Den gantzen Zustand unsrer Erden Schon sattsam zugerichtet finden; So werden wir, wenn wir erblassen, Sie in demselben Zustand lassen: Die Welt wird nicht einmahl gewahr, daß wir verschwinden. Wie hoch, wie nöthig wir uns schätzen; So finden sich, an unsrer Stelle, (Recht wie im Wasser eine Welle, Mit neuer Kraft, sich hebt und steigt, So bald die erste sich zum Untergange neigt) Doch immer neue gnug, die unsern Platz ersetzen.Wenn wir nun alles lassen müssen, Warum sind wir denn nicht geflissen, Den kurtzen Durchgang einzurichten, Im fröhlichen Gebrauch der Sinnen, nach den Pflichten, Die der, so alles schuf, wenn man es nur bedenckt, Uns in die Seelen engesenckt?Ob wir nun, da wir also handeln, Hier, wie wir wandeln sollten, wandeln, Da wir den Wunder-Bau der Welt so wenig schätzen, Darüber will ich dich jetzt selbst zum Richter setzen.Wenn einst ein grosser Herr, zu seiner Ehre, Hätt' einen Pallast aufgeführt, Und daß derselbige mit aller Pracht geziert, Und Wunder-schön von ihm geschmücket wäre, Und er erlaubet' etwan Zween, Des Pallasts Herrlichkeit zu sehen; Der eine nun bewunderte die Pracht, Vergnügte sich, er säh' bald vorwärts, bald zurück, Es gä, auf jeden Schritt, sein aufgeräumter Blick Mit frohen Minen zu verstehn, Wie er die Weisheit und die Macht Des Herrn, der alles Wunder-schön Geordnet und erbaut, nicht oft gnug zu erwegen, Nicht gnug zu schätzen, zu verehren, Noch zu erhöhen wüst: Der andere hingegen Säh' immer unter sich; Pracht, Ordnung, Glantz und Schein Mit allem Reiz, nähm' seinen Blick nicht ein, Als den er bloß allein Beschäfftigt', um ein wenig Sand, Der auf dem Boden gläntzt, zu suchen, und die Hand, Ihn aufzuheben, auszustrecken, Und ihn bei Kleinigkeiten einzustecken, Ob es ihm gleich nicht unbekannt, Daß man, beim Ausgang, ihm von dieser seiner Bürde Nicht das geringste lassen würde: Sprich du nun selber, wessen Weise, Den schönen Pallast durchzugehn, Gereicht von beiden doch am meisten dem zum Preise, Der ihn so herrlich auferbauet?Auf denn, ihr Sterblichen, die ihr hier Wand'rer seyd, Erweget, was ihr thut! besinnet euch! beschauet, Auf eurer Wanderschaft, mit Lust, die Herrlichkeit Des Pallasts dieser Welt! Lasst Sand und Erde liegen, Und sucht das Würdigste, die Seele, zu vergnügen. So blühest du nun auch in deiner güld'nen Pracht, Dem, der so dich, als uns, und alle Welt gemacht, Auch hier, zum ersten mahl, zum Preis und Ruhme, Gold-gelber Mah, Bewunderns-werthe Bluhme, Die du vor kurtzer Zeit auf der Chineser Gräntzen Die glatten Blätter liessest gläntzen! Du, die noch nie ein Aug' in Teutschland jemahls sah! Da du vorhin so fern, bist mir anjetzt so nah! Auf welche wunderbare Weise Vollführtest du solch ein lange Reise? Nie gnug gepries'ner Heidenreich, Dem, an Erfahrung, Geist und Kunst, fast keiner gleich, Durch deiner edlen Neu-Begier Vernünft'gen Trieb, erblicken wir Nunmehr auch hier Des gelben Mah Betrachtungs-werthe Zier. Er hat, mit Achtsamkeit, dich dorten blühen sehn, Geliebte Bluhm', er fand dein fremdes Wesen schön Und werth, daß dein Geschlechte Von andern Völckern auch gesehen werden möchte. Drum nahm er, da es nicht dein zartes Wesen litt, Dich selbst, in deinem Flor, mit sich zu nehmen, Die Ur-Kraft, in dem Samen, mit, Und schenckte die, in ihm, verborg'ne Zier, Dein unsichtbares Gold, nebst vielen andern, mir. Jetzt kann ich denn, mit stillen Freuden, Mein Aug' an ihrer Schönheit weiden, Und in derselbigen, aufs neue, neue Proben Von unsers Schöpfers Allmacht loben. Es sieht die holde Käiser-Krone Von ihrem hoch-erhanen Throne Beständig auf die Erd herab, Die ihre Wieg' und auch ihr Grab. »Ach möchten doch von ihren Höhen Die Fürsten so herunter sehen!«Die Augen, welche, wie Krystallen, In diesen Bluhmen offen stehen, Die lassen oftermahl Fast Honig-süsse Thränen fallen. »Ach möchten sich doch auch die Grossen fassen, Und, nach dem Beispiel dieser Bluhme, Vergnüg't durch ihrer Hoheit Strahl, Dem GOTT, der sie so groß gemacht, zum Ruhme, Auch Freuden-Thränen fallen lassen!«Der bitter-süßliche Geruch, So aus den Käiser-Kronen quillt, Ist ein mit Lehr' erfülltes Bild, »Daß auch der allerhöchste Stand Mit Bitterkeit oft angefüllt.«Auf dieser Bluhmen Kronen-Spitzen Sieht man ein Büschel Gras nicht ohn Bedeutung sitzen. »Ach dächten doch die Grossen dieser Erde, Bei dieser Bluhm', an ihre Flüchtigkeit, Und daß auch Gras, nach kurtzer Zeit, Gekrön'te Häupter decken werde!« Sehet dort den Sonnen-Zeiger! merckt! er zeigt den hellen Schein Durch den Schatten, zeigt die Ordnung, zeigt die Gegenwart und Zeit. Möcht' ich doch in meinen Schriften auch ein solcher Schatten sein Von der Sonnen-Sonnen Strahle, Gegenwart und Herrlichkeit! Kaum hatte sich die Nacht zu zeigen angefangen, Die, nach der Hitze Last, der Kühlung Lust verhieß; Als sich ein neuer Tag, dem Schein nach, sehen ließ. Der volle Mond war aus dem grauen Duft, Der, nach des Tages schwüler Luft, Mit Purpur untermischt, den Horizont bedeckte, Und sich rings um die Erde streckte, Wie röthlich Gold, nur eben aufgegangen; Aus dessen wandelbarem Kreise, Der alles in der Nacht mit Licht und Schimmer füllt, Auf eine wunderbare Weise Mehr Anmuth noch, als Licht und Schimmer, quillt, Die grosse Scheibe gläntzt' in einer güld'nen Glätte, Worauf jedoch recht hell und klar, Als ob sie ein Gepräge hätte, Ein schattigtes Gesicht zu sehen war. Es war die heit're Luft gantz rein: Man sah von Duft und Wolcken nichts: An statt des Monds sonst kalt- und blassen Lichts Schien ein fast röthlich-gelber Schein Dem warmen Ur-Stral gleich zu sein.Hiedurch gereitzt und halb entzücket Gieng Thirsis auf das Feld, Um, bei so heit'rer Nacht, Die, durch des Mondes helle Pracht, Zum Nutz und Schmuck bethaute Welt, Die man nicht gnug bewundern kann, In stiller Andacht zu betrachten; Da viele Gegen-Würf' ihn dann Auf folgende Gedancken brachten:In dieser lichten Dunckelheit Und zweifelhaften Heiterkeit Entfärben sich die Farben, und verschwinden: Man kann nicht einst die Spur von ihrem Wesen finden. Wenn Adam ohne Sünd' in Eden blieben wäre, Samt der, mit welcher ihn des Schöpfers Huld gepar't; So können wir von ihrer Lebens-Art Nichts fassen, als daß sie, zu ihres Schöpfers Ehre, Zum Preise seiner Lie und seiner weisen Macht, An aller Creatur Vollkommenheit und Pracht, An der Vortrefflichkeit und den verliehnen Gaben Sich würden ungestöhrt ergetzet haben. Kein and'rer Gottes-Dienst, als der allein, Und gar kein' andre Weise Vom Gottes-Dienst im Paradeise, kann uns begreiflich sein. Hieraus nun ist ja Sonnen-klar Und überzeuglich zu bemercken, Wie Gott gefällig, nöthig, wahr Die Lehre von dem Dienst des Schöpfers in den Wercken. Auf denn, geliebter Mensch! laß deiner Seelen Kräfte Zu dem so nöth- als nütz- und fröhlichen Geschäffte In Andacht rege sein, bestrebe dich dahin, Bloß durch Erkänntlichkeit getrieben, Als Schöpfer, Geber, Herrn und Vater ihn zu lieben! Laß Gott durch einen jeden Sinn, Den er dir ja zu diesem Zweck verliehen, Zur Ehr', in deiner Lust, ein Andachts-Opfer glühen! Denn nichts so sehr, als dieß, kann unsern Geist bereiten Und nichts so sehr, als dieß, kann unsre Seele leiten Zu den verlohr'nen Herrlichkeiten. Im Winter füllt die Luft ein neblicht falbes Grau. Im Frühling ist sie hell, warm, heiter, rein und blau. Im Winter schnaubt der Nord, mit stürmerischer Wuth, Zerschneidet uns die Haut, durchdringet Marck und Blut; Im Frühling säuseln sanft und kühlen uns gelinde, Mit Balsam-reichem Duft, die schmeichlend lauen Winde. Im Winter drückt die Fluth, und hält den sanften Lauf Ein schroff- und starres Eis, durch rauhe Scholle, auf. Im Frühling gläntzet sie, als ein polirter Spiegel, Und bildet Wunder-schön den Schmeltz beblühmter Hügel; Sie rauscht und rieselt sanft, bald durch bestrahlte Felder, Bald durch die grüne Nacht und Dä irung dunckler Wälder. Im Winter ist das Feld entfärbet, öd', erstarrt. Verwüstet, traurig, schwartz, wild, höckricht, Felsen-hart. Im Lentzen ist es grün, beblühmt, ja Wunder-schön Mit Korn und Klee bedeckt, und lieblich anzusehn. Im Winter sieht der Wald gebund'nen Ruthen gleich. Im Frühling ist er Laub- und Blüht- und Schatten-reich. Im Winter ist so Feld, als Wald, von Vögeln leer. Im Frühling füllt die Luft derselben klingend Heer Mit lieblichem Getön. Die säurlich-süssen Früchte Und mancherley den Gaum erquickende Gerichte Raubt uns der rauhe Frost. Der Frühling sucht von neuen Mit ihnen Aug' und Mund und Hertz uns zu erfreuen. Der Wechsel bloß allein, Zumahl wenn wir darin die Ordnung überlegen, Und der Natur Veränd'rungen erwegen, Die unveränderlich; sollt' uns ein Zeuge sein Nicht nur von Gottes Macht und Weisheit; auch die Triebe Von Seiner dem Geschöpf' erzeigten Wunder-Liebe Sind klar hierin zu sehn: Denn da wir leider blind, Im ruhigen Besitz, für alles Gute, sind; So scheint der Wechsel uns, mit lieblicher Gewalt, Durch Neuigkeit, was süß, noch süsser zu versüssen. Damit wir der Geschöpf' Pracht, Farben und Gestalt Mit mehr Empfindlichkeit geniessen. Wenn sich der Sommer nie von unsrer Gegend trennte, Wenn ein gerader Strahl die Felder immer brennte; So würde, von dem Schaden nichts zu sagen, Uns ein verdrießlichs Einerley, Auch bei stets heiterm Wetter, plagen. Indem ich dieß mit Lust und Danck betrachte, Und, wie so angenehm der Wechsel sey, Wie nöthig und wie gut, mit frohem Ernst beachte, So fühl' ich allererst von neuen, Daß unser Gott nicht bloß im Jahr uns viermahl nur Mit Aenderung der Zeiten woll' erfreuen: Es gönnet auch der Herrscher der Natur In einem jeden Tag, uns vier mahl diese Lust; Da Morgen, Mittag, Abend, Nacht Uns gleichsam sich, wie jedem ja bewust, Der es betrachten will, Zum Lentzen, Sommer, Herbst und Winter macht. Ach fühlt denn, schmeckt und seht, was Gott uns Gutes giebet: Erkennt, wie väterlich und zärtlich Er uns liebet. Und lasst uns, da so oft sich Lie und Huld erneuen, Uns Seiner, wenigstens des Tages vier mahl, freuen! Die schwühle Mittags-Luft ward allgemählig kühl, Weil der fast brennende beflammte Sonnen-Strahl Schon Seiten-wärts, und nicht wie vor, von oben fiel. Im lichten Schatten lag bereits das niedre Thal; Das flache Feld war, nebst den grünen Höhen, Durch einen güld'nen Glantz, der, wie ein' helle Fluth, Auf dem beblühmten Grase ruht, Noch eins so herrlich anzusehen. Die, durch das nied're Licht, gezeugten langen Schatten, Die hie und da, wie ungemess'ne Riesen, Von allen Höhen sich schon ausgestrecket hatten, Verdoppelten den Glantz der hell-bestrahlten Wiesen Durch ihren Gegen-Satz; Der Sonne holder Brand Bestrahlete noch hie und da das Land, Zusamt dem glatten Vieh, Das Heerden-weis', im Klee, bis an das Knie Mit regen Kiefern geht, Und mit der scharfen Zung' sein Futter selber mäht. Der Glantz der rothen Haut, worauf ein Schlag-Licht lag, Ward, durch den dunckeln Schatten-Schlag, Den es im Grase macht', noch eins so schön.Von Häusern, die entfernet stehn, Worauf der Ziegel Roth, recht wie Zinnober, gläntzet, Strahlt durch ein dick Gebüsch, das ihren Fuß bekräntzet, Aus ihrer Fenster Meng', der Sonne güld'ner Blick So heiter wiederum zurück, Und blitzt mit solcher glimmen Pracht, Aus dem so angenehm bestrahl'ten Grünen, In reger rother Gluht, wie zitternde Rubinen, Daß jedem, der es sieht, das Hertz vor Freude lacht. Recht wie von eckigten geschliff'nen Steinen Gebroch'ne Strahlen spielend scheinen; So schienen diese Fenster hier. Durch dieß Gesicht, wie halb entzücket, Fieng Belisander an, Sein Abend-Opfer Gott zu bringen, Und Dessen Wercke zu besingen. In dieser den Winter vertreibenden Lentzen-Zeit Belebet sich alles im Reiche der Sonnen; Erfüllet sich alles mit Anmuth und Lieblichkeit: Der fröliche Weinstock hat Augen gewonnen. Es eirckelt in Bäumen ein nähernder Lebens-Saft. Die Knospen erheben sich, schwellen und bersten. Es deckt sich der Acker, voll gährender Wunder-Kraft, Mit grünenden Spitzen von Haber und Gersten. In Wäldern erfolget durch wachsender Blätter Pracht, Von denen jetzt gleichsam umnebelten Wipfeln, Auf grünlicher Dämm'rung, die liebliche Schatten-Nacht. Es spriessen aus scharfen erhabenen Gipfeln Bewachsener Berge, die Kräuter jetzt überall. Und füllen mit duftigem Balsam die Lüfte. Es schwebet der schertzende, schwätzige Wiederhall Um ihre bemoste verwachsene Klüfte. Das dunckle Gebüsche, den schattigten Wald, erfüllt Der schlagenden Nachtigall schmetterndes Schallen. Es springet im blumigten Grase das junge Wild, Und fühlet in Adern ein kitzelndes Wallen. Jetzt murmelt und rauschet und rieselt die rege Fluth. Auf wallender Wellen beweglichen Spitzen Entwirft und formiret der strahlenden Sonnen Glut Viel funckelnde Bilder in schimmernden Blitzen; Man sieht, mit Ergetzen, die Blitze verwunderlich In tausend beweglichen Spiegeln sich brechen. Die Fluth, wie ein lebender Silber-Fluß, schlängelt sich Durch grünender Felder smaragdene Flächen. Der glänzenden Gärten bezauberndes Lust-Revier, In welchem jetzt alles verherrlichet blühet, Beflammet die Blicke mit feuriger Farben Zier, Da alles fast weniger gläntzet, als glühet. Indem nun, im Frühling, in Lüften und in der Fluth, In Thälern, auf Bergen und Flächen der Erden, Der herrliche Schöpfer unzählige Wunder thut; So lasst uns uns freuen, um danckbar zu werden! Es strahlet, durch Göttliches Wollen, das Sonnen-Licht; Die Cörper sind sichtbar; Gott schenckt uns die Augen: Wofern nun die Menschheit so träg ist, und sieht sie nicht; Was kann doch den Fehl zu entschuldigen taugen? Drum, weil ich den Schöpfer nicht anders erheben kann, Als wenn ich sein Wircken empfind und erzehle; So seh ich betrachtend, mit Freuden, die Wunder an, Und opfer' ihm meine bewundernde Seele. So muß dich denn zuletzt der wilde Nord zerspalten, Da dein Verdienst, wodurch du dich erhalten, Das Beil oft von dir abgekehrt, Weil sonst dein Stand die Durchsicht mir verwehrt? Ob ich nun gleich dadurch, bei deinem Scheiden, Fast mehr gewonnen, als verlohren; So seh ich dich doch, mit betrübten Freuden, In deinem Lager an. Es hat dich dein Verdienst beschützet: Dieß dein Verdienst begleitet dich Zu der Zeit auch, da grimmiglich Ein Wetter auf dich stürmt und blitzet. Dein längstgeborst'ner Stamm hat eh nicht brennen wollen, Als bis du mir zu guter letzt Das, was ich an dir hoch geschätzt, Die grossen Kirschen reif hast können zollen.Die Kinder, die sich bis daher, Mit aufgeschlag'nem Aug', an deiner Frucht ergetzet, Betrüben sich; doch freuen sie sich mehr, Indem sie ihren Wunsch, die reifen Kirschen nun, Wodurch dein Haupt bisher sich pflag zu schmücken, Itzund, wie sie mit Jauchzen thun, In deinen Zweigen selber pflücken. Sie können nunmehr, ohn' Gefahr, Auf deinen ehedem erhanen Gipfel steigen.Bald halb verdeckt, bald gantz und gar Sieht man sie in den grünen Zweigen, Mit kindischem Gewühl und frohem Lermen, Geschäfftig schlupfen, hüpfen, schwärmen. Kein einziger von ihnen denckt daran, Wie es nun auch das letzte mahl, Daß er der süssen Kirschen Zahl Von diesem Baume pflücken kann. Sie wissen nicht, daß oft Verdruß, Auch aus der Lust so gar, entspringet, Und daß ein kurtzer Ueberfluß Oft einen langen Mangel bringet. So wohl der Anfang, als der Schluß Des Vater Unsers, zeiget an, Daß, auch im Beten, jedermann Auf die Verherrlichung des Schöpfers gehen muß. Es giebet Christus selbst den deutlichsten Bericht, Der je davon zu unsrer Kundschaft kame, Wenn er zu Anfang: Vater! spricht, Geheiligt werde stets dein Name! Wie kann nun Gottes Nam auf Erden Von uns doch mehr geheiligt werden, Als wenn wir, wie sein Werck so schön, In fröhlicher Betrachtung, sehn? Sein Reich wird wenigstens auch darin mit bestehn, Wenn wir, in seinem Werck, mit Lust, sein Lob erhöhn. Sein Wille wird zugleich, wenn dieß geschicht, geschehn. Auch unser täglich Brodt zeigt seiner Wercke Macht, Und wird, aus weiser Huld, von ihm hervorgebracht. Wenn Christus das Gebeth nun endlich schleußt; So finden wir noch mehr, indem es heißt: Denn es ist dein das Reich, die Kraft, die Herrlichkeit In Ewigkeit. Es fährt am selben Ort Der Herr noch weiter fort, Und heißt in Lilien, da sie so schön, An Vögeln und am Gras' uns Gottes Allmacht sehn. Ach, warum nehmen wir denn nicht Die, durch Natur und Schrift uns eingeprägte, Pflicht Mit merhrerm Ernst in Acht? Auf, laßt uns überall in Gottes Wercken, Mit Andacht, Lust und Ehrfurcht, mercken Des Schöpfers Weisheit, Lie und Macht! Ey sehet! seht doch dort um Gottes willen Die güldne Gluht, den Rosen-farnen Glantz, Die dort des Waldes Nacht, und grüne Schatten gantz, Mit einer himmlischen, nicht irdschen Schönheit, füllen!Hat wohl ein menschlich Aug' ein holders Licht erblickt, Was schöners je gesehn? Es dringt mir in die Seele Dieß helle Freuden-Feu'r: sie wird fast als entzückt, Und fühlet, wie mit ihr ein Etwas sich vermähle, Das überirdisch ist. Sie senckt in diesen Schein, Dem Urquell dieses Lichts, dem grossen All zu Ehren, Sich, als ein Opfer, selbst hinein. Ach, möchte diese reine Gluht Das, was an ihr nicht gut, Verbrennen und verzehren, Damit, wenn das, so bös' an ihr, vergienge, Sie dir, o Schöpfer aller Dinge, Möcht' ein gefälligs Opfer sein! Um mich, nach vollbrachter Arbeit, wieder etwas zu erfrischen, Setzt' ich mich, zur Frühlings-Zeit, jüngst bei blüh'nden Rosen-Büschen: Und es setzte Mops, mein Hund, sich von ungefehr zu mir. Ich ergetzte mich von Hertzen an der schönen Staude Zier, Brach von allen eine Rose, deren Far am schönsten spielte, Mit vergnügten Fingern ab. Wie ich nun von ungefehr Mops sie vor die Augen hielte, Und sie ihm zu riechen gab; Kehrt er Kopf und Schnautze weg. Ach! fiel mir hierüber ein: Handeltest du, lieber Mops, so mit Bluhmen doch allein! Aber so lässt mancher Mensch der Geschöpfe Schmuck und Pracht, Mit nicht minder schneller Abkehr seiner Sinnen, aus der Acht; Wollt ihr denn, vernünft'ge Menschen, Gottes Wercke, die so schön, Anders nicht, als wie die Hunde, riechen, hören, schmecken, sehn? Neulich rannt' ein grosser Hund, mit erbärmlichem Geschrey, Weil man ihn geschlagen hatte, Sporenstreichs mein Haus vorbei, Als ich an der Thüre stand. Dieser laute Ton durchdrang Nicht nur mein beleidigt Ohr, sondern der zu scharfe Klang Drang mir durchs Gehör ins Hertz. Da ich denn bewunderte, Wie, durch wunderbare Wege, die Natur so gar den Thieren, Wenn sie Ungemach und Weh, Welches ihren Cörpern schädlich, und beschwehrlich ist, verspühren, Nicht nur einen Trieb zu schreyen, sondern Werck-Zeug' ihnen schenckt, Wodurch laute Tön' erreget, und wir zur Aufmercksamkeit, Ja zum Mittleid, wenigstens zur Verdrießlichkeit, gelencket, Ein so wüst Geschrey zu hören, wodurch sie denn oft befreyt. Bald aus Mitleid zu uns selbst, bald aus Mitleid gegen sie. Diesem Wunder in den Tönen, und den herrlichen Gesetzen Der verständigen Natur, dacht' ich ferner, mit Ergötzen Und mit Ehrfurcht, ernstlich nach. Letztlich kam ich von dem Vieh Gar auf Menschen Stimm' und Töne, lautes Ruffen, und Geschrey, Doch insonderheit aufs Beten, welches laut von uns geschicht, Wenn uns etwan Hülfe nöthig, wenn uns etwas hier gebricht. Daß nun dieß in Ansehn Gottes unnütz, überflüßig sey, Meynt' ich damahls; glau auch noch. Weil dem Schöpfer, was uns fehlet, Was uns nützlich, was uns nöthig, uns erfreut, und was uns quälet Besser, als uns selbst, bekannt. Er auch minder nicht, nicht mehr, Durchs Geschrey, beweget wird. Wenn jedoch dadurch nicht nur Andre Menschen, sondern auch noch wohl manche Creatur, Engel oder andre Geister, dem Allmächtigen zur Ehr', (Von der äusserlichen Andacht, auch aufs Innere zu schliessen, Und wie etwa wir zuweilen, durch der Nachtigallen singen Uns gerühret sehn) dem Schöpfer auch ein Lob-Lied mitzubringen, Angetrieben werden können: Ja so gar die Eigenschaft Unsers menschlichen Gemüths diese wircklich scheint zu sein; Daß auch selber, wenn wir Beten, selbst-gesprochner Wörter Kraft, Sonderlich wenns laut geschehn, wircklich sich so weit erstrecket Daß die Andacht noch vermehrt, daß der Geist dadurch erwecket Das Vertrauen stärcker wird; kann man klar daraus ersehen, Daß ein lauter Gottes-Dienst nützlich, gut und nöthig sey, Ja nicht dann nur, wann man eintzeln, sondern auch mit andern, singt Und, in starck vereinten Chören, wohl gestimmte Lieder bringt. Einer solcher Harmonie Wirckung, Anmuth, Kraft und Macht, Da wir durch Gewohnheit taub, wird zwar leider nicht geacht; Aber laßt uns einen fragen, der in einer langen Zeit Und in vielen Jahren nicht der Gesänge Lieblichkeit In den Kirchen angehöret. Er wird gantz gewiß gestehn, Daß für Lust er kaum gefühlet, wie ihm eigentlich geschehn. Laßt uns denn doch künftig hin Stimm' und Singen höher achten, Und es nicht nur als ein Wunder, auch als ein Geschenck betrachten! Laßt uns unserm Schöpfer dancken, daß er uns in diesem Leben, Ihm zur Ehr' und uns zur Lust, Stimm' und Harmonie gegeben, Auch zu seinem Ruhm sie öfters zu gebrauchen, uns bestreben. Thrax, dem die Jahre schon das Haar mit Schnee bestreuen, Baut Häuser, leget Gärten an; Kauft, was er nur erdencken kann; Kauft Haus-Raht, Spiegel, Schildereyen. Was soll dieß alles ihm für Freude geben, Da er bereits mit einem Fuss' im Grabe? Nichts, als daß, beim Verlust von seinem Leben, Er desto mehr nur zu verliehren habe.