Sol ich meine Doris missen? Hat Sie mir der Tod entrissen? Oder bringt die Phantasey Mir vielleicht ein Schrecken bei? Lebt Sie? Nein Sie ist verschwunden; Meine Doris deckt ein Grab; Schneid/ Verhängniß meinen Stunden Ungesäumt den Faden ab!Solt’ ich dich noch überleben/ Der ich mehr als mir ergeben/ Die ich in mein Hertz gedrückt; Dich/ die du mich so beglückt/ Daß die Welt mit Cron und Reichen Mich zu keinem Neid gebracht/ Weil ich sie/ dir zu vergleichen/ Niemahls groß genug geacht?Doris kannst du mich betrüben? Wo ist deine Treu geblieben/ Die an meiner Lust und Graam Immer gleichen Antheil nahm? Du eylst zur bestirnten Strassen/ Und hast nun zum ersten mahl Mich und unsern Bund verlassen; Deine Wonne schafft mir Quaal!Was für Schlagen über mich zusammen! Unaussprechlicher Verlust/ Wie beklemmst du meine Brust! Und wie kom̃ts? da ich mich kräncke/ Werd ich gleichsam wie ergetzt/ Wenn ich nur an die gedencke/ Die mich in das Leid gesetzt.Möchte mir ein Lied gelingen/ Sie nach Würden zu besingen! Doch ein untermengtes Ach Macht mir Hand und Stimme schwach; Worte werden mir zu Thränen/ Und so muß ich mir allein/ In dem allergrößten Sehnen/ Der betrübte Zeuge sein.Ihr die ihr mit Schrifft und Tichten Könnt die Sterblichkeit vernichten/ Singt die Angst die mich verzehrt/ Und der Doris ihren Werth; Daß man sie nach langen Jahren Mag bedauren/ und auch mich; Doch ihr könnt die Arbeit spahren; Wer kennt beides so wie ich?Daß sie wol mit GOtt gestanden/ Sieht man/ da sie von den Banden Dieses Lebens wird befreyt; Seht wie Sie der Tod bedräut/ Aber selbst beginnt zu zittern! Denn sie zeigt ihm lächlend an/ Daß/ der die Natur erschüttern/ Ihren Schlaaf kaum hindern kann.In dem eiteln Welt-Gedrenge/ Ward sie von der grossen Menge/ Die man allenthalben spührt/ Der Verführten nicht verführt. Riemahls hatte sie erkohren Einen Gifft der Zucker hieß/ Weil ihr etwas angebohren/ Das so fort die Probe wieß.Doch/ in Worten und in Wercken/ Ließ sie einen Umgang mercken/ Der nicht fremdes Thun verhönt/ Und das Seinige beschönt. Was für kluge Tugend-Sätze Macht indessen nicht ihr Mund/ Und für ungemeine Schätze Noch vielmehr ihr Wandel kund!Gütig jederman begegnen/ Lieb und Wolthat lassen regnen/ Das war Ihre beste Kunst; Auch der höchsten Häupter Gunst/ Und ihr innerstes Vertrauen/ Hat Sie nie zum Stoltz bewegt. Wir/ und das worauf wir bauen/ Sprach Sie/ wird in Staub gelegt.Durch verstelletes Beginnen Fremden Beifall zu War ein zu verächtlich Spiel/ Das Ihr niemahls wolgefiel; Und was hatte Sies vonnöthen? Ihre Stirn die nie betrog/ Machte so den Neid erröthen/ Als Sie Hertzen an sich zog.Von der Anmuht ihrer Sitten Fand ich mich schon längst bestritten/ Doch in unserm Ehestand Ward ich hefftiger entbrandt/ Weil ich so ein Hertz erlesen/ Das/ wenn Unglück auf uns stieß/ Eben so ein sanfftes Wesen/ Als im Glücke spüren ließ.Bei der liebsten Kinder Leichen Gab Sie kein verzagtes Zeichen/ Hof und Hauß vergieng in Gluth/ Aber nicht Ihr Helden-Muth; Regung/ Sinn und Wunsch zubrechen Nach des weisen Schöpffers Raht/ Und mir tröftlich zuzusprechen/ Das war alles was Sie that.Seldst das Pfand von unserm Lieben/ SOl ich meine Doris missen? Hat Sie mir der Tod entrissen? Oder bringt die Phantasey Mir vielleicht ein Schrecken bei? Lebt Sie? Nein Sie ist verschwunden; Meine Doris deckt ein Grab; Schneid/ Verhängniß meinen Stunden Ungesäumt den Faden ab!Solt’ ich dich noch überleben/ Der ich mehr als mir ergeben/ Die ich in mein Hertz gedrückt; Dich/ die du mich so beglückt/ Daß die Welt mit Cron und Reichen Mich zu keinem Neid gebracht/ Weil ich sie/ dir zu vergleichen/ Niemahls groß genug geacht? Mein lieber Bruder, zürne nicht, Daß, wann mir Zeit und Lust gebricht, Ich nicht ans Schreiben dencke; Du weist, daß ich dein Diener bin, Und unterdessen meinen Sinn Auf dich nach Dessau lencke.Seit dem du weggereiset bist, Spricht man allhier, ohn arge List, Von vielen neuen Dingen. Davon ich, nach der Meister-Art, Und zwar in Knittel-Versen zart, Dir etwas vor will singen.Merckt, Christen, was der Teufel thut, Den Morian das gute Blut Hat Bolßwing todt gestochen; So gehts, wann uns der Wein erhitzt, Doch meint man, der gefangen sitzt, kann werden loß gesprochen.Der Printz I*** Lobesan Kam hier vergangnen Sonntag an, Da er die Post gefahren Von Dantzig an, biß nach Bernau, Und will sich, lieber Leser, schau, Mit einer Wittwe paaren.So offt er den Magnet ansieht, Der ihn so kräfftig an sich zieht, Macht er verliebte Minen, Und singt in dulci Jubilo; Sonst hält er sich incognito, Und läst sich nicht bedienen.Fariole, welcher manche Nacht Mit der Bassette zugebracht, Hat Land und Banck verlassen, Und ward von der Trabanten Schaar Nach Sachsen, glaube mir fürwahr! Begleitet auf der Strassen.Des Rebenacs seinem Secret ario es nicht besser geht In Züchten und in Ehren, So bald der Chur-Fürst sprach ein Wort, Zog er in wenig Stunden fort Warum? die Zeit wirds lehren.Der Chur-Fürst und was Fürstlich heist, Haben jüngst beim Raule gespeist, Mittags zu Rosenfelde; Allwo man hat, versteh mich recht, Kostbar gegessen und gezecht, Gespielet mit dem Gelde.Die Churfürstin trägt ihren Bauch Gesund, nach löblichen Gebrauch, Und lernet sich drein schicken, Daß sie, Gott geb es! ohne Scheu Mit einem Printzen oder zwey Uns jährlich woll beglücken.Ihr Kammer-Juncker Hahn zuletzt Starb, und ward zierlich beigesetzt, Dazu viel Volck gebeten. Der Tod von diesem armen Hahn, Hat mancher Henne Leid gethan, Die er noch solte treten.Eins muß ich melden zum Beschluß Du findest einen schönen Gruß Allhier von meiner Frauen, Die Fräulein Rackniz in Gebühr Verlanget ebenfalls dich hier Bald wieder anzuschauen.Datum Berlin, den zwölfften Tag Des Monats, da man erndten mag, Im Jahre, da man schreibet Tausend sechshundert Achtzig Acht, Leb wohl! der sey zum Schelm gemacht, Der nicht getreu verbleibet. HeRR du erforschest mich. Mein Ruhen und Be-\nwegen/ Ist besser dir als mir bewust. Du siehst es/ wenn in meiner Brust/ So wie der Wellen Sturm/ sich meine Lüste regen. Eh’ mir ein Wort entfährt/ ist dir es schon Und was ich denck’ und thu’/ das steht in deiner Hand.O Allmacht! die kein Mensch auf Erden kann verstehen/ Wo ist der Ort der mich versteckt/ Den nicht sofort dein Geist entdenckt? Könt’ ich mich schwingen auf zu den gestirnten Höhen/ Mein GOtt so bist du da. Führ ich zur Höllen Grund/ Da machest du dich auch mit Schreck und Rache kund.Könt’ ich der Sonne gleich/ den Himmels-Creiß durch- Und folgen/ biß sie ihre Gluth Löscht in des letzten Meeres-Fluth; So würde mich auch dort dein starcker Arm erreichen. Der Schatten finstrer Nacht deckt meine Sünde nicht/ Weil deiner Augen Blitz durch alle Winckel bricht.Und HErr wie solte dir mein Wandel sein verborgen? Der du/ eh’ ich das Licht geschaut/ Den Cörper den du mir gebaut/ Mit lebendigem Geist hast wollen selbst versorgen; Der du von Ewigkeit schon hast gezeichnet auff/ Was mir begegnen soll/ und meiner Jahre Lauff.Es kann dis Wunderwerck allein mich überzeugen/ Daß ich in unverfälschtem Sinn Dir Danck und Opffer schuldig bin; Da Erd’ und Him̃el nicht von deinen Kräfften schweigen. So daß man eh den Sand der Wüsten zehlen kann/ Als was du grosser GOtt für Wunder hast gethan.Mein Hertz ist dessen voll. Ich finde mein Vergnügen Darin/ daß ich den gantzen Tag Der Länge nach betrachten mag/ Wie sich doch alles muß nach deiner Ordnung fügen. Ja wenn die Sinne sich vom Schlaafe loß gemacht/ So spür’ ich daß ich auch im Traum daran gedacht.Wie aber? fehlt es dir itzund an Donnerschlägen/ Dem Hauffen/ der dir spöttlich flucht/ Und nur das Blut der Frommen sucht/ Zu zeigen/ daß du ihn bald in den Staub kannst legen? Sein Stoltz und Lästern wird noch immerhin gemehrt/ Weil dein gerechter Grimm/ nicht dieses Wesen stöhrt.Gewiß ich hasse sehr/ die dich den Höchsten hassen: Und wenn ich seh/ wie trotziglich Sie offtmahls handeln wider dich/ So kann ich meinen Zorn nicht in den Gräntzen fassen/ Er bricht in Flammen aus. Ich eyfre deine Schmach/ Darum so stellen sie auch meiner Seelen nach.Erforsche mich mein GOtt/ und prüfe mein Gemüthe/ Schau ob noch etwan Heucheley/ Und eitle Liebe bei mir sey/ Und denn so wircke stets in mir nach deiner Güte. Weil auch des Himmels Bahn so schmahl und schlüp- So leite du mich selbst/ der du mein Vater bist. Unser Heyland steht gebunden/ Voller Striemen voller Bluth/ Und fühlt so viel neue Wunden/ Als der Büttel Streiche thut. Seht was seine Liebe kann! Und wir dencken kaum daran/ Daß Er wegen unsrer Schulden/ Dieses alles muß erdulden.Da die Welt in Seyde pranget/ Steht ihr König nackt und bloß/ Da Er anders nichts verlanget/ Als uns in des Vaters Schooß Dermaleins zu führen ein/ Lassen wir von eitlem Schein Lieber als von seinen Schlägen/ Unsern schnöden Sinn bewegen.Lehre mich/ O Heyl der Armen/ JESU deiner Streiche Werth/ Was dadurch für ein Erbarmen Und für Trost mir wiederfährt/ Daß dein Blut so von dir fleußt/ Ein bewehrter Balsam heißt/ Der die alte Sünden-Beulen kann mit einem Tropffen heilen.Wenn ich nach dem alten Bunde/ Und dem allgemeinen Schluß/ Endlich in der letzten Stunde Mit dem Tode kämpffen muß/ Denn O HERR so zeige bald Mir die tröstliche Gestalt/ Wie vom Scheitel biß zum Füssen/ Deine Purpur-Ströhme fliessen.Laß die Seule die dich hielte/ Als dein Leib von grosser Pein Keine Lebens-Kräffte fühlte/ Mir die Flammen-Seule sein/ Die mich durch das todte Meer/ Und der Teufel finstres Heer/ Wenn ich soll mit ihnen streiten/ Mag biß in dein Reich begleiten.UNser Heyland steht gebunden/ Voller Striemen voller Bluth/ Und fühlt so viel neue Wunden/ Als der Büttel Streiche thut. Seht was seine Liebe kann! Und wir dencken kaum daran/ Daß Er wegen unsrer Schulden/ Dieses alles muß erdulden. Das, was der Erden weite Raum Begreifft in seinen Schrancken, Verfleucht als wie ein leichter Traum; Ich selbst, dem die Gedancken Der Nichtigkeit itzt in dem Sinn, Vielleicht daß ich der nechste bin, Von abgekürtztem Leben Ein Beispiel abzugeben.Bin ich aus besserm Zeug gebaut Als andre meiner Jahre, Die man noch gestern frisch geschaut, Und heut legt auf die Baare? Zu was dient mir der Nahrungs-Safft, Als daß er neuen Zunder schafft, Der, wenn es Gott verhänget, Leicht Gifft und Kranckheit fänget.Alsdann giebts keine Panace, Den Schaden zu ergäntzen. Wir sehn der Haare Silber-Schnee, Auf wenig Scheiteln gläntzen. Der Tod ist es schon so gewohnt, Daß er der Jugend wenig schont, Und die noch harte Trauben, Am liebsten pflegt zu rauben.Was mehr ist, manchem wird das Hertz Durch seinen Gifft gerühret, Eh er noch Schwachheit oder Schmertz, Als seine Boten spühret. Es sind ja leyder! Schlag und Fluth, Geschoß, Wurff, Stickfluß, Mord und Glut Und Fälle vieler Arten, Die stündlich auf uns warten.Dieweil nun alles dis, mein Gott, Mir vor den Augen schwebet, Wie kommts, daß nicht in dieser Noth Mein träger Cörper bebet, Und daß die Seele ruhig ist, Als hätte sie noch lange frist, So, wie in fremden Sachen, Den Uberschlag zu machen?O kindischer und toller Wahn, Der bei mir eingerissen! Ich weiß gewiß, ich muß daran, Nur will ich es nicht wissen. Wie manch berühmtes Haupt geht ab! Selbst Kron und Purpur fällt ins Grab! Nur ich will unterdessen Mein Wohl und Weh vergessen.Die Zeit zerstöret überall Die schönsten Seltenheiten, Die Zeit, die Marmor und Metall kann fressen und bestreiten. Sie reißt, was ewig scheinet, hin, Nur ich, der mehr zerbrechlich bin, Ich dencke: meinetwegen Soll sich ihr Wüten legen.Wenn ich die Gottes-Aecker seh, Und alles könte lesen, Was der, auf dessen Grufft ich geh, In seinem Sinn gewesen, Was eingescharrt für Hofnung hier, So würd ich überzeugt bei mir, Daß, was man da bedecket, Auch mir im Busen stecket.Ach Gott, vertreib den dicken Dunst Der irdischen Beschwerden! Das sey nur meine beste Kunst, Bei Gräbern klug zu werden. Der Reichthum sey von mir verflucht, Den man nicht in den Särgen sucht, Mir müsse bei den Leichen Mit Lust die Zeit verstreichen!Daß ich mich vor der kalten Hand Des Todes nicht entfärbe, So mache mich mit ihm bekannt Vorher noch, eh ich sterbe. Wenn schnöde Wollust mich erfüllt, So werde durch ein Schrecken-Bild Verdorrter Todten-Knochen, Der Kitzel unterbrochen.Will ich mich in das Gauckel-Spiel Der rohen Welt vergaffen, So zeige du mir selbst das Ziel, Dazu du mich erschaffen. Wenn auch mein ungewisser Schritt, Nicht stets auf gleicher Bahne tritt, So heile mein Gewissen Durch innigliches Büssen.Gib, daß ich dich, du höchstes Gut In reiner Brunst betrachte, Daß ich Glück, Ehre, Gut und Blut, Nicht für mein eigen achte; So wird, wann mich die Zeit wegnimmt, Die du zum Abdruck mir bestimmt, Das, was du mir verliehen, Mich nicht zurücke ziehen.Dir sey es gäntzlich heimgestellt, Wie, wo, und wenn ich scheide, Wer unter deinen Flügeln fällt, Wird frey von allem Leide. Doch wünsch' ich, daß ich wohlgeschickt Von hinnen werde weggerückt, Und allzuschweres Kämpffen Nicht die Vernunfft mag dämpffen.Laß mitten in dem finstern Thal Mich dein Verdienst erquicken, Und den bestirnten Freuden-Saal Hier unten schon erblicken. Dann, Herr, so ende meinen Lauff, Und löse sanfft den Knoten auf, Der in dem Reich der Deinen, Soll neu-geknüpfft erscheinen. Empöre dich mein Geist/ es muß gewaget sein/ Auf! setze dich dem Schwarm der Lüste frisch entge- Greiff an das grosse Werck/ dran alles ist gelegen/ Und räume deinem Feind nicht allen Vortheil ein. Versuch obs besser sey/ wenn du den Schöpffer ehrest/ Von dessen starcken Hand du überzeuget bist/ Als wenn du immerhin/ das Maaß der Sünden mehrest/ Die deinen Cörper schwächt/ und deine Kräffte frißt.Denck was in schnöder Lust für Stacheln sind versteckt/ Was oft ein Augenblick macht für betrübte Stunden/ Wie gnau daß der Genuß und Eckel sind verbunden/ Wie in der Freude selbst dich was verborgnes schreckt; Wie du/ als Cain dort/ vor GOttes Antlitz fliehest/ Wie oft dich in dem Schlaaf des Satans Larve stöhrt/ Wie du des Himmels Grim̃ auf dein Geschlechte ziehest/ Und wie der MenschenGunst sich endlich von dir kehrt.Bedencke daß der Tod/ der alles zu sich reißt/ Dich führet bei der Hand und über jede Schwelle/ Und immer unvermerckt zur finstern Grabes-Stelle/ Du weist nicht ob er dich nicht heut zu Boden schmeißt/ Diß aber weist du wohl: Solt’ itzt das Band zerspringen/ Daß dich und diesen Leib/ O Geist/ zusammen hält/ Du würdest schlechten Zeug vor deinen Richter bringen/ Erwege nur den Spruch/ den das Gewissen fällt.Was dein verderbtes Blut beweget und ergetzt/ Hast du von Jugend an am eyffrigsten getrieben/ Hingegen in der Furcht des HErren dich zu üben/ Bleibt als ein Neben-Werck auf künfftig ausgesetzt. Worin dein Gottesdienst besteht/ ist daß zu weilen Ein Seufzer ohngefehr aus lauher Andacht fliegt/ Denn du pflegst dergestalt dein Leben einzutheilen/ Daß dessen Kern die Welt/ und GOtt die Hülsen kriegt.Dein Christenthum ist nichts als Dunst und Sicherheit/ Warum/ du machest GOtt zum Götzen deiner Sinnen/ In dessen Gegenwart du Dinge darffst beginnen/ Und die ein frecher Mensch sich für den andern scheut. Dein alter Adam pflegt den Moses auszudeuten/ Uñ macht des Heylands Wort zu deinẽ Fleisch beqvem. Und wenn zwey Lehrer sich um eine Meynung streiten/ Ist der/ so deinen Trieb entfesselt/ angenehm.Von stoltzem Eigensinn/ dem alles weichen soll/ Von Wahn/ der in der Lufft entfernte Schlösser bauet/ Von Mißgunst/ die allein des Nechsten Fehler schauet/ Und aller Laster-Bruth/ O Seele/ bist du voll. Du schwebst in einem Schiff/ das auf den wilden Wellen Bald hie/ bald wieder da/ auf neue Klippen geht/ Und bist doch nicht bemüth die Segel hinzustellen Nach dem erwündschten Port/ der dir für Augen steht.Ach Seele weil du siehst die scheußliche Gestalt/ Die dich zum Greuel macht: die Noth in der du schwebest; Ists müglich daß du nicht in allen Gliedern bebest/ Und suchst dein wahres Heyl mit eusserster Gewalt. Ists müglich daß du nicht mit bittern Thränen-Bächen Die Wangen über schwemmst/ und deine That bereust/ Und dañ bei deinem GOtt/ den du durch dein Verbrechen/ Zum Zorn gereitzet hast/ um die Vergebung schreyst.Wie ists? ist über dir ein steter Fluch verhengt/ Du fängst/ ich merck es wol/ ein wenig an zu wancken/ Doch sieh/ wie sich ein Tand der flüchtigen Gedancken/ Ein höllisch Gauckelspiel in deinen Vorsatz mengt. Noch ist in deinem Thun kein rechter Ernst zu spüren; Komm JEsu/ dessen Huld die Sünder nicht verstöst/ Komm oder du wirst bald ein irrend Schaaf verlieren/ Das du mit eignem Blut so theuer hast erlöst. Es ist zu lang verharrt im Lust- und Laster-Leben, Das mir nun selbst mißfällt; Ich reiß das Band entzwey, und will itzt Abschied geben Dem Fleisch und auch der Welt.Ihr Pracht ist eitler Dunst, und alles ihr Vergnügen Nur Schatten, Rauch und Schein; Weil unter ihrer Lust verborgne Straffen liegen, Die unvermeidlich sein.Gantz einem andern Herrn will ich zu Dienste leben, Mit Leib, Hertz, Seel und Muth, Der mir zum Gnaden-Lohn verspricht dafür zu geben Das ewig-höchste Gut.Hier ist doch kein Bestand, die Menschen müssen sterben, Der Welt-Bau selbst vergeht; Was heute kaum erzeugt, kann morgen schon verderben, Nichts Zeitliches besteht.Ich thu die Augen auf, und fliehe nun die Bande, Die mich so lang bestrickt. Ich weiß, daß mich der Tod aus diesem Jammer-Lande, Ins Freuden-Leben rückt.Es ist ein kurtzer Schritt zum Grabe von der Wiegen, Der Tod schleicht gleich mit ein; Der erste Tag, da wir in Mutter-Armen liegen, kann auch der letzte sein.Der Tod ehrt keine Zeit, ihm kann nichts wiederstehen, Er achtet alles gleich. Klopft er, so muß der Herr, als wie der Diener, gehen Ins schwartze Schatten-Reich.Er lässet sich sehr offt an solchen Orten finden, Wo man ihn sucht zu fliehn; Er schont dich in der Schlacht, und reißt dich wohl in Sünden Von Tisch und Bette hin.Dein eigen Hauß, worinn du dich gemächlich pflegest, Es sey groß oder klein, kann, wie dein Schwerdt, das du zu deinem Schutze trägest, Dein Sarg, dein Mörder sein.Wo man die höchste Lust allhier zu finden meinet, Da steckt die gröste Noht. Ja selbst die Artzeney, die dir so heilsam scheinet, Verursacht deinen Tod.Der Himmel selbst, der früh mit Seegen dich bethauet, Zieht Abends Wolcken an, Und richtet Donner zu, der dir von ferne drauet, Und dich leicht treffen kann.Nichts ist in der Natur, so nicht dein Grab kann werden; Ein jedes Element Das dich erhalten soll, Lufft, Wasser, Feuer, Erden, Beschleunigt auch dein End.Indessen leben wir in Sicherheit, und meinen, Der Tod sey noch entfernt, Der doch in uns selbst steckt: wo findet man leicht einen, Der lebend sterben lernt?Tod, Unglück, Noth, Gefahr, die kann man schwerlich fliehen, Ein Thor stürtzt sich hinein: Der Weise suchet sich durch Vorsicht zu entziehen, Und fällt doch auch darein.In dieser Zeitlichkeit kann es nicht anderst werden, Drum, Seele, sey bemüht, Daß weder Glück noch Kreutz, im Kercker dieser Erden, Dich von dem Himmel zieht.Und weil die gantze Welt dem Wechsel untergeben, So reiche mir die Hand, Und führe mich, o Tod, ja bald zu jenem Leben, Wo gar kein Unbestand. Sieh, es sind die finstern Stunden Abermahl verschwunden. Schwinge dich mit deinen Sinnen, Eh sie anders was beginnen, Seele, zu den Himmels-Zinnen!Gott, von dem das Licht entsprungen, Dir sey Danck gesungen, Daß du mich vor Noth und Schrecken Wollen durch dein Heer bedecken, Und itzt aus dem Schlaff erwecken.Meinen Leib und mein Gemüthe Will ich deiner Güte Wohlgemeint zum Opffer schencken, Daß du magst mein Thun und Dencken, Wie es dir gefällig, lencken.Was ich sonst, als deine Gabe, Noch auf Erden habe, An Vermögen, Glück und Ehren, Mag sich mindern oder mehren, Du wirst mirs zum besten kehren. Mein Morgen ist vorbei, der Frühling meiner Tage, Wie ich den hingebracht, das weiß ich selber nicht; Mein Mittag ist dahin, der ohngefehr die Wage Des kurtzen Lebens hielt. Herr, geh nicht ins Gericht:Ich kenne dein Gesetz, und kenne meine Schuld! Mein Abend kommt heran, itzt solten Thränen rinnen; Doch nimmt mein böser Trieb, mein sündliches Beginnen, Mit jedem Alter zu. Ach trage noch Gedult!Laß mich nicht auf die letzt in solche Nacht verfallen, Die mich auf ewiglich von deinen Augen stößt. Nein, sondern laß dein Hertz für einen Sünder wallen, Den deines eignen Sohns hochtheures Blut erlößt.Mir hängt, ich weiß es wol, zu grosse Schwachheit an: Heut schrei ich etwas guts; doch dir ist unverborgen, Du Hertzenskündiger, ob zwischen heut und morgen, Der Satan meinen Wunsch nicht anders lencken kann.Indessen fühl ich wol, daß meine Kräffte schwinden; Daß allbereit ein Tod in Sinn und Gliedern wühlt; Ich seh die höchste Noht, mit dir mich zu verbinden, Da deine Sanfftmuht noch auf meine Rettung zielt.Mich schreckt der schwere Fluch, den deine Rache dräut, Wenn sich mein Fleisch empört und deiner Liebe Stuffen So gar verächtlich hält; Herr, hast du mich geruffen, So reiß auch mit Gewalt mich aus der Eitelkeit! Seele, du must munter werden, Denn der Erden Blickt hervor ein neuer Tag. Komm, dem Schöpffer dieser Strahlen Zu bezahlen, Was dein schwacher Trieb vermag.Doch, den grossen Gott dort oben Recht zu loben, Wollen nicht nur Lippen sein; Nein! es hat sein reines Wesen, Auserlesen, Hertzen ohne falschen Schein.Deine Pflicht kannst du erlernen Von den Sternen, Deren Gold der Sonne weicht. So laß auch vor Gott zerrinnen, Was den Sinnen Hier im Finstern schöne deucht.Wer Ihn ehret, wird mit Füssen Treten müssen Lust und Reichthum dieser Welt. Wer ihm irrdisches Ergetzen Gleich will schätzen, Der thut, was Ihm mißgefällt.Schau, wie das, was Athem ziehet, Sich bemühet Um der Sonnen holdes Licht; Wie sich, was nur Wachsthum spüret, Freudig rühret, Wenn ihr Glantz die Schatten bricht.So laß dich auch fertig finden, Anzuzünden Deinen Weyrauch, weil die Nacht, Da dich Gott vor Unglücks-Stürmen Wollen schirmen, Nun so glücklich hingebracht.Bitte, daß er dir Gedeihen Mag verleihen, Wenn du auf was gutes zielst; Aber, daß Er dich mag stören, Und bekehren, Wenn du böse Regung fühlst.Es wird nichts so klein gesponnen, Das der Sonnen Endlich unverborgen bleibt: Gottes Auge sieht viel heller, Und noch schneller, Was ein Sterblicher betreibt.Denck, daß Er auf deinen Wegen Stets zugegen, Daß Er allen Sünden-Wust, Ja die Schmach verborgner Flecken kann entdecken, Und errathen, was du thust.Wir sind an den Lauff der Stunden Fest gebunden, Der entführt, was eitel heißt; Weil er dein Gefäß, O Seele, Nach der Höle Eines Sterb-Gewölbes reißt.Drum so seuffze, daß mein Scheiden Nicht ein Leiden, Sondern sanftes Schlaffen sey, Und daß ich mit Lust und Wonne Seh die Sonne, Wenn des Todes Nacht vorbei.Treib indessen Gottes Blicke Nicht zurücke, Wer sich nur nach ihm beqvemt, Den wird schon ein frohes Gläntzen Hier bekräntzen, Das den Sonnen-Strahl beschämt.Kränckt dich etwas diesen Morgen, Laß Gott sorgen, Der es, wie die Sonne, macht, Welche pflegt der Berge Spitzen Zu erhitzen, Und auch in die Thäler lacht.Um das, was Er dir verliehen, Wird Er ziehen Eine Burg, die Flammen streut. Du wirst zwischen Legionen Engel wohnen, Die der Satan selber scheut. Entzünde dich in Andacht, meine Seele, Und lobe Gott aus tiefster Hertzens-Höhle! Sein Nahme sey recht inniglich gepriesen, Und was er dir, O Seele, guts erwiesen, Das laß mit Danck, zu seinem Ruhm, erschallen, Und nimmermehr aus dem Gedächtniß fallen.An statt, daß er an dir sich könnte rächen, Spricht er dich loß, und heilet dein Gebrechen, Errettet dich von des Verderbens Stricken; Und krönt dein Haupt mit lauter Gnaden-Blicken, Daß du dich kannst mit deinem Munde freuen, Und an der Krafft, dem Adler gleich, erneuen.Gerechtigkeit schafft er an allen Enden, Und lässet nicht die Unschuld ewig schänden. Er hat sein Volck zu einem Bund verpflichtet, Den er schon längst durch Mosen aufgerichtet; Der zeigt uns an, was wir zu leisten schuldig, Doch ist der Herr barmhertzig und geduldig.Sein sanffter Sinn hält keine Maaß noch Schrancken, Er segnet gern, und will nicht immer zancken, Und, ob wir uns gleich täglich von ihm trennen, Läßt er den Zorn nicht unaufhörlich brennen; Die stärckste Glut bricht aus in Liebes-Flammen, Die hindern ihn, uns Sünder zu verdammen.So hoch er ausgespannt de Himmels Decken, Muß seine Huld sich über die erstrecken, Die Busse thun. Da muß der Dampf der Sünden, So weit der Ost von Westen ist, verschwinden. Sein Vater-Hertz fängt hefftig an zu wallen, So bald wir ihm, in Furcht, zu Fusse fallen.Der Schöpffer kennet sich und sein Geschöpffe, Wir sind nur Staub, zubrechlich, schwache Töpffe. Zwar ist der Mensch im Leben anzuschauen, Als frisches Graß auf den beblümten Auen; Doch, wenn sich kaum die rauhen Lüffte rühren, Ist Blum und Graß und Mensch nicht mehr zu spühren.Gott aber läßt sich unverändert finden, Und seine Gnad' an keinen Wechsel binden, Die über die in Ewigkeit soll walten, Die seinen Bund und Willen heilig halten. Im Himmel hat er seinen Stuhl bereitet, Und überall den Scepter ausgebreitet.So lobet Gott, ihr, seines Thrones Helden, Die ihr bemüht seyd, seine Macht zu melden. Ihr, die ihr euch habt seinem Dienst ergeben, Auf! helfft das Lob des Herren hoch erheben! Die Creatur auf Erden und dort oben, Auch, Seele, du: Es soll ihn alles loben! Wenn Blut und Lüste schäumen/ So stärcke meinen Geist/ Daß er sich auch im Träumen Aus Satans Netze reißt. Hilff für mein Bestes sorgen/ Verändre meinen Sinn/ Und mache/ daß ich morgen Ein neu Geschöpffe bin.Ich seh’ das Licht verschwinden/ Die trübe Nacht bricht ein/ Ach HErr/ laß meine Sünden Auch mit verschwunden sein/ Streich’ sie aus deinem Buche/ Das mich zum Schuldner macht/ Und rette mich vom Fluche/ Der mir war zugedacht.WEnn Blut und Lüste schäumen/ So stärcke meinen Geist/ Daß er sich auch im Träumen Aus Satans Netze reißt. Hilff für mein Bestes sorgen/ Verändre meinen Sinn/ Und mache/ daß ich morgen Ein neu Geschöpffe bin. Soll ich meine Doris missen? Hat sie mir der Tod entrissen? Oder bringt die Phantasey Mir vielleicht ein Schrecken bei? Lebt sie? Nein, sie ist verschwunden; Meine Doris deckt ein Grab. Schneid, Verhängniß, meinen Stunden Ungesäumt den Faden ab!Solt ich dich noch überleben! Der ich mehr, als mir, ergeben, Die ich in mein Hertz gedrückt; Dich, die du mich so beglückt, Daß die Welt mit Kron und Reichen Mich zu keinem Neid gebracht, Weil ich sie, dir zu vergleichen, Niemahls groß genug geacht?Doris, kannst du mich betrüben! Wo ist deine Treu geblieben, Die an meiner Lust und Gram Immer gleichen Antheil nahm? Du eilst zur bestirnten Strassen, Und hast nun zum ersten mahl Mich und unsern Bund verlassen; Deine Wonne schafft mir Qvaal!Was für Wellen und für Flammen Schlagen über mich zusammen! Unaussprechlicher Verlust, Wie beklemmst du meine Brust! Und wie kömmts? da ich mich kräncke, Werd ich gleichsam wie ergötzt, Wenn ich nur an die gedencke, Die mich in diß Leid gesetzt.Möchte mir ein Lied gelingen, Sie nach Würden zu besingen: Doch ein untermengtes Ach Macht mir Hand und Stimme schwach; Worte werden mir zu Thränen, Und so muß ich mir allein, In dem allergrösten Sehnen, Der betrübte Zeuge sein.Ihr, die ihr mit Schrifft und Tichten Könnt die Sterblichkeit vernichten, Singt die Angst, die mich verzehrt, Und der Doris ihren Werth; Daß man sie, nach langen Jahren, Mag bedauren, und auch mich. Doch ihr könnt die Arbeit spahren; Wer kennt beides so, wie ich?Ihrer edlen Seelen Gaben Hielt sie zwar nicht als vergraben; Nein, sie waren Stadt und Land Meistens, mir doch mehr, bekannt. Manches Weib wird hoch gepriesen, Das kaum so viel Tugend zehlt, Als die Seligste von diesen Aus Bescheidenheit verhöhlt.Daß sie wohl mit Gott gestanden, Sieht man, da sie von den Banden Dieses Lebens wird befreyt; Seht, wie sie der Tod bedräut, Aber selbst beginnt zu zittern! Denn sie zeigt ihm lächlend an, Daß, der die Natur erschüttern, Ihren Schlaff kaum hindern kann.In dem eiteln Welt-Gedränge, Ward von der verführten Menge, Die man allenthalben spührt, Doris dennoch nie verführt, Niemahls hatte sie erkohren Einen Gifft, der Zucker hieß; Weil ihr etwas angebohren, Das so fort die Probe wieß.Doch, in Worten und in Wercken, Ließ sie einen Umgang mercken, Der nicht fremdes Thun verhönt, Und das Seinige beschönt. Was für kluge Tugend-Sätze Macht indessen nicht ihr Mund, Und für ungemeinte Schätze Noch vielmehr ihr Wandel kund!Gütig jederman begegnen, Lieb und Wohlthat lassen regnen, Das war ihre beste Kunst. Auch der höchsten Häupter Gunst, Und ihr innerstes Vertrauen, Hat sie nie zum Stoltz bewegt. Wir und das, worauf wir bauen, Sprach sie, wird in Staub gelegt.Durch verstelletes Beginnen Fremden Beifall zu gewinnen, War ein zu verächtlich Spiel, Das ihr niemahls wohlgefiel. Und was war es ihr vonnöthen? Ihre Stirn, die nie betrog, Machte so den Neid erröthen, Als sie Hertzen an sich zog.Von der Anmuth ihrer Sitten Fand ich mich schon längst bestritten; Doch in unserm Ehestand Ward ich hefftiger entbrannt: Weil ich so ein Hertz erlesen, Das, wenn Unglück auf uns stieß, Eben ein so sanfftes Wesen, Als im Glücke spüren ließ.Bei der liebsten Kinder Leichen Gab sie kein verzagtes Zeichen. Hof und Hauß vergieng in Glut, Aber nicht ihr Helden-Muth. Regung, Sinn und Wunsch zu brechen Nach des weisen Schöpffers Rath, Und mir tröstlich zuzusprechen, Das war alles, was sie that.Mit was lieblichem Bezeigen Gab sie sich mir gantz zu eigen! Und wie sehr war sie bemüht, Biß sie meine Neigung rieth. Alles das hab ich verlohren! Ach! wie werd ich Traurens-voll! Hat mein Unstern sich verschworen, Daß ich sterbend leben soll?Selbst das Pfand von unserm Lieben, Das von allen übrig blieben, Wenn ichs in der Unschuld seh, Machet mir ein neues Weh; Weil sein aufgeweckt Geblüte, Seiner Mutter frohen Geist, Und sein unverfälscht Gemüthe, Ihren wahren Abdruck weist.Was mir ehmahls wohlgefallen, Schmeckt itzund nach lauter Gallen, Und mich beugt der kleinste Wind, Weil er mich verlassen findt; Mir erweckt das Schau-Gerüste Grosser Höfe nur Verdruß, Und mein Hauß scheint eine Wüste, Weil ich Doris suchen muß.Ich durchirre Land und Seen, In den Thälern, auf den Höhen, Wünsch ich, wider die Gewalt Meines Schmertzens, Auffenthalt. Berg und Thal, samt See und Ländern, Können auch zwar mein Gesicht, Aber nicht mein Leid verändern; Denn ich finde Doris nicht.Euch, ihr Zeiten, die verlauffen, Könt ich euch mit Blut erkauffen, Die ich offt, aus Unbedacht, Ohne Doris zugebracht! Sonne, schenck mir diese Blicke! Komm, verdopple deinen Schritt! Eilt ihr Zeiten, eilt zurücke, Bringt mir aber Doris mit!Aber nein: Eilt nicht zurücke! Sonst entfernen eure Blicke Mir den längst begehrten Tod, Und benehmen nicht die Noth. Doch, könt ihr mir Doris weisen? Eilet fort! Nein, haltet still! Ihr mögt warten. Ihr mögt reisen. Ich weiß selbst nicht, was ich will.Helffte meines matten Lebens, Doris! ists denn gantz vergebens, Daß ich kläglich um dich thu? kannst du noch in deiner Ruh, Die getreuen Seuffzer hören? Rührt dich meiner Schickung Grimm? Ach so laß dein Schlummern stöhren! Sieh dich einmahl nach mir üm!Zeige dich mit den Geberden, Die so manches mahl auf Erden Mich von Sorgen loß gemacht. Gib mir noch, zu guter Nacht, Nur mit Wincken zu verstehen, Daß du meinen Jammer kennst, Wenns der Himmel so versehen, Daß du dich auf ewig trennst.Laß in der Gestalt dich schauen, Wie dich in den sel'gen Auen Eine Klarheit nun erleucht, Der die Sonne selbst nicht gleicht. Oder scheint der Engel Freude Nicht durch grober Sinnen Flohr; Wohl! so stell, in meinem Leyde, Dich auf andre Weise vor.Dürfft ich küssend dich umfassen, So, wie ich dich sah erblassen, Wie der werthen Augen Paar Dir zuletzt gebrochen war, Und der Angst-Schweiß deine Wangen Als mit Perlen angefüllt! Denn so wäre mein Verlangen, Sollt ich meynen, schon gestillt.Ja, ob gleich die Träume trügen, So will ich mich doch vergnügen, Wenn du in der stillen Rast Meinen Wahn befriedigt hast. Ist denn dieses auch verboten, Ey! so steht die Hoffnung fest, Daß der finstre Weg der Todten Mich zu dir gelangen läßt.Denn will ich, nach langem Schmachten, Dich in Sions Burg betrachten. Brich, erwünschter Tag, herein! Und mein sterbliches Gebein Soll, biß künfftig unsre Seelen Wieder in die Cörper gehn, Nechst bei dir, in einer Höhlen, Die Verwesung überstehn.Wie geschicht mir? Darff ich trauen? O du angenehmes Grauen! Hör ich meine Doris nicht? Die mit holder Stimme spricht: Nur drey Worte darff ich sagen: Ich weiß, daß du traurig bist; Folge mir! Vergiß dein Klagen, Weil dich Doris nicht vergißt. Es ist, O Mensch, heut abermahl Ein Tag von deiner Jahre Zahl Verflogen, und in nichts verwandelt. Du näherst dich zu deiner Grufft, Und zu der Stimme, die dir rufft: Thu Rechnung, wie hast du gehandelt?Wer aber giebt dir Sicherheit, Daß morgen noch um diese Zeit Du dieses Leben wirst geniessen? Gott kennt und ordnet, was geschieht, Vielleicht ist man alsdenn bemüht, Dich in vier Breter einzuschliessen.Die Zeit rückt unvermerckt heran, In der dein Nachbar sagen kann Von dir: auch dieser ist verschieden. Weil du nun nicht die Stunde weist, Wolan, so rüste deinen Geist, Daß er hinfahren mag in Frieden.Du hast dich in die Welt vergafft, Was aber hat sie dir geschafft? Viel trübe, wenig frohe Stunden. Doch gabst du ihr aus eitlem Sinn, Den besten Kern des Lebens hin, Gott ward mit Hülsen abgefunden.Reiß dich von ihren Stricken loß! Allein in deines Vaters Schooß, Da ist das höchste Gut zu finden; Doch sey du wieder, als ein Kind, Auch redlich gegen ihm gesinnt; Entschlage dich gern aller Sünden.Lie ihn, weil du ihn ehren must, Und laß dich nicht Gewalt noch Lust Von diesem heilgen Vorsatz trennen. Nimm das mit frohem Hertzen auf, Was Er in deinem Lebens-Lauff, Dir, zu gebrauchen, will vergönnen.Dein Augen-Merck sey stets sein Wort! Geh den geraden Weg nur fort, Und scheint das Glück dir nicht gewogen, So ist der beste Rath: schweig still! Denn wer nicht willig folgen will, Wird mit den Haaren fortgezogen.Noch keiner hat durch Menschen-Gunst, Vielweniger durch eigne Kunst, Sich einen Wohlstand aufgebauet; Gott hat die Hand in iedem Spiel, Bald giebt Er wenig und bald viel, Doch dem genug, der Ihm vertrauet.Wer sich gewöhnt, auf Gott zu sehn, Und, wo die Welt ihr Wohlergehn Drauf setzt, als eitel zu betrachten, Der ist an dem Gemüthe reich, Sein Vorrath Crösus Schätzen gleich, Er aber höher noch zu achten.O Mensch, du bist ein fremder Gast, Und weil du hier nichts eignes hast, So must du auf den Himmel dencken. Drum laß dich nicht in etwas ein, Das dir verhinderlich mag sein, Und auch wol deinen Nächsten kräncken.Zwar weiß dein wildes Fleisch und Blut Nicht, was der Zwang ihm gutes thut, Doch must du dich entgegen setzen. Und wenn dich böse Lust anficht, So sprich: O Gott, hilf, daß ich nicht Mir mein Gewissen mag verletzen!Gelegenheit, die dich verführt, Zu dem, was Missethat gebiert, Must du, wie Schlangen-Bisse, meiden. Der Satan schleicht, denck immer dran, Dann die geringste Sünde kann Gott und dich von einander scheiden.Hast du gefehlt, so trage Reu, Doch bald, und sonder Heucheley, Du bist nicht Meister deiner Stunden. Und, weist du, der du sicher bist, Obs immer Gott gelegen ist, Wenn du mit Ihm wilst sein verbunden?Erneure noch in dieser Nacht Den Bund, den du mit Gott gemacht, Und geh, in seinem Namen, schlaffen. So wird er auch, nach seinem Rath, Das, was er dir verliehen hat, Vertheidigen mit starcken Waffen.Mein Schöpffer, gib, daß, was itzund Gesungen hat mein schwacher Mund, In meinem Hertzen mag bekleiben. Und schaffe ferner, daß dein Geist, Wenn eine neue Frucht sich weist, Sie mag zu vollem Wachsthum treiben. Ohn Zweiffel, lieber Bruder mein, Wirst du von mir ein Schreiben fein Zu Händen han empfangen, Und daraus wohl ersehen satt, Wie es allhier in dieser Stadt Und auch bei Hof ergangen.Nunmehr ich auch berichten thu, Was sich seit dem getragen zu Gar schön nach alter Weise. Der junge Printz I*** gut, Sich hier nicht mehr aufhalten thut, Er nahm von hier die Reise.Gleichwie, er nun incognito Gelebet, hat er auch also Sich weggemacht zur Stunde. Warum? Es kam ein andrer Fürst Und nahm ihm, wie du hören wirst, Den Braten aus dem Munde.Der Bräutigam, die gute Haut, Verlohr darüber seine Braut, Denckt Christen, welcher Jammer! Der Printz von Neuburg Tugendsam, Des Käysers Schwager kam und nahm Besitz in Bett und Kammer.Er kam hieher ohn allen Spott, Und hatte seiner Diener Rott Bei sich ohn alle Scheue. Der Churfürst ihn ins Schloß nahm ein, Hat ihn auch selbst zur Tafel sein Geladen ein mit Treue.So bald er sich hier einlogirt, Ward gleich sein tapffres Hertz gerührt Mit des Cupido Pfeilen. Er dachte, wie er sich bei ihr Der Wittwen, möchte mit Manir Einspielen ohn verweilen.Die junge reiche Wittwe frisch Saß stets bei ihm an einem Tisch Wohl recht zu seiner Seiten, Und ließ sich drauf, in kurtzer Frist, Vernimm von mir ohn arge List, Zu seiner Liebe leiten.Vergessen war der Bräutigam, Der in Gedancken sie schon nahm Vor diesem jungen Helden. Sie ließ sich eilends mit ihm traun, B*** durffte nicht zuschaun, Glaub mir, was ich thu melden.Den Herrn Gravel diß Ding verdroß, Vor Unmuth fuhr er bald aufs Schloß, Bald wieder auf die Strassen. Doch dieses halff nichts mehr dazu, Der Teuffel selber muß sie nu Wohl bei einander lassen.Das ist so in der Still geschehn, Da sich es niemand hat versehn, So geht es auf der Erden: Der eine sticht den andern aus, Wie in der Karte kann das Tauß Vom Trumpff gestochen werden.Hiermit, mein Bruder, gute Nacht! Tausend sechshundert achzig acht, Zu Berlin nicht zu Halle, Hab ichs den ersten Tag datirt, Der von August den Nahmen führt, Nun ist mein Neues alle.Das Brieflein liegen blieben ist, Muß ich dir noch diß schreiben, Daß heut, den anderen August, Die Thore dieser Stadt mit Lust Geschlossen müssen bleiben.Man war bemüht denselben gar, Der heimlich hat getraut diß Paar, Zu greiffen und zu fangen; Allein, der Fuchs hat sich bei Zeit Als wie ein Hofmann ausgekleidt, Und ist davon gegangen. Es ist/ O Mensch/ heut abermahl Ein Tag von deiner Jahre-Zahl Verflogen/ und in nichts verwandelt. Du näherst dich zu deiner Grufft; Und zu der Stimme die dich rufft; Thu Rechnung wie du hast gehandelt.Wer aber giebt die Sicherheit/ Daß morgen noch um diese Zeit Du dieses Leben wirst geniessen/ GOtt Vielleicht ist man alsdenn bemüh’t/ Dich in vier Bretter einzuschliessen.Rückt unvermerckt die Zeit heran/ In der dein Nachbar sagen kann Von dir: auch dieser ist verschieden. Weil du nun nicht die Stunde weist/ Wolan/ so rüste deinen Geist/ Daß er hinfahren mag in Frieden/Du hast dich in die Welt vergafft/ Was aber hat sie dir geschafft? Viel trübe/ wenig frohe Stunden. Doch hast du ihr aus eitlem Sinn Den Lebens-Kern gegeben hin/ Und GOtt mit Hülsen abgefunden.Reiß dich von ihren Stricken loß/ Allein in deines Vaters Schooß/ Da ist das höchste Guth zu finden; Doch must du wieder als ein Kind Sein redlich gegen Ihm gesinnt/ Und dich entschlagen aller Sünden.Lieb’ Ihn/ weil du Ihn ehren must/ Und laß dich nicht Gewalt noch Lust Von diesem heilgen Vorsatz trennen. Nimm das mit frohem Hertzen auff/ Was Er in deinem Lebens-Lauff/ Dir zu gebrauchen wil vergönnen.Sein Wort sey deiner Augen Zweck; Geh immer den geraden Weg/ Und scheint das Glück dir nicht gewogen/ So ist der beste Rath: schweig still/ Denn wer nicht willig folgen wil/ Wird mit den Haaren fortgezogen.Noch keiner hat durch Menschen-Gunst/ Vielweniger durch eigne Kunst/ Ihm einen Wohlstand aufgebauet/ GOtt hat die Hand in jedem Spiel/ Bald giebt Er wenig und bald viel/ Doch dem genug/ der Ihm vertrauet.Wer sich gewehnt auff GOtt zu sehn/ Und wo die Welt ihr Wohlergehn Drauff setzt/ als eitel zu betrachten/ Der ist an dem Gemüthe reich/ Sein Vorrath Crösus Schätzen gleich/ Er aber höher noch zu achten.O Mensch du bist ein fremder Gast/ Und weil du hier nichts eignes hast/ So must du auf den Himmel dencken. Drum laß dich nicht in etwas ein/ Das dir verhinderlich mag sein/ Und auch wol deinen Nechsten kräncken.Zwar weiß dein Nicht was der Zwang ihm gutes thut/ Doch must du dich entgegen setzen. Und wenn dich böse Lust anficht/ So sprich: O GOtt hilf daß ich nicht Mir mein Gewissen mag verletzen.Gelegenheit die dich verführt/ Zu dem was Missethat gebiert/ Must du wie Schlangen-Bisse meiden Der Satan schleicht/ denck immer dran/ Daß die geringste Sünde kann Mit GOtt dich von einander scheiden.Hast du gefehlt so trage Reu Doch bald/ und sonder Heucheley/ Du bist nicht Meister deiner Stunden. Und weist du/ der du sicher bist/ Obs immer GOtt gelegen ist/ Wenn du mit Ihm wilst sein verbunden.Erneure noch in dieser Nacht Den Bund/ den du mit GOtt gemacht/ Und geh in seinem Namen schlaffen. So wird Er auch nach seinem Rath/ Das was Er dir verliehen hat/ Vertheidigen mit starcken Waffen.Mein Schöpffer/ gib daß was itzund Gesungen hat mein schwacher Mund/ In meinem Hertzen mag bekleiben. Und schaffe ferner daß dein Geist/ Wenn eine neue Frucht sich weist/ Sie mag zum vollen Wachsthum treiben. Floridon, wir solten dir Billig so ein Denck-Mahl setzen, Daß gar nichts desselben Zier Fähig wäre zu verletzen; Weil das Glück mit deiner Kunst Einen solchen Bund geschlossen, Daß, durch ihrer beider Gunst, Du den Flügel abgeschossen.Aber, es kann nicht bestehn Was aus unsrer Feder rinnet; Pfleget nicht schnell zu vergehn, Was ein schwacher Geist ersinnet? Du kennst keine Niedrigkeit, Und wir kleben an der Erden; Drum wird besser anderweit Deine That gepriesen werden.Zwickau wird den schönen Schuß Freudig in sein Zeit-Buch schreiben, An dem gelben Pleissen-Fluß Wird er unvergessen bleiben. Weimar hat dir zuerkannt Immer-grüne Sieges-Kronen, Und dein andres Vaterland Zeitz, wird deine Kunst belohnen.Dannoch wisse, daß auch wir, Wir, der Ausbund deiner Treuen, Uns bei unsern Linden hier Uber dieses Glück erfreuen, Das dich aus der finstern Nacht Der Vergänglichkeit entrissen, So, daß manches Siegers Pracht Deinem Ruhm wird weichen müssen.Giebt man uns ein Gläßgen Wein, Wann wir in der Rose sitzen, Muß es die Gesundheit sein Des berühmten Vogel-Schützen, Der die Ehre hat gehabt Einen Flügel zu bestreiten, Und drauf lassen wir den Abt Auf dein Wohlergehen reuten.Fragt uns einer, ob wir nicht Etwas neues wo gehöret? Was man vom Turenne spricht, Ob er noch die Pfaltz verstöret? Trägt er den Bescheid davon: Daß wir anders nichts vernommen, Als daß unser Floridon Dreyßig Gülden jüngst bekommen.Unterdessen schicke dich Dieses Geld wohl anzulegen, Glaub uns, sonst verzehrt es sich, Und bringt weder Glück noch Seegen. Gieb uns allen einen Schmauß, Daß wir doch von deinem Schiessen, Komst du wieder her nach Hauß, Gleichwohl etwas mit geniessen.Eile, wehrter Floridon, Weg aus deinem Schwanen-Neste, Komm, dann unser Helikon Schmücket sich aufs allerbeste. Phöbus selbst ist hertzlich froh, Und erwartet, mit Verlangen, Wann du komst von dubenroh, Dich, nach Würden, zu empfangen.Nun! wir wollen biß dahin Unsern Glückwunsch auch versparen, Wann von Schiessen und Gewinn Wir gewißre Post erfahren. Dann soll unsre gantze Schaar Sich, nach Möglichkeit, bemühen, Um dein zierlich-krauses Haar Einen Lorbeer-Crantz zu ziehen. Ich trachte nicht nach solchen Dingen, Die hoch und zu gefährlich sind; Mein Geist sucht nirgend durchzudringen, Als wo er leichte Bahne findt. Ich ruhe sanfft biß an den Morgen, Wenn mancher, welcher voller Sorgen, Nach eitler Hoffnung ängstlich ringt, Der blinden Göttin Weyrauch bringt.Ich mercke, daß in unserm Leben Was Göttliches mit unter spielt; Wer sich will zu den Sternen heben, Und diesen Trieb nicht bei sich fühlt, Muß endlich gar ein Spott auf Erden, Ja, sich selbst Höll und Hencker werden: Weil der, der sich am meisten quält, Zu erst offt seinen Zweck verfehlt.Wer will, mag in den Lüfften fliegen, Mein Ziel erstreckt sich nicht so weit; Ich lasse mich mit dem begnügen, Was nicht bemüht, und doch erfreut. Ein andrer mag sich knechtisch beugen, Um desto höher aufzusteigen, Ich neid ihn nicht in meinem Sinn, Und bleibe gerne wer ich bin. Gott wird Israel erfreuen, Wenn es Ihn von Hertzen meint; Und sein Volck noch benedeyen, Ob es gleich in Aengsten weint. Das ist sicher; Unterdessen Hätt' ich es bei nah vergessen, Und gezweiffelt: Ob Er sieht, Was auf dieser Welt geschieht.Denn ich konnt es nicht ergründen, Daß wer dich, O Schöpffer, höhnt, In dem höchsten Grad der Sünden Wird mit lauter Glück bekrönt. Daß er, wenn er mit Vergnügen Seiner Jahre Zahl erstiegen, Endlich bläset ohne Grauß Den verfluchten Athem aus.Er erhebt sich, gleich den Zinnen, Die von Marmor aufgethürmt; Und verzärtelt seine Sinnen, Wenn sonst eitel Unglück stürmt. Wenn sein Wanst von Hoffart schwillet; Wird sein Wünschen gleich erfüllet; Ja was er zuweilen träumt, Wird ihm alles eingeräumt.Er verlästert alle Sachen Die nicht sein Gehirn gebiert, Und darff selbst darüber lachen, Wie dein Arm den Scepter führt. Wer mag seine Thorheit schelten? Was er schaffet, das muß gelten; Und soll, bildt er sichs nur ein, Uns gleich ein Orakel sein.Weil ihn nun kein Ziel beschrencket, Wird der Pöbel irr gemacht, Daß er bei sich selber dencket: Gott giebt nicht auf Menschen acht, Er schläfft in dem Himmel oben, Und läßt den Tyrannen toben. Was hilfft uns die Frömmigkeit? Wir sind arm, und er gedeiht.Herr, ich muß die Wahrheit sagen; Mich verdroß der Lauff der Welt; Darum hätt' ich diesen Klagen Bald mein Ja-Wort zugesellt Und geglaubt, daß, die dich preisen, Sich mit leerer Hoffnung speisen. Zwar, ich dachte fleißig nach, Doch war die Vernunfft zu schwach.Endlich ward in deinem Tempel Mir eröffnet dieser Schluß: Daß der Bösen ihr Exempel Nicht zur Folge dienen muß. Denn, o Gott! du läßst sie wallen, Daß sie desto härter fallen; Es ist eine Zeit bestimmt, Da ihr Stoltz ein Ende nimmt.Schrecklich werden sie verstieben, Leichter, als ein Traum vergehn, Und was etwan übrig blieben, Wird in keinem Seegen stehn. Du vertilgest ihren Saamen, Und es wird auf ihren Namen, Den man erst so hoch geschätzt, Nun ein steter Fluch gesetzt.War es möglich? kont' ich wancken? War ich schlaffend oder blind? Durch was thörichte Gedancken War ich dümmer als ein Rind? Daß ich, was du gut gefunden, Zu beklügeln mich erwunden. Dieses, was ich ausgeübt, Macht mich schamroht und betrübt.Künfftig werd ich nicht mehr gleiten, Weil ich dich zur Seiten hab; Herr, du selber wirst mich leiten, Dein Raht ist mein Wander-Stab. Endlich, nach viel Dornen-Hecken, Wirst du mir den Ort entdecken, Da ich, aller Ehren voll, Deine Wolthat rühmen soll.Könte dieses Rund der Erden, Und sein helles Sternen-Dach, Meinem Willen dienstbar werden, Fragt ich warlich nichts darnach. Mag mir doch der Cörper schwinden, Und die Seele Schmertz empfinden; Du bleibst doch, O Gott, mein Heil, Meines Hertzens bester Theil.Ich will mit der Bösen Hauffen Nicht auf einen fremden Pfad, Noch dem Fall entgegen lauffen, Den ihr Thun verdienet hat. Nur an dich will ich mich halten, Dich laß ich in allem walten, Und, so lang ich sprechen kann, Zeig' ich deine Wunder an. Sonn' und Licht hat sich verkrochen, Und die Nacht ist angebrochen, Soll ich nun des Tages Last, Meine Sorgen und mein Grämen, Auf das Lager mit mir nehmen? Nein, ich will, um meine Rast Zu befördern, erst die Pfeiffen Mit Toback gestopfft ergreiffen.Unter allen seltnen Waaren, Die man uns, in vielen Jahren, Hat aus Indien gebracht, Wird bei Jungen und bei Alten Dieses Kraut den Preiß behalten, Weil es frohe Geister macht; Ja, biß sich die Welt wird trennen, Wird sein stetes Opffer brennen.Andrer Tand der Specereyen kann dem Leibe nicht gedeyen, Und was ist für Angst und Noth, Was für Kriegen und für Morden Nach der Zeit verspühret worden, Da des Goldes theurer Koth Selbst in ihren eignen Haafen, Macht die Könige zu Sclaven?Des Toback-Krauts güldne Blätter Sind bei manchem Unglücks-Wetter Ein beliebter Gegen-Gifft. Wider Pest und Leibes-Wunden, Sind sie schon bewährt gefunden; Und wenn uns ein Kummer trifft, Können wir durch sanfftes Hauchen, Sie zu unserm Labsal brauchen.Daß die Lust und Pracht der Erden, Und ich selbst zu nichts muß werden, Hat mich der Toback gelehrt, Wenn sein zarter Dampff sich zeiget, Der hoch in die Lüffte steiget, Und sich bald in nichts verkehrt; Daß nun solch ein Kraut entsprossen, Hat den Satan sehr verdrossen.Er kann ohnedem nicht leiden, Wenn ein Mensch in stillen Freuden In sich selbst vergnüget ist. Drum, des Vaters eitler Grillen Bosen Wunsch nicht zu erfüllen, Schmauch ich, als ein frommer Christ. Er, und alle Welt, mag toben: Ich will den Toback doch loben. Weicht eitle Grillẽ weicht/ ihr kräncket nur die Siñen/ Ihr schwächet die Vernunft/ und schrecket das Den Abgrund weiset ihr/ und Hülffe wißt ihr nicht/ Ihr schaffet Müh und Schweiß und könt doch nichts ge- Ihr öfnet uns die Bahn zum zeitigen Verderben/ Und macht das Leben schon in erster Blüthe sterben!Was noch geschehen soll/ das hält uns GOtt verborgen/ Er weiß/ ein schlimmes heut’ ist an sich selber schwer; Wir aber holen uns noch neue Dornen her/ Als wär’ es nicht genug für jeden Tag zu sorgen; Wir sincken schon aus Furcht des künftigen zur Erden/ Das nie gewesen ist/ nicht ist/ und nicht kann werden.Warum verlangen wir in stetem Glück zu weyden/ Und wündschen was vorhin kein Sterblicher gethan? Entfällt uns denn so gar/ daß wir viel besser dran/ Als tausend neben uns/ die unsern Stand beneiden? kann uns der Sonnen Schein so trübe Regung machen/ Wie wird es künftig gehn/ wenn erst die Wolcken krachen?Drum rauschet nur vorbei/ ihr Kummer-volle Fluthen/ Das ist das beste Gut was in uns selbst besteht. Und weil des Vaters Hand das Rad der Schickung Sind Küsse noch viel ehr als Schläge zu vermuthen. Er schicke was Er wil/ wir können nicht entrinnen; Weicht eitle Grillen weicht/ ihr kräncket nur die Sinnen. So bleibt auf ewig nun das alte Jahr zurücke; Wie theilt der Soñen-Lauf so schnell die Zeiten ab! Wie schleppet uns so bald das Alter in das Grab! Das heißt wol schlecht gelebt; Die wenig Augenblicke/In welchẽ viel Verdruß vermischt mit schlechtem Glücke/ Und lauter Unbestand sich zu erkennen gab; Das heißt wol schlecht gewohnt/ wenn uns der Wan- Nie aus den Händen kömmt; Wenn wir durch List undHinstraucheln in der Nacht/ da wenig Licht zu sehn/ Und Licht dem allemahl nicht sicher nachzugehn. Denn so der Höchste nicht ein eignes Licht wil weisen/Das/ wenn wir uns verwirrt/ uns Sinn und Auge Ist alles Licht ein Licht das zur Verdamniß führt: O gar zu kurtze Zeit! O gar zu schweres Reisen! O Reicher Quell der Langmuth und Gedult, Getreuer Gott, du Zuflucht aller Armen! Beströme mich mit gütigem Erbarmen, Und spühle weg den Unflath meiner Schuld. Ich klage selbst mein böses Leben an, Mich schrecken stets die Larven meiner Sünden, Drum ist kein Mensch, der dirs verdencken kann, Wenn du mich nicht wilst Gnade lassen finden.Die Fehler, die mit meiner Eltern Blut, Da ich gezeugt, zu meinen Adern flossen, Die waren schon genug, mich zu verstossen. Sieh' aber an dein Kind, das Busse thut, Und dir noch mehr zu seiner Schmach bekennt: Ich wuste wol die Wahrheit deiner Worte, Doch ha ich mich mit Fleiß von dir getrennt, Und nicht gesucht den Weg zur Himmels-Pforte.Ach wasche doch mich von dem Aussatz rein, Treib aus den Gifft, erfrische mein Geblüte; Entsündge mich mit Isop deiner Güte, So werd' ich weiß wie Schnee, in Unschuld, sein. Laß mein Gebein, das du zermalmet hast, Sich wiederum mit mildem Trost erquicken, Und mich einmahl, nach dieser schweren Last, Nur einen Strahl von deiner Huld erblicken.Ja pflantze gar in meiner matten Brust Ein neues Hertz, das neue Regung fühlet, Und nicht im Koth der alten Sünden wühlet, Das dich, O Herr, nur sucht, sonst keine Lust; Ein Hertz, das dir beständig treu verbleibt, Das dich in sich, und sich in dir, kann schauen, Worinn dein Geist, der uns zum guten treibt, Sich ewiglich mag eine Wohnung bauen.Steh du mir bei itzund und allezeit, Lenck, wie du wilst, mein Tichten und Beginnen, Entzünd' ein Licht in meinen trüben Sinnen, Das einen Glantz der Freude von sich streut. So will ich dann mit Worten und der That, Herr, dein Gesetz die rohen Sünder lehren, Und, was dein Arm an mir erwiesen hat, Wird kräfftig sein viel andre zu bekehren.Vergiß nur erst die Blut-Schuld, die mich drückt, So soll dein Lob in aller Welt erklingen; Und, daß ich dir mag reines Opffer bringen, So mache mich zu deinem Werck geschickt. Halt mich zurück von allem eitlen Schein, Daß mich nicht mehr kann schnöde Lust bewegen; Laß meinen Mund dir so geheiligt sein, Daß er sich bloß zu deinem Dienst muß regen.Wirst du mit Blut der Thiere hier versühnt? So soll dir, Herr, das fettste meiner Heerden Ein steter Dampff auf deinem Altar werden, Doch nein; dir wird auf die Art nicht gedient. Du wilst ein Hertz, das dich vernünfftig kennt; Das, durch die Reu zerknirschet und zerschlagen, Nur gegen dir in heisser Andacht brennt, Und dir mit Furcht und Danck wird vorgetragen.Mein König, halt dein Zion immer werth, Nicht wieder auf und schütze selbst die Mauren Jerusalems! das ewig möge dauren. Der Ort, den man als deinen Sitz verehrt. Denn werden wir in deinen Tempel gehn, Und dein Gebot in Heiligkeit betrachten, Denn wirst du auch, O Gott, uns nicht verschmähn, Wenn wir zugleich ein leiblich Opffer schlachten. O Gott! ich bin nicht werth, daß du mir so viel Güte Von Kindes-Beinen an biß diesen Tag erzeigt. Wie kömmts denn, daß mein Mund von deinem Lobe schweigt, Da ich doch, ohne dich, in tausend Noth geriethe?Wie kömmts, daß öfter nicht aus feurigem Gemüthe Mein Weyrauch, voller Danck, zu deinem Throne steigt! Ich habe leider! mich zum Sünden-Schlaff geneigt! Der Wollust süsser Traum entgeistert mein Geblüte.Herr, wecke du mich auf, der du mein Retter bist! Ich weiß, daß in dem Schlaff mein Tod verborgen ist, Daß Träume dieser Welt, wie leichte Schatten, trügen.Komm bald, und mache mich doch deiner Liebe werth: Und wenn mein müdes Hertz ja eine Ruh begehrt, So laß es nur allein in deinen Wunden liegen. Das/ was der Erden weite Raum Begreifft in seinen Schrancken/ Verfleucht als wie ein leichter Traum; Ich selbst/ dem die Gedancken Der Nichtigkeit itzt fallen ein/ Ich kann vielleicht der nechste sein/ Von abgekürtztem Leben Ein Beispiel abzugeben.Bin ich aus besserm Zeug gebaut Als andre meiner Jahre/ Die man noch gestern frisch geschaut/ Und heut legt auff die Baare? Zu was dient mir der Nahrungs-Safft/ Als daß er neuen Zunder schafft/ Der/ wenn es GOtt verhänget/ Leicht Gifft und Kranckheit fänget.Alsdann gibts keine Den Schaden zu ergäntzen. Wir sehn der Haare Silber-Schnee/ Auff wenig Scheiteln gläntzen. Der Tod/ der ist es so gewohnt/ Daß er der Jugend wenig schont/ Und die noch harte Trauben/ Am liebsten pflegt zu rauben.Was mehr ist/ manchem wird das Hertz Durch seinen Griff gerühret/ Eh er noch Schwachheit oder Schmertz/ Als seine Boten spühret. Es sind ja leyder! Schlag und Fluth/ Geschoß/ Wurff/ Stickfluß/ Mord und Gluth/ Und Fälle vieler Arten/ Die stündlich auff uns warten.Dieweil nun alles dis/ mein GOtt/ Mir vor den Augen schwebet/ Wie kommts/ daß nicht in dieser Noth Mein träger Cörper bebet/ Und daß die Seele ruhig ist/ Als hätte sie noch lange frist/ So wie in fremden Sachen/ Den Uberschlag zu machen?O kindischer und toller Wahn/ Der bei mir eingerissen! Ich weiß gewiß/ ich muß daran/ Nur wil ich es nicht wissen. Wie manch berühmtes Haupt geht ab! Selbst Cron und Purpur fält ins Grab! Nur ich wil unterdessen Mein Wohl und Weh vergessen.Die Zeit zerstöret überall Die schönste Seltenheiten/ Die Zeit die Marmor und Metall kann fressen und bestreiten. Sie reißt was ewig scheinet/ hin/ Nur ich/ der mehr zerbrechlich bin/ Ich dencke meinetwegen Soll sich ihr Wüten legen.Wenn ich die Gottes-Aecker seh/ Und alles könte lesen/ Was der/ auff dessen Grufft ich geh/ In seinem Sinn gewesen. Was man für Hoffnung scharret ein/ So würd ich überzeuget sein/ Das/ was man dort bedecket/ Auch mir im Busen stecket.Ach GOtt vertreib den dicken Dunst Der irdischen Beschwerden! Das sey nur meine beste Kunst/ Bei Gräbern klug zu werden. Der Reichthum sey von mir verflucht/ Den man nicht in den Särgern sucht/ Mir müsse bei den Leichen Mit Lust die Zeit verstreichen.Laß mich nicht in das Gauckel-Spiel Der rohen Welt vergaffen/ Und zeige du mir selbst das Ziel/ Dazu du mich erschaffen. Wenn auch mein ungewisser Schritt/ Nicht stets auff gleicher Bahne tritt/ So heile mein Gewissen Durch innigliches Büssen.Gib/ daß ich dich/ du höchstes Gut/ In reiner Brunst betrachte/ Daß ich Glück/ Ehre/ Gut und Blut/ Nicht vor mein eigen achte; So wird auch/ wenn die Stunde kömmt/ Die du zum Abdruck hast bestimmt/ Was du mir hier verliehen/ Mich nicht zurücke ziehen.Dir sey es gäntzlich heimgestellt/ Wie/ wo und wenn ich scheide/ Wer unter deinen Flügeln fällt/ Wird frey von allem Leide. Doch wündsch’ ich/ daß ich wohlgeschickt Von hinnen werde weggerückt/ Und allzu schweres Kämpffen Nicht die Vernunfft mag dämpffen.Laß mitten in dem finstern Thal Mich dein Verdienst erquicken/ Und den bestirnten Freuden-Saal Hier unten schon erblicken. Dann/ HErr/ so ende meinen Lauff/ Und löse sanfft den Knoten auff/ Der in dem Reich der Deinen/ Soll neu-geknüpfft erscheinen.DAs/ was der Erden weite Raum Begreifft in seinen Schrancken/ Verfleucht als wie ein leichter Traum; Ich selbst/ dem die Gedancken Der Nichtigkeit itzt fallen ein/ Ich kann vielleicht der nechste sein/ Von abgekürtztem Leben Ein Beispiel abzugeben. Gott wird Israel erfreuen/ Wenn es Ihn von Hertzen meynt; Und sein Volck noch benedeyen/ Ob es gleich in Aengsten weint. Das ist sicher: Unterdessen Hätt’ ich es bei nah vergessen/ Und gezweiffelt: Ob Er sieht Was auf dieser Welt geschieht.Denn ich kont es nicht ergründen/ Daß wer dich O Schöpffer höhnt/ In dem höchsten Grad der Sünden Wird mit lauter Glück bekröhnt. Daß er/ wenn er mit Vergnügen Seiner Jahre Zahl erstiegen/ Endlich bläset ohne Grauß Den verfluchten Athem aus.Er erhebt sich gleich den Zinnen/ Die von Marmor aufgethürmt; Und verzärtelt seine Sinnen/ Wenn sonst eitel Unglück stürmt. Wenn sein Wanst von Hoffart schwillet/ Muß sein Wünschen sein erfüllet; Ja was er zuweilen träumt/ Muß ihm werden eingeräumt.Er verlästert alle Sachen Die nicht sein Gehirn gebiert/ Und darf selbst darüber lachen Wie dein Arm den Scepter führt. Wer mag seine Thorheit schelten? Was er schafft muß alles gelten; Und was er ihm bildet ein/ Sol uns ein Orakel sein.Weil ihn nun kein Ziel beschrencket/ Wird der Pöbel irr gemacht/ Daß er bei sich selber dencket: GOtt giebt nicht auff Menschen acht/ Er schläfft in dem Himmel oben/ Und läßt den Tyrannen toben. Was hilfft uns die Frömmigkeit? Wir sind arm und er gedeyht.HERR/ ich muß die Warheit sagen; Mich verdroß der Lauff der Welt/ Daß ich hätte diesem Klagen Bald mein Ja-Wort zugesellt/ Und gegläubt: daß die dich preisen/ Sich mit leerer Hoffnung speisen. Zwar ich dachte fleißig nach/ Doch war die Vernunfft zu schwach.Schrecklich werden sie verstieben/ Leichter als ein Traum vergehn/ Und was etwan übrig blieben/ Wird in keinem Seegen stehn. Du wirst tilgen ihren Saamen/ Und es wird auff ihren Namen/ (Den man erst so hoch geschätzt) Sein ein steter Fluch gesetzt.War es müglich? kont ich wancken? War ich schlaffend oder blind? Durch was thörichte Gedancken War ich dümmer als ein Rind? Daß ich/ was du gut gefunden/ Zu bekügeln mich erwunden. Dieses was ich ausgeübt/ Macht mich schamroht und betrübt.Künfftig werd ich nicht mehr gleiten/ HErr/ von deiner Seiten ab; GOtt wird Israel erfreuen/ Wenn es Ihn von Hertzen meynt; Und sein Volck noch benedeyen/ Ob es gleich in Aengsten weint. Das ist sicher: Unterdessen Hätt’ ich es bei nah vergessen/ Und gezweiffelt: Ob Er sieht Was auf dieser Welt geschieht. Vergönnt mir, Schönsten, daß ich mag Durch diesen Brief die Hände küssen, Die gestern einen gantzen Tag, Zu meinem Dienst, sich regen müssen; Und daß ich meine Danckbarkeit, Zu der ich euch verbunden lebe, Bei dieser frühen Morgen-Zeit, Gehorsamst zu erkennen gebe.Denn, daß die liebe Dorilis Vielleicht nicht meiner gantz vergessen, Das hab ich keinem sonst gewiß Als eurer Arbeit beizumessen. Ich sehe noch in meinem Sinn Die zarten Fingerchen spatziren, Um diese, der ich eigen bin, Mit hundert Schleiffen auszuzieren.So lange, wie ich reden kann, Soll immer euer Lob erschallen, Weil ihr so manchen Stich gethan, Mir armen Diener zu gefallen. Mein Hertz stellt sich hier selber ein, Mit diesem will ich euch begaben, Wenn ihr nur wollt zu frieden sein, Ein schlechtes Macher-Lohn zu haben.Es schien, als woltet, schönstes Paar, Ihr beide mit einander streiten, Wer, was noch sonder Ordnung war, Am besten könte zubereiten. Ihr habt, zu eurem Ruhm und Preiß, Mir etwas gutes ausgelesen, Jedoch ist eure Müh und Fleiß Mehr wehrt, als mein Geschenck, gewesen.Nur, daß ihr ohne Fingerhut Gefochten, und den Daum verletzet, Daß euer schönes Purpur-Blut Die eine Liljen-Hand benetzet, Hat mir so weh, als euch, gethan, Weil ich mir die Gedancken mache, Das reine Blut schrey Himmel an, Und fodre die verdiente Rache.Verfluchte Nadel, die du dich So eines Frevels unternommen, Ich wünsche, daß kein guter Stich Mehr mag von deiner Spitze kommen! Sonst aber wünsch ich, zum Beschluß, Um mich nicht länger zu verweilen, Daß bald mein Demuths-voller Kuß, Den bösen Daumen möge heilen. Ich schmiere nicht viel her, weil es zum Scheiden gehet, Und ich, Calenio, dich wieder lassen muß, Da nunmehr dein Compaß dem Nordpol näher stehet, Und dich dein Schicksal führt um kalten Pregel-Fluß. Wohlan! es blicke dich in Süd- und Ost- und Westen, So lang die Reise währt, das Glücke günstig an, Biß man dich wiederum, zu deinem eignen Besten, Und deiner Freunde Lust, willkommen heissen kann. Doch einen rechten Wunsch will ich auf künfftig sparen, Was heissers flößt mir erst, nach dir, die Sehnsucht ein; Wann du verschwunden bist, dann werd ich erst erfahren, Daß Hoffen und Verdruß die besten Musen sein. Indessen sey bedacht, dein Reisen anzustellen, Daß, eh man noch den Mertz in unsern Briefen schreibt, Du deine Gegenwart mir mögest zugesellen, Drauf geh, wohin der Wind dein leichtes Segel treibt. Dein Anschlag werde dir nicht anfangs gleich zu nichte! Doch, wann du unverhofft von längerm bleiben hörst, So sprich mit solchem Thon und solchem Angesichte, Wie du des Morgens früh mich aus dem Schlaffe störst:Soll Euer Sohn in Preussen bleiben, Frau Oberjägermeisterin, Warum habt ihr mir lassen schreiben, Mir, der ich kein Landstreicher bin? Und, ohne Müh und viel Beschwerden, Wohl etwas grössers können werden.Lasst euer Kind, betrübte Mutter, Brecht nicht das schon gegebne Wort, Und solte gleich kein Flaschen-Futter Zu finden sein, so muß er fort. Hat manche sich doch trösten müssen, Die aus Adonis Arm gerissen.Der Weg ist einmahl vorgenommen, So sagt der Herr von Wallenrodt Lasst mir nur den Gefährten kommen! Genädge Frau, im Fall der Noth, Und, da mir alles sollt' entstehen, Müst ihr selbst mit nach Franckreich gehen.Ich weiß, ein Weiber Hertz ist leichtlich zu erbitten, Wann ein beredter Mund den Vortrag selbst gethan, Wer ist auch, welcher wohl so angenehmen Sitten Und deiner Höflichkeit leicht was versagen kann? Noch eins: du suchest war dein Heil in fremden Ländern, Doch glaub ich, daß du fest in deiner Freundschafft bist, Was meine Treu betrifft, die wird sich niemahl ändern, So lange dann und wann und Spinde Märckisch ist. Ein Sinn der nur nach seinem Ursprung schmeckt/ Und sich nicht in den Schlam̃ der Eitelkeit versteckt/ kann/ was der Pöbel sucht/ mit leichter Müh vergessen. Dem Weisen ist sein Vaterland die Welt/ Er bleibet unbewegt/ wenn alles bricht und fällt/ Und wil sein Glück nach nichts als seiner Freyheit messen.Es kann ein solcher Mann sich an sich selbst vergnügen; Hat ein gekröntes Haupt ihm etwan wohl gewollt/ Ist ihm das Vatican um seiner Tugend hold/ Ja wil ein Fridrich selbst nach seinem Urtheil kriegen/ So wird Er doch von Cron und Purpur nie bethört; Kein Wechsel kommt/ der sein Gemühte stöhrt; Drum wenn das Glück ihm endlich kehrt den Rücken/ kann er mit eben dieser Hand/ Die gantzer Länder Zinß zur Pracht hat aufgewandt/ In Demuth und Gedult/ ihm selbst die Hosen flicken.Sein Hoff wird ihm ein Hoff; sein Acker seine Freude; Ein finstrer Dannen-Wäld sein Pomerantzen-Haus; Der Heerde theilet er als denn die fette Weide/ Wie sonst dem Krieges-Heer/ mit treuer Sorgfalt aus/ Der Fürwitz treibt ihn nicht viel neues mehr zu wissen/ Als was sein Meyer bringt; Er kehrt sich wenig dran Wer dort in einer Schlacht zu Boden wird geschmissen/ Wenn er in Sicherheit die Garben binden kann. Ist ihm nicht mehr vergönnt zu küssen eine Docke/ Die ihre freche Stirn mit Thürmen überhäufft/ So thuts ihm ja so wohl/ wenn er nach einer greifft/ Mit schlecht-geflochtnem Haar und aufgeschürtztemWenn ihn zuweilen auch ein kleiner Kummer drückt/ Wird er nicht weniger entzückt/ So bald der Dudel-Sack in seiner Schencke klinget/ Als wenn Bellerophon von seiner Liebe singet; Und kann er nicht ein Noch auch Auf seiner Taffel haben/ So wird er sich an Gloms und an Pomocheln laben.Nun edles Preussen du/ du kriegst so einen Gast/ Den du gewiß zu lieben Ursach hast. Du bist beglückt/ dieweil du Ihn gebohren/ Beglückter/ daß er dich zum Ruh-Platz hat erkohren/ Worin Er/ was sein Geist an Schätzen bei sich trägt/ Als in der Mutter-Schooß/ verwahrlich niederlegt.Das Land von Mancha mag sich immerhin erheben/ Daß nach vollbrachtem Ritter-Spiel/ Kichote dort beschloß den Rest von seinem Leben; Sein Ruhm gilt lange nicht so viel/ Als daß ein Curius nach größren Helden-Thaten/ Zuletzt auf deinem Heerd wil seine Rüben braten.Sprichst du: was hilfft es mir ein Landes-Kind zu ehren/ Das von dem Hofe weicht/ wenn es mich schützen soll/ Und keinen Schoß kann von den Hufen kehren? Ach Preussen denck: Perkun/ Protimpos und Kirkoll/ Die thaten auch bei jener heilgen Eichen Vor dem nicht immer Wunder-Zeichen/ Da sie dein Opffer-Holtz doch offt berühret hat/ Dein Held vermag so viel als sie mit Rath und That. Drum schicke dich wie Er/ ins Glück und in die Zeiten/ Und öffne Thor und Hertz/ den Einzug zu bereiten. Mein müder Leichnam ruht nunmehr im Schooß der Erden, Die ihn als Mutter deckt, da er entseelt und kalt. Hier weiß er nichts von Leyd, von Anlauff, von Beschwerden, Hier ist sein Ruhe-Bett, sein sichrer Auffenthalt. Zwar wird sich wohl mein Fleisch nun bald in Staub verkehren, Doch der, den selbst der Tod und die Verwesung ehren, Macht einst gewiß in ihm das Leben wieder neu: Und, da ich in der Grufft soll als ein Saat-Korn käumen, So kann in diesem Schlaff, der aller Sorgen frey, Mir sonst von nichts, als nur von Aufferstehen, träumen. Sonn und Licht hat sich verkrochen/ Und die Nacht ist angebrochen/ Soll ich nun des Tages-Last/ Meine Sorgen und mein Grämen/ Auff das Lager mit mir nehmen? Nein/ ich wil um meine Rast Zu befordern/ erst die Pfeiffen Mit Toback gestopfft ergreiffen.Unter allen seltnen Wahren/ Die man uns in vielen Jahren Hat aus Indien gebracht/ Wird bei Jungen und bei Alten Dieses Kraut den Preiß behalten/ Weil es frohe Geister macht; Ja biß sich die Welt wird trennen/ Wird sein stetes Opffer brennen.Des Tobacks-Kraut güldne Blätter Sind bei manchem Unglücks-Wetter Ein beliebter Gegen-Gifft/ Wider Pest und Leibes-Wunden/ Sind sie schon bewerth gefunden/ Und wenn uns ein Kummer trifft/ Können wir durch sanfftes Hauchen/ Sie zu unserm Labsal brauchen.Daß die Lust und Pracht der Erden/ Und ich selbst zu nichts muß werden/ Hat mich der Toback gelehrt/ Wenn sein zarter Dampff sich zeiget/ Der hoch in die Lüffte steiget/ Und sich bald in nichts verkehrt; Daß nun solch ein Kraut entsprossen/ Hat dem Satan sehr verdrossen.Er kann ohne dem nicht leiden/ Wenn ein Mensch in stillen Freuden In ihm selbst vergnüget ist. Drum des Vaters eitler Grillen Seinen Wunsch nicht zu erfüllen/ Schmauch ich als ein frommer Christ. Er und alle Welt mag toben/ Ich wil den Toback doch loben.SOnn und Licht hat sich verkrochen/ Und die Nacht ist angebrochen/ Soll ich nun des Tages-Last/ Meine Sorgen und mein Grämen/ Auff das Lager mit mir nehmen? Nein/ ich wil um meine Rast Zu befordern/ erst die Pfeiffen Mit Toback gestopfft ergreiffen. O Reicher Quell der Langmuth und Gedult/ Getreuer GOtt/ du Zuflucht aller Armen! Beströhme mich mit gütigem Erbarmen/ Und spühle weg den Unflath meiner Schuld. Ich k age selbst mein böses Leben an/ Mich schrecken stets die Larven meiner Sünden. Drum ist kein Mensch/ der dirs verdencken kann/ Wenn du mir nicht wilst Gnade lassen finden.Die Fehler die mit meiner Eltern Blut/ Da ich gezeugt/ in meine Adern flossen/ Die waren schon genug mich zu verstossen. Sieh’ aber an dein Kind das Busse thut/ Und dir noch mehr zu seiner Schmach bekennt: Ich wuste wol die Wahrheit deiner Worte/ Doch hab’ ich mich mit Fleiß von dir getrennt/ Und nicht gesucht den Weg zur Himmels-Pforte.Ach wasche doch mich von dem Aussatz rein/ Treib aus den Gifft/ erfrische mein Geblüte; Entsündge mich mit Isop deiner Güte/ So werd’ ich weiß wie Schnee in Unschuld sein. HErr mein Gebein/ das du zermalmet hast/ Laß wiederum mit mildem Trost erqvicken/ Und mir einmahl nach dieser schweren Last/ Nur einen Strahl von deiner Huld erblicken.Ja pflantze gar in meiner matten Brust Ein neues Hertz/ das neue Regung fühlet/ Und nicht im Koth der alten Sünden wühlet/ Das ausser dir sonst findet keine Lust; Ein Hertz das dir beständig treu verbleibt/ Das dich in sich/ und sich in dir kann schauen/ Worin dein Geist/ der uns zum guten treibt/ Ihm ewiglich mag eine Wohnung bauen.Steh du mir bei itzund und allezeit/ Lenck wie du wilst mein Tichten und Beginnen/ Entzünd ein Licht in meinen trüben Sinnen/ Das einen Glantz der Freude von sich streut. So wil ich denn mit Worten und der That/ HErr/ dein Gesetz die rohen Sünder lehren/ Und was dein Arm an mir erwiesen hat/ Wird kräfftig sein viel andre zu bekehren.Vergiß nur erst die Blut-Schuld/ die mich drückt/ Denn soll dein Lob in aller We Und daß ich dir mag reines Opffer bringen/ So mache mich zu deinem Werck geschickt. Halt mich zurück von allem eitlen Schein; Laß mich nicht mehr durch schnöde Lust bewegen/ Und meinen Mund dir so geheiligt sein/ Daß er sich bloß zu deinem Dienst muß regen.Wilst du mit Blut der Thiere sein versühnt? So soll dir HErr das fettste meiner Heerden Ein steter Dampff auf deinem Altar werden/ Doch nein; du wilst noch anders sein gedient. Du wilst ein Hertz/ das dich vernünftig kennt; Das durch die Reu zerknirschet und zerschlagen Nur gegen dir in heisser Andacht brennt/ Und dir mit Furcht und Danck wird vorgetragen.Mein König halt dein Zion immer werth/ Richt wieder auf und schütze selbst die Mauren Jerusalems! das ewig möge dauren. Der Ort den man als deinen Sitz verehrt. Denn werden wir in deinen Tempel gehn/ Und dein Gebot in Heiligkeit betrachten. Denn wirst du auch O GOtt uns nicht verschmähn/ Wenn wir zugleich ein leiblich Opffer schlachten. Entzünde dich in Andacht meine Seele/ Und lobe GOtt aus tiefster Hertzens-Höhle! Sein Nahme sey recht inniglich gepriesen/ Und was Er dir/ O Seele/ guts erwiesen/ Das laß mit Danck zu seinem Ruhm erschallen/ Und nimmermehr aus dem Gedächtniß fallen.An statt daß Er an dir sich könte rächen/ Spricht Er dich loß/ und heilet dein Gebrechen; Errettet dich von des Verderbens Stricken; Und krönt dein Haupt mit lauter Gnaden-Blicken/ Daß du dich kannst mit deinem Munde freuen/ Und an der Krafft dem Adler gleich erneuen.Gerechtigkeit schafft Er an allen Enden/ Und lässet nicht die Unschuld ewig schänden. Er hat sein Volck zu einem Bund verpflichtet/ Den Er schon längst durch Mosen aufgerichtet; Der zeigt uns an/ was wir zu leisten schuldig/ Doch ist der HERR barmhertzig und geduldig.Sein sanffter Sinn hält keine Maaß noch Schrancken/ Er segnet gern/ und wil nicht immer zancken/ Und ob wir uns gleich täglich von Ihm trennen/ Läßt Er den Zorn nicht unaufhörlich brennen/ Die stärckste Glut bricht aus in Liebes-Flammen/ Die hindern Ihn/ uns Sünder zu verdammen.So hoch Er hat gespannt des Himmels Decken/ Muß seine Huld sich über die erstrecken/ Die Busse thun. Denn muß der Dampf der Sünden/ So weit der Ost von Westen ist/ verschwinden/ Sein Vater-Hertz fängt hefftig an zu wallen/ So bald wir Ihm/ in Furcht/ zu Fusse fallen.Der Schöpffer kennet sich und sein Geschöpffe/ Wir sind nur Staub/ zubrechlich/ schwache Töpffe/ Zwar ist der Mensch im Leben anzuschauen/ Als frisches Graß auf den beblümten Auen/ Doch wenn sich kaum die rauhen Lüffte rühren/ Ist Blum und Graß und Mensch nicht mehr zu spühren.GOtt aber läsit sich unverändert finden/ Und seine Gnad an keinen Wechsel binden/ Die über die in Ewigkeit soll walten/ Die seinen Bund und Willen heilig halten/ Im Himmel hat Er seinen Stuhl bereitet/ Und überall den Scepter ausgebreitet,So lobet GOtt ihr seines Thrones Helden/ Die ihr bemüht seyd seine Macht zu melden/ Ihr die ihr euch habt seinem Dienst ergeben/ Auf! helfft das Lob des HErren hoch erheben. Die Creatur auf Erden und dort oben/ Auch Seele du: Es soll Ihn alles loben! Ein Schloß, da Circe schertzt mit ihren Gauckel-Possen: Ein Kercker, da das Glück die Sclaven hält verschlossen: Ein Tollhaus, da man sich durch manche Narren drängt, Von denen einer singt, der andre Grillen fängt. Ein Kloster, da man sieht die reichsten Brüder betteln: Ein Glückstopff, welcher meist besteht in leeren Zetteln: Ein Marckt, da Wind und Rauch die besten Waaren sind, Und wo ein Gauckel-Dieb das meiste Geld gewinnt. Ein angefüllt Spital, in welches einzutreten, Ein Krancker sich bemüht den andern todt zu beten. Ein stetes Fastnacht-Spiel, da Tugend wird verhönt, Obgleich das Laster selbst von ihr die Maske lehnt. Denn schmeicheln heißt man hier: sich nach der Zeit beqvemen; Verleumden: ohnvermerckt den Gifft der Schlangen nehmen; Den Hochmuth: Freund und Feind frey unter Augen gehn; Den Geitz: mit Wolbedacht auf seine Wirthschafft sehn; Die Pracht: den Purpur nicht mit Niedrigkeit beflecken; Die Falschheit: mit Verstand des andern Sinn entdecken; Den Soff: ein fremdes Hertz erforschen in dem Wein; Die Unzucht: recht galant beim Frauenzimmer sein. Eins wisse! Welcher denckt, hier tugendhafft zu handeln, Muß, mit Gefahr und Streit, auf dieser Strasse wandeln, Worauf in einem Tag mehr Ungeheuer sind, Als man in Africa im ödsten Reiche findt. Laß, mein beklemmtes Hertz, der Regung nur den Zügel, Begeuß mit einer Fluth von Thränen diesen Hügel, Weil ihn mein treuster Freund mit seinem Blut benetzt. Auf dieser Stelle sanck der tapfre Dohna nieder, Hier war sein Kampf und Fall, hier starrten seine Glieder, Als ein verfluchtes Bley die theure Stirn verletzt, Das, eh der Sonnen Rad den andern Morgen brachte, Ihn leider! gar zu bald zu einer Leiche machte!Ach! lebte Theodor, wie wolt ich mit Vergnügen Das stoltze Buda sehn in seiner Asche liegen! Ich wolte manchen Ort, der bei der späten Welt Berühmt verbleiben wird, mit Fleiß und Lust bemercken; Dort, wo der Feind versucht die Seinigen zu stärcken, Doch wie ein schüchtern Wild in Tod und Stricke fällt; Hier, wo die Unsrigen zuletzt die Stadt ersteigen, Wenn er nur alles das mir selber könte zeigen.Jetzund betrüben mich die umgewühlten Mauren; Nicht den verdienten Lohn des Mein-Eyds zu bedauren, Den sich der Himmel selbst zu straffen ausgerüst; Es müsse ferner noch der Hund dem Adler weichen! Man jauchtzt mit gutem Recht bei diesem Sieges-Zeichen; Ich weine, weil es dem ein Sterb-Mahl worden ist, Den ich so sehr geliebt; und kann nicht, ohne Grauen, Bei diesem grossen Glück mein gröstes Unglück schauen.Mich deucht, daß er mir noch vor dem Gesichte schwebet, Und daß sein froher Geist den Cörper noch belebet, Daß ihm die Redlichkeit noch aus den Augen sieht; Ich stelle mir noch vor die angenehmen Stunden, Die in vertrauter Lust uns manches mahl verschwunden; Daß Anmuth und Verstand auf seinen Lippen blüht, Daß er, noch wie vorhin, mit dem, was er beginnet, Den Beifall und die Gunst von jedermann gewinnet.Wohin erst mancher kaum, nach langem Schweiß, gediehen, Da war ihm alles schon in erster Milch verliehen, Es schien, als hätt er sich auf anders nichts gelegt, Als durch sein höflich-sein den Hof allein zu zieren; Doch wer ihn sah das Volck in Stahl und Flamme führen, Wo donnerndes Metall die Erd und Lufft bewegt, Und wo er noch die Lebens-Krafft verlohren, Der meinte, daß er bloß zu Waffen sey gebohren.Drum ließ der Brennen-Fürst, dem nur und Gott zu Ehren Der Graf verblichen ist, so tieffe Seuffzer hören; Er und sein gantzes Haus begriffen den Verlust, Den sie hierdurch erlebt. Die hohen Anverwandten, Erstaunten, und die ihn als ihren Freund erkannten, Was ach! was fühlen die in ihrer treuen Brust! Ja! die ihn nur gekannt, befeuchteten die Wangen, Als wenn der Ihrigen selbst jemand abgegangen.Verhängniß! stehet es allein in deinen Händen, Den Zeiger auf die Zahl des Todes hinzuwenden? Und schaffest du, was uns hier unten wiederfährt? Wilst du denn nicht gerecht in deiner Satzung heissen? Wie liessest du so bald den Held zu Boden schmeissen? Er war, vor tausenden, ein graues Alter werth. Wie bist du so erzürnt, und forderst von der Erden, Daß dir das reineste soll aufgeopffert werden?War die Vollkommenheit so gleichgesinnter Brüder, Das Kunst-Stück der Natur, nur dir allein zuwider? Wie? oder irr ich mich? schien dir es gar zu viel, Der schon verderbten Zeit diß schöne Paar zu lassen? So muste ja vorhin der tapffre Carl erblassen. Ein wiederholtes Ach! dient dir zum Freuden-Spiel. Du reißst die Wunden auf, uns schärffer zu betrüben, Warum ist Theodor uns nicht zum Trost geblieben?Doch halt! es möchte mich der Schmertz zu weit verleiten. Vernunfft ist viel zu schwach, und pfleget bald zu gleiten, Wenn sie durch kühnen Trieb die Wolcken übersteigt, Und, nach dem falschen Maaß der irrigen Gedancken, Den Höchsten meistern will; da in dem engen Schrancken, Der uns beschlossen hält, sich manches Wunder zeigt, Um dessen wahren Grund recht künstlich auszuspühren, Wir Zeit, und offtermahls die Sinne selbst, verliehren.Ich will vielmehr den Schluß, in stiller Furcht, verehren, Der nicht zu ändern steht, und fasse diese Lehren: Reißt hier ein Augenblick so grosses Hoffen ein, Rafft Gott so zeitig weg die edelsten Gemüther, So müssen dieser Welt so hochgeprießne Güter, Und unser Thun, vor ihm, ein schlechtes Wesen sein; Ist auch der letzte Stoß unmüglich zu vermeiden, Warum betraurt man die, die wohl und rühmlich scheiden?Viel haben Tod und Schmach zu einer Zeit erlitten. Viel hat Verzweifelung und Raserey bestritten. Wie mancher giebt den Geist in schnöder Wollust auf? Wie manchen, der sein Grab mit Lorbeern denckt zu krönen, Muß was verächtliches im Sterben noch verhöhnen? Hier brach nichts schändliches solch einen schönen Lauff. So, wie ein Wandel-Stern in Diamanten-Funcken Von unserm Scheitel weicht, ist Theodor gesuncken.Die Grabschrifft hat er sich mit eignem Blut geschrieben, Ein Werck das ewig währt! Er ist im Sturm geblieben, Wo Gott mit Mahomet um eignen Ruhm gekämpfft; Daselbst hat er gesiegt, im Beisein vieler Helden, Die in der halben Welt den frühen Fall vermelden. Der Neid beklaget selbst, daß ihn der Tod gedämpfft; Der Neid, der insgemein den Stachel zu beblümen, Die Tugend in dem Sarg am liebsten pflegt zu rühmen.Genug, mein Freund, ich muß nunmehr von hinnen eilen; Nimm an zu guter letzt, die schlechten Trauer-Zeilen, Die wahrer Freundschafft Pflicht an diesem Ort entwarff: Ich schwere bei dem Glantz, mit dem du bist umgeben, Dein Angedencken soll in mir so lange leben, Und gleichsam heilig sein, biß daß ich folgen darff. Ich setze diß hinzu: Seit dem du mich verlassen, Hab ich nur halbe Müh, die Eitelkeit zu hassen. Empöre dich, mein Geist, es muß gewaget sein, Auf! setze dich dem Schwarm der Lüste frisch entgegen: Greiff an das grosse Werck, weil alles dran gelegen, Und räume deinem Feind nicht so viel Vortheil ein. Versuch, obs besser sey, wenn du den Schöpffer ehrest, Von dessen starcken Hand du überzeuget bist; Als wenn du immerhin das Maaß der Sünde mehrest, Die deinen Cörper schwächt, und deine Kräffte frißt.Denck, was in schnöder Lust für Stacheln sich versteckt, Was offt ein Augenblick macht für betrübte Stunden, Wie so genau Genuß und Eckel stets verbunden, Wie in der Freude selbst dich was verborgnes schreckt; Wie du, als Cain dort, vor Gottes Antlitz fliehest, Wie offt dich in dem Schlaff des Satans Larve stört, Wie du des Himmels Grimm auf dein Geschlechte ziehest, Und wie der Menschen Gunst sich endlich von dir kehrt.Bedencke wohl, der Tod, der alles zu sich reißt, Führt dich selbst bei der Hand auch über jede Schwelle, Und immer unvermerckt zur finstern Grabes-Stelle. Du weist nicht, ob er dich nicht heut zu Boden schmeißt, Diß aber weist du wohl: Solt' itzt das Band zerspringen, Das dich und diesen Leib, O Geist, zusammen hält, Du würdest schlechten Zeug vor deinen Richter bringen, Erwege nur den Spruch, den das Gewissen fällt.Was dein verderbtes Blut beweget und ergetzt, Hast du von Jugend auf am eifrigsten getrieben, Hingegen in der Furcht des Herren dich zu üben, Bleibt als ein Neben-Werck auf künfftig ausgesetzt. Worinn dein Gottesdienst besteht, ist, daß zuweilen Ein Seuffzer ohngefehr aus lauher Andacht fliegt; Dann du pflegst dergestalt dein Leben einzutheilen, Daß dessen Kern die Welt, und Gott die Hülsen, kriegt.Dein Christenthum ist nichts als Dunst und Sicherheit, Warum? du machest Gott zum Götzen deiner Sinnen, In dessen Gegenwart du Dinge darffst beginnen, Um die ein frecher Mensch sich vor dem andern scheut. Dein alter Adam pflegt den Moses auszudeuten, Und macht des Heylands Wort zu deinem Fleisch bequem; Und wenn zween Lehrer sich um eine Meinung streiten, Ist der, so deinen Trieb entfesselt, angenehm.Von stoltzem Eigensinn, dem alles weichen soll, Von Wahn, der in der Lufft entfernte Schlösser bauet, Von Mißgunst, die allein des Nechsten Fehler schauet, Und aller Laster-Bruth, O Seele, bist du voll. Du schwebst in einem Schiff, das auf den wilden Wellen Bald hie, bald wieder da, auf neue Klippen geht, Und bist doch nicht bemüht die Seegel hinzustellen Nach dem erwünschten Port, der dir vor Augen steht.Ach Seele, weil du siehst die scheußliche Gestalt, Die dich zum Greuel macht: die Noth in der du schwebest; Ists möglich, daß du nicht in allen Gliedern bebest? Auf! such dein wahres Heyl mit eusserster Gewalt. Ists möglich, daß du nicht mit bittern Thränen-Bächen Die Wangen überschwemmst, und deine That bereust, Und dann bei deinem Gott, den du durch dein Verbrechen Zum Zorn gereitzet hast, um die Vergebung schreist?Wie ists? bleibt über dir ein steter Fluch verhengt? Du fängst, ich merck es wohl, ein wenig an zu wancken; Doch sieh, wie sich ein Tand der flüchtigen Gedancken, Ein höllisch Gauckelspiel in deinen Vorsatz mengt. Noch ist in deinem Thun kein rechter Ernst zu spüren; Komm, Jesu, dessen Huld die Sünder nicht verstößt, Komm, oder du wirst bald ein irrend Schaaf verlieren, Das du so theuer doch mit eignem Blut erlößt. Erst macht sich Julius Roms Freyheit unterthan, In dem verwirrten Reich folgt ihm Octavian. Tiberius, nach ihm, ist voll von bösen Tücken, Und an Caligula sonst wenig zu erblicken, Als Grimm und Aberwitz. Der dumme Claudius, So gleichfals ein Tyrann, erlebet den Verdruß, Daß sein verbuhltes Weib mit andern sich vermählet. Wie wird der Christen-Schaar zu Nerons Zeit gequälet! Der ietzt durch Mutter-Mord, durch angelegten Brand Und tausend Grausamkeit der Nachwelt noch bekannt. Als Galba fällt durch Geitz, wird Otto zwar erkohren, Der aus Verzweifflung doch, nachdem die Schlacht verlohren, Sein eigner Mörder ist. Vitellius, verhaßt, Weil er in Schlemmerey viel Gut und Blut verpraßt, Wird, wie ein Aaß, geschleppt. Vespasianus Güte Beglückt das Käyserthum. In Titus groß Gemüthe Ist alle Welt verliebt; wiewol die heilge Stadt Des Himmels schwehren Zorn durch ihn empfunden hat. Ihm folgt Domitian, sein Bruder, der am Blute Der Bürger sich ergötzt, der Christen zweyte Ruthe; Biß endlich Nerva kommt, gleich, da die Zeit verfließt Der ersten hundert Jahr, die er mit Ruhm beschlüßt. O GOtt! ich bin nicht werth/ daß du mir so viel Güte/ Von Kindes-Beinen an biß diesen Tag gezeigt. Wie kömmts denn daß mein Mund von deinem Da ich doch ohne dich in tausend Noth geriethe?Wie kömmts daß öfter nicht aus feurigem Gemüthe Mein Weyrauch voller Danck zu deinem Throne steigt? Ich habe leyder mich zum Sünden-Schlaaf geneigt! Der Wollust süsser Traum entgeistert mein Geblüte/HErr wecke du mich auf/ der du mein Retter bist; Ich weiß daß in dem Schlaaf mein Tod verborgen ist; Daß Träume dieser Welt wie leichte Schatten triegen;Komm bald und mache mich doch deiner Liebe werth/ Und wenn mein müdes Hertz ja eine Ruh begehrt/ So laß es nur allein in deinen Wunden liegen. Herr, du erforschest mich. Mein Ruhen und Bewegen, Ist besser dir, als mir, bewust. Du siehst es, wenn in meiner Brust, So wie der Wellen Sturm, sich meine Lüste regen. Eh mir ein Wort entfährt, ist dir es schon bekannt, Und was ich denck' und thu, das steht in deiner Hand.O Allmacht! die kein Mensch auf Erden kann verstehen, Wo ist der Ort, der mich versteckt, Den nicht so gleich dein Geist entdeckt? Flög ich in einem Schwung zu den gestirnten Höhen, Mein Gott, so bist du da. Führ ich zur Höllen Grund, Da machest du dich auch mit Rach' und Schrecken kund.Könt' ich, der Sonne gleich, den Himmels-Kreiß durchstreichen, Und folgen, biß sie ihre Glut Löscht in des letzten Meeres Fluth; So würde mich auch dort dein starcker Arm erreichen. Der Schatten finstrer Nacht deckt meine Sünde nicht, Weil deiner Augen Blitz durch alle Winckel bricht.Und, Herr, wie bliebe dir mein Wandel doch verborgen? Der du, eh' ich das Licht geschaut, Den Cörper, den du mir gebaut, Mit lebendigem Geist hast wollen selbst versorgen; O Herr, du zeichnetest von Ewigkeit schon auf Was mir begegnen soll, und meiner Jahre Lauf.Diß Wunderwerck allein kann mich schon überzeugen, Daß ich in unverfälschtem Sinn Dir Danck und Opffer schuldig bin; Da Erd' und Himmel nicht von deinen Kräfften schweigen. So, daß man eh den Sand der Wüsten zehlen kann, Als was für Wunder du, o grosser Gott, gethan.Mein Hertz ist dessen voll. Ich finde mein Vergnügen Darin, daß ich den gantzen Tag Der Länge nach betrachten mag, Wie sich doch alles muß nach deiner Ordnung fügen. Ja, wenn die Sinne sich vom Schlaffe loß gemacht, So spür' ich, daß ich auch im Traum daran gedacht.Wie aber? fehlt es dir itzund an Donnerschlägen, Dem Hauffen, der dir spöttlich flucht, Und nur das Blut der Frommen sucht, Zu zeigen, daß du ihn bald in den Staub kannst legen? Sein Stoltz und Lästern wird noch immerhin gemehrt, Weil dein gerechter Grimm nicht dieses Wesen stört.Gewiß, ich hasse sehr, die dich den Höchsten hassen: Wie reden sie so lästerlich! Wie setzen sie sich wider dich! Drum kann ich meinen Zorn nicht in den Gräntzen fassen, Er bricht in Eiffer aus, mich kräncket deine Schmach, Darum so stellen sie auch meiner Seelen nach.Erforsche mich, mein Gott, und prüfe mein Gemüthe, Schau, ob noch etwan Heucheley, Und eitle Liebe bei mir sey, Alsdenn so wircke stets in mir, nach deiner Güte. Weil auch des Himmels Bahn so schmahl und schlüpfrig ist, So leite du mich selbst, der du mein Vater bist. Wenn du den Morgen-Schlaff nicht willig kannst verlassen, Und ungedultig wirst, falls sich auf allen Strassen, Ein groß Getümmel regt; so sitze, wo du bist, Und dencke, daß man auch zu Blumberg glücklich ist. Zufriedenheit ist nicht an Geld und Gut gebunden; Und der hat eben nicht das schlimmste Theil gefunden, Der in der Einsamkeit den stillen Wandel treibt, Ob gleich kein Zeit-Buch noch von seinen Thaten schreibt. Jedennoch, wenn du dir, und auch zugleich den Deinen, Wilst mehr zu gute thun, so must du da erscheinen, Wo man der Fürsten Huld, weil doch des Himmels Schluß, Sie groß, uns klein gemacht, in Demuth suchen muß. Könt Aristippus Kraut und schlechte Kost vertragen, So würd er, gleich als ich, nicht viel nach Fürsten fragen, Rieff dort Diogenes. Doch jener säumte nicht, Und hatte dergestalt die Antwort eingericht: Wenn sich Diogenes bei Fürsten dürffte weisen, So würd er etwas mehr als Zugemüse speisen. Mich dünckt, er hatte recht. Dann, sprach er, was ich thu, Schlägt mir zum Vortheil aus: dir sieht der Pöbel zu. Ich opffre meinen Dienst den Grossen; die hingegen Mit mehr, als ich bedarff, mich mildiglich verpflegen. Mein Tisch, mein Hauß und Stall, ist kostbar aufgeschickt, Und du, der mir vorhin mein Schmeicheln vorgerückt, Und glaubst, dir fehle nichts, must derer Gnade leben, Die, aus Barmhertzigkeit, dir schmale Bissen geben. In allerley Gestalt, in was vor einem Stand, An was vor einem Ort sich Aristippus fand, Da war er, ohne Zwang, bereit sich zu beqvemen, Dem Glücke nachzugehn, und auch vorlieb zu nehmen. Doch wenn Diogenes, wenn dieses Affenbild, Das seinen armen Stoltz in Doppel-Tuch verhüllt, In andre Lebens-Art sich würdig könte schicken, Würd ich die Aenderung Verwundrungs-voll erblicken. Ein Mann, wie jener war, bleibt allemahl beliebt, Er borgt nicht fremden Glantz, der ihm ein Ansehn giebt; Im Kittel, wie im Sammt, weiß er sich aufzuführen. Der andre will, aus Angst, im kostbarn Zeug erfrieren, Und schreyt: Mein alter Rock der wird mir besser stehn? Gebt ihm den alten Rock, und laßt den Narren gehn. Ein unerschrockner Held, vor dem die Feinde beben, kann sich durch sein Verdienst, den Sternen gleich, erheben: Und es verdient gewiß nicht schlechten Ruhm ein Mann, Der hoher Häupter Gunst geschickt erwerben kann. Zwar sind, wann einer trifft, viel die darneben schiessen. Der sitzet still, wer gern der Ruhe will geniessen, Aus Furcht, was höhers möcht ihm nicht von statten gehn. Gar wohl: Jedoch ist der, so sich läßt hertzhafft sehn, Den keine Last erschreckt, und keine Furcht kann stöhren, Biß er das Ziel erlangt, auch höher zu verehren; Wann anders Tugend nicht auf blossem Wahn beruht, Und edlen Preiß verdient ein unverzagter Muth. Nun höre noch ein Wort, mag dich dein König leiden, So hast du einerley hauptsächlich zu vermeiden. Sey nicht so ungestüm bei deiner Dürfftigkeit. Wohl dem, der schweigen kann; erwarte deiner Zeit. Ein anders ist sein Glück bescheidentlich zu bauen, Ein anders aber ist, mit weitgespannten Klauen Als auf den Raub zu gehn. Nimm diesen Spruch in acht! Wie mancher meynet wohl, er hab es gut bedacht, Wenn er, als ungefähr, läßt solche Klagen fliegen: Mein Gut trägt wenig ein, kein Käuffer ist zu kriegen; Die Mutter hat kein Brodt, die Schwester keinen Mann, Weil ich nicht Unterhalt noch Brautschatz geben kann. Mein Freund, man kennt die Kunst; du suchst was zu erschleichen. Doch wisse, neben dir stehn andre deines gleichen, Die warten hurtig auf, und sind so voller List, Daß, wenn was fallen soll, man ihrer nicht vergist. Wenn nur die Raben nicht bei ihrem Aase schrien, Sie würden minder Zanck und Gäste nach sich ziehen. Geschichts, daß sich dein Herr mit einer Fahrt ergötzt, Und dich, zum Zeitvertreib, an seine Seite setzt; So sey wohl aufgeräumt, und scheine nicht verlegen In Schlossen und im Wind, und in den schlimmsten Wegen; Schilt nicht, als hätte dir ein Dieb mit frecher Hand Den Kasten aufgemacht, das Reise-Geld entwandt; Dieß ist der alte Streich verschmitzter Buhlerinnen, Die weinen offt um nichts, um etwas zu gewinnen: Hier ist bald ein Rubin, ein Armband dort geraubt, Wo aber lauffts hinaus? daß ihnen keiner glaubt, Wenn, sonder allen Schertz, die wahren Thränen fliessen. Du kennest jenen Schalck, der mit gesunden Füssen Zuweilen niederfiel, als wär er krumm und lahm, Und jeden spöttlich hielt, der ihn zu retten kam; Was aber war sein Lohn? Er brach eins seine Knochen, Und kam in rechtem Ernst, als Krüppel, hergekrochen. Doch rieff, wie sehr er weint, ein jeder Nachbar aus: Mach diß den Fremden weiß, wir sind allhier zu Hauß. Soll mich die Hand des Herren ewig drücken? Verfolgt Er mich als einen Feind? Soll ich forthin sonst keinen Stern erblicken, Als der mich schreckt, und mir zum Falle scheint? Soll denn mein Kelch nach nichts, als Galle, schmecken, Und eine stete Nacht des Traurens mich bedecken?Sonst donnert Er allein mit seinem Wetter, Das voller Tod und Flammen ist, Auf das Geschlecht der unbekehrten Spötter, Und schonet den, der Ihm die Ruthe küßt; Sonst pflegt Er nur die Kinder zu bedräuen, Ich aber soll ümsonst nach seiner Hülffe schreien?Doch nein, ich weiß, daß Er in meinen Nöthen, Auf jeden Seufftzer Achtung giebt. Ihm trau ich fest, und sollt Er mich gleich tödten. Ich weiß, daß Er die Seinen hertzlich liebt, Daß Ihm so viel an meinem Thun gelegen, Als dort den gantzen Bau des Himmels zu bewegen.Von Kindheit an ha ich in grosser Menge Die Proben seiner Huld gespürt, Er hat mich offt durch unbekannte Gänge Sehr wunderlich, doch immer wohl, geführt; Hab ich nicht offt, wenn aller Trost verschwunden, Die Artzney bei dem Gifft, und Glück im Sturm, gefunden?So raset nur ihr Wellen und ihr Winde! Bei mir entsteht kein Zweifel-Muth, Dieweil ich mich in Sicherheit befinde, Wenn euer Herr in meinem Schifflein ruht. Fangt immer an aufs hefftigste zu wüten! Er kanns mit einem Winck euch wiederum verbieten.Des Höchsten Schluß und heimliche Gerichte Bet' ich in stiller Demuth an, Er baut vielleicht mit zornigem Gesichte Ein frohes Werck, das mich ergötzen kann. Was sich kein Witz zu ändern darff erkühnen, Dazu wird mir Gedult vielmehr, als Murren, dienen.Es ist mir schon genug, daß diese Plage Auf meiner Seelen Wolfahrt zielt, Und daß im Lauff und Wechsel meiner Tage Nicht ungefehr ein blinder Zufall spielt. Die rechte Zeit hat Gott schon abgemessen, Er will bald seinen Grimm, ich bald mein Leid, vergessen. GoTT du lässest mich erreichen Abermahl die Abend-Zeit/ Das ist mir ein neues Zeichen Deiner Lieb und Gütigkeit/ Laß jetzund mein schlechtes Singen Durch die trübe Wolcken dringen/ Und sey gegen diese Nacht Ferner auf mein Heyl bedacht.Neige dich zu meinem Bitten/ Stoß nicht dis mein Opffer weg. Hab’ ich gleich oft überschritten Deiner Warheit heilgen Steg/ So verfluch ich meine Sünden/ Und wil mich mit dir verbinden/ Reiß du nur aus meiner Brust Alle Wurtzel böser Lust.HErr es sey mein Leib und Leben/ Und was du mir hast geschenckt/ Deiner Allmacht übergeben/ Die den Himmel selbst beschränckt. Laß üm mich und üm die Meinen Einen Strahl der Gottheit scheinen/ Der was deinen Namen trägt/ Als dein Guth zu schätzen pflegt.Laß mich mildiglich bethauen/ Deines Seegens Uberfluß/ Schirme mich für Angst und Grauen/ Wende Schaden und Verdruß/ Brand und sonst betrübte Fälle. Zeichne meines Hauses Schwelle/ Daß hier keinen nicht der Schlag Des Verderbers treffen mag.Wircke du in meinen Sinnen/ Wohne mir im Schatten bei/ Daß mein schlaffendes Beginnen Dir auch nicht zu wider sey. Schaffe daß ich schon auf Erden Mag ein solcher Tempel werden/ Der nur dir/ und nicht der Welt/ Ewig Licht und Feuer hält.Geht ihr meine müde Glieder/ Geht und senckt euch in die Ruh/ Wenn ihr euch regt morgen wieder/ Schreibt es eurem Schöpffer zu/ Der so treue Wacht gehalten. Wenn ihr aber müßt erkalten/ Wird des bittern Todes-Pein Doch der Seelen Vortheil sein. Seele du must munter werden/\nDenn der Erden Blickt hervor ein neuer Tag Komm dem Schöpffer dieser Straalen/ Was dein schwacher Trieb vermag.Doch den grossen GOtt dort oben Wollen nicht nur Lippen sein/ Nein! es hat sein reines Wesen/ Hertzen ohne falschen Schein.Deine Pflicht die kannst du lernen Deren Gold der Sonne weicht. So laß auch von GOtt zerrinnen/ Hier im Finstern schöne deucht.Wer Ihn ehret/ wird mit Füssen Lust und Reichthum deiser Welt. Wer Ihm irdisches Ergetzen Der thut was Ihm mißgefällt.Schau wie das was Athem ziehet/ Um der Sonnen holdes Licht; Wie sich/ was nur Wachsthum spüret/ Wenn ihr Glantz die Schatten bricht.So laß dich auch fertig finden/ Deinen Weyrauch/ weil die Nacht/ Da dich GOtt für Unglücks-Stürmen Ist so glücklich hingebracht.Bitte daß Er dir gedeyhen Wenn du auf was gutes zielst/ Aber daß Er dich mag stöhren/ Wenn du böse Regung fühlst.Es wird nichts so klein gesponnen/ Endlich unverborgen bleibt/ GOttes Auge steht viel heller/ Was ein Sterblicher betreibt.Denck daß Er auf deinen Wegen Daß Er allen Sünden-Wust/ Ja die Schmach verborgner Flecken Und errathen was du thust.Wir sind an den Lauf der Stunden Der entführt was eitel heißt/ Und der dein Gefäß/ O Seele/ Eines Sterb-Gewölbes reißt.Drum so seufze/ daß mein Scheiden Sondern sanftes Schlaffen sey/ Und daß ich mit Lust und Wonne Wenn des Todes Nacht vorbei.Treib indessen Gottes Blicke Wer sich seiner Huld beqvemt/ Den wird schon ein frohes gläntzen Daß der Sonnen Gluth beschämt.Kränckt dich etwas diesen Morgen/ Der es wie die Sonne macht/ Welche pflegt der Berge Spitzen Und auch in die Thäler lacht.Um das was Er dir verliehen/ Eine Burg die Flammen streut. Du wirst zwischen Legionen Die der Satan selber scheut. Wer Lust zu lieben hat, geb es selbst zu erkennen; Doch wann er frey heraus gesagt, Was ihn für eine Regung plagt, So muß man seinen Schwur auch keinen Meineyd nennen. Man trau ihm auf sein Wort, es gehe recht von Hertzen. Ein ungegründeter unbilliger Verdacht, Der endlich die Gedult der Buhler müde macht, kann ein gewonnen Hertz offt liederlich verschertzen.Wenn die Erklärung nun einmahl geschehn, Dann haben beide sich wohl vorzusehn, Daß andre nicht die neue Glut erkennen. Wo man verborgen liebt und ohne grossen Schein, Da findet sich die rechte Wollust ein, Und nichts, wenn zwey verliebte Hertzen brennen, Ist süsser, als verschwiegen sein.Wenn jedes nun dem andern fest verheißt, Was ein verliebter Mund und ein entzückter Geist Nur je geschickt zu reden und zu dencken, Soll sie ein süsses Band der Einigkeit verschrencken; Und wann das Schicksal sie gleich von einander reißt, Muß die Beständigkeit deßwegen doch nicht wancken; Was nicht zugegen ist, das liebt man in Gedancken.Doch kann man auch wohl überhoben sein, In steter Sterbens-Angst und überhäuffter Pein, Als wie ein Schatten, zu vergehen, Aus blosser Ungedult, sein liebstes Kind zu sehen. So liebte zwar die alte Welt; Doch, da sich alles umgekehret, Und uns die neue nun gelindre Sätze lehret, Ist keiner, dem diß Lieben mehr gefällt. Sagt, wendet man nicht auch sein Seuffzen übel an, Wann es die Schöne nicht verstehn noch hören kann?Wann uns die Liebe sprechen heißt, Ists besser, daß man sich der Lustigkeit befleißt, Als der betrübten Redens-Arten, Die man im Trauer-Spiel und Liebes-Büchern findt, Ein angenehmer Schertz hat offt mehr zu gewarten, Als solch ein Jammer-Thon verhaßter Traurigkeit. Die Liebe, wie bekannt, ist ja ein kleines Kind, Das man um sein Geschwätz und Spielen lieb gewinnt; Doch, wann es übel thut und schreyt, Und nicht mehr, wie vorhin, sich artig will erzeigen, So heisset man es stille schweigen.Wir wollen, wie gesagt, uns dergestalt verbinden, Daß unser Thun sonst niemand wissend sey. Nichts ist beschwerlicher auf dieser Welt zu finden, Als wann ein Buhler erst so arg schon im Geschrey, Daß ihn die gantze Stadt mit Fingern weisen kann, Und sagen: Seht doch den Verliebten an! Wer kann ihn ohne Lachen schauen? Wann er, mehr kranck und matt, Als mancher, der ein hitzig Fieber hat, Zu seiner Liebsten schleicht, ihr heimlich zu vertrauen, Was man ihm ohnedem schon aus den Augen list. Glaubt, daß jetzund die klügste Regel ist: Verliebt sein, und es doch nicht scheinen. Genug, daß eine weiß, wie wir es mit ihr meynen.Man spühret aus dem Augenlichte Offt der Gedancken tieffsten Grund; Drum sehe man sich vor, sonst wird aus dem Gesichte Dem Neben-Buhler selbst leicht das Geheimniß kund. Vor Alters zwar, da muste man aus Noth, Wann man die Gegenwart der Iris wahrgenommen, Bald blaß sein und bald wieder roth, Sonst wäre man in den Verdacht Der Unbeständigkeit sehr leicht gekommen. Doch die Gewohnheit hat es nun schon abgebracht; Die Liebe zeige sich, bei Schmertzen oder Schertzen, Niemahlen im Gesicht, wohl aber in dem Hertzen.Wann uns die Schöne nicht zu freundlich angesehn, So wünschen wir nicht mehr, vor Kummer, zu erkalten, Noch vor der Zeit ins Grab zu gehn. Man pflegt von Selbst-Mord ietzt nichts mehr zu halten. Was sonst aus Liebes-Trieb die Menschen weggerafft, Gifft, Raserey und Dolch, ist alles abgeschafft. Dergleichen Grausamkeit Wird selten von uns angeführet, Und zwar nur bei Gelegenheit, Weil sie noch manchen Reim in unsern Liedern zieret.Trägt sichs bißweilen zu, Daß sie von ihm, und er von ihr, was arges dencket; Wohl dem, der alles gleich zu besten lencket. Sonst stöhret er sich selber seine Ruh. Was hilffts, daß wir uns unterwinden, Durch zu genaue Spur der Sachen Grund zu finden? Ich will euch glauben, glaubt mir auch; Das ist fürwahr der löblichste Gebrauch. Der Fürwitz tauget nicht, Und qvält uns offt durch wiedrigen Bericht. Wie mancher wäre froh, viel Dinge nicht zu wissen, Nach deren Wissenschafft er sich zuvor beflissen?Auch muß die Eiffersucht weit weggebannet werden. Ist wohl was schöners auf der Erden, Als wann man glauben kann, daß Demant-feste Treu Der Grundstein unsrer Liebe sey? Und wer es anders macht, der macht sich selbst Beschwehrden. Die Schwachheit ist fürwahr bei dem nicht klein, Der, ob gleich die, die ihm ihr Hertze giebet, Es noch so sehr betheurt, und endlich zugeflucht, Sich selber doch zu überzeugen sucht, Er sey noch nicht genug geliebet. So bleibt auf ewig nun das alte Jahr zurücke: Wie theilt der Sonnen Lauff so schnell die Zeiten ab! Wie schleppet uns so bald das Alter in das Grab! Das heißt wol schlecht gelebt die kurtzen Augenblicke, In welchen viel Verdruß, vermischt mit schlechtem Glücke, Und lauter Unbestand sich zu erkennen gab! Das heißt wol schlecht gewohnt, wenn uns der Wander-Stab Nie aus den Händen kömmt; Wenn wir durch List und Stricke Hinstraucheln in der Nacht, da wenig Licht zu sehn, Und Licht, dem allemahl nicht sicher nachzugehn! Denn, so der Höchste nicht ein eignes Licht will weisen, Das, wenn wir uns verwirrt, uns Sinn und Auge rührt, Ist alles Licht ein Licht, das zur Verdamniß führt! O gar zu kurtze Zeit! O gar zu schweres Reisen! Gott, du lässest mich erreichen Abermahl die Abend-Zeit, Das ist mir ein neues Zeichen Deiner Lie und Gütigkeit. Laß itzund mein schlechtes Singen Durch die trübe Wolcken dringen, Und sey gegen diese Nacht Ferner auf mein Heyl bedacht.Neige dich zu meinem Bitten, Stoß nicht diß mein Opffer weg. Hab ich gleich offt überschritten Deiner Wahrheit heil'gen Steg, So verfluch ich meine Sünden, Und will mich mit dir verbinden, Reiß du nur aus meiner Brust Alle Wurtzel böser Lust.Herr, es sey mein Leib und Leben, Und was du mir sonst geschenckt, Deiner Allmacht übergeben, Die den Himmel selbst beschränckt. Laß um mich und um die Meinen Einen Strahl der Gottheit scheinen, Der, was deinen Namen trägt, Als dein Gut zu schätzen pflegt.Laß mich mildiglich bethauen, Deines Segens Uberfluß, Schirme mich für Angst und Grauen, Wende Schaden und Verdruß, Brand, und sonst betrübte Fälle. Zeichne meines Hauses Schwelle, Daß hier keinen nicht der Schlag Des Verderbers treffen mag.Wircke du in meinen Sinnen, Wohne mir im Schatten bei, Daß mein schlaffendes Beginnen Dir auch nicht zu wider sey. Schaffe, daß ich schon auf Erden Mag ein solcher Tempel werden, Der nur dir, und nicht der Welt, Ewig Licht und Feuer hält.Geht, ihr meine müde Glieder, Geht, und senckt euch in die Ruh, Und, regt ihr euch morgen wieder, Schreibt es eurem Schöpffer zu, Der so treue Wacht gehalten. Wenn ihr aber müßt erkalten, Wird des bittern Todes Pein Doch der Seelen Vortheil sein. O Wunder! die kein Mensch mit Sinnen kann ergründen! Den die erboßte Schaar dort an das Creutze schlägt, Ist der, nach dessen Winck das Firmament sich regt. Die Unschuld wird gestrafft, und büßt für fremde Sünden.Der Tod und Teufel zwingt, läßt sich mit Stricken binden, Der Heyland leidet Noth, doch wird sein Hertz bewegt, Daß Er mit denen selbst ein recht Erbarmen trägt. Die sich zu seinem Schimpf und Tod versammlet finden.Gott stirbt, der grosse Gott, in dem das Leben lebt. Was Wunder, daß der Bau der schweren Erde bebt? Daß sich der Sonnen Glut bei Tage muß verstecken?Daß Felß und Vorhang reißt, daß Leichen auferstehn? Ich wundre mich vielmehr, daß nicht für Schaam und Schrecken, Felß, Erde, Sonn und Welt zerschmeltzen und vergehn. Ich will dich nicht zurück in deinem Lauffen halten. Erlerne, was dir nützt, Biß das gesetzte Ziel dein kluger Fleiß erjage; Doch ist dein Sinn auf Bücher so erhitzt, So laß ihn gegen mir hingegen nicht erkalten. Giebst du der Themis Jahr und Tage, So gönne deinem Freund ein Stündgen deiner Zeit, Mir, den nichts mehr erfreut, Als wann ich überzeugt, daß man mich nicht vergessen. An dir hab ich gelernt, wie süß die Freundschafft ist: Ich weiß nicht, was mich treibt, Daß ich dich suchen muß; du aber unterdessen Denckst wohl nicht länger dran, als wann dein Auge liest Die Schreiben und die Reim-Gebände, Die ich dir offt vom Seinen-Ufer sende, Und wann mir deine Hand in Eil die Antwort schreibt, Die sie doch allzulang mir manchmahl schuldig bleibt. Sieh es sind die finstern Stunden/ Abermahls verschwunden/ Schwinge dich mit deinen Sinnen/ Eh sie anders was beginnen Seele zu den Himmels-Zinnen.GOTT/ von dem das Licht entsprungen/ Dir sey Daß du mich für Noth und Schrecken Wollen durch dein Heer bedecken/ Und itzt aus dem Schlaff erwecken.Meinen Leib und mein Gemüthe/ Wil ich deiner Güte/ Wohlgemeynt zum Opffer schencken/ Daß du magst mein Thun und Dencken/ Wie es dir gefällig/ lencken.Was ich sonst als deine Gabe/ Noch auf Erden habe/ An Vermögen/ Glück und Ehren/ Mag sich mindern oder mehren/ Du wirst mirs zum Merck auf, ich bitte dich, wie es dem Alten gieng, Der, um die Welt zu sehn, noch an zu wandern fieng. Ein Esel trug ihn fort, sein Sohn war sein Gefährte. Als nun der sanffte Ritt kaum eine Stunde währte, Da rieff ein Reisender ihn unterwegens an: Was hat euch immermehr das arme Kind gethan, Daß ihrs laßt, neben euch, auf schwachen Füssen traben? Drum stieg der Vater ab, und wiech dem müden Knaben. Doch, als er dergestalt die Liebe walten ließ, Sah er, daß man hernach mit Fingern auf ihn wieß. Ihr köntet ja mit Recht, hört er von andern Leuten, Zum wenigsten zugleich mit eurem Buben reiten. Er folgte diesem Rath, und als er weiter kam, Erfuhr er, daß man ihm auch dis für übel nahm. Es schrie der gantze Marckt: Ihr thut dem Thiere Schaden, Man pflegt nicht so, wie ihr, sein Vieh zu überladen. Der Alte, der noch nie die Welt so wohl gekannt, Kehrt' eilig wieder um, wie ers am besten fand, Und sagte: Solt ich mich in alle Menschen schicken, So packten sie mir gar den Esel auf den Rücken. Vergönnt mir Schönsten/ daß ich mag Durch diesen Brieff die Hände küssen/ Die gestern einen gantzen Tag Zu meinem Dienst sich regen müssen; Und daß ich meine Danckbarkeit/ Zu der ich euch verbunden lebe/ Bei dieser frühen Morgen-Zeit/ Gehorsamst zuDenn daß die liebe Dorilis Vielleicht nicht meiner gantz vergessen/ Das hab’ ich keinem sonst gewiß Als eurer Arbeit beizumessen. Ich sehe noch in meinem Sinn Die zarten Fingerchen spatziren/ Am diese/ der ich eigen bin/ Mit hundert Schleiffen auszuzieren.So lange wie ich reden kann/ Soll immer euer Lob erschallen/ Weil ihr so manchen Stich gethan/ Mir armen Diener zu gefallen. Mein Hertz das stellt sich selber ein/ Mit diesem wil ich euch begaben/ Wenn ihr nur wollt zu frieden sein/ Ein schlechtes Macher-Lohn zu haben.Es schien als woltet/ schönstes Paar/ Ihr beide mit einander streiten/ Wer/ was noch sonder Ordnung war/ Am besten könte zubereiten. Ihr habt zu eurem Ruhm und Preiß/ Mir etwas gutes ausgelesen/ Jedoch ist eure Müh und Fleiß Mehr wehrt als mein Geschenck gewesen.Nur daß ihr ohne Fingerhut Gefochten/ und den Daum verletzet/ Daß euer schönes Purpur-Blut Die eine Liljen-Hand verletzet. Hat mir so weh’ als euch gethan/ Weil ich mir die Gedancken mache/ Daß dieses Blut schreyt Himmel an/ Und fodert die verdiente Rache.Verfluchte Nadel die du dich So eines Frevels unternommen/ Ich wünsche daß kein guter Stich Mag mehr von deiner Spitze kommen/ Sonst aber wünsch ich zum Beschluß/ Um mich nicht länger zu verweilen/ Daß bald mein Demuths-voller Kuß/ Den bösen Daum mag wieder heilen. Du Labsal meiner stillen Ruh, Du lieblich-rauchend Pfeiffgen du; Das, wie ein kleiner Ofen, glüet, Das mein Gehirn von Flüssen leert, Und, wenn ein Kummer mich beschwehrt, Ihn unvermerckt vom Hertzen ziehet.Taback, der meinen Geist erfreut, Seh ich schnell deinen Rauch verschwinden, So kann ich hier zu gleicher Zeit Ein Bildniß meines Lebens finden.Du giebst mir deutlich zu verstehen, Da ich nur Asche, die noch glimmt, Was für ein End einst mir bestimmt.Und folgt mein Auge deinem Rauch, So merck ich sichtbar, daß ich auch Dereinst selbst muß, wie du, vergehen. Weicht eitle Grillen weicht, ihr kräncket nur die Sinnen, Ihr schwächet die Vernunfft, und schrecket das Gesicht, Den Abgrund weiset ihr, und Hülffe wißt ihr nicht, Ihr schaffet Müh und Schweiß, und könt doch nichts gewinnen, Ihr öffnet uns die Bahn zum zeitigen Verderben, Und macht das Leben schon in erster Blüthe sterben!Was noch geschehen soll, das hält uns Gott verborgen, Er weiß, ein schlimmes Heut ist an sich selber schwer; Wir aber holen uns noch neue Dornen her, Als wär' es nicht genug, für jeden Tag zu sorgen; Wir sincken schon, aus Furcht des künfftigen, zur Erden, Das nie gewesen ist, nicht ist, und nicht kann werden.Warum verlangen wir in stetem Glück zu weiden, Und wünschen, was vorhin kein Sterblicher gethan? Entfällt uns denn so gar, daß wir viel besser dran, Als tausend neben uns, die unsern Stand beneiden? kann uns der Sonnenschein so trübe Regung machen, Wie wird es künfftig gehn, wenn erst die Wolcken krachen?Drum rauschet nur vorbei, ihr Kummer-volle Fluthen, Das ist das beste Guth, was in uns selbst besteht; Und, weil des Vaters Hand das Rad der Schickung dreht, Sind, eher Küsse noch, als Schläge, zu vermuthen. Er schicke, was Er will, wir können nicht entrinnen; Weicht, eitle Grillen, weicht, ihr kräncket nur die Sinnen. O Wunder die kein Mensch mit Siñen kann ergründen! Den die erboßte Schaar dort an das Creutze schlägt/ Ist der/ nach dessen Winck das Firmament sich regt. Die Unschuld wird gestrafft/ und büß’t für fremde Sündẽ.Der Tod und Teufel zwingt/ läß’t sich mit Stricken bindẽ/ Der Heyland leydet Noth/ doch wird sein Hertz bewegt/ Daß Er mit denen selbst ein recht Erbarmen trägt/ Die sich zu seinem Schimpf und Tod versamlet finden.GOtt stirbt/ der grosse GOtt in dem das Leben lebt. Was wunder daß der Bau der schweren Erde bebt? Daß sich der Sonnen-Gluth bei Tage muß verstecken?Daß Felß und Vorhang reiß’t/ daß Leichen aufferstehn? Ich wundre mich vielmehr/ daß nicht für Schaam und Felß/ Erde/ Sonn und Welt zerschmeltzen und vergehn. Herr Bruder, ich bin froh, daß deine werthe Schrifft Mit dem, was mich ergetzt, so wohl zusammen trifft; Indem ich ohne Scheu, seit ich, frey vom Gedränge Des Hofes, müßig geh, erbauliche Gesänge Mit dir itzt wechseln darf; weil noch in unserm Geist Das alte Schrot und Korn sich, ohne Zusatz, weist. Beglücktes Vaterland! das dich und mich erzogen, Und wir noch glücklicher! dieweil uns nicht betrogen Des Hofes Gauckelspiel. Wohlan, so nimm dis Blat, Das dir, zum zweyten mahl, mein Kiel gewiedmet hat. Der soll, wenn du ihn wirst mit gleicher Lust erwecken, Dir meine Phantasie noch mehr und mehr entdecken. Denn du bist nicht ein Mann, nach Art der neuen Welt, Der den Machiavell für sein Gebet-Buch hält; Der sich bloß auf die Kunst, dem Hof zu schmeicheln, leget, Und einen Juncker kaum, Herr Ohm, zu nennen pfleget. Kein Glück ist dir zu starck, das dich bemeistern kann; Dir legt kein Fürsten-Blick die güldnen Fessel an; Du lebst, als Last-Vieh nicht, wie mancher, angebunden. Was du der Herrschaft stiehlst, das sind vergnügte Stunden. Kein fremdes Wohlergehn ists, was dein Hertze nagt. Mir ist nicht unbewust, daß dir ein Schertz behagt. Wenn nur ein freyes Wort, das uns die Zeit verkürtzet, Nicht seinen Honigseim mit Coloquinten würtzet, Und nur kein heimlich Gifft den Nechsten sticht und schilt, Daß manchem Papagey der Kopf, vor Eyfer, schwillt. Du forderst keinen Pracht der köstlichen Bancketen; Vor dir darf keiner, auch mit schlechter Kost, erröthen. Ich weiß, daß du die Zeit mit Wirthschafft offt vertreibst, Und selbst, wie Plinius und Columella, schreibst. Wird doch kein Bücher-Saal im Teutschen Reich gefunden, Da nicht Eusebius, in Pergament gebunden, Durch Hohbergs treuen Fleiß die späte Nachwelt lehrt, Wie die Morene sich in seinen Wassern mehrt. So soll denn alle Frucht, die mein Gehirn gebieret, Weil uns doch gleicher Sinn zu gleichem Handwerck führet, Dir künfftig eigen sein; wenn nur nicht Grieß und Gicht Die Unschuld-volle Lust zu zeitig unterbricht. Nimm dis zur Antwort hin auf die geehrten Zeilen, Die gestern dir beliebt mir wieder zu ertheilen. Nun send ich, werthster Freund, den Danck, der dir gebührt, Weil schon dein muntrer Knecht die Räder eingeschmiert, Damit du bald genug mit den geliebten Deinen, Auf meinem Meyerhof am Freytag kannst erscheinen. Fort Gelben! biß der Trab euch das Gebiß beschäumt. Euch ist schon Kripp und Stall beizeiten ausgeräumt. Seyd stoltz, weil ihr vielleicht noch nicht in einem Wagen, So viel vom edlen Blut der Branden habt getragen. Schickt euch zur stillen Ruh, nach einem kurtzen Lauf, Und haltet länger nicht den Wirth zu Blumberg auf; Der, wenn er einen Hund von weitem bellen höret, Ein freudiges Gesicht nach seinen Gästen kehret. Ihr dürfft nicht nach dem Schritt der andern Rosse sehn; Denn jene läßt, mit Fleiß, ihr Herr so langsam gehn, Daß ihn das Tugend-Bild, das mit so holden Blicken Ihm an der Seiten strahlt, noch länger soll entzücken. Doch glaubt mir, wenn er ihr nur das geringste sagt, Und ihren Helden-Muth dadurch in Harnisch jagt, Wird, nach dem ersten Blitz der zornigen Geberden, Er selbst vor Schrecken stumm, die Braune rasend, werden. Zuletzt ersuch ich dich, daß meiner Grillen Tand, Herr Bruder, dir allein, nicht Fremden, sey bekanndt. Ein Lied, das ich nur dir, und keinem andern, singe, Ist ja kein Ständgen nicht, das ich der Strasse bringe. Ein Kuß, der Marck und Bein, in Keuschheit, zittern macht, Wird, wenn es niemand sieht, zum besten angebracht. Ich habe guten Fug ein solches zu begehren, Drum wirst du deinem Freund es als ein Freund gewähren; Sonst zieh ich meinen Kopf, als wie die Schnecken, ein, Und werde weniger, als sonst, dein Diener sein. Mit den Satyren selbst, die in den Wäldern hüpffen, Werd ich, auf solchen Fall, mich wider dich verknüpffen, Und schreyen, biß es weit durch Berg und Thäler gällt: Daß auch der beste Freund nicht Treu und Glauben hält. Soll mich die Hand des HErren ewig drücken? Verfolgt Er mich als einen Feind? Soll ich forthin sonst keinen Stern erblicken/ Als der mich schreckt/ und mir zum Falle scheint? Soll denn mein Kelch nach nichts als Galle schmecken/ Und eine stete Nacht des Traurens mich bedencken?Sonst donnert Er allein mit seinem Wetter/ Das voller Tod und Flammen ist/ Auf das Geschlecht der unbekehrten Spötter/ Und schonet den der Ihm die Ruthe küßt; Sonst pflegt Er nur die Kinder zu bedräuen/ Ich aber soll ümsonst nach seiner Hülffe schreyen.Doch nein/ ich weiß daß Er in meinen Nöthen/ Auf jeden Seuftzer Achtung giebt. Ihm trau ich fest/ und solt Er mich gleich tödten. Ich weiß daß Er die Seinen hertzlich liebt/ Daß Ihm so viel an meinem Thun gelegen/ Als dort den gantzen Bau des Himmels zu bewegen.Von Kindheit an hab’ ich in grosser Menge Die Proben seiner Huld gespürt/ Er hat mich offt durch unbekanndte Gänge Sehr wunderlich/ doch immer wol geführt; Hab’ ich nicht offt wenn aller Trost verschwunden/ Die Artzney bei dem Gift/ uñ Glück im Sturm gefunden?So raset nun ihr Wellen und ihr Winde! Bei mir entsteht kein Zweifel-Muth/ Dieweil ich mich in Sicherheit befinde/ Wenn euer HErr in meinem Schifflein ruht/ Fang’t immer an aufs heftigste zu wüten! Er kann’s mit einem Winck euch wiederum verbietenDes Höchsten Schluß und heimliche Gerichte Bet’ ich in stiller Demuth an/ Er bau’t vielleicht mit zornigem Gesichte Ein frohes Werck/ das mich ergötzen kann. Was sich kein Witz zu ändern darf erkühnen/ Dazu wird mir Gedult vielmehr als Murren dienen.Es ist mir schon genug daß diese Plage Auf meiner Seelen Wolfahrt zielt/ Und daß im Lauf und Wechsel meiner Tage Nicht ungefehr ein blinder Zufall spielt/ Die rechte Zeit hat GOtt schon abgemessen/ Er wil bald seinen Grim̃/ ich bald mein Leyd vergessen. Weil sich doch keine Magd darf in ihr Zimmer wagen, Und ihre Blicke nicht auf schlechte Leute gehn, So muß ich, durch dis Blat, mich über sie beklagen, Nachdem mir, ohne Schuld, so grosse Schmach geschehn; Erinnert sie sich noch, wie gestern bei dem Tantze, Ihr ungerechter Spruch mich aus der Reyhe stieß, Ja, aus der Kammer selbst, als wenn ich ihrem Glantze Ein Anstoß würde sein, ins Elend wandern hieß? Den Schwager, welcher mich, zu seinem Unglück, wehlte, Betraf mit mir zugleich ihr hartes Donner-Wort, Und weil mir ein Geschlecht von sechszehn Ahnen fehlte, So muste Coridon mit samt der Nymphe fort. Ich glaube, daß es nicht die Juno mehr verdrossen, Als Paris ihren Grimm, durch seine Wahl, erweckt; Ich schwere, daß, vor Angst, ich wenig Ruh genossen, Ihr zornig Angesicht hat mich im Schlaf erschreckt. Die Hochzeit ist wohl recht mein Trauer-Fest geworden, Was andre frölich macht, ist Ursach meiner Pein; Die Braut ist eine Magd noch in geringerm Orden, Doch wird sie hoch geacht, ich muß verhöhnet sein. Die gantze Mägde-Zunfft wird meiner spöttisch lachen, Die Fama trägt es schon biß auf den Fischmarckt hin, Daß mein Verhängniß mir den Schand-Fleck wollen machen, Und was ich vor ein Ball des falschen Glückes bin. Ich kann mich, Fräulein, nicht an ihrem Hochmuth rächen; Doch hoff ich, daß es ihr soll, nach Verdienst, ergehn: Daß noch ein böser Mann Denn werd ich Freud und Lust au meiner Feindin sehn. Wenn Blut und Lüste schäumen, So stärcke meinen Geist, Daß er sich auch im träumen Aus Satans Netze reißt. Hilff für mein Bestes sorgen, Verändre meinen Sinn, Und mache, daß ich morgen Ein neu Geschöpffe bin.Ich seh' das Licht verschwinden, Die trübe Nacht bricht ein, Ach Herr, laß meine Sünden Auch mit verschwunden sein; Streich sie aus deinem Buche, Das mich zum Schuldner macht, Und rette mich vom Fluche, Der mir schon zugedacht.Wenn heut mein Ziel der Jahre Mein letzter Abend ist, Wohlan! wann ich nur fahre Wo du, mein Vater, bist. Doch, soll ich länger leben, So laß den festen Schluß Mir stets für Augen schweben, Daß ich einst scheiden muß. Mein lieber Bruder zürne nicht/ Daß wann mir Zeit und Lust gebricht/ Ich nicht an Schreiben dencke: Du weist daß ich dein Diener bin/ Und unterdessen meinen Sinn Auf dich nach Dessau lencke.Seit dem du weggereiset bist Spricht man alhier ohne arge List Von vielen neuen Dingen Davon ich nach der Meister Art/ Und zwar in Knittel-Verschen zart/ Dir etwas vor wil singen.Merckt Christen was der Teuffel thut/ Den - - - das gute Blut Hat - - - todt gestochen; So gehts wann uns der Wein erhitzt/ Doch meint man der Gefangen sitzt kann werden loß gesprochen.Der - von - - Lobesan Kam hier vergangenen Sontag an/ Da er die Post gefahren Von Dantzig an bis nach Bernau/ Und will sich/ lieber Leser schau/ Mit einer Witwe paaren.So offt er den Magnet ansieht/ Der ihn so kräfftig an sich zieht/ Macht er verliebte Minen/ Und singt in dulci Jubilo; Sonst hält er sich incognito Und läßt sich nicht bedienen.- - - welcher manche Nacht Mit der Bassette zugebracht Hat Und ward von der Trabanten Schaar Nach Sachsen/ glaube mir fürwahr/ Begleitet auf der Strassen.Des - - - seinem Secret- Ario es nicht besser geht In Züchten und in Ehren/ So bald der Chur-Fürst sprach ein Wort Zog er in wenig Stunden fort Warum/ die Zeit wirds lehren.Der Cammer-Juncker - - zu letzt Starb/ und ward zierlich beigesetzt/ Dazu viel Volck gebeten Der Tod von diesem armen Hahn Hat mancher Henne leid gethan Die er noch solte treten.Eins muß ich melden zum Beschluß Du findest einen schönen Gruß Alhier von meiner Frauen/ Die Fräulein - - - in Gebühr Verlanget ebenfals dich hier Bald wieder anzuschauen.Datum Berlin den 12ten Tag Des Monats da man Erndten mag/ Im Jahre da man schreibet Tausent Sechshundert Achtzig Acht. Adjeu der sey zum Schelm gemacht Der nicht getreu verbleibet. Ein hoher Sinn, der nur nach seinem Ursprung schmeckt, Und sich nicht in den Schlamm der Eitelkeit versteckt, kann, was der Pöbel sucht, mit leichter Müh vergessen. Dem Weisen ist sein Vaterland die Welt. Er bleibet unbewegt, wenn alles bricht und fällt, Und will sein Glück nach nichts, als seiner Freyheit, messen.Es kann ein solcher Mann sich an sich selbst vergnügen. Hat ein gekröntes Haupt ihm etwan wohl gewollt, Ist ihm das Vatikann, der Tugend wegen, hold, Ja, will ein Friedrich selbst, nach seinem Urtheil, kriegen; So wird er doch von Kron und Purpur nie bethört, Kein Wechsel kommt, der sein Gemüthe stöhrt. Drum, kehrt das Glück ihm endlich gleich den Rücken, kann er dennoch mit eben dieser Hand, Die gantzer Länder Zinß zur Pracht hat aufgewandt, In Demuth und Gedult, sich selbst die Hosen flicken.Sein Hof wird ihm ein Hof; sein Acker, seine Freude; Ein finstrer Tannen-Wald sein Pomerantzen Haus; Der Heerde theilet er alsdenn die fette Weide, Wie sonst dem Krieges-Heer, mit treuer Sorgfalt aus. Der Fürwitz treibt ihn nicht, viel neues mehr zu wissen, Als was sein Meyer bringt. Er kehrt sich wenig dran, Wer dort in einer Schlacht zu Boden wird geschmissen, Wenn er in Sicherheit die Garben binden kann. Ist ihm nicht mehr vergönnt, zu küssen eine Docke, Die ihre freche Stirn mit Thürmen überhäufft, So thuts ihm ja so wohl, wenn er nach einer greifft, Mit schlecht-geflochtnem Haar und aufgeschürtztem Rocke.Wenn ihn zuweilen auch ein kleiner Kummer drückt, Wird er nicht weniger entzückt, So bald der Dudel-Sack in seiner Schencke klinget, Als wenn Bellerophon von seiner Liebe singet; Und kann er nicht ein blanc mangé Noch auch Linguattole Auf seiner Taffel haben, So wird er sich an Glomms und an Pomocheln laben.Nun, edles Preussen du, du kriegst so einen Gast, Den du gewiß zu lieben Ursach hast. Du bist beglückt, dieweil du ihn gebohren, Beglückter, daß er dich zum Ruh-Platz auserkohren, Worinn er, was sein Geist an Schätzen bei sich trägt, Als in der Mutter Schooß, verwahrlich niederlegt. Das Land von Mancha mag sich immerhin erheben, Daß, nach vollbrachtem Ritter-Spiel, Dort Don Kischot beschloß den Rest von seinem Leben; Sein Ruhm gilt lange nicht so viel, Als daß ein Curius zuletzt, nach grössern Siegen, Auf deinem Heerde sich mit Rüben will vergnügen.Sprichst du: Was hilfft es mich, ein Landes-Kind zu ehren, Das von dem Hofe weicht, wenn es mich schützen soll. Und keinen Schoß kann von den Hufen kehren? Ach, Preussen, denck! Perkun, Potrimpos und Pikoll, Die thaten auch, bei jener heilgen Eichen, Vor dem nicht immer Wunder-Zeichen, Da sie dein Opffer-Holtz doch offt berühret hat. Dein Held vermag so viel, als sie, mit Rath und That. Drum schicke dich, wie er, ins Glück und in die Zeiten, Und öffne Thor und Hertz, den Einzug zu bereiten. Als jener Römer mich zur Römerin erwehlte/ Den seine Tapferkeit mehr als sein Purpur Da dacht ich/ weil mir nichts an Ehr und Freude fehlte/ Ich wäre dieses Jahr vollkommen schon beglückt.Drum laß ich wie im Traum das angenehme Schreiben/ Durch welches mir ein Printz/ den Cron und Zepter ziert/ Aus Ernst/ und nicht im Spiel/ um ewig mein zu bleiben/ Und zwar von werther Hand/ ward gestern zugeführt.Ich hab ihn willig auf- und danckbar angenommen/ Und glaube daß mein Glück nunmehr am höchsten ist Was könte sonst aus Rom für mich mehr gutes kom- Doch komme was da wil/ nur nicht der Antichrist. Unser Heyland steht gebunden, Voller Striemen, voller Blut, Und fühlt so viel neue Wunden, Als der Büttel Streiche thut. Seht, was seine Liebe kann! Und wir dencken kaum daran, Daß Er, wegen unsrer Schulden, Dieses alles muß erdulden.Da die Welt in Seide pranget, Steht ihr König nackt und bloß, Da Er anders nichts verlanget, Als zu seines Vaters Schooß Unser Führer einst zu sein, Lassen wir von eitlem Schein Lieber, als von seinen Schlägen, Unsern schnöden Sinn bewegen.Lehre mich, O Heyl der Armen, Jesu, deiner Streiche Werth, Was dadurch für ein Erbarmen Und für Trost mir wiederfährt; Daß dein Blut, so von dir fleußt, Ein bewehrter Balsam heißt, Der die alte Sünden-Beulen kann mit einem Tropffen heilen.Laß mich etwas mit empfinden Wie dich deine Geissel schmertzt, Wenn mein Hertz durch schwere Sünden, Jesu, deine Gunst verschertzt. Schone meines Rückens nicht, Doch verbirg nicht dein Gesicht, Wenn von meiner Straffe Ruthen Gar zu sehr die Wunden bluten.Wenn ich, nach dem alten Bunde Und dem allgemeinen Schluß, Endlich in der letzten Stunde Mit dem Tode kämpffen muß, Denn, O Herr, so zeige bald Mir die tröstliche Gestalt, Wie vom Scheitel biß zun Füssen, Deine Purpur-Ströme fliessen.Laß die Säule, die dich hielte, Als dein Leib, von grosser Pein, Keine Lebens-Kräffte fühlte, Mir die Flammen-Säule sein, Die mich durch das todte Meer, Und der Teufel finstres Heer, Wenn ich soll mit ihnen streiten, Mag biß in dein Reich begleiten. So schliessen wir den Sarg der werthen Henrietten! Es konten Ihren Leib nicht Stand noch Jugend retten, Nur Ihrer Gottesfurcht und Tugend wich der Tod, So, daß ihr bester Theil vom Sterben frey geblieben: Durch jene lebt Ihr Geist, befreyt von aller Noth, Durch diese bleibt Ihr Lob den Hertzen eingeschrieben. Auf! säume nicht, mein Sinn, ein gutes Werck zu wagen, Und aller Tichterey auf ewig abzusagen; Gieb weiter kein Gehör, wenn die Syrene singt, Und such ein ander Spiel, das bessern Nutzen bringt. Wie? sprichst du, soll ich schon den Zeitvertreib verschwören, Dadurch ich bin gewohnt die Grillen abzukehren, Der mir, in Sicherheit, bisher die Stunden kürtzt? An statt, daß mancher sich, aus Lust, in Unlust stürtzt, Und, weil ein schwartzer Punct im Würffeln ausgeblieben, Zuletzt aus dem Besitz der Güter wird getrieben. Ich thu mir schon Gewalt, wenn ich viel Thorheit seh, Die ich bescheidentlich mit schweigen übergeh; Das aber ding ich aus, nicht zu des Nechsten Schaden, Nein, sondern nur mein Hertz der Bürde zu entladen, Daß ich durch einen Reim, was ich den gantzen Tag Geduldig angemerckt, mir selbst vertrauen mag. Da schenck ichs keinem nicht, kein Ort ist, den ich schone, Von schlechten Hütten an, biß zu des Königs Throne. Ein bärtiger Heyduck, der, wie ein Cherubim, Die Streit-Axt in der Hand, die Augen voller Grimm, Der Auserwehlten Sitz verschleußt für meines gleichen, Muß, wie ein schüchtern Reh, von seiner Wacht entweichen, Wenn mein gerechter Zorn erst an zubrennen fängt, Und sich biß in die Schoos des blinden Glückes drängt, Die Larve vom Gesicht des Lasters weg zu reissen. Weh dem, der thöricht ist, und dennoch klug will heissen! Denn wo sein Nahme nur sich in die Verse schickt, So wird er alsofort dem Mayer beigerückt. In meinem Schüler-Stand, auf den bestaubten Bäncken Hub sich die Kurtzweil an. Solt ich auf Sprüche dencken, Die man gezwungen lernt, und länger nicht bewahrt, Als biß der kluge Sohn, nach Papageyen-Art, Sie zu der Eltern Trost, dem Lehrer nachgesprochen, So ward mir aller Fleiß durch Reimen unterbrochen, Da mahlt ich ungeübt, in meiner Einfalt, ab, Wenn Meister und Gesell mir was zu lachen gab; Biß, nach und nach, die Zeit den Vorhang weggeschoben, Und mir, was scheltens-werth, hingegen was zu loben, Was Hof und Kirch und Land, und Stadt für Wunder hegt Und was mir selber fehlt, getreulich ausgelegt. Das mach ich mir zu nutz, und durch des Himmels Güte, Werd ich ie mehr und mehr bestärckt, daß ein Gemüthe, Wenn es der Tyranney des Wahnes obgesiegt, Und seine Freyheit kennt, gantz Peru überwiegt: Das ists, was offt mein Kiel schreibt in gebundnen Sätzen. Was mich nun dergestalt in Unschuld kann ergetzen, Wozu mich die Natur – – – Halt ein, verführter Sinn, Drum eben straff ich dich, weil ich besorget bin, Es möchte, was itzund noch leicht ist zu verstöhren, Sich endlich, unvermerckt, in die Natur verkehren. Wo hat Justinian das strenge Recht erdacht, Durch welches ein Phantast wird Vogel-frey gemacht? Und, da ein weiser Mann diß für was grosses schätzet, Daß man noch keinen Zoll auf die Gedancken setzet, Ist wohl der beste Rath, man seh und schweige still, Und stelle jedem frey, zu schwärmen, wie er will; Indem es fast so schwer, die rohe Welt zu zwingen, Als mancher Priesterschafft das Beicht-Geld abzubringen. Ein Spiegel weiset uns der Narben Heßlichkeit, Doch wird er offtermahls deswegen angespeyt. Du meinst zwar, was du schreibst, soll nie das Licht erblicken, Wie bald kann aber diß auch dir eins mißgelücken? Von deinem schönen Zeug entdeck ich, wie mich deucht, Schon manch geheimes Blatt, das durch die Zechen fleucht; So wirst du ein Poet, wie sehr du es verneinest; Wer weiß, ob du nicht bald in offnem Druck erscheinest? Vielleicht wird dein Gedicht, des Müßigganges Frucht, Noch bei der späten Welt einmahl hervor gesucht, Und mit dem Juvenal in einem Pack gefunden, Wenn man ihn ohngefehr in Löschpapier gewunden. Schreibt dir dein bester Freund, der deinen Rath begehrt, So scheints, als hieltest du ihn keiner Antwort werth; Bringt jemand ein Gewerb, das auf dein Wohlergehen, Auf Ehr und Vortheil zielt; du läßt ihn draussen stehen; Triffst du Gesellschafft an, die ein Gespräch ergötzt, Wo der Bekümmertste sein Leid beiseite setzt, So runtzelst du die Stirn in so viel hundert Falten, Daß du offt für ein Bild des Cato wirst gehalten. Ein jeder wolte gern erfahren, was dich quält? Indessen schleichst du fort, weist selbst kaum, was dir fehlt. Dein Hauß wird zugesperrt, die Schlösser abgespannet, Wie es ein Zaubrer macht, wenn er die Geister bannet; Und da die halbe Welt, von aller Arbeit ruht, Weckst du den Nachbar auf, den des Camines Glut Und späte Lampe schreckt, die dich im Fenster zeigen, Als woltst du Thurm und Dach, aus Mond-Sucht, übersteigen. Warum? Was ficht dich an? Was ists? Was macht dich toll? Ein Wort. Was für ein Wort? Das hinten reimen soll. Verdammte Poesie! Mein Sinn, laß dich bedeuten, Eh ich dir Niese-Wurtz darff lassen zubereiten. Greiff erst die Fehler an, die du selbst an dir siehst, Eh du der andern Thun durch deine Hechel ziehst; Dann, solt ich hier die Müh, dich zu erforschen, nehmen, Wir müsten, ists nicht wahr? uns vor einander schämen. Kurtz: Wer das Richter-Ammt auf seine Schultern nimmt, Der seh, ob sein Gesetz mit seinem Wandel stimmt. Wird doch die Cantzel roth, wenn ein erhitzter M––– Der geilen Heerde schwatzt, von Sodom, Rach und Feuer, In Cloris Gegenwart, die noch verwichnen Tag In dem verliebten Arm des treuen Hirten lag.Ists möglich, kann dir noch die Tichter-Kunst gefallen? Gib Achtung, bitt ich dich, wie unsre Lieder schallen, Und was für eine Brut man allenthalben heckt, So weit sich das Gebieth des Teutschen Bodens streckt. Durch Opitz stillen Bach gehn wir mit trocknen Füssen, Wo sieht man Hofma s Brunn, u. Lohnsteins Ströhme fliessen? Und, nehm ich Bessern aus, wem ists wohl mehr vergönnt, Daß er den wahren Qvell der Hypocrene kennt? Wer itzt aus Pfützen trinckt, tritt in Poeten-Orden, So, daß der Helikon ein Blocksberg ist geworden, Auf welchem das Geheul des wilden Pans erthönt, Der seine Sänger-Zunfft mit Hasen-Pappeln krönt. Vor alters, wo mir recht, ward nie ein Held besungen, Wenn er nicht, durch Verdienst, sich in die Höh geschwungen; Und eine Redens-Art, die Göttlich solte sein, Ward zu derselben Zeit den Sclaven nicht gemein. Wo lebt itzt ein Poet, der diß Geheimniß schonet? So bald er einen merckt, der ihm die Arbeit lohnet, Wird seinem Pegasus der Sattel aufgelegt, Der ein erkaufftes Lob bis an den Himmel trägt; Den wir mit solcher Post so offt zum Zorne reitzen, Und öffter noch vielleicht, als sich die Sterne schneutzen. Daß grossen theils die Welt in träger Lust verdirbt, Und sich, um wahren Ruhm, so selten mehr bewirbt, Ist der Poeten Schuld. Der Weyrauch wird verschwendet, Und manchem Leib und Seel, um die Gebühr, verpfändet, Daß die Unsterblichkeit ihm nimmer fehlen kann, Der, wie ein Erden-Schwamm, sich kaum hervor gethan, Und den doch anders nichts vom Pöbel unterscheidet, Als daß ein blöder Fürst ihn an der Seite leidet; Da er für iedes Loth, das ihm an Tugend fehlt, Ein Pfund des eitlen Glücks und schnöden Goldes zehlt.Man denckt und schreibt nicht mehr, was sich zur Sache schicket, Es wird, nach der Vernunfft, kein Einfall ausgedrücket, Der Bogen ist gefüllt, eh man an sie gedacht, Was groß ist, das wird klein, was klein ist, groß gemacht; Da doch ein ieder weiß, daß in den Schildereyen Allein die Aehnlichkeit das Auge kann erfreuen, Und eines Zwerges Bild die Artigkeit verliehrt, Wenn er wird in Gestalt des Riesen aufgeführt. Wir lesen ja mit Lust Aeneas Abentheuer. Warum? Stößt ihm zur Hand ein grimmig Ungeheuer, So hat es sein Virgil so glücklich vorgestellt, Daß uns, ich weiß nicht wie, ein Schrecken überfällt. Und hör' ich, Dido, dich von Lieb und Undanck sprechen, So möcht ich deinen Hohn an den Trojanern rächen. So künstlich trifft itzund kein Tichter die Natur, Sie ist ihm viel zu schlecht, er sucht sich neue Spur: Geußt solche Thränen aus, die Lachens-würdig scheinen, Und wenn er lachen will, so möchten andre weinen. Ein Teutscher ist gelehrt, wenn er solch Teutsch versteht. Kein Wort kömmt für den Tag, das nicht auf Steltzen geht. Fällt das geringste vor in diesen Krieges-Zeiten, So, dünckt mich, hör ich schon die Wetter-Glocke läuten: Ein Fla ien-schwangrer Dampf beschwärtzt das Lufft-Revier, Der Straal-beschwäntzte Blitz bricht überall herfür, Der grause Donner brüllt, und spielt mit Schwefel-Keilen. Der Leser wird betrübt, beginnet fort zu eilen, Bis er ins Trockne kommt; weil doch ein Wolcken-Guß Auf solchen starcken Knall nothwendig folgen muß, Und läßt den armen Tropff, der Welt zur Straffe, reimen, Wie ein Beseßner pflegt, in seiner Angst, zu schäumen. Geht wo ein Schul-Regent in einem Flecken ab, Mein Gott! wie rasen nicht die Tichter um sein Grab; Der Tod wird ausgefiltzt, daß er dem theuren Leben Nicht eine längre Frist, als achtzig Jahr, gegeben; Die Erde wird bewegt, im Himmel Lerm gemacht. Minerva, wenn sie gleich in ihrem Hertzen lacht, Auch Phöbus und sein Chor, die müssen, wider Willen, Sich traurig, ohne Trost, in Flor und Boy verhüllen. Mehr Götter sieht man offt auf solchem Zettel stehn, Als Bürger in der That mit zu der Leiche gehn. Ein andrer, von dem Pfeil des Liebens angeschossen, Eröffnet seinen Schmertz mit hundert Gauckel-Possen, Daß man gesundern Witz bei jenem Täntzer spührt, Den die Tarantula mit ihrem Stich berührt. Was er, von Kindheit an, aus Büchern abgeschrieben, Das wird, mit Müh und Zwang, in einen Vers getrieben. Die Seuffzer, wie er meint, erweichen Kieselstein, Die voll Gelehrsamkeit, und wohlbelesen, sein. Des Aetna Feuer-Klufft muß seiner Liebe gleichen, Und aller Alpen Eis der Liebsten Kälte weichen. Indessen aber wird das arme Kind bethört, Und weiß nicht, was sie fühlt, wenn sie dergleichen hört; Ja, wenn ihr Coridon, gebückt vor ihren Füssen, Der Klage Bitterkeit ein wenig zu versüssen, Nichts anders als Zibeth und Ambra von sich haucht, Und sie kein Bibergeil zum Gegenmittel braucht; So mag des Mörders Hand, was ihm von seinem Tichten Noch etwan übrig bleibt, auf ihre Grab-Schrifft richten. Hier ist der Peltz und das Felleisen, Die euch, auf euren weiten Reisen, So grossen Nutzen han gethan, Ach! seht sie doch genädig an, Licentiat der beiden Rechten. Von unserm und des Feindes Fechten Hat man noch keine Zeitung nicht, Weil der Postillion gebricht, Und, mit Bestürtzung vieler Frommen, Im Post-Hauß noch nicht angekommen. Früh, eh es Morgen achte schlägt, Macht, daß euch euer Gang herträgt. Ich wollt euch gern was mehrers schreiben; Doch seh ich durch die Fenster-Scheiben Daß sich was angenehmes rührt, Darob mein Hertze Freude spührt. Darum so lasst euchs nicht verdriessen, Daß ich die Ode schon muß schliessen. Licentiate Lobesan, Nehmt einen guten Abend an! Den Harpax, welcher sich zum reichen Mann gelogen, Und selten einen Spruch im Richter-Ammt gethan, So er nicht, nach dem Werth der Gaben, abgewogen, Den griff vor kurtzer Zeit ein brennend Fieber an; Allein es fand bei ihm gar wenig anzuzünden, Dann, weil der schnöde Geitz das meiste weggezehrt, Kroch es, der Flamme gleich, die auch bei starcken Winden Nur langsam durch den Sand verwachsner Aecker fährt. Vermeinest du, mein Freund, daß dieses ihn verdrossen? O nein! der weise Mann braucht die Gelegenheit; Weil ihm kein Essen schmeckt, ist seinen Hauß-Genossen Auch nur die halbe Kost, ein Krancken-Mahl, bereit. Er läßt sie insgesamt vor seinen Stuhl bescheiden, Und lehrt, was Mäßigkeit für edlen Nutzen schafft; Auch wie von Uberfluß sein Magen müsse leiden, Der gleichwohl in geheim den falschen Kläger strafft. Die Knechte, deren Hertz sich noch nicht loßgerissen Von dem, was Regung heißt, die sehnen sich nach Brodt: Ihr Hunger, der nichts will von leeren Regeln wissen, Wünscht bald dem krancken Wirth Gesundheit, bald den Tod. Die Schwachheit mehret sich; doch Harpax will nicht sterben. Er denckt der Sache nach, wie jämmerlich es sey, Eh' als die Welt vergehn, und andre lassen erben; Drum suchet er den Rath der Seinigen herbei. Die wollen seine Glut mit Kraut und Eßig brechen; Er schlägt es aber ab, weil er die Kosten scheut, Und fragt nach jemand sonst, der bloß durch Seegensprechen, Aus Freundschafft, ohne Geld, und anders nicht, befreyt. Der Anschlag geht nicht an: man muß zum Artzte schicken. Der kommt, der Krancke spricht: Es fehlt mir an der Ruh, Und wird euch euer Fleiß in dieser Cur gelücken, Sag ich zur Danckbarkeit euch meine Dienste zu. Ich weiß schon euren Streit, und auch vielleicht von allen Mehr Nachricht als ihr selbst; ja bildet euch nur ein, Daß wider euch gewiß das Urthel werde fallen, So bald ein anderer, als ich, wird Richter sein. Der Artzt, dem dieses Wort durch Marck und Beine dringet, Fällt auf den Krancken zu, beklammert Pulß und Hand, Und weil sein eignes Blut, aus Furcht und Hofnung, springet, So setzt er aufs Papier mehr, als ihm selbst bekannt. Eins kränckt den Harpax noch, daß er nichts von Processen Des Apotheckers weiß; doch denckt er: Zeit bringt Rath, Bin ich nur erst gesund. Es kommen unterdessen Die Mittel, die ihm bloß das Glück verschrieben hat. Er aber darf, aus Geitz, dieselben nicht geniessen, Er schont den Stärck-Tranck offt, wenn er am besten labt; Stiehlt sich die Pulver selbst und steckt sie unters Küssen, Wo er mit diebscher Faust das Gold von Pillen schabt. So, daß je mehr und mehr die Lebens-Kräffte schwinden, Und man schon in der Stadt viel Freuden-Zeichen sieht; Weil, der die Waysen drückt, und Wittwen pflegt zu schinden, Nun, wie ein halbes Aaß, den letzten Athem zieht. Der Sohn, der allbereit im Geist Ducaten zehlet; Die Frau, die ihren Sinn auf junge Freyer kehrt; Die trauren, daß er sich und sie so lange quälet, Und fragen, welchen er von Geistlichen begehrt. Er spricht: Der meinen Sohn zur Tauffe hielt, Herr Velten, Denn, wie ihr wißt, so blieb der Pathen-Pfenning aus. Steht ihm dergleichen frey, so muß es mir auch gelten; Drum beicht ich frey bei ihm, ich und mein gantzes Hauß. Der Schrifftgelehrte kommt, mit fast betrübten Blicken, Und denckt: Im Testament steh ich wohl oben an. Er will Magd, Frau und Kind mit seinem Trost erquicken, Von denen keines mehr das Lachen bergen kann. Man führt ihn stille fort; er pflantzt sich bei dem Krancken, Betrachtet die Gefahr, die mehr als allzugroß, Und schüttet ihm den Sack voll heiliger Gedancken, Mit Thränen untermengt, in seinen matten Schooß. Er klagt, daß so ein Mann sein theures Haupt soll neigen, Der so viel Tugenden auf Erden ausgeübt, Und welcher noch vielleicht will in dem Tode zeigen, Wie er so inniglich das Predigt-Amt geliebt. Nein, Herr Gevatter, nein, schreyt Harpax ihm entgegen, Sterb ich, so werdet ihr nicht einen Groschen sehn; Doch, wenn ihr durchs Gebet den Himmel könnt bewegen, Daß ich nicht scheiden darff, so möcht es anders gehn. Herr Velten stutzt, und fängt den Stachel an zu wetzen, Nachdem der Fuchsschwantz nichts beim Sünder ausgericht, Und rufft, er solle doch sein Unrecht hier ersetzen, Wo nicht, so sey kein Platz für ihn im Himmel nicht. Er zehlt an Fingern her die falschen Eydes-Schwüre, Womit er Gott und Recht, und andere, verletzt; Wie manchen, der itzund sich nehrt vor fremder Thüre, Er aus dem Eigenthum des Seinigen gesetzt; Wie lang er küpffern Geld so häuffig lassen regnen, Als seines Fürsten Gunst zum Deckel ihm gedient. Was wird, Gevatter, euch in jener Welt begegnen, Wenn ihr euch nicht bekehrt, und in der Zeit versühnt? So warnt sein treuer Mund, so bald er nur gespühret, Daß er für dieses mahl kein Erbe werden soll. Der Krancke, dem er nie das Hertz so scharf gerühret, Spricht mit gebrochner Stimm: Ach, ich erkenn' es wohl! Giebt aber diesesmahl des Höchsten Wunder-Güte, Auf wenig Jahre nur dem schwachen Leibe Frist, So will ich, glaubt es mir, aus Christlichem Gemüthe, Ein Werck der Liebe thun, das recht erbaulich ist. Und denen ich vorhin das Ihrige genommen, Die sollen wiederum davon den zehnten Theil Von mir, wie sichs gebührt, um Zinß gelehnt bekommen. Ach freuet euch mit mir, daß mein Gewissen heil. Man siehet bald darauf ihn mit dem Tode ringen, Der gute Velten wird vom Beten abgeschreckt; Doch andre fahren fort mit Sprüchen und mit singen, Das Buß und Andacht sonst bei Sterbenden erweckt. Als er nun ungefehr von seinem Heyland höret, Der seine Schuld bezahlt, die Handschrifft ausgelöst; Da wird er so von Geitz und Phantasie bethöret, Daß er noch diese Wort' aus seinem Rachen stößt: Was? Meine Schuld bezahlt? Die Sache schwebt im Rechte. Ich werde nichts gestehn; wer weiß, wer noch verliert? Damit entfährt der Geist dem losen Mammons-Knechte, Dem ieder nun das Grab mit einem Schelmen ziert. Wer nicht die Worte hält, die im Gesetze stehen, Dem deutest du den Fluch, o Gott, mit Schrecken an; Wer aber wird von uns dem strengen Spruch entgehen, Dieweil kein einiger sich dessen rühmen kann? Ja, wenn ein Sterblicher gleich alles könt' erfüllen, Hätt' er zu deinem Reich darum kein besser Recht. Die Wercke gelten nicht. Er thäte deinen Willen, Doch wär er immerhin ein armer Sünden-Knecht. Ich weiß zwar, daß dein Sohn sein heil'ges Blut vergossen, Und von der Missethat uns alle loßgezehlt. Wie vielen aber bleibt der Himmel doch verschlossen! Weil du die wenigsten auf Erden auserwehlt. Wie soll ich das verstehn, daß du hast können hassen Den Esau, der noch nicht des Tages Licht erblickt? Wie kann ich mit dem Arm des Glaubens dich umfassen, Eh deine Liebe sich zu meiner Schwachheit bückt? Du wilst zwar deinen Geist, auf Bitte, mir gewehren, Den Tröster, welcher uns zum Weg der Wahrheit führt; Wie aber kann ich, Herr, den Geist von dir begehren, Wenn nicht derselbe Geist schon Hertz und Lippen rührt? Ich darff, als schlechter Thon, nicht mit dem Töpfer streiten, Ich red', als ein Geschöpff, nicht meinem Schöpffer ein, Sonst fragt' ich: kannst du mich so leicht zum Himmel leiten, Warum steht mir es frey der Höllen Raub zu sein? Ist an des Sünders Heyl dir, Herr, so viel gelegen, Sagt solches mir dein Mund und Eyd-Schwur selber zu? Warum vergönnest du, daß sich die Lüste regen? Ist Satan, Welt und Fleisch denn mächtiger als du? Ach Gott! so qvälen mich zum öfftern die Gedancken; Noch mehr verwirret mich der Schrifftgelehrten Streit, Wenn sie sich, nach der Kunst, um deine Worte zancken; Wenn dieser Gnade bringt, und jener Sterben dräut. Es scheint, als hätten sie mit dir im Rath gesessen, Und da mit dir zugleich das Urtheil abgefaßt, Weil sie sich unterstehn, nach ihrer Schnur zu messen, Was du, Unendlicher, in dir verborgen hast. Bald will die blasse Furcht mich in den Abgrund stürtzen, Bald grübelt die Vernunfft, doch kann ihr frecher Tand Und mein Gewissen nichts als Zweifels-Knoten schürtzen; Dadurch nimmt Sicherheit offt bei mir überhand. Zuletzt erhohl' ich mich, und flieh' in deine Wunden, Mein Heyland, die dir nicht ümsonst geschlagen sind! Im übrigen sey dir dein Rath-Schluß ungebunden, Ich unterwerffe mich dir, Vater, als dein Kind. Hilff, daß ich wandeln mag, als brächt' ein frommes Leben, Mir hier in dieser schon die Schätze jener Welt; Doch wollest du dabei mir solchen Glauben geben, Der mein Verdienst für nichts, und dich für alles, hält. Als gestern unsre Stadt/ wie ehmahls Ninive/ Im Sack und Asche lag/ und ihre Fasten hielte/ Geschah’ es bei der Nacht/ daß zwischen Ach und Weh/ Das schon betrübte Volck ein neues Schrecken fühlte.Drey Maßqven liessen sich in fremdem Zierrath sehn/ Ich weiß nicht ob sie uns vielleicht zum Trost erschienẽ. Sie sahen denen gleich/ die hin zum Paris gehn/ Durch seinen Richter-Spruch den Apffel zu verdienen.Propheteten die ihr sonst die Geister prüfen könnt/ Und ob es solche sind die GOtt den HErren loben/ Ihr die ihr jedes Ding bei seinen Nahmen nennt Sagt kamen diese drey von unten oder oben! Die Zeilen, welche mir ietzt aus der Feder fliessen, Sind von mir abgeschickt, Herr Bruder, dich zu grüssen: Ob ich gleich einsam bin, so will ich doch dabei, Daß ich nicht unbekannt bei meinen Freunden sey. Zu Blumberg ist mein Sitz, da, nach der alten Weise, Mit dem, was Gott beschehrt, ich mich recht glücklich preise; Da ich aus meinem Sinn die Sorgen weggeräumt, So, daß mir nicht von Geitz, noch eitler Ehre, träumt. Ich kann das Spiel der Welt, und ihr verwirrtes Wesen Aus dem gedruckten Blat des Zeitung-Schreibers lesen: Und wenn gleich alles nun in Krieg und Blut gestürzt, Wird im geringsten nicht dadurch mein Schlaff gekürtzt. Bleibt Friedrich nur gesund, und hat sein Scepter Seegen, Was ist mir an Namur und Pignerol gelegen? Und wenn ich, ohne Streit, die Garben binden kann, Ficht Franckreich mich so viel, als wie der Mogol, an. Hier merck ich, daß die Ruh in schlechten Hütten wohnet, Wenn Unglück und Verdruß nicht der Palläste schonet; Daß es viel besser ist, bei Kohl und Rüben stehn, Als in dem Labyrinth des Hofes irre gehn. Hier ist mein eigner Grund, der mir selbst angestorben; Hier ist kein Fußbreit Land durch schlimmes Recht erworben; Kein Stein, der Witwen drückt, und Wäysen Thränen preßt, Kein Ort, der einen Fluch zum Echo schallen läßt. Hier kann ich Schaaf und Rind in den begrünten Auen, Die Scheunen voller Frucht, das Feld voll Hoffnung, schauen; Und wenn kein grosser Hecht hier in die Darge beißt, So gilt mein Giebel-Fang, der offt das Netze reißt. Ja, will ein stoltzer Hirsch nicht als ein Räuber sterben, So muß er meine Saat sich scheuen zu verderben. Von allem bin ich Herr, was in dem Paradieß Der Vater Adam erst mit eignen Nahmen hieß. Mein Reden darff ich hier auf keiner Schale wägen, Auch nicht gewärtig sein, wenn es mir ungelegen, Daß, aus Gewohnheit, mich ein falscher Freund besucht, Der, doch aus Höfflichkeit nur heimlich, mich verflucht. Hier leb ich, wie ich soll. Mein Wille giebt Gesetze, Und keinem Rechenschafft. Ich fürchte kein Geschwätze, Wenn, ob der Hunds-Stern gleich am heitern Himmel glüht, Man mich bei dem Camin im Fuchs-Peltz sitzen sieht. So mach ichs, wenn die Lufft mit Regen überzogen: Wenn Iris aber nun mit dem gefärbten Bogen Den Horizont bekrönt, führt mich auf neue Spur Das Wunder-grosse Buch der gütigen Natur. Mein Gott! was zeiget uns doch die an allen Seiten! Da halt ich ein Gespräch mit frommen Arbeits-Leuten, Die stellen manchen Schluß, in ihrer Einfalt, dar, Der selbst dem Seneca noch schwer zu lösen war. Da seh ich, was für Wahn uns Menschen offt bedecket, Daß viel gesunder Witz auch in den Sclaven stecket, Und, was ein grosser Mund, als ein Orakel, spricht, Zuweilen mehr betreugt, als offt ein Irrwisch-Licht. O mehr als güldne Zeit! belobtes Acker-Leben! Dem Himmel sey gedanckt, der mir die Krafft gegeben, Daß ich, eh ich noch gar an viertzig Jahre geh, Schon am gewünschten Ziel so vieler Greisen steh. Hier kannst du, biß im Herbst, mich, liebster Bruder, finden; Und wenn du deinen Freund aufs neue wilst verbinden, So stelle dich, und die bei dir im Hause sein, So bald es möglich ist, in meiner Armuth ein. Was dich bekümmern kann, das laß zurücke bleiben. Ein fröliches Gespräch soll uns die Zeit vertreiben. Wird gleich auch manchen Tag der Sonnenschein vermißt, Genug, daß unser Geist nicht wetterläunisch ist. Seit vielen Jahren hat bei mir kein Lied geklungen, Die Leyer ist verstimmt, die Saiten abgesprungen. Wer weiß, was Phöbus thut, wenn nur dein Antlitz lacht; Ob nicht ein neuer Trieb die Adern schwellen macht. Mich dünckt, ich seh euch schon, ihr angenehmen Gäste, Wie ihr gefahren kommt zu einer Bauren-Köste; Wie in der freyen Lufft, da alles spielt und schertzt, Sich auch Eusebius mit seiner Gustgen hertzt. Charlotte Christian' und deinen theuren Fritzen, Seh ich dort eingepackt auf schmalen Bänckgen sitzen. Doch, wo die Pape bleibt, mit ihrer breiten Brust Und aufgethürmten Kopff, das ist mir unbewust. Ich dencke, daß sie sich vor dismahl wird bequemen, Wo die Bedienten stehn, ein Plätzgen einzunehmen; Weil noch kein Handwercks-Mann zu der verdammten Tracht, Die Sprügel und den Raum hat hoch genug gemacht. Eins bitt ich, nehmt vorlieb, wenn ich, nach Art der Hirten, Euch nicht mit Ortolans und Nectar kann bewirthen; Weil man auf meinen Tisch sonst selten etwas trägt, Das nicht mein Feld, mein Stall, mein Teich und Garten hegt. Auf! bilde dir nur ein, du solst nach Hermsdorf reisen; Und, kann ich dir hernach schon nicht desgleichen weisen, So tröste dich damit, daß du, mein werther Gast, Nicht weniger, als dort, hier zu befehlen hast. Der Adel ist alsdenn kein blosser Dunst zu nennen, Wann man aus Blut entsprießt, das Helden zeugen können; Und nach dem strengen Satz, den ernste Tugend stifft, Auch so der Ahnen Spur, wie du, mein Dangeau, trifft. Nur kränckt mich, wenn ein Thor, der sich in schnöden Lüsten Pflegt eintzig und allein mit seinem Stand zu brüsten, So unverschämte Pracht mit fremdem Schmucke treibt, Und andrer Leute Lob auf seine Rechnung schreibt. Sein tapferes Geschlecht mag durch berühmte Sachen Die ältsten Chronicken zu dicken Büchern machen; Gesetzt, daß jenen Schild, den sein Geschlecht noch führt, Vorlängst schon ein Capet mit Lilgen ausgeziert; Wozu doch will er uns den leeren Vorrath weisen? Wenn er von seinem Stamm, den die Geschichte preisen, Der Welt nichts zeigen kann, als ein verlegnes Blat, An dem das Pergament der Wurm geschonet hat? Wann seiner Qvelle zwar was Göttlichs zugeeignet, Und doch sein Hertz an ihm den hohen Ursprung läugnet. Da man nichts grosses mehr an ihm zu sehen kriegt, Als daß ein stoltzer Jeck in träger Wollust liegt. Doch scheint es, wenn er sich so übermüthig blähet, Daß sich, nach seinem Winck, des Himmels Achse drehet, Und daß des Schöpfers Hand, mit reiffem Vorbedacht Ihn aus viel besserm Thon, als mich, hervor gebracht. Was ist es für ein Thier, du Held von hohen Gaben! Das wir gemeiniglich am allerliebsten haben, Ists nicht ein muntres Pferd, das Muth und Feuer bläßt, Und keines neben sich das Ziel erreichen läßt? Es wird ein Koppel-Gaul offt schlecht genug bezahlet, Ob gleich manch edles Roß in seinem Stamm-Baum prahlet, Und trägt, wenn er nicht taugt, den Post-Knecht über Land, Wo man das Schindvieh nicht gar in die Karre spannt. Warum wilst du denn uns durch Mißbrauch so bethören, Daß jederman an dir soll was vergangnes ehren? Mich blendt kein eitler Schein, der nur ins Auge fällt; Wo ich nicht Tugend seh, da seh ich keinen Held. Getraust du dich dein Blut von Helden herzuleiten; So zeig auch gleiche Glut, wie sie zu ihren Zeiten, Ein Hertz das Ehre sucht, und das die Laster scheut. Lebst du, wie sichs gebührt, fleuchst Ungerechtigkeit, kannst den, der dich bestürmt, von deinen Mauren treiben, Und biß zum Morgen-Thau im Harnisch stecken bleiben; Alsdenn erkenn ich dich, daß du recht edel bist, Weil man aus deinem Thun des Adels Probe list. Alsdenn sey dir vergönnt, die Ahnen zu erlesen, Aus denen, welche selbst Monarchen sind gewesen. Zehl tausend Ahnen her, und wilt du weiter gehn, Soll die verstrichne Zeit dir gantz zu Diensten stehn. Du kannst der Helden Reih, wenn dirs gefällt, durchwandern: Komm von Achilles her, von Cäsarn, Alexandern. Der Neid streut nur umsonst dir einen Zweifel ein, Und, bist du nicht ihr Sohn, so soltest du es sein. Hingegen, hast du gleich Beweiß genug in Händen, Daß du von Glied zu Glied stammst aus Alcidens Lenden, Schlägst aber aus der Art, so legt der Eltern Grab Am ersten wieder dich ein schlimmes Zeugniß ab; Und ihrer Würde Glantz, den du beginnst zu schwächen, Beleuchtet destomehr dein schändliches Verbrechen. Es hilfft nicht, daß du dich mit ihrem Nahmen deckst, Wann du dich auf der Haut des Müßigganges streckst. Und, wilst du dergestalt der Ahnen Schutz gebrauchen; So wird er, wie ein Dampff, und leichter noch verrauchen. Du bleibst ein blöder Held, der in geheim betreugt, Ob er gleich öffentlich viel güldne Berge leugt. Ein Falscher, der Verrath und lauter Meyneyd brütet; Ein Thor, doch so ein Thor, der in dem Wahnwitz wütet; Und, wenn man den Entwurff in zweyen Worten faßt, Von einem edlen Baum ein abgefaulter Ast. Wird meiner Muse Zorn sich auch zu sehr ergiessen? Läßt sie nicht schon zu viel vergällte Worte fliessen? Sie geht vielleicht zu weit, und kennt die Weise nicht, Nach der man insgemein mit Stands-Personen spricht. Wohlan, so will ich denn mit Glimpff nur dieses fragen: Ists lange, daß man hört von deinem Adel sagen? Schon gantzer tausend Jahr. Und dein bekanntes Hauß Streckt seiner Ahnen Zahl auf zwey und dreyßig aus? In Wahrheit, das ist viel; zumahl, da man kann weisen, Daß ihrer Titel Pracht fast alle Schrifften preisen. Ihr Nahme lebt, und trutzt den Schiffbruch schneller Zeit. Das alles ist sehr gut; doch wer schwört einen Eyd, Daß, binnen solcher Frist, der Mütter keusches Lieben Den Männern immer treu, den Buhlern feind, geblieben; Daß nie ein kühner Freund sie glücklich angelacht, Und durch den Adel-Stand dir einen Strich gemacht; Und daß ein reines Blut, aus nicht geringerm Orden, Stets durch Lucretien dir zugeflösset worden. Verflucht sey jener Tag, da dieser eitle Tand Zu erst die Reinigkeit der Sitten weggebannt! Als die noch zarte Welt lag gleichsam in der Wiegen, Durfft einer sich auf nichts, als auf die Unschuld, triegen, Da war das Volck vergnügt und in Gesetzen gleich, Verdienst war Adels werth, und galt ein Königreich. Da fand man keinen Held, der sich auf Herkunfft stützte, Und der nicht, an sich selbst, mit eignen Strahlen blitzte; Biß daß man mit der Zeit die Tugend so verließ, Daß man sie bürgerlich, das Laster edel, hieß. Der neuerwachsne Stand hielt andre bald für Sclaven: Das Land war überschwemmt von Freyherrn und von Grafen: Man wieß, an statt des Kerns, die Welt mit Schalen ab, Und hatte Tugend gnug, wann man sich Titel gab. Bald ward ein Wapen-Recht mit Regeln ausersonnen, Das, weil es im Gehirn der Schwärmer angesponnen, Sich eigne Wörter macht, und unvernehmlich spricht; Das bald die Schilde krönt, bald in vier Theile bricht, Bald pfählt und gegenpfählt, bald kerbet und verbindet, Und was dergleichen mehr die Herolds-Kunst erfindet. Da ward nun die Vernunfft der Thorheit unterthan. Die Ehre war beschämt: denn keiner sah sie an. Die Kosten nahmen zu; mau ließ Verschwendung spüren, Den Vorzug der Geburt nach Würden auszuführen; Man baute Schlösser auf, und gab, zum Unterscheid, Der Hofbedienten Schaar ein buntbebrämtes Kleid. Da muste man viel Troß, zum Ansehn, bei sich haben, Und wer recht vornehm war, der hielt sich Edelknaben. Doch, als das Geld und Gut des Adels bald verschwand, Und er zum Unterhalt kein leichter Mittel fand, Ward er, aus Dürfftigkeit, in einer Kunst geübet, Die allenthalben borgt, und nichts nicht wieder giebet; Kein Scherge war so frech, der sich an ihm vergrieff, Und wenn ein Gläubiger nach der Bezahlung lieff, Ließ ihn ein solcher Herr vor seiner Schwelle frieren, Biß man den Juncker selbst sah in den Schuld-Thurm führen; Da er, wiewohl zu spät, sein Ungemach beklagt, Wenn ihn des Richters Spruch von Hauß und Hof gejagt. Diß machte, daß er sich, weil ihn die Nothdurfft drückte, Vor einem Lumpenkerl, um dessen Tochter, bückte. Der Ahnen Alterthum gab er mit in den Kauff, Und halff sich aus dem Schimpff mit Schande wieder auf. Denn, wo der Adel nicht den Schein vom Golde lehnet, Und bloß sein Alter liebt, so bleibt er wohl verhönet: Ein ieder hält ihn werth ins Tollhauß einzugehn, Und wer ihm anverwandt, der will es nicht gestehn. Ist aber iemand reich, nach dem wird alles fragen. Ja, hätt' er in Paris gleich Lieberey getragen, Und wüste selber nicht, wie recht sein Nahme sey, Ein Schmeichler steht ihm bald mit hundert Ahnen bei, Und wird ihn, wer er ist, aus den Geschichten lehren. Auf! Dangeau, den Verdienst und Stand für andern ehren; Der du am Hofe dich so klüglich aufgeführt, Daß deine Tugenden die Klippen nie berührt; Du, den des Königs Huld zu einem Amt beruffen, Da du ihn täglich siehst auf neuen Sieges-Stuffen, Und wie was Göttliches, das ihm selbst eingeprägt Mehr, als der Lilgen-Glantz, an ihm zu schimmern pflegt; Wie ers verächtlich hält, wann andre Majestäten Vor ihrer Uppigkeit, im Purpur, nicht erröthen; Wie er die träge Lust für eine Bürde schätzt, Dem wanckelbahren Glück, durch Klugheit, Gräntzen setzt, Und sich sein Wohlergehn mit eignen Händen bauet, So daß der Erden-Kreiß an ihm ein Muster schauet, Wie man soll König sein. Auf! sag ich, sey bemüht, Wenn sich dein Muth zum Zweck rechtmäßgen Ruhm ersieht, Wie du, durch treuen Dienst und tapferes Beginnen, Magst deines Herren Hertz je mehr und mehr gewinnen, Und zeig ihm, daß er heut noch Unterthanen findt, Die eines Königes, wie er ist, würdig sind. Wie mancher, den das Glück mit Ehr und Macht gekrönt, Wird endlich durch den Neid zertreten und verhöhnt! Wie mancher, den die Kunst in blanckes Ertz gegossen, Als führ er im Triumpf mit seinen muntern Rossen Nach Romuls hoher Burg, verfällt im Augenblick, Wenn man das stoltze Bild mit ausgedehntem Strick, Von seinen Pfeilern hohlt. Schau, wie Gespann und Wagen, Das gleichwohl nichts gethan, in Stücken wird geschlagen! Betrachte, wie Sejan im Ofen schmeltzen muß; Wie nun, o Unbestand! durch einen neuen Guß Des Kaysers liebster Freund, den alle Welt geehret, Sich in ein schlecht Geschirr und Nacht-Gefäß verkehret! Doch das erhitzte Volck sucht mehr als diß Metall; Sejan wird selbst gestürtzt; man rufft mit frohem Schall: Auf! last uns den Pallast mit Lorbeer-Aesten zieren, Und auf das Capitol den Stier zum Opfer führen! Weil nun die Rache kommt, und den verfluchten Mann Zu seiner Straffe schleppt. Sieh doch, fängt einer an, Sein tückisches Gesicht. Steht nicht, was er betrieben, Zusammt der Todes-Art, an seiner Stirn geschrieben? Ja, spricht der andre drauf, ich will es nur gestehn, Daß ich ihn allemahl mit Abscheu angesehn. Doch, wer hat ihn gestürtzt? Was ist dann sein Verbrechen? Was hat er wider diß, was seine Kläger sprechen? Was auf der Zeugen Wort und Aussag eingewandt? Ein mehres hört man nicht, als daß mit eigner Hand Tiberius dem Rath, vom Eyland der Capreen Von vielen Sachen schrieb, aus welchen zu verstehen, Daß der, so alles war, nun seines Herren Huld, Ich weiß nicht wie, verschertzt. Wohlan! so hat er Schuld; Das ist mir schon genug. So läßt zu allen Zeiten, Das blinde Römer-Volck sich von dem Glücke leiten! Wer das verlohren hat, ist auch bei ihm verhaßt. Denn hätte nur Sejan den Vortheil abgepaßt, Und eh, durch kühnen Mord, den Kayser weggeschoben, So hätte dieses Volck ihn auf den Thron erhoben. Vergönne mir, mein Freund, daß ich dir etwas stiffte, Das länger dauren soll, als Ertz und Marmelstein, Mich freut dein Wohlergehn, drum fahr ich durch die Klüffte, Die zwischen dir und mir nunmehr befestigt sein. Du wirst des Fürsten Raht im allerhöchsten Orden, Da dieser Nahme sich bei mir im Schatten weist, Und bist, im rechten Ernst, zur Excellentz geworden, Da mich mein Bauer kaum: Gestrenger Juncker! heißt. Getrost! ein gleicher Blick wird auch auf diese Zeilen Und meine Niedrigkeit von deinem Gipffel gehn, Als du dich nicht geschämt, den Briefen zu ertheilen, Die dir, von Wort zu Wort, noch im Gedächtniß stehn. Du hast dich nimmer nicht, noch andre, so vergessen, Daß man Veränderung an dir befürchten kann, Noch, nach der Aemter Maaß, die Freundschafft abgemessen, Du sahst die Redlichkeit, und nicht den Purpur, an. So ist ein ieder froh, daß Friedrich dich erhoben, Daß endlich dich das Glück erwischet bei der Hand, Und, gleichsam mit Gewalt, auf einen Ort geschoben, Den dir Verdienst und Wunsch schon lange zuerkannt. Dann mit der Mutter-Milch hast du den Trieb gesogen, Den deines Bruders Zucht vollkommener gemacht, Des Bruders, dessen Lob Europa durchgeflogen, Der euren Sieben-Stern zum Vorschein hat gebracht. Wie rühmlich du die Zeit auf Schulen angeleget, Das gab uns zu verstehn das tief-gelehrte Blat, Dadurch Arminius ward in der Grufft beweget, So bald der muntre Brand nur auf den Lehr-Stul trat; Hernach nahmst du den Weg nach weitentlegnen Orten, Und ludest da dein Schiff mit solchem Zeuge voll, Das dir den Grund gelegt zu einer Ehren-Pforten, An der die späte Welt dein Denckmahl lesen soll. Die Seine mit der Theems zusamt der Norden Kronen, Die sahen so entzückt dich edlen Märcker an, Als der, so erst gesehn, daß Moskau die Melonen So gut und besser noch, als Welschland, zeugen kann. Bald wurdest du entdeckt von Friedrich Wilhelms Blicken, Du hörtest sein Geheiß, daß eine Prüfung war, Wie du zu seinem Dienst dich künfftig würdest schicken, Und legtst ein Meister-Stück, an statt der Probe, dar. Sarmatien zürnt noch, weil jenen Haupt-Rebellen Dein Arm aus seinem Schutz und seinem Schoosse riß, Nachdem du ihm gewust so künstlich nachzustellen, Daß er, als wie ein Hecht, an deine Darge biß. Es würde sich mein Kiel auf halbem Weg ermüden, Wenn er mit gleichem Schritt verfolgte deinen Lauff; Wie du ihn fortgesetzt in Waffen und im Frieden, Das alles zeichnen schon die Tage-Bücher auf. Uns ist ja deine Müh und Wachen unverborgen, Als du ein Krieges-Heer genehrt mit Uberfluß; Und wie du für die Pracht des Fürsten kontest sorgen, Bezeigt dein Marschallstab bei jenem Frieden-Schluß. Zuletzt hast du den Staat zwo theurer Princeßinnen Von vielen Jahren her zu deinem Ruhm geführt, Davon die erste schon der Sternen hohe Zinnen, Die andre noch die Welt, als wie ein Wunder, ziert. Dein Churfürst, welchem sie der Himmel auserlesen, Stellt dich zum Ober-Haupt bei ihrem Hofe vor, Der einem Helikon so lange gleich gewesen, Als du Apollo warst in unserm Musen-Chor. Weil auch die holde Schaar noch deiner Hut vertrauet, Dazu so viel Gedult als viel Verstand gehört, So hast du sie mit Lehr' und Leben so erbauet, Daß auch kein Fehltritt nie dein hohes Ammt entehrt. Der Argus konte dort nicht eine Kuh bewachen, Als ihm des Kupplers Lied die hundert Augen schloß, Hier aber konte nichts dein Aufsehn irre machen, Dir war auch eine Zahl von zwölffen nicht zu groß. Ihr Schönen, lasset euch dis Gleichniß nicht verdriessen, Ein Anblick solcher Kuh hat Hertzen angesteckt; Es warf sich solcher Kuh ein Jupiter zu Füssen, Es lag in solcher Kuh ein himmlisch Bild verdeckt. Doch wird auch dieser Kreiß dir mit der Zeit zu enge; Der Landes-Vater sinnt auf deiner Tugend Lohn, Und rufft dich, mit Bedacht, aus seiner Diener Menge; Du sollst mit weisem Raht nun stützen seinen Thron. Mit was Bescheidenheit sehn wir dein Antlitz gläntzen, Als man dir den Beruff zur neuen Würde bringt, Und wie schallt diese Post so bald durch fremde Gräntzen, Weil Namurs Ubergab zu gleicher Zeit erklingt. Zu Cotbuß höret man halb Unteutsch von dir sprechen: Hihr Leute wißth ihr wol, was hunser Optmann ist? Und dieses Wenden-Volck hälts für ein Amts-Verbrechen, Wann es an deiner Schrifft nicht Hand und Siegel küßt. Doch das Vergnügen bleibt nicht nur bei den Barbaren; Wie als Geheimen Raht dein Gustgen dich umfaßt, Mag ein Geheimniß sein, das du allein erfahren, Auch wie du dein Geschlecht durch dich erbauet hast. Mehr als ein grosses Land bejauchzet dein Erhöhen, Insonderheit die Marck hat Ursach stoltz zu sein, Und schnitzt zu Hermensdorff an den berühmten Seen, Was du geworden bist, in allen Eichen ein; Die wohlgetroffne Wahl hat allen deinen Freunden Ein unverhofftes Fest der Freude zugericht; Wobei der blasse Neid sich schämt, dich anzufeinden, Und keinen Nessel-Strauß in deine Kräntze flicht. Indessen glaube mir, daß, da ich dieses tichte, Ein ungewohnter Zug mir selber mich entreißt, Der, nach Propheten-Art, dir ewiges Gerüchte Ein hohes Alterthum und stetes Glück verheißt. Ich seh, als im Gesicht, was andre von dir hoffen, Da die Gelegenheit dich zu was seltnem treibt: Dir steht ein neues Feld zu neuen Thaten offen, Dran mancher Puffendorf sich noch zu Tode schreibt. Nach schwerer Müdigkeit, davon ich kaum genesen, Nach Schweiß, nach Ungemach, nach Sorgen und Gefahr, Bekam ich deinen Brieff, getreuer Freund, zu lesen, Gleich, da mir frischer Trost und Labsal nöthig war. Was hör ich? ists ein Traum? sinds schertzende Gedancken? Wie? oder setzt dein Kiel der rechten Warheit Grund? Du suchst ein weiters Feld, und eilest aus den Schrancken, Thust mir auch allbereit fast Zeit und Stunde kund. Ich bin so eitel nicht, mich den Magnet zu nennen, Nur bloß die Tugend ists, die dich dazu gebracht; Doch werd ich dermahleins mich dessen rühmen können, Daß du nun meinen Wunsch und Rath nicht gantz veracht. Komm, komm! und laß dich nichts von dem Beginnen lencken, Das du so löblich itzt nach Franckreich hingericht. Du darffst nicht an Gefahr noch Hinderniß gedencken, Hier bei den Lilien merckt man die Dornen nicht. Soll dich ein schönes Land und muntres Volck vergnügen, So komm ans Tagelicht, du tappst noch in der Nacht; Du kannst hier nähern Kauffs die edle Freyheit kriegen, Als dort, wo Erbar-thun sie rar, zur Unzeit, macht. Die Aermsten! welche noch in blinder Einfalt leben, Die sich offt schlechtes Glaß für Diamant erwehlt, Die immer noch, wie vor, an schnöder Erde kleben, Darunter ich mich selbst vor diesem mit gezehlt. Was finden sie doch wohl für Ruhm in ihren Künsten? Wann er am höchsten steigt, wird Rauch und Funcken draus; Nur Geister, die selbst kalt, vergnügen sich an Dünsten, Und bauen in der Lufft ein Grillen-volles Hauß. Wohl dem! der beßre Glut in seinem Hertzen fühlet, Und dem kein Ungemach die heisse Lohe dämpft, Der mit entflammtem Muht nach Kunst und Tugend zielet, Und, in der Freyheit selbst, verbothne Lust bekämpft. Ich geb euch gute Nacht, ihr braunen Tyberinnen, Nun ich am Rhonen-Strand was edlers finden kann. Bei euch mag, wer nur will, auf List und Schliche sinnen, Hier trifft man Sicherheit und freyen Umgang an. Hier würdest du nicht mehr an Garten-Bau gedencken, Wo Reich und Stadt und Hauß nichts als ein Garten ist; Mit Kron und Purpur gar die Gärtner zu beschencken, Sind Wunder, die man nur von Alexandern liest. Was helffen Bartolens und Baldens krumme Räncke, Wann Stichus mit der Magd in Güte sich vergleicht? Mir eckelt, wann ich nur an diese Nahmen dencke; Komm, Freund, weil Frankreich dir in allem alles reicht. Suchst du ein Feuerwerck? hier brennen edle Flammen. Liebst du die Garten-Lust? hier ist ein Paradieß. Bezaubert dich ein Buch? hier hast du mehr beisammen, Als kaum, dem Nahmen nach, man dich noch kennen ließ. Laß Vers und Lieder uns hier in die Wette schreiben, Hier, wo Vernunfft und Reim gern bei einander steht. Glaub, muß ich, ohne dich, noch länger hier verbleiben, Daß endlich auch die Lust zum Dichten mir vergeht. Drum komm, und säume nicht, denck an die süssen Stunden Die in der Linden-Stadt so manchmahl uns ergötzt. Mich dünckt, ich seh dich schon! Ermuntre dich, mein Geist, auf! mache dich bereit, Und lobe deinen Gott die gantze Lebens-Zeit! Die Fürsten helffen nichts, die Götter dieser Erden, Weil sie so leicht, als ich, zu Leichen können werden; Wie bald verfällt alsdenn was ihre Macht gebaut: Der aber fehlet nicht, der solchem Herren traut, Den, was die Welt begreifft, als ihren Schöpffer ehret, Der ewig Glauben hält, Gewalt und Unrecht störet, Den Armen wohl versorgt, aus Band und Kercker reißt, Den Blinden ihr Gesicht, den Sündern Trost, verheißt. Der seine Frommen liebt, den Fremdling sicher führet, Von dem die Wittwe Rath, der Wäyse Schutz verspüret, Der in ihr eignes Netz mit Spott die Bösen treibt: Dis, Zion, thut dein Gott, der ewig König bleibt. Dein Diener hatte dir, geschickte Römerin, Den besten Bräutigam des Römschen Reichs versprochen; Es ist vom neuen Jahr, daß ich ihn schuldig bin, Doch der Erfüllungs-Tag war noch nicht angebrochen. Heut aber stellt er sich mit seiner Cronen ein, Die er vorgestern erst, als Römer, hat bekommen, Und wünscht, an dessen statt, dir angenehm zu sein, Der bei der Wirthschafft dich zur Römerin genommen. Der Römer bei dem Spiel, ist, wie du weist, vermählt; Der aber bleibet dein, der itzund nach dir freihet, Stünd er dir auch nicht an, scheint doch dis ungefehlt, Daß er etwas aus Rom dir künfftig prophezeyet. Ich sehe meinen Leib, als ein Gewand, verschleissen, Was aber in mir wohnt, und Seele wird geheissen, Empfindet einen Trieb, der nach der Freyheit strebt; Doch, eh ich sie erlangt, hab ich fast ausgelebt. Ich habe solchen Wunsch vielleicht bei mir gespühret, So bald mein erstes Blut und Athem sich gerühret; Wer weiß, wie offt ich schon, ich unvollkommne Frucht, Den Fortgang zur Geburt mit Ungestüm gesucht? Ob nicht mein freyer Geist schon mit den bittern Zähren, Sich gegen allen Zwang der Windeln wollen wehren, Und ob nicht dazumahl mein unvergnügter Mund, Wenn ihm der Ammen Brust nicht bald zu Dienste stund, Ein gleiches Klage-Lied, aus Ungedult, gesungen, Als mir bei reiffrer Zeit der Kummer abgedrungen? Das weiß ich, da ich erst, wie zu mir selber, kam, Und mich des Lehrers Fleiß zur strengen Aufsicht nahm, Daß ich mich, aus Verdruß, gekrümmet und gewunden, So offt als der Tyrann, zu den gesetzten Stunden, Durch ein verhaßtes Wort, mich in dem Spiel gestört, Und, eh ich Teutsch gekonnt, was Römisches gelehrt. Doch möcht ich nur itzund der Kindheit Lust erfahren! Der Unmuth nimmt nicht ab, er wächset mit den Jahren; Was nützet der Verstand, als daß er mit Bedacht Die Freyheit schätzen lernt, die Ketten schwerer macht? Ein Baum wars, nur ein Baum, dran solche Früchte sassen, Die dort der erste Mensch solt unbetastet lassen; Uns aber ist noch mehr zu halten auferlegt, Weil nun ein gantzer Wald so viel verbothnes trägt. Wir hören überall noch solche Schlangen pfeiffen; Wir wollen hier und da nach fremden Aepffeln greiffen; Wie wässert uns der Mund! Die Hand wird ausgestreckt; Jedoch des Himmels Schluß, der uns mit Flammen schreckt, Heißt uns so wohl die Lust, indem wir wachen, zäumen, Als, in dem Schlaffe selbst, nach dem Gesetze, träumen. Wohl dem, der seinen Sinn und Fleisch darnach bequemt! Denn wer zu offenbahr und gar zu ungezähmt In der Begierden Schlamm gewohnet ist zu wühlen, Wird meistens in der Welt auch schon die Rache fühlen. Folgt ihm gleich Schwerdt und Mord nicht auf dem Fusse nach, So währts doch kurtze Frist, biß daß in dem Gemach, Das man zur Sommers-Zeit, so wie im Winter, heitzet, Ihm ein verschwiegner Artzt den alten Adam beitzet; Da wird sein Götter-Brodt und Nectar-süsses Naß, Ein Zwieback und ein Tranck von lauem Sassafraß. So ists: was unserm Fleisch am hefftigsten behaget, Hat, wo nicht die Gewalt, die Furcht doch untersaget, Und läßt Gewalt und Furcht noch irgend etwas frey, So machen wir es selbst zu einer Sclaverey. Seitdem, daß uns der Wahn die Augen zugekleistert, Und Hochmuth, samt dem Geitz, des Hertzens sich bemeistert, So giebt der tolle Mensch den frey-gebohrnen Sinn, Sein allerbestes Pfand, zum Götzen-Opffer hin.Wie? meines Nachbars Sohn ist schon so hoch gestiegen, Der kaum, als Eigenthum, drey Morgen können pflügen? Fragt jener, dem das Glück mit gar zu milder Hand, Ein halbes Fürstenthum zum Erbtheil zugewandt; Und ich soll unberühmt in meinen Gräntzen bleiben? Nein, spricht er, man soll mehr auf meinen Leich-Stein schreiben. Schafft Roß und Wagen an! Bringt Pantzer und Gewehr! Gleich wird sein Haußgesind ein kleines Krieges-Heer. Zwar wirfft das Ehgemahl sich zu des Ritters Füssen, Sein unerzognes Kind läst herbe Thränen fliessen, Die Freunde rathen ab, der Held wird fast bewegt; Doch, weil er allbereit die Rüstung angelegt, Wird durch den tapffern Muth die Zärtlichkeit bestritten. Er eilt, läßt für den Zug auf allen kanntzeln bitten, Begiebt sich in das Joch, steht allen Kummer aus, Verschmeltzt, was Geldes werth, verpfändet Hof und Hauß, Und kommt denn abgedanckt und arm, nach wenig Jahren, In kläglichem Triumpf, als Krüppel, heimgefahren. Schaut dort den grossen Mann, vor dem sich alles bückt, Der scheint nicht weniger in dem Gehirn verrückt. Wer? jenes weise Haupt? der Ausbund des Verstandes? Ja eben jener Greiß, der Abgott unsers Landes, Auf dessen Ja und Nein so manche Wohlfarth ruht, Durch dessen Länderey man Tagereisen thut, Auf den der Reichthum schneyt, in dessen Zimmern blincket, Womit der König prahlt, da man den Tagus trincket. Der lebte wohl vergnügt, und aller Sorgen frey, Hätt' er nicht einen Feind an seiner Phantasey. Er könte seinen Rest der Tage glücklich schliessen, Und, als sein eigner Herr, der güldnen Ruh geniessen, Dergleichen nicht einmahl Monarchen wiederfährt: Ihm aber ist der Hof, sein Kercker, gar zu werth, Und, in des Fürsten Gunst noch höher aufzusteigen, Wird ihm kein Tritt zu schwer, kein widriges Bezeigen. Er wacht bei stiller Nacht, und rennt den gantzen Tag, Damit er andern nur noch länger schaden mag. Die Brunnen, die das Gold mit leichten Quellen geben, Und denn zuletzt die Scham, sich selbst zu überleben, Das ists, was dergestalt ihn in dem Schwindel hält, Daß er, was Freyheit gilt, fast ins Vergessen stellt. Zwar sehnt er sich, zum Schein, die eitle Welt zu fliehen; Doch, die Gemächlichkeit den Diensten vorzuziehen, Die er, aus treuer Pflicht, dem armen Nechsten schenckt, Bedünckt ihn so ein Schluß, der sein Gewissen kränckt. Wer es nun besser weiß, kann kaum das Lachen zwingen, Wenn einer, der sich längst verstrickt in Satans Schlingen, Mit solcher Heucheley von dem Gewissen spricht. Genug! Wer Wespen stört, kriegt Beulen ins Gesicht. Ein andrer legte nicht so bald den Griffel nieder, Doch mir ist alle Schrifft, die Stacheln führt, zuwieder. Als jener Römer mich zur Römerin erwehlte, Den seine Tapfferkeit mehr, als sein Purpur, schmückt, Da dacht ich, weil mir nichts an Ehr und Freude fehlte, Ich wäre dieses Jahr vollkommen schon beglückt. Drum laß ich, wie im Traum, das angenehme Schreiben, Durch welches mir ein Printz, den Cron und Zepter ziert, Aus Ernst, und nicht im Spiel, um ewig mein zu bleiben, Und zwar von werther Hand, war gestern zugeführt. Ich hab ihn willig auf und danckbar angenommen, Und glaube, daß mein Glück nunmehr am höchsten ist. Wie könte nun aus Rom für mich was bessers kommen? Da du, der Römer Haupt, schon selbst mein eigen bist. Ein Vater heißt mich Sohn, die Schwestern sagen: Nein! Und wollen nicht einmahl der Mutter Zeugniß glauben. Nun! zwischen mir und euch, die mir die Kronen rauben, kann Gott nur und die Zeit, sonst niemand, Richter sein. Als gestern unsre Stadt, wie ehmahls Ninive, Im Sack und Asche lag, und ihre Fasten hielte, Geschah es, bei der Nacht, daß, zwischen Ach und Weh, Das schon betrübte Volck ein neues Schrecken fühlte; Drey Maßken liessen sich in fremdem Zierath sehn, Ich weiß nicht, ob sie uns vielleicht zum Trost erschienen. Sie sahen denen gleich, die hin zum Paris gehn, Durch seinen Richter-Spruch den Apffel zu verdienen. Propheten, die ihr sonst die Geister prüfen könnt, Und ob es solche sind, die Gott den Herren loben, Ihr, die ihr jedes Ding bei seinem Nahmen nennt, Sagt, kamen diese drey von unten oder oben? Mein allerliebster Freund und werthester Herr Bruder, Der du in Blumberg itzt versammelst deine Fuder, Der du, wie Tityrus, dort in dem Schatten liegst, Und zehlest, was für Korn du in die Scheunen kriegst, Du dürfftest dich fürwahr so künstlich nicht bemühen, Mich, durch ein schön Gedicht, aufs Land hinaus zu ziehen; Es braucht, wilt du mich sehn, von dir ein eintzig Wort, Dein Land-Gut ist für mich ein allzulieber Ort. Ich weiß schon, wie man da die Stunden kann vertreiben; Die Feld-Lust hättest du nicht nöthig zu beschreiben, Dieweil mein freyer Geist, den Hof, zusammt der Stadt, Mit Vorbedacht, wie du, schon offt vermieden hat. Drum freut es mich recht sehr, daß dieses stille Leben Dir eben so gefällt, als ich ihm selbst ergeben; Und da wir beiderseits hierinn so gleich von Sinn, Als eil ich desto mehr zu dir nach Blumberg hin, Da wir auf eigne Hand uns können lustig machen, Und, nebst der Eitelkeit, auch Welt und Hoff verlachen; Da wir nicht so gepreßt mit Schreiben auf die Post, Und da uns keiner jagt von unsrer Haußmanns-Kost; Da man, frey von dem Zwang bei grossen Potentaten, Sich satt fein friedlich ißt von seinem eignen Braten; Da keiner fürchten darff Gewalt, Gefahr und List, Die einen grossen Hanß offt unversehens frist. Ach! wäre mancher Held auch so daheim geblieben! Und hätte nicht sein Glück so hoch hinausgetrieben, Hätt er sich nicht vergafft in Ehre, Macht und Geld, So würd er ietzo nicht vor solch Gericht gestellt. Drum thun wir beide wohl, dieweil wir uns bequemen, Mit Rüben, Kohl und Speck fein hübsch vorlieb zu nehmen. Bescheret uns dann Gott auch Wildpret oder Fisch, So sagen wir ihm Danck für solchen guten Tisch. Ey nun! mein liebster Freund, in Hofnung, dich zu sprechen, Will ich am Freytag früh mit Sack und Pack aufbrechen. Mein Bruder kommt allein; Frau, Kinder bring ich mit; Der Pape wegen nur geh ich nicht einen Schritt. Ich weiß gewißlich ihr sonst keinen Platz zu finden, Als etwan hinten sie beim Bett-Sack aufzubinden; Wann ihr nur sonst nicht was hier aus den Falten rückt, An statt, daß dort ihr Kopf im Wagen sich zerdrückt. Es möcht ihr auch dabei ein andrer Fall begegnen, Daß sie gar hinten könt ein Wolcken-Guß beregnen; Alsdenn so hüllte sie sich gantz in Fuchspeltz ein, Und Pabgen könte so den Kindern Guckug! schreyn. Herr Perband bittet sie in seinen hohen Wagen; Allein, ich fürchte sehr, sie möchten sich da schlagen, Biß daß die Federn gar von Pabgen alle fort, Und keine mehr davon blieb an dem rechten Ort. Sonst freu ich mich im Geist, wie du uns wirst empfangen, Und fragen, wie es uns so lange Zeit ergangen? Auch hast du hoffentlich zum Tisch in grosses Blat, Da man gemächlich sitzt, biß Wirth und Gäste satt. Nach diesem wirst du uns in deinen Garten führen, Und wir, im Grünen, da vergnügt herumspatzieren. Weicht aber Phöbus Glut aldann der kühlen Nacht, So ist für jeden schon ein sanfftes Bett gemacht. Werd ich, in meinem, nun zu Gustgen mich gesellen, So thu deßgleichen auch bei deiner liebsten Drellen. Ein Seegen macht vielleicht alsdann aus zweyen drey, Daß Blumberg ja so wohl als Köpnig fruchtbar sey. So geht es gut. Doch schließt den Brief ein starckes: Aber! Daß vor die Pferde ja bereit sey Heu und Haber! Dieweil ein tüchtig Roß auch gern was gutes frist, Wann es bei dir zu Gast mit mir gekommen ist. Die Gelben mercken diß, und fangen an zu prauschen. Weil man uns gerne sieht, so laßt die Räder rauschen! Im übrigen, so nimm mich auf für einen Gast, Dem du, als deinem Knecht, stets zu befehlen hast. Ich schrey, O Herr und Gott, aus Ungedult und Schmertzen, Ich flehe dich nur an, und schütte von dem Hertzen, Was mich so hefftig drückt, in deinen Vater-Schooß, Du machtest meinen Geist wohl eh von Aengsten loß. Itzt thu ich keinen Schritt, so find ich neue Stricke, Beruff ich mich auf Recht, so stößt man mich zurücke. Die Flucht ist mir gesperrt. Die Seele leidet Noth, Du bist mein Lebens-Theil, und ich bin gleichsam todt. Ich traue ja auf dich, wie kannst du mich vergessen? Herr, höre mein Geschrey, die Feinde, die mich pressen, Sind mir sonst gar zu starck. Reiß doch das Band entzwey, Das meine Seele spührt, so rühm ich deine Treu. Und thust du mir itzt wohl, so werden alle Frommen An mir ein Zeichen sehn, und freudig zu dir kommen. Es eilet unsre Zeit, als wie ein Spiel, dahin, Die Stunden und der Tag, der Monat und die Jahre Begleiten insgesammt uns zu der Todten-Bahre; Und ich weiß heute nicht, ob ich noch Morgen bin. Was nützt dir die Gestalt? Was nützt dein hoher Sinn, Der nicht an schlechtem Gut sich suchet zu ergötzen? Bestricket ihn der Tod nicht auch mit seinen Netzen? Ein Lacken und ein Bret ist endlich der Gewinn. Spiel noch so lang und gut die Rolle hier auf Erden, Der Schau-Platz muß einmahl doch zugezogen werden. Das Kind, das dort in Heu und Stroh verstecket lieget, Und dem das tumme Vieh aus seiner Wiegen frißt, Ist grösser als die Welt, weil es Gott selber ist, Der über Höll' und Tod in seiner Armuth sieget. Was mag die Ursach sein, daß Er so schlecht erschienen? Es könnt ihm ja ein Thron sein von Saphir bereit, Sein Lager mit dem Glantz der Sternen überstreut, Warum bedient Ihn nicht ein Heer von Cherubinen? Kaum findet sich ein Raum den Heyland zu bewirthen; Die Krippe wird sein Bett', ein Stall ist sein Pallast; Wenn Er die keusche Brust der Mutter hat umfaßt, So hält Er sein Bancket, sein Hoff besteht aus Hirten. Ihr Grossen, die ihr euch als Götter laßt verehren, Die ihr von eurem Stuhl aus Diamanten blitzt, Und, eurer Meinung nach, dem Himmel näher sitzt, Als die, so Menschen sind, diß will euch etwas lehren: Der Höchste spottet hier der Güter dieser Erde, Die offt ein Sterblicher für seinen Himmel hält, Und zeiget euch dabei, daß, wenn es ihm gefällt, Der Purpur uns zu Heu, und Heu zu Purpur, werde. Dich grüßt ein schlechter Kiel am Tyber-Strand geschnitten, Und klagt, daß er nicht eh bezahlet seine Schuld; Er zittert in der Hand, die gantz von Schaam bestritten, Und wartet auf den Spruch des Richters mit Gedult. Ich bins, mein Pylades, der diese Zeilen sendet Aus unbekanntem Ort, doch unverfälschtem Sinn, Der ich, seit Cynthia sich zweymahl umgewendet, In dieser Romuls-Stadt ein Bürger worden bin. Du sprichst: was Kiel? was Brieff? heißt das sich so verbunden? Heißt das gewisse Zeit zum Schreiben angesetzt, Wie ich am Saal-Athen auf meinem Tisch gefunden? Wird Siegel, Hand und Schrifft und Wort so schlecht geschätzt? Was man in jenem Jahr so feyerlich versprochen, Das wird in diesem kaum ans Tagelicht gebracht. So bald die Jugend nur in fremde Lufft gerochen, Wird im geringsten nicht der Freundschafft mehr gedacht. Ich sage nichts dazu. Ich straffe mein Verbrechen, Und mag kein Vormund hier der blöden Faulheit sein, Ich finde mich verpflicht, mir selbst zu widersprechen, Und stelle, wieder mich, mich selbst als Kläger ein. Zur Ausflucht könnt' ich zwar hier leichtlich etwas finden, Auf Reisen sind wir ja nicht Meister unsrer Ruh, Das Wollen muß sich da bloß an das Können binden; Doch Worte decken nicht dergleichen Fehler zu. Nur wisse, daß ich nie des Lasters schuldig worden, Das einen treuen Freund aus dem Gedächtniß schließt, Ich habe stets gehaßt, und hasse solchen Orden, So lange noch das Blut durch Leib und Adern fließt. Ist mir gleich dann und wann Gelegenheit verstrichen, Auch manchmahl eine Brut in der Geburt erstickt, Hab ich gleich manche Post mit Müßiggehn verschlichen, Sind die Gedancken doch als Bothen abgeschickt. Ach! könten sie den Flug nach meinem Willen kehren, Wohin mein heisser Wunsch sie eigentlich begehrt, Du würdest Tag vor Tag die schnelle Zeitung hören: Sey tausend mahl gegrüßt! Es bleibe Glück und Sieg dir immer zugesellt, Sprach Satan, als ich ihm den kru ien Rumpf verschrieben: Da Franckreich nun erschöpfft, holt er mich aus der Welt, So, daß der schlaue Schelm mir nichts mehr schuldig blieben. Ach hätte nicht die Noth mein Vaterland gedrückt, Und ich nur diesen Punct in unsern Bund gerückt! Ich sagte, da mein Hertz mit Schmertzen war erfüllt: Ich bin, erbarm es Gott! des Hiobs Ebenbild. Doch, dacht ich, Hiob darf sich mehr, als ich, betrüben; Mir ist mein halbes Gut, ihm keines, übrig blieben. Ja, aller Kinder Tod beweint der krancke Mann, Da ich doch einen Sohn gesund noch küssen kann; Und unser Unglück ist nur darinn zu vergleichen: Daß er sein Weib behält, und meines muß erbleichen.