Mein Mädgen laß hinfort mich nicht verschwendrisch sein / Und nimm die Perlen-Milch in deine Muschel ein; Groß Schade / daß sie wird so liederlich versprützet / Da wo sie keiner Schooß / auch nicht den Tüchern nützet. Dein hart-sein gegen mich verschwendet meinen Schatz / Vergönne mir hinfort in deinem Schoosse Platz / Und laß den Liehes-Thau daselbsten sich ergiessen / Wo er mit größrer Lust wird als im Schlaffe fliessen. Dein dürrer Acker wird alsdenn von Wollust feist Die Brüste härten sich / die Lust entzückt den Geist; Die Anmuth / die durchdringt des gantzen Leibes-Glieder / In Lachen steigt man ein / mit Kitzeln kommt man wieder / Nichts denn Ergötzung bringt er deiner Marmor-Schooß / Die Venus spannt dir denn / den Jungfern-Gürtel loß / Und läßt dir alle Lust / die sie besitzet / schmecken / Der Hymen wird nach Schmertz den süßten Schertz erwecken. Ach stelle doch mein Kind die Sprödigkeit nur ein! Laß deine Muschel mir nicht mehr verschlossen sein / Eröffne ihren Helm die Nahrung zu empfangen / Wo in dem Liebes-Thau / die Anmuths-Perlen prangen. Sperrt nun dein Muschel-Schloß die Thore willig auf / Und hemmt kein Widrig-sein mir meinen Liebes-Lauff / So soll das Liebes-Safft mit süssen Quellen fliessen. Und sich mit vollem Strohm in deine Muschel giessen. Ich schreibe / schönstes Kind / von Fleisch und Blut getrieben / Vergib / wo dieser Brief zu frey gerahten ist! Es heisset die Natur uns alle beide lieben / Ich weis / daß du mit mir von gleicher Regung bist. Du darffst darüber dir gar kein Gewissen nehmen / Was bildest du dir mehr als ander Menschen ein? Weswegen wilt du dich vor deinem Schatten schämen? Wie lange wilt du selbst auf dich tyrannisch sein? Du weist es Grausahmste / daß ich als Sclave lebe / und gleichwol legst du mir erst schwere Ketten an / Was soll die Jungfrauschafft / das leichte Spinn-Gewebe / Das Ding / das jeder sucht / und niemand finden kann? Laß deine Rosen bald im ersten Frühling pflücken / Gedencke / daß sie nicht auf kaltem Eise blühn / Die Liebe wil sich nicht zum spähten Alter schicken / Es pflegt ihr nackend Kind im Winter weg zu ziehn. Das Closter glaub es mir hat allzustrenge Lehren / Dis ist kein Leben nicht / das mich und dich vergnügt /Weswegen zeigst du mir die rundgewölbten Brüste? Sie laden meinen Mund / und meine Finger ein / Warum erhitzt du mich / und reitzest meine Lüste? Wer kann ein Tantalus bei solchen Aepffeln sein? Wie offt betracht ich nicht die wunder schönen Gaben / Und dencke bei mir selbst / dis siehet alle Welt / Was muß nicht dieses Kind vor andre Sachen haben / Die sie nicht zeigen will / und mir verborgen hält? Du wirst dis Heiligthum doch ewig nicht verstecken / Sonst geht die Süßigkeit mit deiner Jugend hin / Und bist du es gesinnt vor einem auffzudecken / So glaub ich / daß ich hier der allernächste bin. Du darffst die Jungferschafft nicht mit zu Grabe tragen / Ihr seyd von unserm Fleisch / und unserm Bein gemacht / Doch solt es deine Schaam bei Tage mir versagen / So gönne mir die Lust bei Schatten reicher Nacht. Ich will mein Paradieß auch nicht im finstern fehlen / Der angenehme Weg ist mir nicht unbekannt / Indessen solt ich nicht die rechte Strasse wählen / So sey du Führerin / ich folge deiner Hand. Neugierig bin ich nicht / doch dieses möchte ich Von Hertzen gerne sehn wie die Talestris sich In ihrem Bette stellt / wenn ihr die Lüste kommen / Und ein verborgen Feur das Hertze eingenommen; Ich glaube / ihr Gesicht wird dann wie Rosen blühn Die Lippen werden sich mit Scharlach überziehn. Der zarte Busen wird steiff in die Höhe schwellen / Und so ein Schwaanen-Bett der süssen Lust vorstellen. Die angenehme Schooß wird denn voll Feur sein Indem daselbsten zieht Cupido aus und ein. Die Flammen werden da als wie ein Hecla brennen / Daran ein lüstern Sinn sich wird erwärmen können. In diesen Stande wolt' ich wohl Talestris sehn / Ich wett' sie ist alsdann noch tausend mahl so schön / Als wie sie sonsten ist / wenn sich die Lilje leget Um ihre schöne Wang' und silber Früchte träget. Doch wozu dient der Wunsch? da es doch nicht geschicht / Talestris sehe ich in ihren Bette nicht / Wer in den schönen Port sein Liebes-Schiff will lencken / Der muß zum Ancker-Gold viel Louys d'Oren schencken. Warum wird die Frucht des Lebens Schönster Engel mir versagt? Lie ich denn so gar vergebens? Darf kein Griff nicht sein gewagt? Heisset das schon übertreten Wenn man nur die Frucht angreifft? Sollen denn Egyptens-Ketten Niemahls werden abgestreifft? Soll ein steter Sclave bleiben / Mein so sehr entbrannter Sinn? Darf ich nicht die Finger treiben An das Land der Lüste hin? kann man das wol dreiste nennen / Was die treue Hand verübt? Die zum Opffer sich verbrennen Hat man jederzeit geliebt. So kann auch mein Unternehmen / Gar kein Trieb der Geilheit sein; Denn zum Opffer sich bequehmen / Nimmt nicht lüstern Geister ein. Ist es nicht des Schoosses Ehre? Wenn sie krönet meine Hand / Weil ich ihr gantz zu gehöre / Grüsse ich das schöne Land. Wo sind wo die zarten Wellen / So des Lebens Perlen thaun / Und der Wollust Lager-Stellen Als in ihrer Schooß zu schaun? Durch das Opffer treuer Finger Wird kein Heiligthum beschmitzt; So wird auch ihr Schooß nicht ringer Wenn sie meine Hand beschützt. Schützt den Eingang dieses Landes / Hat ihr Mund ja selbst gesagt; Ehrt man nicht die Pracht des Strandes / Vor den man sein Leben wagt? Sündigen denn meine Hände Wenn sie ihr Gebote thun / Und als eigne Liebes-Pfände Bei des Schoosses Eingang ruhn? Israel geht durch die Wüsten Aus der strengen Dienstbarkeit / Solte mich denn nicht gelüsten Auch zu sein in Sicherheit? Ist nicht in den Rosen-Gründen Amors liebster Ruhe-Platz / Und die dunckle Grufft zu finden So verwahret seinen Schatz? Tausend Lüste / tausend Freuden Wohnen in der Marmor-Schooß/ Und die Myrthen gleichen Heiden Übergehn der Brüste Schloß. Durch die Wüsten muß man gehen / Wenn man will in Canaan / Bei den Brüsten stille stehen Nur zum Schein vergnügen kann. Selbst die Seele kann es fühlen Was sie da vor Lust geneußt/ Wenn sie kann daselbsten spielen / Wo sie fast vor Lust zerfleußt. Jene gingen durch die Wüsten / Und durchs grosse rothe Meer So macht meine Hand vom Brüsten Sich durch Wüsten leer. Zwar ich wil die schönen Ballen Ihrer Brüste nicht verschmähn / Aber durch die Wüsten wallen Läßt weit grösser Anmuth sehn. Wo ist wol der Wollust Garten Ist es nicht die schöne Schooß? Wo Lust und Ergötzung warten Nur zu werden Zügel loß. Und ist nicht die Schooß die Stelle? Die uns alle Anmuth zolt/ Ist sie nicht die Feuer-Quelle? Daraus AEthna Flammen hohlt. Sie ist Pharos, Port und Leuchte / Und das schöne Morgen-Land / Ihre angenehme Seichte Macht den Glückes-Strand bekanndt. Ihre duncklen Opffer-Hallen / So ein Mirthen-Wald umgiebt / Sind gezieret mit Corallen / Deren Schmuck ein jeder liebt. Marmor / Myrthen und Rubinen Sind der Zierath ihrer Schoß / Selbst die Anmuth muß ihr dienen / Das Ergötzen macht sie groß. Drum mein Engels-Kind vergönnet Meiner Hand den Kröhnungs-Griff / Gebt zu / daß man sie erkennet Vor Dionens Muschel-Schiff. Denn / als die kahm aus den Wellen Schloß sie eine Muschel ein / Dieses dadurch fürzustellen / Daß sie solte heilig sein. Ja! ihr Ansehn zu vermehren Ist sie in die Schooß gesetzt / Will ich sie nun nicht verehren So ist Cypris Recht verletzt. Dieses heist die Muschel kröhnen Als ein Opffer mit der Hand / Und nennt jenes ein Verhöhnen / Wenn man ihr den Dienst entwandt. Drum / ihr Zierath aller Schönen / Zürnet nicht mit eurem Knecht / Wenn er eure Muschel kröhnen Wollen nach der Venus Recht. Werfft die Schaam mein Engel nieder / Und seyd doch so spröde nicht / Da dem Zierath eurer Glieder Gar kein Überlast geschicht. Jene Freyheit meiner Hände Wird gantz unrecht ausgelegt; Indem ich mich euch verpfände Es der Geilheit Nahmen trägt. Nicht zu strenge / hegt erbarmen / Schliest den Freudeu-Ort nicht zu / Sonsten raubt eur Zorn mir Armen Meiner matten Geister Ruh. Brüste heissen Sodoms-Früchte / Die im Schauen lieblich sind / Aber ein vergnügt Gerichte Man an ihrer Muschel findt. Nicht zu strenge Arismene! Ach / hegt doch Barmhertzigkeit / Seyd so gütig / als ihr schöne / So wird meine Brust erfreut. Warum soll ich denn verderben / Und im Feuer untergehn? Bald im kalten Eyse sterben Und mich stets gequälet sehn? Führet meine treuen Sinnen In den angenehmen Port / Daß sie freudig sagen können / Dieses ist der schöne Ort: Da man kann in süssen Lüsten Und in Anmuth truncken sein; Denn man schmecket bei den Brüsten Allezeit gemischten Wein. Was ist sonst der Lüste-Quelle? Als ihr Schooß mein Engels-Kind / Und die freuden-volle Stelle? Da man Lebens-Stärckung findt. Alle Tage sich von neuen Da ein neu Ergötzen regt / Und der rechte Liebes-Reyen Wird in einer Schooß gehegt. Nun weiß ich / daß Arismene, Ihr mirs ferner nicht versagt / Daß ich eure Schooß bekröne / Da es Jdalis behagt. Stirb nur / Amando stirb / die Lust steht dir zur Seiten / Die schöne Marmor-Brust will dir das Grab bereiten: O wunderschöner Tod! glücksehlig wer so stirbt / Und in der hohlen Schooß ein süsses Grab erwirbt. Man stirbt indem man lebt / man geht in Wollust unter / Und wird nach solchen Tod zu neuen Freuden munter. Besteige nur das Grab / erfüll die schöne Grufft / Denn der ist recht vergnügt / der so in Grabe dufft. Nicht zu dreiste mein Lysander! Küßt die Brüste / so euch frey / Bleibt bei diesen / laßt das Ander / Dencket / daß es heilig sey. Laßt die geilen Griffe bleiben / Krönet lieber meine Brust / Und last eure Finger treiben In dem Marmor-Meer der Lust. Kühlet eure heisse Finger In des Busens zarten Schnee / Er wird dadurch nicht geringer Sondern quillet in die Höh. Spielet in den zarten Wellen / Kühlt euch in dem Perlen Thau / Küßt der Wollust Lager-Stellen Auf der Brüste Rosen-Au. Schaut Corallen auf Junkiljen Und den Türcks in Milch gesetzt; Schmeckt die Anmuth / so die Liljen Meiner Brüste angenetzt. Schützt den Eingang dieses Landes / Wo Rubin auf Perlen glüht / Ehrt die Gegend dieses Strandes / So den Geist mit Lust versieht. Wadet in dem Marmor-Meere / Dessen Wellen milchern sind / Was ich allen hier verwehre / Wird euch nur allein gegünnt. Füget euren Mund und Lippen Diesen Himmels-Früchten bei / Suchet von den Perlen-Klippen Etwas / so euch Zucker sey. Sauget als die zarten Bienen Honig aus dem Tausend-Schön Jener blühenden Jesminen / Die auf meinen Hügeln stehn. Krönet / küsset diese Ballen / So die Anmuth Töchter nennt / Laßt euch ihre Pracht gefallen / Davon sich die Lust nie trennt. Wartet diese Lust-Granaten / Lacht die Edens-Aepffel an / Wie ihr Schmuck so wohl gerathen / Daß er Todten helfen kann. Bleibt von dem verbohtnen Lande / In dasselbe kommt ihr nicht / Wohnet bei dem schönsten Strande Da euch keine Lust gebricht. Selbst die Anmuth will euch weiden / Sie giebt alle Schätze frey / Warum wolt ihr Mangel leiden In der öden Wüsteney? Bleibet in dem vollen Garten / Da die Töpff mit Fleisch gefüllt Was! wolt ihr auf Paran warten Wo der Thau den Hunger stillt? Bleibet bei den vollen Brüsten / Und verlaßt die leere Schoß; Wer vertauscht um eine Wüsten Wol ein schön geputztes Schloß? Frost und Hitze könnt ihr finden / In der Brüste Paradieß / Flammen löschen und entzünden kann des Busens Silbern Vließ. Seht wie Feur aus Eyse qnillet Heisser denn es AEthna hegt / Doch der Brandt wird bald gestillet / Daß sich seine Hitze legt. Hecla heget Feur und Flammen / Frost und Hitze reicht er dar / Diese stehen auch beisammen Auf der Brüste Brand-Altar. Bald sind sie in Eyß geweltzet Und dem Schnee in Ballen gleich / Wenn die Hitze sie nun schmeltzet / Sind sie am Vergnügen reich. Und bei diesen Wechselungen Bleibet doch die Anmuth hier / Ja die Lust ist ungezwungen In dem weissen Brust-Revier. Drum so krönet diese Ballen Wo sich Lust und Anmuth regt / Und verlaßt des Schoosses Hallen / Die nur todtes Tauren hegt. Schaut die Zwilling meiner Brüste / So wie glatte Rehe stehn / Sagt / daß sich eur Sehnen rüste Dieses Wild im Netz zu sehn. Meine Brüste sind wie Trauben / Die noch nicht zerquetschet sind / Davon könnt ihr Julep rauben / Welchen man voll Anmuth findt. Ihre Säffter sind viel besser Als der angenehmste Wein / Da ist das Verlangen grösser Als es nach dem Wein kann sein. Schaut sie hier in Rosen weiden / Da sie keine Sonne sticht / Aus den Schatten reichen Heiden Weicht die kühle Anmuth nicht. Was den Zephyr übersteiget / Und Ambrirte Winde bläßt / Hier ein holdes Schicksahl zeiget / So euch nichts ermangeln läßt. Nehmet an mein süßtes Leben Dieses zarte Lust-Gefild / Euch will ich die Brüste geben Der Dionen Eben-Bild. Schaut die Helffenbeinern Thürme Als des Himmels Brust-Bild an / Laßt / daß nicht mein Eyfer stürme / Was die lose Hand gethan. Hier steht euch mein Hold-sein offen So weit als die Brüste gehn; Doch die Schooß läßt euch nichts hoffen / Ja nicht einst das blosse Sehn. Brechet von den Brüsten Früchte / Hüllt die Hand in Sammet ein / Eßt des Busens-Schau-Gerichte Es soll euch vergönnet sein. Nur die Schooß / und ihren Haynen Last Lysander unberührt / Sonsten ihr ein Zorn-erscheinen Uber eure Schädel führt. Seht wie Amors Winde pfeiffen Um der Brüste Wollust-Baum / Schaut wie seine Aepffel reiffen / Drum verlacht den Sodoms-Schaum. So das todte Meer euch zeiget / Und zum Unglücks-Koder braucht / Dessen Lust zum Sterben neiget / Und wie leichter Rauch verraucht. Aber bei der Brüste Liljen Findet ihr beliebte Lust / Die kein Wetter kann vertilgen Aus dem Garten meiner Brust. Bei den Liljen / und Jesminen Bei Granaten / und der Nelck' / Jdumeens Rosen grünen / Diese macht kein Unfall welck. Daselbst ist die Zucker-Quelle / Die mit Milch und Honig rinnt / Und die Ambra reiche Stelle Da man Lebens Stärckung findt. Balsam / Musch und Specereyen Wird auf diesem Bett gehegt / Alle Tage sich von neuen Da erneute Wollust regt. Drum mein wehrter Schatz Lysander Küßt die Brüste / so euch frey / Dabei bleibet / last das Ander / Denckt / daß es verboten sey. Blondine deiner Brüste Kuß / Hegt mehr von süssen Überfluß Als tausend Zucker-Fladen Und theure Marmeladen. Mehr Süssigkeit quilt aus dem Schnee Der Brüste / als aus Hyblens Klee / Die Feige wird zur Schleen Kein honig kann bestehen / Daß nicht zu Gall und Wermuth wird Wenn es der Brust wird beigeführt. Der Wein wird schlechte Pfütze Das Manna Haber Grütze / Dein Ambrosin und Nectar Safft Benimmt dein Busen alle Krafft / Dein unbefleckte Brüste Die Zinsen Himmels-Lüste.