Mein offt bestürmbtes Schiff der grimmen winde spiel/  Der frechen Wellen Baall/ das schier die flut getrennet/ Das vber klip auff klip/ vnd schaum/ vnd sandt gerennet?  Kombt vor der zeit an port/ den meine Seele will.Offt wenn vns schwartze Nacht im mittag vberfiel: Hat der geschwinde plitz die Seegel schier verbrennet!  Wie offt hab ich den Windt/ vnd Nord’ vnd Sud verkennet! Wie schadthafft ist der Mast/ Kiell.Steig auß du müder Geist/ steig aus! wir sindt am Lande! Was grawt dir für dem port/ jtzt wirst du aller bande Vnd angst/ vnd herber pein/ vnd schwerer schmertzen los. Ade/ verfluchte Welt: du See voll rawer stürme: Glück zu mein Vnd schutz vnd friden hält/ du ewig-lichtes Sein Leichnam ward ins Grab vergangen Tag gebracht/ Der greiße Und folgt der Leichen nach/ als die nun hingetragen: Trinckt er nach Landes Brauch in des verscharten Hauß/ Biß sich das Licht verlohr/ da geht er truncken aus Und fält in disen Strom/ der jenen hat erträncket. Euch beiden hat der Tod den Schlaftrunck eingeschencket. Du folgst du armer Greiß/ du tritst in jenes Kahn/ Was hilfft die gantze Welt! Mensch! deine Stūde schlegt!  Zwar ehr alß du vermeynt! doch wer muß nicht erblei- chen?  Nun wird die schönheit rauch; nun muß die Tugend weichen/ Nun ist dein Adel dunst/ die stärcke wird bewegt!Hier fällt auff eine Baar der Hutt vnd Krone trägt Hier feilt die grosse kunst/ kein Tagus schützt die reichen. Man siht kein Alter an/ die gantz verstellte Leichen (O Freunde! gutte nacht!) wird in den staub gelegtDu scheidest! gantz allein! von hier! wohin! so schnelle! Diß ist deß Himmels bahn! die öffnet dir die helle! Nach dem der strenge Printz sein ernstes Vrtheil hegt.Nichts bringst du auf die welt/ nichts kannst du mit bekom̃en: Der einig’ Augenblick hat/ was man hat/ genommen. Doch zeucht dein werck dir nach! Mensch! deine Stunde schlegt.  Wo sol ich dich mein Licht/ mein höchster König finden/ Wenn auch dein eigen Volck nichts von dir hält noch weitz? Was hilfft mich suchen viel/ was nutzt der Fragen fleiß Wenn mich verblendet hat die Nacht der trüben Sünden? Doch/ wenn du nur nicht heißt den hellen Stern verschwinden/ Den deine Lieb auffsteckt/ sol meine Seelen-Reiß Starck fort vnd für sich gehn/ biß ich dich Zions Preiß Vnd schönste Sarons Blum/ mög vmb mein Hertze winden. Denn wil ich dir für Gold mein Fürst nicht falsche Treu/ Für Weyrauch/ Andachts Feu'r/ für Myrrhen ernste Reu Mein Priester/ der du Tod vnd Sünde tilgest/ geben. Du läutere diß Gold in Liebe/ laß in Pein Für Weyrauch die Gedult/ ja mich dein Räuchwerck sein. Vnd wenn der Cörper faull't so heiß die Seele leben. Du weist/ daß ich durch mich nichts kann vollbringen: Ich weiß daß du durch mich kannst alles thun: Drumb bitt ich HERR: Laß meiner Faust gelingen Was du befihlst: biß daß mein Fleisch wird ruhn. Gib weil diß Ein Hertz das nichts bewegt: Gib wenn mein Geist/ diß Fleisch sein Hauß ablegt  Was die/ die seelig/ trägt.  Avff Freunde! last vnß zu der Taffel eylen/  In dem die Sonn ins Himmels mittel hält Vnd der von Hitz vnd arbeit matten Sucht jhren weg/ vnd vnsern Tag zu theilen.Der Blumen Zier wird von den flammen pfeylen zu hart versehrt/ das außgedörtte Feldt Wündscht nach dem Taw’ der schnitter nach dem zelt Kein Vogel klagt von seinen Liebes seilen.Das Licht regiert/ der schwartze Schatten fleucht In eine höl/ in welche sich verkreucht Den Schand vnd furcht sich zu verbergen zwinget.Man kann dem glantz des tages ja entgehn! Doch nicht dem licht/ daß/ wo wir jmmer stehn/  Vns siht vnd richt/ vnd hell’ vnd grufft durch dringet. 1. JLaufft denn in der zeiten ringe  Nichts alß vnbestendigkeit/ 2. G Nichts denn Cron vnd Hencker strang/  J Kaum ein Sonnen vntergang? 3. S Ist denn nichts das deiner tücke/  A4. A D S5. P Schaw’t was euch zu fuße fäll’t/  D Vnter frembden Fuß gestellt. 6. Ewrer vnd der feinde Thron:  Vud ein enges nun das schmücket  D7. J Wie bald kann man von euch hören/  Daß jhr in die ketten bracht/ 8. Eh der Ruhmb euch recht erblickt/  Muß sich ewre blume neigen  Vnd der todt hat euch bestrickt. 9. Pocht auff ewrer Waffen macht/  Wenn die lufft was trübe wüttert/  Wird die schwache faust verlacht. 10. Dem der Tagus schätz’ anbott/  Batt offt ehr der tag geschlossen:  Vmb ein stück vnwerthes Brodt. 11. S D Deß gesichtes edles prangen:  H12. Vnd nach hundert Erndten sehn  Muß es an der stund’ vns fehlen/  Clotho rufft es sey geschen. 13. H A Was ich baw bricht jener ein. 14. K Vnd wir! ach! wir blinden leute  H In Angst/ in trüber noth/ in hoffnung/ schmertz vnd pein  In sorgen vnd in ach/ hab ich diß kurtze Leben/ Wo fern es leben heißt/ der Eitelkeit gegeben. Hab ich von ach vnd furcht je ledig mögen sein?Ade Welt! Gunst Ade! jetzt bin ich nicht mehr dein. Ich wil den freyen Geist/ nun wehmut frey/ erheben/ Ich wil mit freyem Sinn/ weit vber alle schweben. Die stränge dinstbarkeit schleußt in viel ketten eyn!Mich soll kein glimpf noch schimpff/ kein weh vnd wohl mehr binden/ Man soll fortan mich frey von zweifel stricken finden/ Ich mag nicht toller lust/ mehr zu gebotte stehn.Gib allzeit freyer GOTT der du dich frey heist ehren: Daß ich dich mög allzeit mit freyen O hren hören/ Biß ich durch dich/ zu dir/ werd’ in die Freystatt gehn. Komm werthe Freyheit komm! Komm Göttin hilff mir schreiben/ Weil ich ja schreiben soll. Und heucheln wie sie will. Der schönen Worte Pracht Hilfft doch der Warheit nicht. Und nun ich mich bedacht/ Befind' ich daß sie woll/ dafern ich bitten wolte/ Mit ihrer Schwestern Schaar mich nicht besuchen solte: Weil sie den langen Tag bei jenem embsig sitzt/ Der Flüsse von Verstand (wenn ihm die Stirn erhitzt) Mit Strömen von sich geußt: Wenn So spräch' er bei uns ein/ doch wandelt um die Linden/ Doch wandelt auf der Burg/ doch wandelt in der Stadt/ So viel gehörntes Volck/ das Verkannt als jener Knecht der von sich wurd geschlagen/ Und vor sich selber lieff. Jedoch was werd' ich sagen/ Daß neu und zierlich sey. Phantast! wo denck' ich hin/ Der ich noch in der Welt/ und in dem Lande bin/ Da man die alten Schwänck in neue Formen drücket/ Und ein verfaultes Buch mit Kupffer-stichen schmücket/ Und auf die Groschen hält die jener König schlug/ Der Hörner auf der Müntz an statt der Crone wug. Man kaufft ein halbes Brett/ auf welchem kaum zu kennen Wo Albert Dürer steh: Last nur den Lucas nennen/ Den Ruhm der Weisen Stadt/ der schier vor Hunger starb; Den rufft ein ieder mein! der Mann der nicht erwarb/ Was auf die Farbe lieff. Der auf gemeiner Bahre Ward nach der Grufft geschickt/ dem zahlen hundert Jahre Für die berauchte Kunst viel tausend Gulden aus! Wie viel hält Kottwick itzt auf sein verschwemmtes Haus/ Von welchem kaum die See sechs Steine lassen bleiben? Denckt nur/ wie viel anitzt zu jenem Schreiber schreiben/ Der von den Helden sang/ die Asien verheert/ Und Es sind von Als Federn sich an ihn in einem Jahr gerieben; Und denckt man woll das So viel aus einem Hirn (das nicht zu klug) erdacht: Nein warlich! wenn man nur solt auf die Schaale legen Was sein Erforschen fand/ es würde leichter wägen Als Als Eh als sie Entsetzt man sich/ da sich mein Anfang etwas wiedert/ Und mit dem Mittelstück so stimmet überein/ Als Als Madons grauer Bart/ und die Blut-rothe Nase/ Als ein behertzter Löw/ und ein verzagter Hase. Es ist ja mehr denn wahr/ daß man sich itzt so trägt/ Daß man so lehrt/ und schreibt/ und so zu reden pflegt. Den Deckel ihrer Platt'/ und ziert mit theurer Waare Die Brüste trefflich aus/ doch ist der Leib befleckt/ Den ein zerrissen Tuch an statt des Hemdes deckt. Was ist Leanders Kleid? ein Spiegel seiner Sitten! Schön' oben/ unten kahl/ leichtfertig in der Mitten/ Meint ihr/ daß ihm der Strauch der Schlingen schöner steh'/ Als itzt der Federpusch/ den Auf einer Wiesen pflag behertzt das Gras zu mayen? Wie ändert sich die Zeit! itzt kann er Gold ausstreuen/ Das er den Bauren hat so tapffer abgejagt/ Als er sein Leben gar biß in den Speicher wagt. Meint ihr/ daß er die Kett' hab auf dem Mist erworben! Ach nein! er hat getrost den Völckern/ die gestorben Eh' er gebohren ward/ gedräut mit Flamm und Schwerdt/ Er hat ihr altes Hauß/ die Todt-Kist/ umgekehrt. Und (was Sie aus der Grufft gebracht/ und in die Lufft getaget. Ich hab es selbst geschaut/ wie sie in Asch' und Wind/ Als er die Faust anlegt/ so bald verstoben sind. Unangesehn daß sie vordessen gantze Hauffen Der Türcken in die Flucht in Hungarn lehrten lauffen. Ich weiß wol daß ihn nechst der strenge Daß er den gantzen Leib zu Boden sincken ließ. Doch litt' ers mit Gedult/ und hielt es ihm zu gute. Warum? der Und last ihn edler sein; Es stehet Helden an/ Daß man/ dafern es Noth/ auch was verzeihen kann. Thats Daß Entwehret und erwürgt. Wenn er nicht selbst entdeckt Was seine Faust verübt: er wäre nie gereckt/ Und nie des Kopffs beraubt. Sie hat mit Angst empfunden Sein unverhofftes Weh; die auf des Mannes Wunden/ Durch die ihm Blut und Seel auf eine Zeit ausfloß/ Nicht einen Seuffzer ließ/ nicht einen Thränen goß. Das hieß recht treue Gunst. Das hieß die Feinde lieben! Und sich ob eigner Noth nicht gar zu hoch betrüben! Diß kann Und doch mit Hurerey und Lügen sich ergetzt. Wie offt ha ich gehört/ daß er den Ketzern fluchte: Daß er der Menschen Thun auffs fleißigste durchsuchte! Wie offt/ daß er was falsch/ vor Warheit hat bericht! Wie offt/ daß er aus Haß ein Laster hat erticht/ Wo man kein Laster fand! Doch daß er selbst ist kommen Zu Kam eher nicht ins Licht/ biß sie das Kind gebahr/ Daß ihr/ doch ihm vielmehr/ nicht angenehme war. Die Arme/ wie man weiß/ ward darob so betrübet/ Daß sie ein Mord-Stück hätt an ihrer Frucht verübet/ Wenn nicht der schnelle Tod das abgekränckte Pfandt/ Noch vor der sechsten Nacht der Gruben zugesandt. Wie schamroth ward Als ieder schrie; der Mann hat Ehr und Eid gebrochen! Er schwieg. Doch länger nicht/ als an den zwölfften Tag/ Da leugnet er so frech/ als Doch weiß die grosse Stadt/ daß Mit Schrifft/ mit Eid/ und Pfand/ und Zeugen die man kiesen Nicht zehlen hat gesehn/ daß er die That verbracht/ Und in der Mutter Burg zur Hure sie gemacht. Was ists denn (sprach er) mehr! Und wär es gleich gesechhen/ Man hat mich dennoch nicht mit Schwestern buhlen sehen/ Nicht in der Tochter Schoß/ wie Der sich zu Kind und Weib/ und Baas und Schwester legt; Lebt mäßig/ sprach Und zehnmal dreyen noch/ wo ihr mit greisen Haaren Wolt nach der Gruben gehn/ und tranck den Becher aus/ Der weiter als sein Kopff/ und grösser als der Straus/ Den neulich jener Artzt vor einen Luchs ansahe/ Hilff Gott/ wie lachten wir! doch als der Abend nahe/ Und der verlogne Da zogen wir den Hut/ da neigten wir alsbald Den Kopff schier in den Dreck/ da küsten wir die Hände/ Wir sassen unten an/ wir starrten wie die Wände/ Wenn er den Blasebalck der Zungen spielen ließ/ Und eitel Wunderwerck aus seiner Gurgel stieß. Wie hörte Da er Pocal um sich/ gleich als Carthaunen pflantzte: Da er die Schüssel nahm: und schrie diß ist die Stadt/ Diß ist das Feld! auf dem mein Fürst gefochten hat. Hier lag der stoltze Feind/ hier stieg Staub/ Rauch und Flamme Mit Krachen Himmel-an: Hier gieng mit Ast und Stamme Der gantze Wald in Brand. Und hier/ hier/ merckt es wol/ Hier war mein Tummelplatz/ hört was ich sagen soll: Durch hundert drang ich hin/ den stieß ich durch die Lenden/ Den andern durch den Bauch/ der fiel mit lahmen Händen/ Den trat sein Roß in Sand/ dem schlitzt ich Haupt und Brust/ Den zwang ich/ daß er Fahn und Leben lassen must. Die Kugeln flogen mir als Schlossen um die Ohren! Der Bart ist noch versengt/ den Zopff hab ich verlohren/ Als die Carthaune mir drey von der Seiten nahm/ Und ich mit Blut und Staub bedeckt entgegen kam/ Dem Haupte/ das auf uns das Gegentheil verhetzte/ Ich schlug/ (wiewohl So auf en Helden loß/ daß ihm der Geist entwich/ Und wenn Ihm beigesprungen wär'/ er hätte mir sein Leben Wohl dreymahl und noch mehr zu Pfande müssen geben/ Drauf fiel ich auf die Stadt/ die man umsonst gequält/ Mit Flammen/ Sturm und Schwerdt/ so lang es an mir fehlt. Als ich mich auf den Wall der stoltzen Burg geschwungen/ Da ist der Anschlag uns/ da ist das Werck gelungen. Man hat vor andern mich sehn in dem Graben gehn/ Man hat vor andern mich sehn auf den Mauren stehn/ Diß hörten unser zwölff! und keiner wolte pfeiffen/ Unangesehn daß wir mit Fingern konten greiffen/ Daß er der Schwätzer war/ der durch das gantze Land Hat Kräuter/ Und Pulver für die Würm/ und für die faulen Zähne/ Den Bauren offt verkaufft: ja/ daß ich nicht erwehne/ Daß ihm mit Bircken-Laub der Rücken abgefegt/ Auch nicht/ daß ihm ein Band von Hanff ward angelegt. Wir wusten über diß daß ihm der Geist entwichen; Als er den Cörper sah der auf dem Rad erblichen. Behertzter Rittersmann/ du hast dich ja gewagt/ Wohin es möglich war/ biß man dich hat verjagt/ Doch diß ist nun kein Hohn. Wer vor sein Land wil wachen/ Wer nach Gewissen geht/ und den/ der in den Rachen Des strengen Todtes rennt/ auffhält so lang er kann/ Wer ein geschmincktes Wort/ und was ein Fürst beut an/ Und was ein König dräut/ ohn Angst und Hoffen höret/ Wer Redlichkeit allein/ nicht Ruhm/ nicht Schmeicheln ehret/ Geht offt/ wohin man vor die Schelmen lauffen hieß/ Und den/ der Frau und Kind mit einem Dolch erstieß. Drum loben wir was recht/ und thun/ was uns ergötzet/ Wir rühmen was Und leben wie es Brauch. Der ist ein guter Mann Der nicht mit einem Mund zwey Liedlein singen kann: Diß reden/ was man meint/ so leben/ wie man lehret/ War jene Zeit gemein; da man die Tugend ehret/ Einfältig sonder Pracht/ da man mehr that/ als schrieb/ Mehr wust als hören ließ/ und in den Schrancken blieb. Die kein Verstand bewegt: Als ein Gesetz alleine Für tausend Länder stund/ als man das Mein und Deine Nicht mit dem Spieß abmaß/ als Kirchen und Altar Zwar sonder Gold/ doch wol von göldnen Priestern war/ Die Liebe/ die Geduld/ vor höchste Weißheit achten; Und nicht aus ihrem Dienst ein weltlich Handwerck machten. Als man mehr weise Leut'/ als itzund Narren fand/ Mehr Werck' als Tittel nun/ die einig unser Land/ Das nicht mehr tragen wil/ so reichlich auff-läst gehen/ Die Schlösser brechen ein/ die neuen Tittel stehen/ Der Thurm stürtzt auf den Grund/ die Kirch' ist Asch und Grauß/ Man kehrt die Gräber um. Die blinde Fledermaus/ Der Uhu/ nebst der Schaar der ungepaarten Eulen/ Bewohnen den Pallast. Die grausen Wölffe heulen/ Durch die nun wüste Stadt. Und was nun ist/ verschwindt/ Die Tittel sinds allein/ die man im Blute findt. Und die man finden wird/ wenn keiner mehr wird suchen/ Ich wil was Wenn ein erlogen Wort mir diß und jenes giebt/ Und mehr denn Glaubt fest/ es ist mein Ernst/ ich wil es klar beweisen/ Daß wir an Ko i grosse Göttin ko i/ und beut mir Hülff und Hand: Du weist wol was ich wil: Dir ist der Mann bekannt/ Der ihn (wofern man soll der Mutter Worten glauben) Für seinen Sohn erkiest; sein nicht verdecktes Rauben Und offenbahre List/ stinckt mehr denn sein Gebein/ Das in der Gruben fault/ der Bruder ist allein Berühmt durch fremder Angst. Er selbst ward aufferzogen/ Da/ wo die junge Sau der alten Brust gesogen/ (das Unmensch bei dem Vieh.) und von der Lämmer Schaar/ Als dreyzehnmal die Erndt itzt angebrochen war/ Gezwungen in die Stadt/ in welcher Dem der nicht weise Rath mit baarem Gelde lohnet. Daß er die Knaben streicht/ und diese rasend macht Die man ihm anvertraut. Der schlug ihm iede Nacht Die Kunst mit Ruthen ein. Der Was Denn reden kont er nicht. In kurtzem Ward ein so grosser Plock/ und ungehirnter Thor Als nicht sein Meister ist. Drauf ließ er sich hinführen/ Wo man die Esel schleifft/ und mit dem Holtz-Beil zieren. Doch leider nur umsonst/ es hängt uns ewig an Was Schul' und Amm' einschmiert. Als nun das Geld verthan/ Das ihm die Mutter gab/ als er die Nacht mit Sauffen/ Den Tag mit Kost' und Ball/ das Jahr mit Tantz' und Rauffen. Den Rest in Daß die geschwinde Zeit/ gleich einer schnellen Bach/ Sich gar nicht hemmen läst. Daß ihm die Schwäger schrieben/ Daß Braut und Schwester ihn gleich als nach Hause trieben/ Und hub zu lernen an. Zwey Bücher kaufft er ein/ In welchen allerhand vermischt wie Kalck und Stein/ Wie Klee- und Körbel-Kraut/ und Nesseln/ und Violen/ Und Kreß/ und Majoran/ wie Asch und lichte Kohlen. Die las er fleißig durch. Drein setzt er manche Hand/ Und Stern' und Eselsohr und durchgeflochten Band. Die fast' er in den Kopff/ die kont er eh'r auffsagen/ Als Als Der noch was gröber war/ denn maß er den Verstand Mit vollen Maltern aus/ denn wust er zu erzehlen Was Die er so offt durchsucht/ als ich der Mohren Feld. Und der mein Vaterland/ der in der neuen Welt Geröste Schlangen frist. Doch wenn der Fall ihn setzte Zu einem/ der den Zeug nach seiner Würde schätzte. Vor dem ein Esel sich umsonst in Löwen-Haut Verkleidet/ sah' er aus wie ein verschimmelt Kraut. Das mir nechst Als ich nach seinem Rest den Wagen saubern solte. Denn schwieg er wie Als die bewegte Stadt ihn anzuhören lieff. Doch was kann dieser nicht/ bei dem die Scham verlohren/ Sein Silber ward (nicht er) zu diesem Amt erkohren. Sein Silber sprach vor ihn/ das bracht ihn in den Stand In welchem er geblüht/ als sich das gantze Land Vor seiner Macht entsetzt. Doch die ist nun verschwunden/ Der Lands-Knecht hat das Geld sein Amt ein ander funden/ Den Tittel hat er noch/ der bracht ihn zu der Eh' Der bracht ihn auf den Hof/ der setzt ihn in die Höh'. Der macht/ daß ich nicht mehr von seinen Wercken schreibe! Ich/ der ich meine Zeit in Einsamkeit vertreibe/ Ich/ der ich eine nicht als Jungfrau ehren kann/ Die schon das sechstemal wird Mutter sonder Mann. Ich/ der ich einen nicht kann einen Herren nennen/ Den ich nicht würdig acht' als einen Knecht zu kennen; Ich/ der nur lachen muß wenn den Dem er den Galgen wünscht/ wenn man den Den Den Ein Wunder dieser Welt. Doch lach' ich nur allein/ Bei Bauren stellt man Schertz/ bei Narren Lachen ein. Ich bin der Lügen-Kind/ ein Sohn der Vn-warheiten/ Deß Zung vnd eitler Mund nur Lügen-Wort außschiest. Dein Mund/ mein JESV/ ist võ warheit gantzdurchsüst/ Du kannst den Himmel-weg den Menschen zu bereiten/Du achtest keinen nicht/ du zeigst/ zu allen zeiten/ Wie man recht leben soll. Wol! wer der Lehr geniest/ Ja; Seelig ist der Mensch/ der deine Zung begrüst/ Der steiget sicher an den Sitz der Ewigkeiten.Laß gleich die Schlangen Art/ das Belials-Geschlecht/ Dahin bemůhet sein/ daß/ wieder allem Recht/ Vnd wahrer Billigkeit/ sie diesen Jesum fangen/So ist es doch vmbsonst. O nein! dieß nimmer glückt/ In jhrer Falschheit Netz hält er sie schon bestrickt. Drüm wil ich nur an dir/ HErr JESV/ bleiben hangen. Sol dich der höchste GOTT mit Vatter trew anblicken  So must du jede zeit voll sanffter Geister sein Wer nichts als richten kann/ wer Rach’ vnd grimme pein Stets auf den Rächsten rnfft/ wird endlich in den strickenDeß Sathans/ in dem Strom der Schwefelbach/ ersticken. Gnad ist vmb gnade feyl/ wer gibt nimm’t häuffig eyn. Vnd wie dein Maß; so voll so richtig fest vnd rein Wird man auff deine Schos die gegenwehre schicken.Wer Laster straffen wil vnd selbst verbrechen libt Gleicht dem/ der blind die Faust/ als Leiter/ blinden gibt Wilst du ins Brudern Aug auch keinen Splitter leiden/So fange bei dir an/ vnd nimb die Balcken hin/ Die Balcken die dir selbst verdunckeln Aug vnd Sin/ Vnd fleuch diß selbst was du lehrst deinen Nächsten meiden. Das an sich selbst nichts ist/ vnd ander herlich macht:  Das man vor köstlich schätzt/ vnd niemand doch be- schawet; Das baldt verlohren wirdt/ in dem es wirdt vertrawet Das/ wenn es einmal hin nicht mehr wirdt wiederbracht:Das/ wer es krigt nicht hat/ vnd doch für trefflich acht. Das häuser wenn es fält vnd gantze Länder bawet.  Ob gleich für dessen fall den zarten Ist ohne schwerdt/ im kampf erlegt vergangne nacht.Das keinen leib nicht hat/ vnd doch durch grimme wunden Jm schweis vnd blut verschmacht: wirdt nun es ist gefunden Mit threnen/ voll von lust ins sanffte grab versetzt/Aus dem es wieder blüht. Die wolten es wol auch nach gleicher art vergraben  Ob wol sein vntergang (sagt ob es wahr) verletzt. Nemt von mir/ werther Freund/ vor offt erzeigte Gunst/ Nicht eyteln Rauch der Welt/ nicht außgeschmünckten Dunst: Nem't diesen/ der/ da Er vns mehr nicht konte geben/ Sich selbst gab in den Todt vor vnser aller Leben. Der Höchste rufft vns von dem Marckt der Welt/  In den Weinberg den sein Sohn hat mit Schweiß vnd Blut genetzet/  Den Er vnablößlich bawt/ der so werth vor jhm geschätzet Daß Er sich selbst darumb in Todt gesteltDoch wir sind die/ den müssig-gehn gefält Vnsers ersten Morgenslicht ward mit nichts-thun hingẽ- setzet:  Jtzt nun vnß der Mittag druckt/ hat vns Hitz’ vnd last ver- letzet  Vnd was noch mehr von fleissig-sein abhält.Auff Menschen auff! gebt acht auff ewre sachen Die Nacht bricht an/ der Todt wil abend machen. Denckt wie werden wir bestehen/ wenn GOtt selbst wird Rechnung hegen? Er siht zwar den vnd mehr denn gnädig an/ Der eine stund jhm fleissig dienen kann Doch Er heist auch von Jhm gehn/ die/ die seinen grim’erregẽ. Die Alten wissen vil/ nur ihr habt nicht erfahren/ Zu machen daß man euch schätz unter funfftzig Jahren! Der Engelschaaren Fürst/ den Gott ihm gleich gebohren. Durch den das weite Schloß der wunder-schönen Welt Gegründet/ steigt vom Thron vnd seiner Himmel Zelt Vnd suchet was sich selbst auff Erden hat verlohren. Der König den zur Lust der Vater ihm erkohren: Hat seine Lust an vns/ der alles gibt vnd hält Kreucht seinen Schaffen nach vnd wird das Lösegeld Dehr auff die Angst vnd Tod/ vnd Hölle sich verschworen. Hört Schaffe die ihr steckt verirr't in mancher Klufft: Die ewig treue Treu/ der Lebens Hirte rufft Folgt seiner Sti i' vnd Hand/ eh' euch der Wolff zureisse. Welch Groschen itzt nicht klingt/ wenn Jesus leucht vnd kehrt Wird vnter dickem Staub von scharffem Rost verzehrt Vnd taug nicht als daß man ihn mit dem Kott weg schmeisse. Hir ligt in einer Grufft/ der Kläger/ der beklagte/ Der Recht sprach/ der gezeugt/ und der die Zeugen fragte/ Und der das Recht außführt/ und der so must erbleichen: Du zehlest siben zwar und findst nur eine Leichen. Oreiche wissenschafft! wer kann die kunst ergründen  Durch die man Gott erkennt’/ mag dieser Augen licht Begreiffen seine weg? erforschen sein Gericht? Wird man deß HErren Sinn durch vnser sinnen finden?Vnß muß verstand vnd Geist vor seinen wercken schwinden: Wir wissen was die Erd vnd was sie einschleußt/ nicht: Wer sol verstehn was Er von seinem Himmel spricht. Wie wasser/ Glaub vnd Geist vns ledig macht von Sündẽ.Dem Vater der vns schuff/ dem so am Creutz erhöht (Alß Mosis Schlang) vns heilt/ dem/ so von beiden geht Vnd durch die New-geburt vns in das Leben führet.Den nie kein Hertz erkannt/ dem Niemand rath ertheiltDer vnser Seel erhält/ vnd vnser Schwachheit heilt Sey’ ewig Lob vnd Ehr/ die einig Jhm gebühret. Tag/ schwärtzer als die Nacht/ in dem die Welt verlohren Ihr Leben/ Trost und Licht/ das in der Nacht gebohren. Wie eitel ist was wir hoch schätzen!  Was ist das eilendts nicht vergeht? Wie flüchtig/ was vns kann ergetzen!  Wie bald verfällt was jtzundt steht. Wie bald muß alles fleisch erbleichen!  Wie plötzlich wirdt der mensch zur leichen!2. Ach Vnd für der Welt zum wunder macht! Wenn nun der todt sein recht ausführet; Vnd vnser Geist in angst verschmacht. Was nützt doch aller Menschen wissen:  Wenn wir die lassen augen schlissen?3. Kom wer du bist hier kannst du schawen/ Wo ich noch schawens würdig bin: Wie diß auff was wir Menschen bawen Ein einig augenblick reist hin. Ich bin ni Den so manch’ hoher sinn geehret.4. Der Dem Erd’ vnd Vmbsonst ist nun mein weises sorgen. Jtzt schweigt der wolberedte mund! Ich der vorhin so viel durchlesen:  Weis jtzt nicht was ich selbst gewesen.5. Die beiden lichter/ die durch sehen/ Der ewighellen li Vnd was in Lufft Vnd was nur anzutreffen war. Die schier was jeder dacht/ erfunden. Sindt blind/ vnd todt/ vnd gantz verschwunden. 6. Die zunge/ die Hertz/ Geist vnd leben/ Gleich als ein donnerstrall durch ries:  Die vber sterrnen kont’ erheben: Die in den Abgrund nieder sties: Die wilde können vor bewegen:  Fault jtzt/ vnd kann sich selbst nicht regen. 7. Die Hände starren/ die geschriben/ Was viel berühmbter Leuth ergetzt: Die hände die so viel getriben/ Sind durch deß Hier ist das ende meiner reisen: Alhier verläst vns was8. Hier hilfft kein kraut: der Mensch ist gras. Hier muß die schönheit selbst erbleichen. Hier hilft ni Hier hilft kein Adel; du bist Erden/ Nicht ruhm: du must zu Aschen werden.9. Hier hilft kein Purpur: kein gepränge. Die herrligkeit ist nur ein Traum. Vnd würd vns gleich die welt zue enge: Wir finden doch im grabe raum. Hier gilt nicht gelt: nicht greise haare. Der todt wirfft alles auff die Bahre.10. Stand/ Vnd trage nichts denn diesen Kittel/ Vnd den geringen Sarck mit mir. Mein nahme der noch scheint zue stehen Wird au11. GOTT dem wir rechnung vbergeben/ Acht mein gelehrtes wissen nicht/Er fors Vnd ob wir was er hies verricht. Er will zwar weisheit mit viel kronen: Doch nur wenn sie jhm dient belohnen.12. Ade jhr gäste dieser Erden. Ich geh euch vor; jhr folget mir. Was ich jtzt bin/ mus jeder werden/ Es galt mir heute; morgen dir/ Ade/ diß mö Die gröste kunst ist können sterben.  Wo ist der Höllen Raub? wo sind deß Todes Pfeyle?  Wo ist der Sünden macht? wo ist der Schlangẽ Zahn? Wo ist deß Höchsten Zorn? wo ist der Höllen Kahn? Verjagt! erlegt! entzwey! Wo sind die starcken SeileMit den die Sünde band? Ist in so kurtzer weile Deß Teufels Reich zustört! Ja! Der Lew vnd Lamb/ der Knecht vnd König! hats gethan: O Leben! Heil! Triumph! auff! auff mein Hertz vnd eile!Dort liegen meine Schuld! hier ist das Lösegeld/ Dort ist das leere Grab/ hier ist der starcke Held Der jedemGrab/ Siegel/ Hutt vnd Steintweltz ab die grosse Last Vons Hertzens thür/ bind auff das Schweißtuch das mich fast Damit ich sehe/ wie der Tdd im Sieg verschlungen. Was ist die Welt/  Die mich bis her mit jhrer pracht bethöret? Wie plötzlich felt/ Was Alt vnd Jung/ vnd Reich vnd Arm geehret! Was ist doch alles was man alhier find? Ein leichter wind!2. Was jtzund blüht/ kann noch für abend gantz zutretten werden.  Der sich hier müht Vmb flüchtig geld/ muß ohne geldt zur erden. Er samlet fleissig (doch für ander) ein. Vnd stirbt allein.3. Das Seiden spint/ verstrickt sich in sein spinnen.  So müssen wir  Durch vnsern fleis/ oft vnsern todt gewinnen.  Viel hat verstandt/ vnd was vns weise macht; In’s grab gebracht. 4. Der Tulipan Wird weil er gläntzt/ von Jungfrawn abgeschnitten/ Schaw Menschen an/ Sie haben schmach/ vmb das sie schön/ erlitten. Vnd (wenn sie nicht entsetzt ein schneller todt;)Ach! angst vnd noht;5. Bist du bekanndt? So kann dir jeder deine feil’ aufrücken. Wofern dein standt Verborgen ligt/ so wirdt dich jeder drücken/ Wer reich ist wird beneidet vnd verlacht/ Wer arm; der schmacht.6. Ein schifflin wird bald her bald hin geschmissen/ So setzt vns zu  Der sorgen sturm/ wir werden hingerissen Auff dieses lebens schmertzen volle See. Da eitel weh!7. Wie seelig ist Wer schaden frey kann an den Port einfahren! Wer jhm erkiest/ Den rechten lauff der G Der kann/ ob Wellen/ Bergen gleich’ aufstehn: Nicht vntergehn! Man nennt uns Christen recht die Creutz und Pein erquickt Wann Gott auff frembde/ Pein/ nicht auff uns selber/ schickt. In meiner Ersten blütt. Jm früling zarter tage  Hat mich der grimme Todt verwaiset/ vnd die Nacht Der Trawrigkeit vmbhüllt/ mich hat die herbe macht Der Seuchen außgezehrt. Ich schmacht in stätter plage.Ich theilte meine zeit/ in Seuffzer/ Noth vnd klage/ Die mittel/ die ich offt für feste Pfeiler acht/ Die haben (leider!) all erzittert vnd gekracht Ich trage nur allein den jammer den ich trage.Doch nein! der trewe GOTT. beut mir noch aug vñ hand Sein Hertz ist gegen mir mit Vatertrew’ entbrand/ Er ists/ der jeder zeit vor mich/ sein Kind muß sorgen.Wenn man kein Mittel find/ siht man sein wunderwerck Wenn vnsre krafft vergeht/ beweißt er seine stärck Man schaw’t jhn/ wenn man meynt/ Er habe sich verborgen. Hjer lieg ich/ nicht mehr Ich/ ein abgelebte Leichen  Ruht vnter diesem Stein/ der Geist der Erd’ vnd See Vnd Sternen/ durch gesucht/ Sucht nunmehr in der höh’ Die ewig’ Ewigkeit/ die hier nicht zuerreichen.Die welt hat nichts als dunst/ was lebt muß stracks erblei- chen:  Die wissenschaft ist wahn/ die schönheit: leichter Schne’/ Der Adel frembde Pracht. Zeigt etwas das jtzt steh’ Vnd nicht dem rawen grim der zeitten müsse weichen.Mein gutt/ mein standist hin/ kein Freund weiß mehr von mir/  Mein Ruhm hat auch sein grab/ man läst doch alles hier/ Vmb daß ihr Menschen pflegt/ was Ewig. zuverlieren.Diß was ihr leben nennt’ jhr sterblichen/ ist todt Was jhr für todt anschaw’t ist leben sonder noth. Die welt muß in die grufft/ die grufft zum Himmel führen.  Noch hab’ ich den tag erlebet!  Den so offt gewünschten tag! An dem der/ der oben schwebet/ Der die Hat meiner schmertzen strenge macht Vnd seinen wehrten eydt bedacht! Nun hat er mir was ich begehret; Vom Himmel vnversehns gewehret.2. Alles Kein erretten war zu sehn/  Mittel wahren nicht zu finden;  Ja es war vmb Der vngewitter grimme noth/ Der auff mich außgerüste todt/ Des donners Schwefel-lichte flammen Die schlugen vber mir zusammen.3. Wie ein Schiffer bebt vnd zaget/ Wenn die vmbgekehrte Sich biß an die Sterne waget/ Vnd den grundt sprützt in die höh/ Wenn sich das schwache Schiff fast trennt; Vnd vber klip auff klippen rennt; Wenn nun die seiten bretter knacken/  Wenn er den Mast selbst vmb muß hacken: 4. Wenn er West vnd Ost verlohren: Vnd schier keinen windt mehr kennt Vnd die sich auff jhn verschworen/ Mit nicht rechten namen nennt: Wenn jhm die Na Wenn jhn das brausen überstimbt?  Wenn er nunmehr nicht kann entgehen; Vnd schon den Todt siht vor sich stehen:5. Eben so war mir zu mute: Eben so war ich erstarrt: Ach/ dacht ich/ ist diß das gute Drauf ich jederzeit geharrt/ Mein hertz erstarb/ mein mundt erblich/  Die kraft verging/ der Geist entwich/  Der mund erstum̃t; die Augen stunden: Die füße waren als gebunden.6. Kein trost möchte mich erquicken: Aller anspruch ward zur pein: Weil die bürd’ auff meinem rücken: Weil mich dieser schwere Stein/  Biß auff die Erden niederbog:  Vnd in den Abgrund mit sich zog. Nun/ dacht ich/ nun muß ich verderben: Hier ist nichts vbrig mehr denn sterben. 7. Jhr besternten Himmels-bogen/ Rief ich trawrig; gute nacht/ Der hat mir sein licht entzogen/Der das licht vnd euch gemacht! O Erd! O schaw-platz meiner pein! Ade! es muß geschiden sein/ Ade/ jhr Hellen bäch! jhr wälder! Ade/ jhr blumen-reiche8. In diß seh’ ich meine Sonne/ Meiner Seelen zuversicht: Meines matten Hertzen wonne. Meiner todten Augenlicht: Mit jhrer Güldnen stralen macht; Vor brechen durch die trübe nacht. Schaw vnverhofft ist sie erschienen.  Der alle Seraphinen dienen.9. Jtzund muß was dunckel wei Nuhmehr legt sich sturm vnd windt. Seht die finsterniß erbleichen: Schawt doch wie mein schmertz verschwindt. Mein Geist wacht auff/ das Hertze springt.  Die Seele jau Der Leib begint aufs new zu leben;  Mein sinn muß Gottes trew erheben.10. Trew ist er/ vnd fast zu hertzen/ Was ein weynendt Auge klagt  Er hört/ waß/ von grimmen schmertzen Ein entbrandter Geist ansagt. Er beut vns die hülffreiche handt  Die Die wis Vnd trennt die angst die vns vmbfangen.11. Die handt kann vnd mag ni Sie thut vberflüssig wol. Sie kann weg vnd mittel finden/ Vnd weiß wenn sie helffen soll. Sie stützt den grossen Baw der welt:  Vnd richtet auß was GOTT gefält. GOTT der die Seelen die jhn lieben/ Vnd mich hat in die Tausend Weil du dich gewiß versichert Was nützt daß du ein Grab wenn deine Zeit verschwunden/ Dir in der Kirch' erkaufft da vor du nie gefunden? Kom liber/ weil dir noch diß Leben blüht herein/ Ich fürchte/ wann du tod/ werd es zu langsam sein. In dem der sternen Fürst von vns begint zu weichen/ In dem der Sommer stirbt/ in dem das grüne kleidt Der wiesen durch den frost des herbstes wird gemayt. Vnd vor dem Scorpion die matten baüm erbläichen. Fangt auch der vögel schar an in ihr nest zu schleichen. Drumb schawet unser Specht sich vmb bei dieser zeit/ An welchem orth er doch der Winter grimmikeit Entgeh'/ vnd ob für ihn ein nest sey zu erreichen. In dem er also sucht/ zeigt ihm Den orth/ in dem er sich gar sicher bergen kann: Drauff ist er Jungfraw Braut/ in ewre schos geflogen. In der er voll von lust jhmb seinen sitz erkiest/ Vnd weill er ewrer gunst gar hoch versichert ist Wirdt mancher junger Specht hier werden auff-erzogen. Jhr Nordstern letzter zeit/ deß Vaterlandes stützet  Die einig noch nicht bricht/ Nun Kirch vnd Hauß ver- fält Den ach vnd Noth nicht pocht. O vnerschreckter Heldt/ An den man einig siht wie steiff sich Tugend schütze: Jhr der vnß lehrt was kunst Hoch Edlen Blutte nütze; Herr/ dessen Lob/ die jtzt noch vngebor’ne welt Wird rühmen/ wenn wir staub/ Ade! ich muß ins feld/ Mein hart verhängnuß rufft micht wider an die spitze.O Vater gute Nacht! der mich jtzt von Euch reißt Vnd durch die wilde See in ferne Erentzen weißt- Erhalte diese Hand die ich so trawrig küsse. Ich wündsche nicht nur mir. Soll vnser leid vergehn So muß durch Ewern Rath/ was ligt vnd sinckt auff- stehn/ O/ daß mein Land mit mir/ Euch doch bald frölich grüsse! Ob zwar ewr eigen lob hier gar nicht ist zu schawen/  So nembt doch von mir an was dieser feder pflicht Vnd meine Pieris hat andern auffgericht Die jhr nur vbertrefft/ O Crone der Jungfrawen/ Die schrancken sindt zu klein; dem heiligen vertrawen/ Der Demut/ der vernunfft/ der hellen Tugendt licht/ Dem keusch vnd sitsamb sein/ dem him̃lischen gesicht  kann in so kurtzer schrifft ich kein Altgr auff bawen.Vnd fing ich dennoch an/ wo bliebe der verstandt/ Die jugend/ das geschlecht/ des hohen glückes pfandt/  Der Mutter freundligkeit/ desVnd beider tewrer ruhm/ der gantz euch einverleibt/ Vnd was noch mehr ein Geist wie frey er jmmer schreibt Wie hoch er jmmer geht/ nicht recht hat preisen können. Der Feind strew’t aus aufs Land das du erbawet/  Sein Vnkraut! HERR! in dem die Sünden Nacht In trüben Schlaff die trägen Menschen bracht Den du die Frucht zu hütten an vertrawet!Diß was man nur auff allen äckern schawet Ist falsche Lehr vnd Neyd vnd Ketzer pracht Wir schlaffen fest: der Sathan seet vnd wacht Der Sathan dem vor deinem Segen grawet.Ach sihst du nicht wie jene schar vmb läufft Die dir zu trotz so Korn alß Tresp aus räufft. Wenn wirst du dich zu letzter Ernd’ auffmachen?Kom’ es ist zeitt! führ alle Garben eyn! Führ eyn die Frucht. Laß in der Flammen Pein Des Sathans Saat/ die nicht mehr taug/ verkrachen. Der schnelle Tag ist hin/ die Nacht schwingt jhre fahn/  Vnd führt die Sternen auff. Der Menschen müde scha- ren Verlassen feld vnd werck/ Trawrt jtzt die Einsamkeit. Wie ist die zeit verthan!Der port naht mehr vnd mehr sich/ zu der glieder Kahn.  Gleich wie diß licht verfiel/ so wird in wenig Jahren Ich/ du/ vnd was man hat/ vnd was man siht/ hinfahren.  Diß Leben kömmt mir vor alß eine renne bahn.Laß höchster Gott mich doch nicht auff dem Laufplatz gleiten/ Laß mich nicht ach/ nicht pracht/ nicht lust/ nicht angst ver- leiten. Dein ewig heller glantz sey vor vnd neben mir/Laß /wenn der müde Leib entschläfft/ die Seele wachen Vnd wenn der letzte Tag wird mit mir abend machen/ So reiß mich auß dem thal der Wjr armen! ach wie ists so bald mit vns geschehn!  Wie plötzlich gehn wir fort/ offt/ eh wir vns besinnen Rufft vnß der schnelle Todt: komm’t Menschen/ kommt von hinnen kann jemand was jhm drew’t/ was jtzt gleich anbricht sehn?Wir spielen sorgenfrey/ wir schimpffen/ lachen/ schmehn! Doch vnser End ist dar. Wir werden gantz nicht jnnen Wie nahe wir der grufft. diß Leben muß zerrinnen Wenn Gott nicht beistand schickt/ ehr wir vmb beiftand flehn.Ein Stein/ ein stücklin Bley/ vnd ein vergifftend schnauben. Ein fall/ ein Wassertropff/ kann vnß diß leben rauben Geschwinder deñ es Pest/ vñ frost/ vnd Schwindsuchtthut.Wir sorgen nur vmbsonst/ wenn Gott nicht für vns wachet/ Wenn er nicht Wall vnd Burg vnd Läger vmb vns machet. Der ist schon lebend-todt der nicht in seiner Hut. Wofern man wie du sprichst Blutschänder soll vertreiben: Wo wirst du/ und dein Kind/ und deine Schwester bleiben. Ach weh! was seh Ich hier ein außgestreckte Leichen/ An der man von fuß auff nichts vnzerschlagen find/ Die Seit auß der das Blutt mit vollen Strömen rinnt; Die Wangen so von Schmertz vñ Todes-Angst erbleichen/ Wer hat dich so verletzt; Wer hat mit Geissel-streichen Dich also zugericht? Welch grimmes Tyger-Kind Hat Hand hier angelegt/ alß deine Glieder sind Mit Nägeln gantz durchbort; wem sol ich dehn vergleichen/ Der deine zarte Stirn mit Dornen so verschrenckt. Mein Seelen Bräutigam/ vnd dich mit Gall getränckt? Ach! diß hat deine Lieb vnd meine Schuld verübet/ Wofern mich deine Lieb nicht dich zu lieben trägt; Wofern dein Ja ierbild mich nicht zu Schmertz bewegt; So bin ich werth daß Ich dort Ewig sey betrübet. Die Könige gezeugt/ die Königlich gebohren/  Die Könige geliebt/ die bei noch zartem Jahr Ein König jhr vermählt/ die Könige gebahr/ Nach dem drey Kronen sie/ zur Königin erkohren:Die Fraw’ auff welche sich viel tausend Mann verschworẽ/ Verhaßt bei jhrem Volck/ geacht bei frembder Schaar Bei Nachbarn sonder lust/ bei Freunden in gefahr/ Verjagt ins Vaterland/ vermißt doch nicht verloren:Die gegenwertig schreckt: abwesend hefftig krigt: Die Helden niederwirfft/ vnd in der Senfften ligt Wirst du erfrew’tSchaw’ an die Majestät die in den Augen spielt Das Antlitz das endeckt/ die sorgen die es fühlt/ Ich/ voll von tausend angst/ vnd voll von tausend pein/  Deß Kaysers Eh-gemahl/ von Keysern auch gebohren/ Tiberius sein Kind/ das Mauritz jhm erkohren/ Deß Kaysers werthe Fraw vud Mutter/ ging hier eyn!Jtzt lehr ich was es sey/ auff Thronen herrlich sein. Ich fiel durch grim deß Volcks/ das sich auff mich verschwo- ren/Durch der Soldaten list/ durch Meyneyd wurd verlohren Mann/ Söhn vnd Töchter die kaum deckt ein schlechter Stein.Muß mir nicht Ich bin der Habt jhr zum Vater recht? Was hat sein Stamm verkerbtDer noch kein falsch erkannd? Er wird dich Rom nicht deckenl Dn wirst dich liebe Stadt nicht vmb die zweige strecken. Der Nord’ auß Schaw Zion/ schaw dein Printz von welchem längst ge-  schrieben/  Dein Seeligmacher köm’t/ der willigst alles thutt Was Gott sein Vatter schleußt/ in dessen sanfften mutt Noch einig rechte Trew/ (die sonst verschwunden/) blieben/Er ists der Helffer heist/ der few’rig dich zu lieben Vnd srey zu machen eyl’t der durch sein tew’res Blutt Lescht deiner flüche Plitz/ vnd deiner Straffen glutt/ Vnd einzeucht/ das nicht dürff’st ewig sein vertriebenHosanna Davids Kind: Hosanna höchster GOtt! Lob sey dir der du dich gibst in den todt vnd spott: Vnd einen Knecht für mich/ Mein König dich erklärestLob dir/ der du von vnß die Sünden bürd auffhebst/ Für vnser Leben stürbst/ für vnser sterben lebst/ Vnd vnß für Schande Ruhmb/ vnd Lust für pein gewehrest. Die seelge Nacht der Wunsch der ersten Zeit Des Hoffens Zweck/ des Lebens Zuversicht/ Der Thränen Ziel/ das Pfand der Ewigkeit Die alle Macht der Finsternüß zubricht;Die schöne Nacht begrüst die müde Welt/ Die Adam hat in grimster Angst begehrt/ Als Gott ob ihm ein schweres Urtheil fällt/ Und ihn die Glut des rauen Gri is verzehrt.Die Nacht tritt ein/ nach welcher Heva rufft Schon jenen Tag/ als sie den Garten ließ Aus dem nach Angst nach Schmertzen Pein und Grufft Der Schöpffer sie in langes Elend stieß.Die Nacht bricht an und bringt des Höchsten Kind Mit in das Licht das GOTT und Licht von Licht Doch als ein Mensch für aller Menschen Sünd Sich opffert und vom Fluch uns ledig spricht.Die Schlang erschrickt/ der Grund der Höll erkracht: Die Erdeni it des Weibes Saamen an: Der Himmel reist; was hi ilisch singt und wacht/ Weil der nun da/ der GOTT versöhnen kann.Weil der nun da/ der auf der Schlangen Haupt Ob sie die Zähn auf seine Fersen wetzt Ob schon der Gri i des Abgrunds raßt und schnaubt/ Den steiffen Fuß mit starcken Kräfften setzt.Weil der nun da/ der ihren Kopff zutritt Und/ was uns hielt/ in Band und Ketten legt. Weil der nun da/ der durch Verdienst und Bitt Des Vatern Hertz zu erster Huld bewegt.Weil der nun da/ der uns des Himmels-Thor Eröffnet/ und den Weg ins Leben weist/ Durch den uns Gott vergönnt ein gnädig Ohr/ Durch den uns Gott selbst seine Kinder heist.Weil der nun da/ der in mein Fleisch verhüllt Mein Bruder ist und mir das Heil erwirbt/ Der Noth und Angst und Schmertz und Wehmuth stillt/ Ja selbst vor mich/ damit ich lebe/ stirbt.Willkommen Nacht! du Schmuck der letzten Zeit Der müden Trost/ der Zweck begreister Jahr. Willkommen Nacht! du Quell der Ewigkeit Der Väter Wunsch/ Verlangen Heilger Schaar.Willkommen Fürst! du Mann/ du Horn/ du Port Gewünschter Ruh/ du Trost der grossen Welt/ Des Abrahms Wonn/ und Jacobs Heil und Hort Der Kirchen Haupt/ des Davids Sohn und Held.Du Kind und Herr/ der keuschen Jungfer Frucht Messia/ Freund und Retter in der Noth; Des Höchsten Wort/ und Uhrsprung heilger Zucht; Erlöser/ Felß; Willkommen Mensch und Gott! Drey Seelen binden dich/ die ein in einem Mund.  Drey Geister/ doch ein Hertz/ drey haben diß geschrieben/ Doch nur durch eine Faust. Dir/ den sie einig lieben Verknüpfft durch eine trew’ vnd ewig-festen bund.Drey binden mit sich selbst/ drey wündschen dich gesund/ Drey geben/ was bißher nach leichen überblieben/ Was keiner zeitten grimm/ was keine Pest vertrieben: Freundschafft/ die über Todt/ vnd Leben/ zeit vnd Stund.Diß was der Himmel kennt/ was in den Lüfften schwebt/ Was durch die Wasser geht/ was auff der Erden lebt Diß alles was du sihst/ Herr Bruder/ muß verschwinden.Doch! Freundschafft pocht den Todt/ vnd trotzt die Ewigkeit. Sie ist das stärckste band/ Sie lacht/ in höchstem leidt. Vnd zwingt dlch selbst mein Freundt/ den drey nur können binden. Ich bin nicht der ich war/ die kräffte sind verschwunden.  Die glider sind verdörr’t/ als ein durchbrandter graus.  Mir schauwt der schwartze Tod zu beiden Augen auß. Ich werde von mir selbst nicht mehr in mir gefunden. Der Athem wil nicht fort/ die zunge steht gebunden. Wer siht nicht/ wenn er siht die abgezehrte mauß Die armen sonder fleisch/ das diß mein sch Der Leib ein brechen wird/ noch inner wenig stunden.Gleich wie die wiesen Blum lebt wenn das licht der Welt Hervor bricht/ vnd noch ehr der Mittag weggeht/ fält; So bin ich auch benetzt mit Threnentaw ankommen.So sterb ich vor der zeit. O Erden gute nacht!  Mein stündlin laufft zum end/ jtzt hab ich außgewacht Vnd werde von dem schlaff des Todes eingenommen. Kein Körnlein ist so klein/ alß Senf vor vnß zu schätzen/  Doch wenn es in die Schoß der feuchten Erden fälltSo wurtzelts eilend eyn/ vnd keimet in die Welt Vnd wird ein hoher Baum/ der rund vmb allen plätzenDeß Schattens lust austheilt. Denn eylet sich zu setzen Manch Vogel vmb den Ast/ der sich da sicher hält Alsbald der Himmel plitzt alßbald man nach jhm stelt. Jhn kann kein Wind/ kein Sturm/ kein Jägergarn verletzen.So scheint deß Höchsten Wortt in Menschen Augen klein Doch komt’s einmal ins Hertz/ so nimt’s die Sinnen eyn Vnd läßt bald Stock/ vnd Zweig/ vnd Blütt’ vnd Früchte schawen. Wer vnter diesem Baum bei trüber wetters Zeit Jhm zuflucht außerkiest dem wird vors Windes streitt/ Vors Teuffels Vogel Netz/ vor’s Todes Pfeyl nicht grawen. Dein abgeseelter Leib war nichts als eine Wunden. Den wie der wehrte Geist/ dem Heiland gleiche war: So ist das müde Fleisch das hinfill auf die Baar/ Des Herren Jesu Leich auch von uns gleich gefunden. Was hör ich für jubiliren?  Wer ist der so frölich rufft?  Daß Feld/ Berge/ Thal vnd Lufft Das gethöne wider geben?  Woher kompt das triumphiren? Mag auch jemand sich erheben Vber mich die ich von oben Durch der grausen Donner tober, In den staub gestürtzet binMag denn ein Menschen geist so gar verteufelt sein So grausam/ so verstäint? Klopfft über meiner pein Klopfft man Tritt man mich in Sandt? Reißt man Kron vnd Zepter hin.Meine Feindin! magst du prangen! Rührt dein stoltzer Ruhm daher/ Daß Erd/ Himmel/ Lufft vnd Meer  Wider mich zur Rach auffstehen?  Der du lange nicht entgangen Mag dein Geist so lachend gehen/  Daß der Höchste sich ergrimmet  Vnd mein Haupt zum zweck bestimmet  Auff den aller Wetter macht Mit schwartzer wolcken zorn vnd dunckel-rotten Mit harter schläge Sturm vnd Schwefel-lichter hitz Mit entzünd’ter glutt/ Vnd der schmertzen flutt/ Von derOhn ists nicht! ich muß bekennen!  Daß deß Allerhöchsten Schwerdt Das mir Seel vnd Leib durchfährt/  Geist vnd Hertze gantz zuschnitten. GOTTE Vnd der scharffen Pfeyle wütten Die er auff mich abgeschossen: Alß mein freveln jhn verdrossen/ Doch ich weiß mein Hertze glaubt! Ich den jetzt jedes blatt vnd jeder wind erschreckt Wil noch die Stunde sehn/ in welcher ich erweckt/ Auß der Plagen grufft/ In die freye Lufft Werd’ auffrichten Hand vnd Haupt. Ist mir alles Licht entzogen:  Muß der Sonnen güld’ner Schein/ Von mir außgebannet sein/ Soll deß zarten Mondes kertzen Die so offt die Welt vmbflogen Weil ich zag’ in herben Schmertzen/  Mir zu scha Soll der Hellbestern’te Wagen  Nicht mir armen mehr auffgehn: So wird des HErren Glantz. Das dunckel das mich deckt Die Nacht/ die mich verhüllt: das grawen das mich schreckt Wenden. weil sein Strahl In dem trüben Thal  Mit viel glantz vmb mich wird stehn.Wol! Ich wil die last der plagen Vnd den jammer-reichen spott Den der Mir auf bende Schultern leget Mit getroßtem Daß Er jtzt so grimmig schläget Hab ich Niemand schuld zu geben/ Alß dem rohen tollen Leben. Das ich tag für tag verübt  Schlag/ straffe/ streich/ vñ schmeiß. Ich habe mehr verschuldt  Ich wil die Kinder Rutt ertragen mit geduldt Schlag hier/ schone dort Besser Rutt alß Mord.  Besser nun/ alßdann betrübt.GOTT wird was verborgen scheinet  Mehr denn Läst er gleich mein Recht jtzt ruhn Alß obs einmal aufgehoben; Wird doch/ wenn kein Jeder meineWas ihr Feinde mit viel lügen Schimpffen/ schmehen/ hohn vnd trügen  Jtzt verdächtig machen wolt.  Wird alß der Sonnen-glantz der Dampff vnd wolcken trenn’t  Vnd durch der Nebel dampff am heissen Mittag rennt Brechen durch die Nacht Daß/ die jhr jtzt lacht Heulen vnd erblinden soll’t.Für mich wird der Außspruch fallen!  Denckt! wie werdet jhr bestehen? Mit was schimpff vnd spott hingehn? HERR! wie wird mein Hertz dich preisen? Ach! wie wird dem Lob erschallen/ Wenn du wirst die harten Eysen Meiner armen schwere Fösser Meiner Brechen durch ein wort entzwey!  Wenn dieser frewden Abwechßlen/ werd ich gleich/ dem so vom traum erwacht/ Meine Frewde sehn An dem was geschehn Loß von Angst/ der wehmutt frey. O! wo bin ich! O was seh’ ich! wach ich! treumt mir? wie  wird mir  IESV! welcher wollust Meer/ überschwemmt mein frö-  lich Hertz/  Welt Ade! glück zu mein trost! gutte Nacht todt angst vnd schmertz/  Ich find alles. alles lern ich! alles schaw’ ich HERR in dieIch zuschmeltz in lautter wonne! O wie herrlich ists hier sein! Erde deine Frewd ist schertz!IESu! ewig-gläntzend Licht! (tunckel ist der Soñen kertz!)  Ach! wie funckeln deine Scharen! Sternen fliht! hier schim- mern wir. Jhr die jhr glutt vñ Schwerd verlacht! ob schon ewer Leib wurd staub vnd aschen/  Jhr die jhr ewer reines kleid habt in dem Blutt deß Lambs gewaschen/  Rufft Halleluja! Halleluja! frewd vnd leben! Dir dreymal einig Ewigkeit; die alles in allen allmächtig regiret:  Sey vnaußsprechlich Lob vnd ruhm/ vnd Ehre die dir nur alleine gebühret.  Dir/ die sich ewig/ (Halleluja!) vns wil geben.  Nach dem deß Höchsten übergrosse gunst  Die im Elend schier verschmachte/  Die von jederman verlachte/ Die Zion auß der heissen jammer brunst Auß dem verknüpfften Ketten-Netze/Dem Kercker stanck/ dem Angst gehetzt. Durch wunder-Allmacht außgerissen Vnd alß sein freyesDa zweifelt jeder: jeder stund vnd fragt Ist diß Zion die gekränckte? Die in jammerschlam̃ versenckte Die Brand/ vnd Ists Zion? oder muß mit liegen Vnß leichter träume dunst bekrigen. Wir schlaffen ja nicht? Nein wir wachen Vnd hören Zion frölich lachen.Die/ Zion die in herben leid erstickt; Der die Angst/ den Brunn der Thränen Gantz erschöpfft/ die mattes sehnen Nur noch allein mit schwachem Die wie ein Turteltäublein girret: Sitzt/ in geschwinde lust verwirret. Sie lacht/ sie jauchtzt/ sie rühmbt/ sie siegt.  Daß Thal vnd Berg davon erklingt.Vnd billich! denn wer dieser wunder schawt: Vnd die gantz zersprengten Bande. Die in Ruhmb verkehrte Schande/  Die rawe klufft/ für der der Läst mich bestürtzung von sich hören: Wieviel hat GOTT der H An jhr gethan: Was weder Ost noch West verschweiget. Ja freylich spricht Sie: Thut er viel an mir Drumb soll: weil mir Blutt vnd Leben Wird durch Hertz vnd Adern schweben Mein Mund vnd Hand/ vnd HERR rette was sich noch nicht findet:  Was der noch feste Fessel bindet. Was noch der Feind gefangen heisset: Was noch die scharffe wehmutt beisset.Diß wird dein Kind erquicken alß die flutt  Alß das rauschen von den Bächen Die so mit durst vnd gebrechen/ Jm Suden quelt der Sonnen schwere glutt.  Wie leichter Taw das Land ergetzet Wie Regen der die Felder uetzet/  Die glüend-heisse Lufft getrennet Vnd schier zu leichten staub verbrennet.Diß bleibt deß Himmels ewig-fester Schluß Daß Betrübte nicht stets klagen: Daß die wollust folgt den Plagen Daß wer getrawrt zu letzte jauchzen muß/ Die jhre Saat in Angst auß strewen.  Die wird die Frucht-reich Erndt’ erfrewen: Seet Trähnen auß/ seet auß mit weynen. Trost wird (wenn jhr nun mayt) erscheinen.Man geht bestürtzt alß sonder Rath einher Wenn das wüßte Land zu bawen: Vnd kein mittel mehr zu schawen Wenn Scheur vnd Schoß von allem Saamē ler Doch wird das ach/ Das vnß verzehret In frewdenschwang’re Lust verkehret: Wenn man die vollen Garben bringet  Vnd jauchzend’ vmb die Awen singet. In dieser letzten Zeit/ da Trew vnd Lieb erkalten/ Da all Auffrichtigkeit schier gãtz vnd gar verschwind/ Da man vom Christenthumb nicht viel mehr vbrig find/ Da Heiligkeit vnd Trew vñ Gottes Furcht vor alten; Seid Ihr noch drauff bedacht/ die Tugend zuerhalten Vnd lehret mit der That/ wie jtzt ein Trawtes Kind Des Höchstẽ nicht allein erken'/ die Grause Sünd/ Vnd seines Glaubens Ampt mit wissen sol verwalten; Ihr heisset noch darzu das jeder sich befleiß Zu würcken offentlich diß was sein Hertze weiß Da sonst wol mancher denckt/ es sey genung am wissen; Wie Seelig seid Ihr doch!weil Ihr der Ehrenkron Die nicht mit wissen nur erlãgt wird vor dem Thron Des Richters aller Welt/ solt würcklich auch genissen. Nvn jhr die Seelen noth/ nun jhr im dritten brand  Hab’t Ewre Stadt beweynt: nun euch deß Himmels zei- chen/Der Erden fall/ erschreckt: nun jhr der Kinder leichen Die Augen zu gedruckt/ mit schier erstarr’ter hand.Nun was Euch lieb/ dahin! nun das betrübte Land In flamm’ vnd aschen fällt: Nun alle trew sol weichen: Nun Tugend selber stirb’t; muß Ew’r gesicht erbleichen/ Vnd man scharr’t ewren Leib/ in/ von Blutt/ rotten sand.Jhr O betrübte Fraw’/ Jhr bringt ewr greises haar. Nach tausendfachem Todt auff die beschwer’te baar. Vnd sucht die ware Ruh/ dieAch/ klag ich euch noch jtzt? da fiel ewer leben hin: Alß Freund vnd Lust verging/ alß ich geschieden bin. Jhr seidt dem Land auch nicht/ das Land ist euch gestorben.XXXVI.  An den vortrefflichen Philosophum vnd  Mathematicum  PETRUM GRUGERUM.  Vber den Tod seines Kindes Anno  ⅽⅼↄ ⅼↄⅽODantzig! wil der Zorn der Deutschland gantz verzehret/  So rasend auff dich zu? wil der/ der alle richt Durch seiner blitzen glutt/ die Thron’ vnd Krone bricht/ So schrecklich über dich/ alß scharff er vnß verheret?Ist niemand der mit ernst den grossen Eyver wehret? Der seine schläg auffhelt? der Todt schont länger nicht. Er folgt der Blutt Trommet vnd reißt auß diesem licht/ Die Kinder/ die ja Gott mit keiner schuld beschweret!Die Kinder:Gottes Lust! wie übel ists bestellt/ Wenn diese Brustwehr hin/ vnd wenn der hauffs fält Der einig mächtig ist den höchsten zu bekrigen!Trifft es zum Ersten Euch Herr Kriger O fürwar Diß Kind/ diß bleiche Kind/ das jtzt ligt auff der bar/ Diß würde/ wenn es stünd’ alleine wol obsiegen. Marin hiß Der Lelien die ihn so steiff verlacht/ Marin hat sich mehr als zu wohl bedacht/ Was Demand-fest wie sie kann nichts als Demand zwingen. Ach weh! was seh’ ich hier? ein auß gesträckte leichen.  An der man von fuß auff nichts vnzerschlagen findt: Die Seit auß der das Die wangen so von schmertz in todes angft erbleichen. Wer hat dich so verletzt? Wer hat mit Geissel streichen Gewüttet auff diß fleisch? welch grimmes Tygerkind Hat hand hier angelegt/ als diese glieder find  Mit Nägeln gantz durchbort?Der deine zarte Wer hat mein Bräutigamb mit Galle dich getränckt? Ach! diß hat deine Lieb vnd meine schuld verübet.Wen diese liebe nicht zu wiederliebe zwingt? Wem dieses Jammerbild nicht dringt? Verdint das er empfind was für vnd für betrübet. Der kalte schweiß bricht vor.  Der müde Leib erbebt/ das Hertz mit angst vmbfangen/ Klopfft schmachtend zwischẽ furcht vñ sehnlichẽ verlangẽ. Es klingt nichts in dem Ohr;  Alß der donner-herben rache  Von Gott außgetagte sache/  W Wir schawen vnser Reich vergehen. Stoß Michael Stoß zue!  So rieff das trawrgespenst. Dein Zepter wird zerbrochen. Der strenge todt hat dir diß strenge recht gesprochen: Auff/ auff von deiner Ruh!  Ach/ hat ruh’ vns je erquicket  Weil die Cron das Haupt gedrücket?  Ist eine wollust die wir funden  Die nicht in leichtes nichts verschwunden? Dein Zepter ist entzwey!  Diß recht spricht vns d’ tod/ der hohe Thron wird brechẽ; Die straffe wil den mann/ den wir vertrieben/ rechen  G HDas vns selbst die brust verletzet?  S DKein Tempel kein Altar  Schützt/ wenn Gott blitzen wil; wil Gott denn die nicht  schützen/  Die Er an seine statt hies auff den Richtstuel sitzen? Kürtzt Er der Fürsten jahr?  Oder lehrt er nur durch zeichen  Wie man sol der grufft entweichen?  So ists! er pflegt vns zwar zu drewen:  DIst Michael denn frey!  Der in den eisen sitzt? wie wenn die Kett’ erbrochen? Durch Gold/ zusag/ vnd list? was hat man nicht ve sprochen  W Wenn man von den scheiterhauffen  Den verdam’ten Leib wil kauffen?  K Kein Mittel das nicht geld erreiche. Auff! schrie der geist vnß an/  Auff Keyser/ auf/ wach auff/ wol/ last vns selber scha- wen  Wie fest der Kercker sey/ wie fern der Burg zu trawen Vnd was vns zugethan.  Wer der noth weiß vorzukommen:  Hat der noth die macht benommen.  Die können kaum dem fall’ entgehen  Die nur auff frembden füssen stehen. Der kalte schweiß bricht vor. Der müde Leib erbebt/ das Hertz mit angst vmbfangen/ Klopfft schmachtend zwischẽ furcht vñ sehnlichẽ verlangẽ. Es klingt nichts in dem Ohr; Alß der donner-herben rache Von Gott außgetagte sache/ W Wir schawen vnser Reich vergehen. Ob gleich diser edle Saamen unter Stein auff Steine fält: Wird er doch mehr Früchte tragen als an einem Ort der Welt. Geh! hochbeladne Seel/ betrůbt in deinen Sünden/ Wirf dich zur Erden hin/ in wahrem Glauben schaw Den Himmels-König an/ gantz vngezweiffelt traw/ Setz vest: gefasten Fuß/ du werdest Gnade finden/So wird Er gar gewiß deß Geistes Flamm anzünden/ In deines Hertzens Plan. O lieblich-süssen Taw/ Damit Er dich erlabt. Was aber/ was du Saw/ Was darfstu dich anietzt nur immer vnter winden?daß du dich nicht der Noth deß Bruders nimmest an? O traw! der hohe Gott sich bald verendern kann. So gnädig als Er ist/ so Zornig ist Er wieder/Sein Zorn brennt wie ein Fewr/ vnd steigt gleich einer Flamm/  Er reisset alles weg; vnd die dem Nechsten gramem/ Die strafft Er zorniglich. drüm fürchte sich ein jeder. Owunder! Gott ist Mensch/ die Mutter hat gebohren  Die Jungfraw war vnd blieb/ der aller kräffte bind’t Durch seiner wortte krafft/ lig’t als ein schwaches Kindt Gewindelt in ein Band/ vnd hat doch nicht verlohrenWas Groß vñ Göttlich heist. der Held vorlängst verschwohrẽ Dem/ dẽ der Starcke zwang/ kom’t an/ vnd tilg’t die Sünd/ Er bawet was zustört vnd was er dürfftig find’t Das hat Er zu dem sitz der Herrligkeit erkohren.Wol dem/ so bei jhm hält/ ob schon das bloße Schwerdt Scharff durch das zarte Fleisch/ vnd liebe Seele fährt! Er ist der Felß an dem ein jeder auff-mag-stehen.Weh/ weh/ vnd ewig weh dem der jhm wiederspricht! Dis ist der Felß an dem er Haupt vnd Hertz zu bricht/ Wer an den Stein anstößt/ muß schändlich vntergehen. Mjr grawet vor mir selbst/ mir zittern alle glieder  Wenn ich die Lipp’ vnd Naß’ vnd beider Augen kluft/ Die blindt vom wachen sindt/ des Athems schwere  Luft Betracht/ vnd die nun schon erstorbnen Augen-lieder:Die zunge/ schwartz vom brandt felt mit den worten nieder/ Vnd lalt ich weis nicht was; die müde Seele ruft/ Dem grossen Tröster zu/ das Fleisch reucht nach der gruft/ Die ärtzte lassen mich/ die schmertzen kommen wieder/Mein Cörper ist nicht mehr als adern/ fell/ vnd bein.Das sitzen ist mein todt/ das liegen meine pein. Die schenckel haben selbst nun träger wol von nöthen! Was ist der hohe ruhm/ vnd jugendt/ ehr vnd kunst? Wenn diese stunde kompt; wird alles rauch vnd dunst. Vnd eine noth muß vns mit allem vorsatz tödten. Jhr lichter die ich nicht auff erden satt kann schawen/  Jhr fackeln die jhr stets das weite firmament Mit ewren flammen ziert/ vnd ohn auffhören brent;  Jhr Blumen die jhr schmückt des grossen himmels Awen:Jhr Sein wort die weisheit selbst mit rechten nahmen nennt Die Gott allein recht misst/ die Gott allein recht kennt (Wir blinden sterblichen! was wollen wir vns trawen!)Jhr Bürgen meiner lust/ wie manche schöne Nacht Hab ich/ in dem ich euch betrachtete gewacht? Regirer vnser zeit/ wenn wird es doch geschehen?Daß ich/ der ewer nicht alhier vergessen kann/  Euch/ derer Libe mir steckt Von andern Sorgen frey werd vnter mir besehen.  Dv Pœtus/ du beginst die Musen denn zu hassen/  Vnd Die Phillis die nichts weis von Ehr vnd Redligkeit:  Vnd die sich ohne Mann’ hat Mutter nennen lassen.Du Thor/ du glaubest no Ein jeder nur von dier/ vnd deinem glücke s Ja wol der Vogel selbst/ der vns die heisse zeit An meldet/ wird dir auch ein Hochzeit Lied verfassen.Dein glück ist freylich groß/ du nimbst für eigen añ  Was Lucullus seet/ dir bleibt der Acker mit den Früchten. Stell’ alle sorgen eyn/ wirff Wenn Als wenn du gantze Jahr wilst part’ vnd händel schlichten. Dv falscher böser Mensch/ auß dessen krummen Rachen  Die grüne Natter pfeifft/ aus dessen schlimmen Mund Die schwartzen Schlangen sehn/ du mehr deñ tober Hund.  Du gantz verschalckter Fuchs! du Hauß der grimmen Dra-  chen.Wil dir denn nicht einmahl der Leib vor gifft zerkrachen? Es ist ja nichts an dir (wie jung vnd alten kundt)  Von deinem Schädel ab biß auff den fus gesundt. Du bist so teufel schwartz als du dich weis kannst machen.Dein Aug ist flam’ vnd pest/ die Zung ein schneidend Schwerdt. Du leichter ehren dieb/ bist raad vnd fewers wehrt. Wie daß die rache dein/ O schaum der Laster schonet?Sie straft dich durch dich selbst/ du kannst nicht mehr ent- gehn/Weil jeder/ der dich sieht mit schrecken muß gestehn Das wesentlich in dir die gantze Hölle wohnet.  Cydippe kann diß gehn? mag diß zu leiden sein? Dein neugebornes Kind trinckt Wasser/ und du/ Wein. Wofern Verleumbdung mag ein Schwerd genennet werden: So ist kein Fechter Dvfragst wie Bibulus die zeit zu Rom vertreibe?   Man hat vor dem sehr offt dich Huren sehn verkauffen/ Itzt pflegst du als ein Artzt groß sprechend umbzulauffen; Du hast dich wohl bedacht des Handels unternommen: Damit du köntest was zu heilen überkommen. Weñ gleich kein mittel wehr/ vñ aller Trost verschwinde:  Vnd ich ohn hülff vnd trost nur vngepflügtes Land Vnd gar nicht fruchtbar Holtz/ vnd öder wüsten Sand In höchster hungers noth für meinen Augen fünde:So zag’ ich dennoch nicht. Denn könt auch seinem Kinde Der vor vier tausend Mann hier Brodt vnd Speise fand Vnd überbleiben ließ: Verschlissen Hertz vnd Hand? Drumb ists vmbsonst/ daß ich selbst mit sorgen binde!Nicht ohn ists/ Ich bin arm/ vnd mit viel angst beschwert Doch weiß ich: wer nur stets zu Gott die Sinnen kehrt Den gantz kein Sünden Netz/ kein zweifelstrick kann fangen:Der gutt’s zu thnn sich müht: der Christum fleissig hört Vnd Jhn mit fester trew’ vnd reinem Leben ehrt/ Wird/ was er darff vnd wil/ mit überfluß erlangen. Das Holtz das für dir grün’t/ wird zu der glut erkohren.  Die krumme Sichel wird auff reiffe Saat gewetzt, Die Preß ist vor die Traub/ ein Löwe wird gehetzt.Der Vogel hat im flug/ offt seinen flug verlohren.Man wird mit dem beding’ auff diese welt gebohren/ Zu tragen was der schluß deß Htmmels auffgesetzt. Wer sterblich/ wird von dem was sterben heist/ verletzt. Der Todt vnd fall hat sich auff fleisch vnd stehn verschworen.Gott stellt sich in die Erd’ auff Creutz vnd Geisseln eyn. Der Mutter Leib gebahr in armuth Jhn zur pein. Er schloß in höchster Angst das schmertzen volle zagen.Was sucht ein blosser Mensch/ wenn Begehrt der Kriegsman Rast/ wenn man den Fürsten schlägt Der Feld Herr/ schaw/ geht vor/ was soll der Knecht nicht wa- gen. Nacht mehr denn lichte Nacht! Nacht lichter als der Tag/  Nacht heller als die Das Gott/ der licht/ in licht wohnhafftig/ jhm erkohren: O Nacht/ die alle Nächt’ vnd Täge trotzen mag.O frewdenreiche Nacht/ in welcher ach vnd klag/ Vnd finsterniß vnd was sich auff die welt verschworen Vnd furcht vnd höllen angst vnd schrecken ward verlohren Der Himmel bricht! doch fält nuhmehr kein donnerschlag. Der zeit vnd nächte schuff ist diese Nacht ankommen! Vnd hat das recht der zeit/ vnd fleisch an sich genommen! Vnd vnser fleisch vnd zeit der ewigkeit vermacht.Der Jammer trübe nacht die schwartze nacht der Sünden Des Grabes dunckelheit/ muß durch die nacht verschwinden.  Nacht lichter als der Tag; Nacht mehr denn lichte Nacht! Wie kompts Callirhoe? was mag die vrsach sein/  Das du mich gestern hast so trawrig angeblicket: Wie das du alle lust vnd freundligkeit verschicket? War meine gegenwart ein vrsprung newer pein?Verdros dich Hat dich der süsse schlaff verzaubert vnd vmbstricket! Hat dich der grimme schmertz die lebenspest gedrücket? Mißsiel dir/ was ich sprach? mir fält die vrsach eyn:Da als dein schlaffgemach wardt von vns eingenommen. Da sindt wir wehrte Woll/ folge meinem raht wo du dich rechen wilt.Wenn sich die schwartze Nacht wirdt für dem Monden schä- men: Magst du/ mein schlaff gema men. Die rach’ ist mehr denn recht die gleich mit gleich vergilt. Gleich wie im garten sind dem Teufel eingegangen In seine jägergarn' vnd harter ketten macht/ Die ihre missethat erbeigen auff vns bracht; So wird die vnschuld selbst im Gartten auffgefangen. Die freyheitt fält in strick/ durch list der grimmen Slangen. Die hand durch welcher krafft/ das werck der welt erkracht/ Der hellen Gottheit glantz wird in der schwartzen nacht In fessell' eingelegt vns freyheitt zu erlangen. Der König wird ein knecht/ der tollen knechte schar Schlegt auff den Erben zue. Er gibt sich selber bar. Darmitt er was nicht frey auß band' vnd kercker reisse. Hilff! der du durch den dinst das dinsthaus vmbgekehrt. Der du in banden hast dem starcken auch gewehrt: Das ich mich sünden frey/ zu dienen dier befleisse. Weil bei Flammenreichen Kriegen Phabus Künste gar erliegen/ Hat sich unser Freund bedacht Und giebt Büchern gute Nacht.Wer wolt auch wol hier studiren Wo man nur pflegt einzuführen Leinwand/ Wolle/ Korn und Waltz Ochsen/ Grötzer-Bier und Saltz?Wie man mir gewiß wil sagen: Hat sich noch für wenig Tagen/ Der uns Bücher trug hervor Weg gemacht durchs Polnsche ThorWeil er nichts denn nur Donaten/ Büchlein/ wie man ein soll rathen/ Eulen-Spiegel/ A.B.C. Hat verkauffet je und eh.Warum solte denn zum Weben Sich nicht unser Freund begeben? (Wäben schafft uns Brod ins Hauß Bücher kauffen/ trägt es rauß.)Wenn zumahl der/ der ihn lehret Wird von jederman geehret/ Und die goldne Kunst versteht Dir da nicht nach Brodte geht.kann es einer darzu bringen Daß er mag mit Jungfern dingen Wieviel Jahr er lernen soll/ Basta der befindt sich wol.Diß Glück/ hab ich recht vernommen/ Ist euch jetzt zu Hause kommen Wehrter Freund/ mein ander Hertz/ Offt mein Trost in meinem Schmertz.Ey greifft weil sie kommt gefahren Die Gelegenheit bei Haaren/ Andre mögen müßig stehn/ Oder Gassen treten gehn.Schreckt nicht für den Wäber Körben/ Wer was redlichs wil erwerben Trägt diß offt mir Körben ein/ Was zu Fudern kann gedeyn.Wird/ die euch soll unterrichten Können recht die Werffte schlichten Wird die Schütz euch läuffig sein Tragt ihr saubre Faden ein.Wenn auch das Gezöh recht feste/ Ey so webet ihr auffs beste Bilder/ Vögel/ See und Land/ Trotz/ Gevatter Grantzes Hand.Wolt ihr ausgelernet kriegen/ Wäbt ein Kindlein in der Wiegen Eine Wöchnerin ins Bett Loßgesagt geht ihr; Ich wett. Onichts! O wahn! O Traum! worauff wir Menschen ba-  wen  Was hilfft der Taffel lust vnd stoltzer Kleider tracht? Wenn die verdam’te Seel in schwartzen flammen kracht Vnd nimmermehr nicht mag die minste rettung schawenWie kann vns doch so hoch für noth vnd sterben grawen Wenn der/ so hier in angst ohn allen trost verschmacht Auff Gottes Ehren Thron wird ewig groß gemacht Mag jemand in der zeit auff lange Jahre bawen:Wenn vnß der blasse Tod im augenblick abnimt/ Bnß ist das werthe Schloß der Ewigkeit bestimt/ Wem mag das trübe Thal der Erden denn belieben?GOTT ists der vnser Freundt vnd höchste lust wil sein! Warumb denn achten wir/ die in der Höllen pein Mit jhrer gegenwartt die Freunde mehr betrüben? Könt’ ich ein ander band’ als trawte trewe finden  Als fester Liebe krafft/ vnd vnverfälschte gunst Vnd Freundschaft die sich nicht geschminckt mit falschem dunst So wolt ich ewer Hertz/ Herr Sack/ damit vmbwinden.Weil ich mein wündschen denn auff nichts kann fester grün-  den; Weil lieben vber stand/ vnd reiche pracht/ vnd kunst/  Weil stärcker als der Tod die flamme trewer brunst/ So wil ich euch vnd mich darmit auff ewig binden.Wo fern in kurtzem wird/ (gleich wie wir wol verstehn/) Der vnverhoffte schlus des Himmels für sich gehn/ Der mich von Euch/ dahin ich nie gedacht/ wil führen:So bleib ich dennoch hier/ ich las euch nichts denn mich Ein ander siht mich nicht/ jhr könn’t mein ander ich Ich sey auch wo ich sey mich nimmer mehr verlihren. Ohöchster Liebe pfand! O Brunquell guter gaben!  O beste Süssigkeit! O wahres Engelbrodt! O Edle Seelen Kost/ die in der höchsten noth/ Will mein verwundtes Hertz vnd siech Gewissen laben!O Schatz in dem ich mag recht reiche Schätze haben/ O ewig lebend Fleisch/ das meinen Leib vom Todt O Blutt! das mich vom Fluch/ von Blutschuld/ ach vnd Kott  Der Sünden ledig mach’t: fliht/ fliht jhr hellen-Raben!Diß wehrte Himmels Aaß geht nur die Adler an! Es nehrt den der sich selbst mit Eyver prüfen kann. Es ist der Bösen Gifft/ der Frommen stärck vnd wonne.Kom’t die jhr jrre geht in dieser wüsten welt/ Die Zehrung die sich selbst für ewre noth auffstelt Verdecket Brod vnd Wein/ wie Wolcken eine Sonne! 1. Die stille lust der angenehmen Nacht Der ruhe zeit/ die alles schwartz anstreicht. Krönt nun jhr Haupt mit schimmerend-lichter pracht Der bleiche Mond/ der Sonnenbild entweicht. 2. Die Erd erstarr’t. der faule Morpheus lert Sein feuchtes Horn auff tausend glieder aus Vnd deckt mit schlaff/ was schmertz vnd tag beschwert/ Der träume schar schleicht eyn in Hütt vnd Hauß.3. Die kleine welt/ das grosse Bizantz liegt In stoltzer Ruh. in dem sein Keyser wacht. Der grosse Printz/ der für vns kriegt vnd siegt  Vnd gantz zubricht der harten Persen macht.4. Er wacht für vnß! daß Pontus stiller fleußt Daß Nilus dient/ daß Ister dich verehrt/Vnd daß der Entsteht/ weil jhn nicht einer schnarchen hört.5. Er wacht für vnß/ vnd der wacht über jhn Der Fürsten stüel auf steiffen Demand setz’t  Der Fürsten täg’ heißt auß metallen zihn. Vnd jhre feind mit schnellem blitz verletz’t.6. Gott helt ob den/ die er selbst Götter nenn’t/ Ob schon der Vnd sich vor wahn vnd rasen nicht mehr kenn’t/ Vnd Berg auf Berg/ vnd felß auff klippen stützt.7. Ob Atlas gleich schon auff dem H Vnd Athos reicht an das bestern’te schloß. Ob man die thür auch in den Himmel fünd/  Wenn Rhetus noch so starck vnd noch so groß:8. So bleibt es doch/ so bleibts vmbsonst gewagt Was sie gewündscht! auf einen schlag verschwind Das lange werck. wer Gott in streit außtag’t/ Wird asch/ vnd stanb/ vnd dunst/ vnd rauch/ vnd Schrecken/ vnd stille/ vnd dunckels grausen/ finstere kälte  bedecket das Land/ Jtzt schläfft was arbeit vnd schmertzen ermüdet/ diß sind der trawrigen einsamkeit stunden- Nunmehr ist/ was durch die Lüffte sich reget/ nunmehr sind Thiere vnd Menschen verschwunden.Ob zwar die jmmerdar schimmernde lichter/ der ewig schitternden Sterneu entbrand!Suchet ein fleißiger Sinn noch zu wachen? der durch be- mühung der künstlichen hand/ Jhm die auch nach vns ankommende Seelen/ Jhm/ die an jtzt sich hier finden verbunden? Wetzet ein bluttiger Mörder die Klinge? wil er vnschuldiger  Hertzen verwunden? Sorget ein ehren-begehrende Seele/ wie zuerlangen ein höherer stand?Sterbliche! Sterbliche! lasset diß dichten/ morgen ach! muß man hin zihn! Ach wir verschwinden gleich alß die gespenste/ die vmb die stund vnß erscheinen vnd flihn. Wenn vnß die finstere gruben bedecket/ wird was wir wünd- schen vnd suchen zu nichte.Doch wie der gläutzende Morgen eröffnet/ was weder Monde noch So wenn der plötzliche Tag wird anbrechen/ wird was geredet/ gewürcket/ gemennt. Sonder vermänteln eröffnet sich finden vor deß erschreckli- chen GOttes Gerichte. Baff rühmt ein frembdes Werck für eigen. Lacht doch nicht! Dieweil sein Titul selbst bekennt/ es sey Gedicht. Mein Ertzhirt ach! Ich durch dein Blutt vnd Sterben  Erkaufftes Schaff/ jrr’ ohne trost vmbher In wüßter Welt/ ach stehe bei vnd wehr Dem Wolffe der schon renn’t mich zu verderben.Gib nicht was du hast müssen saw’r erwerben Dem Thier zur beutt? Hilff daß mich nicht verzehr Der grimme Löw. Vertreib den Höllen Beer/ Vnd laß mich platz in deinem Stall ererben.Ich kenne dich! Mein Heiland schrey mir zu! Ich folge dir/ du/ du/ bist einig/ du; Der mir kann weyd/ vnd weg/ vnd Ruhe zeigen.Kein Frembder schützt/ kein Miedling hält hier stand Drumb kom du selbst vnd schreib mich in die Hand In die du schleust/ was ewig bleibt dein eigen. Djs ist der trawte Sitz den Themis jhr erkohren.  Dran Das aller Künste Schar in seinen schrancken hält. Vnd was berühmte Leut auß jhrem Sinn gebohren. Hier leß ich was vorlängst Gott seinem Volck geschworen Hier sind Gesetz vnd Recht’ hier wird die grosse Welt  In Büchern/ vnd was mehr/ in Bildern vorgestelt. Hier ist die zeit die sich von anbegin verlohren.Hier find ich was ich wil/ hier lern’ ich was ein Hier seh ich was ein Leib/ vnd was man Tugend heist. Schaw aller Städte weiß’ vnd wie man die regire. Hier blüht Natur vnd Kunst/ vnd was man seltzam nent. Doch als ich diesen Mann/ der alhier lebt erkent; Befandt ich/ das jhn diß/ vnd alles einen Zihre. Viel hat die Du grosser Viel hat die Pein der Folter banck gerecket.  Man hat in jhrem Hertzen dich vermerckt.  Viel sind bedeckt/ mit Purpur rottem Blutt/ Gewiesen in die glutt:  Jhr Fleisch verfiel/ doch jhnen wuchs der Mutt/  Durch dich/ du höchstes Gutt.  Wjr sindt doch nunmehr gantz/ ja mehr denn gantz verhe-  ret! Der frechen Völcker schaar/ die rasende Posaun Das vom Blutt fette thaun. Hat aller schweiß/ vnd fleiß/ vnd vorraht auff gezehret.Die Türme stehn in glutt/ die Kirch ist vmbgekehret. Das Rahthauß ligt im graus/ Die Jungfrawn sindt geschän schawnIst Hier durch die Schantz vnd Stadt/ rinnt alzeit frisches Blutt. Dreymal sindt schon sechs Jahr als vnser ströme flutt/Von so viel Leichen schwer/ sich langsam fortgedrungen Doch schweig ich noch von dem was ärger als der Todt. Was grimmer denn die Pest/ vnd glutt vnd hungers noth  Daß auch der Seelen Ach! vnd weh! Mord! Zetter! Jammer! Angst! Creutz! Marter! Würme! Plagen. Pech! Folter! Hencker! Fla i! stanck! Geister! kälte! Zagen! Ach vergeh! Tieff' vnd Höh'! Meer! Hügel! Berge! Felß! wer kann die Pein ertragen? Schluck abgrund! ach schluck' eyn! die nichts denn ewig klagen. Je vnd Eh! Schreckliche Geister der tunckelen hölen/ Ihr die jhr martert vnd Marter erduldet kann denn der ewigen Ewigkeit Fewer/ nimmermehr büssen dis was jhr verschuldet? O grausamm' Angst/ stets sterben sonder sterben/ Diß ist die Flamme der grimmigen Rache/ die der erhitzete Zorn angeblasen: Hier ist der Fluch der vnendlichen Straffe; hier ist das jmmerdar wachsende rasen: O Mensch!Verdirb/ vmb hier nicht zuverderben. Geh! Liebes Kind/ geh hin! und schwere zu der Fahn Des Königs/ der für dich sich in den Tod verschworen: Geh! liebes Kind/ geh hin! itzt wirst du neu gebohren/ Und setzest deinen Fuß auf Gottes Ehren-Bahn. Ach schwer' und bleib getreu/ wie Jesus selbst gethan/ Der dich zu seinem Glied hat durch sein Blut erkohren/ Er ists der dich erhöht/ durch mich bist du verlohren. Wie sicher schifft wer schifft in dieses Gott müsse mehr dich sein/ als ich dich mein/ erkennen/ Laß dich von deinem Haupt/ von diesem Herren nennen/ Dem dich dein Vater gantz zu eigen übergiebt. Laß andern hohe Wort und grosse Nahmen bleiben/ Für mich und dich sey groß wenn du dich so machst schreiben/ Wie die berühmte Schaar/ die ihren Christus liebt. Der Flammen aus der Brust der Mutter hat gesogen;  Der von der heilgen Flam des eyvers heiß entbrandt/ Deß Fürsten grim verlacht/ vnd dem verführten Land Durch flammen hat entdeckt/ wie Kron vnd Hauß betrogen:Der Mann/ auff dessen wortt die flammen abgeflogen Durch die erhitzte Lufft/ vnd die der König sandt Mit schneller glutt verzehrt; ist als jhn GOTT entbandt Auch in dem Fewr’gen Sturm aus dieser welt gezogen.Er fehrt/ doch vnversehrt/ kein fewrig Roß vnd Wagen Letzt den/ der Fewr im Mund vnd Hertzen pflag zu tragen Mit dem Er Hertzen/ mehr deñ Marmorhart/ zusprengtDer gantz von Fewer war/ muß mit dem Fewr hinscheiden: Fragt jhr warumb sein kleidt nichts kann von flammen leidẽ? Mich wundert/ daß es nicht weil er es trug/ verseng’t. Wenn ich die Zeiten überlege Wenn ich des Höchsten Gunst erwege Die in der Zeit er mir erweist So sinck ich ehrerbietig nieder Und opffre Danck- und Freuden-Lieder Dem/ der Lufft/ Erd/ und Himmel preist.Er hat mich frisch und unverletzet Aus Mutterleib ins Licht versetzet; Ins Licht/ das mit hochheiterm Schein Durch seine Kirche strahlt und brennet/ Er hat mich vor sein Kind erkennet/ Und schrieb ins Lebens-Buch mich ein.Er hat/ als alles mir entsuncken/ Als ich in Ach und Angst ertruncken/ Geboten Hülff und treue Hand. Als ich um Freund und Eltern kommen. Hat Er mich in die Schoß genommen: Er gab mir selbst sein Hertz zu Pfand.Daß ich auf so viel glatten Wegen Umringt mit Blitz und Donnerschlägen Noch unversehrt geh nach dem Ziel Dem Zweck und Ende meiner Reise Danck ich nur Ihm/ der Straß und Weise Selbst zeigt und selbst mich führen wil.Hier bin ich Herr! beut deinem Knechte Dein ewig starck und treue Rechte Mir schwindelt auf der steilen Bahn. Wo du nicht hältest ists geschehen O du mein Leitstern laß dich sehen/ Sonst leider ists um mich gethan!Du wirst mich ja durch Feind und Schrecken Wo Furcht auf Furchten sich erwecken/ Wo keine Wehmuth ist zu groß/ Wenn ich diß Elend überstanden Entfreit von Kercker Ach und Banden Heimführen in dein Ehren-Schloß. Mein Kind du wilst die Welt/ du wilst die Welt beschauen/ Jtzt nun die Wanckelmuth uns und die Welt verkehrt Und schärffer denn vorhin der rauhe Krieg verheert/ Komm denn und lern allhier nur deinem Christo trauen/ Der Höchste gab dich mir/ komm laß dir ja nicht grauen/ Dem Höchsten geb ich dich/ was dich und mich beschwert Nimmt seine Treu hinweg/ er prüfet auf der Erd Dem er zum Vaterland verspricht des Himmels Auen. Geh Kind! bleib ewig Treu den/ dem ich ietzt dich schicke/ Beständigkeit/ mein Kind/ trotzt Himmel/ Todt/ und Welt/ Und steht wenn Tag/ wenn Nacht/ wenn Mond/ und Sonne fällt/ Geh Kind! bleib ewig treu/ schau nimmermehr zurücke/ Geh hin! und schwere dem beständig stets zu sein Der vor dein Leben litt beständig Creutz und Pein. Schawt Weise Seelen schawt des Himmels newen Lauff; Euch geht die Sonn' im West und mit der Jungfraw auf! Bjsher hab ich die alte kalte Welt/  Bisher hab Bisher hat mich der harte sturm betrübet. Mich der ich falschem gutte nachgestelt. Kom reiner Geist/ entzünde meine kält.Zureis das band das meine Seel’ vmbgiebet Vergib was ich für missethat verübet/ Vnd tröste wenn mein Hertz in schmertz verfelt.O Helles licht/ erleuchte meine Nacht Die Nacht voll angst/ vol wehmut/ ach vnd zagen Erquicke mich eh’ als mein Geist verschmacht. O wahre lust wie daß ich trawrig bin? Weil du nicht hier/ muß ich so hefftig klagen.  Dein beisein nimm’t all’ angst vñ trawren hin.  Du weist nicht was man weiß/ und lehrst was alle wissen/ Läst zu gelehrter Schmach dich einen Schreibst kein recht Römisch Wort. Dein Tittel stelt uns vor/ Daß du/ wie du dich schreibst/ nur eine Dock und Thor. Was Augen sehn ist nichts/ wann wir die Augen schlissen/ Denn werden wir vilmehr/ ja alles sehn und wissen. Der schnellen tage Traum: Der leichten jahre raum Rennet mit vnß nach der schwartzen Bar: Eh' ich die zeit erkent Wird meine zeit vollendt.Wie Rosen die wir zihn. Auff Dörnern nur verblühn. Wie ein verworff'nes Kind verschmacht: So muß wer hie wil stehn In kummer vntergehn.Wenn der Morgenglantz der Erden Tausendfaches leidt entdeckt! Ruff ich: Ach/ wie wird es werden! Ach wie wird mein Hertz erschreckt/Wer mag die nicht seelig nennen Die auff deinen lichtern gehn? Vnd der Lichter Fürst erkennen; Die an GOTTES seiten stehn.O Burg der sterbligkeit! O Kercker voll von Leidt! O Erden Leichen-volle grufft! O Schlachtbanck/ Stock vnd See/ O Abgrund-tieffes weh'!Reiß/ was mich bindt/ entzwey! Vnd mach' auß nöthen frey Ein dir so fest-verlobtes Hertz! Vnd führ auß dieser pein Mich in dein Wonhauß eyn.Wenn wirst du die nassen wangen Trücknen mit der sanfften Handt? Ach/ wenn wirst du mich vmbfangen Mit der süssen Arme bandt? Ich hochbetrübtes Hertz! Ich Schaw-Platz grauser plagẽ/  Schrey für vnd für. vmbsonst! der/ auf den je vnd ehMein hoffen hat gebaw’t/ verhüll’t sich/ (ach vnd weh!) In stille grausambkeit! Was helffen meine klagen?Ich muß (wie schwer es auch) deß Teufels schläge tragen? Je mehr ich mich mit ernst zu betten vndersteh Je frembder stellt sich Gott! hilff/ eh’ ich gantz vergeh/ O der du keinen noch hast beistand abgeschlagen/Ob zwar ich schuöder Hund nicht deiner gaben werth/ Hast du den Hunden doch offt Kinder Nun wol/ ich werd auch nicht bestürtzt weg von dir gehen!Vielleicht wird mir bißher ein bissen Brodts versagt Weil du mich/ wenn ich recht in Trübsal abgejagt Zu deinem Ehren Tisch/ Mein Vater wilt erhöhen. Ichleb/ vnd bin doch tod/ die Hände gantz erkalten/  Die Füß/ erstarren mir/ die Augen werden blind/ Die Ohren hören nicht/ die Händ vnsauber sind. Mein Vbertrettungen mich gantz durch-auß verstalten/Der Boßheit dicke-härt Sinn vnd Gemüth einhalten/ Vnd alle Gliedere beziht der Sünden-Grind/ Ich seh gantz scheüßlich auß. Ja/ was man an mirfind/ Vom Haupt/ biß auff die Füß/ will gantz in mir veralten/Vnd gehn dem Grabe zu/ zur finstern Hellen-Grufft: Die Meer-Sand schwere Sünd benimt mich fast der Lufft Doch/ Jesu/ Tröster werth/ auff dich soll mein Hertz hoffen/Du bist mein rechter Artzt/ komm mache mich gesund/ Denn soll ich růhmen dich mit Hertzen vnd mit Mund. O Gunst! Ichlebe schon. Der Himmel steht mir offen. Es ist vergebens Lælia daß man acht  Der Augen glantz der trefflichenDer Purpur Sey mächtig dieses Hertz zufangen!Nein! ewre Lippen sind nur umbsonst bemüht! Ob gleich diß Antlitz gleich einer Rose blüht: Ob gleich das übersüsse singen Auch mächtig Löwen zu bezwingen!Schönste Syren/ Der lieblichen Seiten klang/ Die marmor Brust/ der lustigen Diß Der Leib dem kein geschöpff zu gleichen; Der Hände Schnee/ der mächtigen Arme bandt Sind viel zu nichtig/ wenn nicht das werthe Pfandt/ Das nur deß Himmels gunst außtheilet/ Die Tugend ew’re schwachheit heilet.Die werthe Tugend Lælia bleibt vnd steht!  Wenn nun die schönheit alß lichter blitz vergeht Vnd wenn die beiden Vnd wenn der Cörper wird zur Leichen.Die steckt mich jetzt mit schütternden flaḿen an!  Die macht daß ich mich selbst nicht regiren kann Die zwingt mich auß mir selbst zu reissen/  Vnd was nicht ewig/ hin zuschmeissen.Weg welt! weg Erden! nichtige Phantasie! Weg Weg was mein Geist zuvor geliebet! Weg was mein schlechtes Hertz betrübet.Gelehrte Thorheit! köstlicher vnverstandt! Vor mein begehren! jtzt nun du nur bekanndt Mein Schmertz vnd Jrren/ geh’ bei seitte:  Eh’ ich mich ferner mehr verleitte.Weg meine Lauten! was wird das singen sein/  Wenn man die Glieder setzt in die gruben eyn? Wird jemand was ich schreibe lesen; Wann ich werd’ in der grufft verwesen?Die Tugend bricht das schreckliche Netz entzwey:  Trotzt Tod vnd Sie lehrt was jrrdisch ist verlachen. Vnd kann vnß gleich den Göttern machen. ES ist vergebens Lælia daß man acht Der Augen glantz der trefflichen Dein Schertzen schickt sich nicht/ Du bist ein grober Bock und wilst ein Affe sein. Wilkommen Nacht die uns die Sonne Das Licht von Licht das Pfand der Wonne Die GOTT uns/ der in uns verliebt/ Und aller Zeiten Hoffnung giebt. Willkommen süsses Kind Das unsre Band entbindt!Der/ den nicht Welt noch Himmel schliessen Läst sich in enger Krippen grüssen/ Der mit dem Donner um sich schlägt Wird in die Windeln eingelegt. Willkommen etc.Der alles schuff wird selbst gebohren Er sucht sein Bild das wir verlohren. Den Seelen die der Fluch beschwert Wird Seegen/ Hülff und Trost beschert Willkommen etc.Der Todt den Wird durch Der nie befleckten Engel Lust/ Liegt an der keuschen Jungfer Brust. Willkommen etc.Ihr reinen Geister last euch hören/ Dem Höchsten in der Höh zu Ehren/ Rufft aus den Frieden/ der die Welt Mit Gott in gutem Willen hält. Willkommen etc. Den Schaw-platz alter Welt/ in welchem noch zu finden  Was harter flam̃en grim/ vnd rawer Feinde schwerdtWas der geschwinde Plitz/ vnd lange zeit verkehrt/ Schleust Ortels Handt hier auff. schwindenBricht Pergamus schon eyn; ob die von stoltzen Winden Hoch aufgeschwellte See/ weit vber Wird von der Erden schlundt die Erden selbst verzehrt/  Ist doch ein freyer sinn durch keine macht zu binden. Er reist die schrancken durch/ in den jhn fleisch vnd noht  Vnd sterben pochen will/ vnd pocht den blassen Todt. Findt alles in sich selbst/ vnd findt sich selbst in allen.Er siht was nicht mehr ist/ vnd was noch kommen soll: Jhm ist im vntergang vnd weh der Erden woll. Vnd kann ob gleich der Leib/ sein wohnhauß fält/ nicht fallen. Mir ist, ich weiß nicht wie, ich seufze für und für. Ich weine Tag und Nacht; ich sitz' in tausend Schmerzen; Und tausend fürcht' ich noch; die Kraft in meinem Herzen Verschwindt, der Geist verschmacht', die Hände sinken mir.Die Wangen werden bleich, der muntern Augen Zier Vergeht gleich als der Schein der schon verbrannten Kerzen. Die Seele wird bestürmt, gleich wie die See im Märtzen. Was ist dies Leben doch, was sind wir, ich und ihr?Was bilden wir uns ein, was wünschen wir zu haben? Itzt sind wir hoch und groß, und morgen schon vergraben; Itzt Blumen, morgen Kot. Wir sind ein Wind, ein Schaum,Ein Nebel und ein Bach, ein Reif, ein Tau, ein Schatten; Itzt was und morgen nichts. Und was sind unsre Taten Als ein mit herber Angst durchmischter Traum. Kom König/ kom den offt dein Zion hat be- \ngehret!  Kom Davids Kind vnd HERR! Gott/ Helffer in der Noth Vnd Zarter Menschen Sohn! Reiß aus dem Sünden koth Die Seelen/ die Gesetz vnd Sünden last beschweret.Erfrische was die glutt der Höllen hart verheeret! O Leichter Lebens Taw/ erquicke was der Todt Mit hartten Füssen tritt! kom süsses Himmel brodt Vnd labe die/ die durst vnd hunger gantz verzehret.Kom vnverfälschte Lust/ wenn vns der Teufel schreckt. Kom Licht! vnd scheine dem/ den Nacht vnd grawen deckt/ Kom Friede! Kom zu den/ die Angst vnd Pein bekriegen.O Held vnd Helffer kom/ den aller Völcker schar Zum Haupt vñ Fürsten wündsch’t/ vñ zeig vns offenbahr. Daß wer dir widersteht mit spott müß vnten liegen. Zeuch hin betrübtes Jahr/ zeuch hin mit meinen Schmertzen! Zeuch hin mit meiner Angst und überhäufften Weh! Zeuch so viel Leichen nach! Bedrängte Zeit vergeh/ Und führe mit dir weg die Last von diesem Hertzen! Herr/ vor dem unser Jahr als ein Geschwätz und Schertzen/ Fällt meine Zeit nicht hin wie ein verschmeltzter Schnee/ Laß doch/ weil mir die Sonn gleich in der Mittags-Höh/ Mich noch nicht untergehn/ gleich ausgebrennten Kertzen. Herr es ist genung geschlagen/ Angst und Ach genung getragen/ Gib doch nun etwas Frist/ daß ich mich recht bedencke/ Gib daß ich der Handvoll Jahre Froh werd' eins vor meiner Bahre/ Mißgönne mir doch nicht dein liebliches Geschencke. Wir/ die alles vns zu wissen/  Von der ersten zeit/ beflissen:  Können gleichwol nicht ergründen:  W D Können kaum/ ja nicht/ entweichen  Auch viel/ in dem sie sich den tod bemüht zufliehen  S Nembt wider von mir hin/ waß jhr mir nechst vertra-  wet; (Jhr wohnhauß trewer gunst/ jhr Richt-schnur aller zeit/ Der jhr der Sonnen selbst auch eine Sonne seidt/)  Diß was man hier vnd dar auf manchem Grabe schawet. Zwar ewre weißheit der für keinem sterben grawet/ Vnd Ehre/ die der ruhm verknüpft der e Vnd Tugend/ die vmb sonst der blasse Todt bestreit/  Vnd hohe freundligkeit find’t hier kein grab gebawet.Jhn wird kein Stein gesetzt/ weil vber sie das Radt  Der Parcen/ vnd der Tod nichts zu gebieten hat/ Weil diß was himlisch ist/ nicht mag verscharret werden.Doch vntersteh i Zu stossen/ so verdeck/ in dem sich noch die Luft Durch Der du dich von dem Thron der Ewigkeit begeben  Ins Raube-Schloß der Welt/ die mehr denn feste Macht  Mit der der Höllen Fürst/ der Printz der schwartzen Nacht Sein Rüsthauß hat verschrenckt/ auff ewig auff zuheben:Ach schaw’/ in was für Furcht/ in was für angst wir In dem der starcke Feind schier augenblicklich tracht Wie er durch grim̃ vnd List/ durch wollust/ Pein vñ Pracht/ Was du dir selbst erwehlt/ jhm mache recht vnd eben.Treib aus du starcker Heldt/ treib den Verderber aus/ Der mordet vnd verstrew’t. Zeuch in mein Seelen Hauß Vnd laß mich eins mit dir durch lieb vnd glauben bleiben/Gib daß ich deine Wortt vnd gnadenreiche Lehr/ Die einig-seelig macht/ mit ernster Andacht hör/ Vnd was ich höre/ mög in dieses Hertz einschreiben. Was habt jhr das jhr mögt an euch ewr eigen nennen!  Die schminck ists die euch so bluttrotte Lippen macht: Die Zähne sindt durch kunst in leeren Man weis dasEwr eingekannftes Haar kann auch ein Kind’ erkennen. Der schlimme Vnd die polirte Stirn wird billich außgelacht Wenn sich der Salben Eys will bei den runtzeln trennen. Gemahlte/ sagt mir doch wer seidt jhr/ vnd wie alt?  Jhr meyn ich/ sechzehn jahr/ drey Jhr seidt von Haus’ vnd sie ist vber See ankommen.Jhr schätzt euch trefflich hoch/ vmbsonst! der Maler hat  Noch für ein schöner bild/ das feil war in der stadtVnd länger bleibt/ denn jhr/ drey Kronen nur genommen. Daß du den Bau gemacht/ den Bau der schönen Welt Und so viel tausend Heer unendlich heller Lichter Und Cörper die die Krafft gleich fallender Gewichter An dem gesetzten Ort/ durch deinen Schluß erhält/ Daß du die Cörper selbst mit so viel Schmuck bestellt Und auf der Erden Hauß unzehlich Angesichter/ Die ungleich dennoch gleich als vorgesetzte Richter Aussprechen daß nur dir nichts gleich wird hier vermeldt. Diß rühm ich doch noch mehr daß du mir wollen gönnen/ Daß Herr/ dein Wunderwerck ich habe rühmen können: Daß du die Augen mir zu schauen auffgemacht. Diß rühm ich doch noch mehr daß du mir mehr wilt zeigen Als diese Welt begreifft und mir versprichst zu eigen Dein Hauß/ mehr dich/ den nichts satt schaut und satt betracht. Platz der ewig-stätten wonne.  Ewig-lichter Himmelbaw/  W Meiner Seelen licht anschaw’? Platz der ewig-stätten wonne. Ewig-lichter Himmelbaw/ W Meiner Seelen licht anschaw’? Schawe höchster König schawe/ wie vnmässig mich ge-  schätzet  Der ergrimmte Fürst der Erden/ mit weh’/ ach vnd angst vnd leidt!  Schawe wie mich itzt vmbhüllet hat die Nacht der traw- rigkeit  Schawe wie ich in dem Stalle der bedrengnis eingesetzet.Wird denn nicht mein blödes Hertze durch die süsse Frewd- ergetzet  Die von allen Völckern abnimbt/ schrecken/ pein/ vnd zwang vnd streitt?  Werd’ in mir doch new-gebohrẽ. Herr diß ist die rechte zeit. Weil die Furcht mich hart-bedrängten hatt biß auff den todt verletzet. Vmb mich blitzt der Himmel Flamme/ kaltes zittern fält mich an.  Zeige daß durch deinen Frieden ich nun dem gefallen kann Der/ daß Er die Welt erschaffen/ sich so häfftig offt be- schweret. Wol! ich seh’ er ist versöhnet singt! jhr Engel scharẽ sing’t Dem sey Ehre/ der vns Frieden/ der vnß Frewde wider bringt/  Vnd den heissen zorn ausleschet/ der wie liechte Glutt ver- zehret.  HeRR! aller Herren höchster Gott/ wo werd ich armer vor  dir bleiben!  Ich dein durchauß vnnützer Knecht: Mein Hertz erzittert Tag vnd Nacht.  Weil mir das ernste donnerwortt durch Ohr vnd Mutt/ vnd Geister kracht. Thu Rechnung Mensch/ von Leib vnd Geist/ von reden/ le- sen/ thun vnd schreiben. Wen solte nicht dein harter Spruch in deß verzweifelns Ab- grund treiben!  Doch wann/ du/ der in Knechts gestalt volkommen hat sein Ampt vollbracht  Mir dein genung-thunselbst anbeutst/ wird wenn der heisse zorn erwacht  Sich der so scharffen Kläger Schaar vmbsonst an diese Seele reiben. Waar ists/ daß ich deß Höchsten Gutt gar vnbedacht- samb hier verschwendt  Doch schaw’ ich Licht in dieser Nacht/ das alle trübe Wol-  cken treun’t.  Wenn dein genungthun/ was mir fehlt/ Mein süsser wil ersetzen. Gib vnter dessen/ gib daß ich dein Gutt so anwend in der Welt  Daß wenn der abgelebte Leib hier nicht mehr Hauß auf Erden hält  Der Geist sich für vnd für bei dir in ew’ger Hütten mög er- getzen.  Avff meine Seel! auff! reiß mit macht entzwey  Das feste netz/ mit dem dich grimme schmertzen Vnd harte noth/ vnd angst die pest der hertzen Bißher verstrickt/ wir wollen sorgenfrey Vnd kummer - loß des höchsten güt erheben Der siechen heilt/ vnd leichen heisset leben.2. Wo find’ ich wort? ach GOtt! wo fang’ ich an/ Zu zehlen was mir deine trew will gönnen; Was kein verstand je hat begreiffen können Wie sprech’ ich auß/ was niemand zehlen kann/ Kein Den weisen rath/ der grossen Armen stärcke.3. Recht streichen außeder klugen geister scharen Die vmb dich her voll heisser andacht fahren  Sind hier zu schlecht die gunst wirdt stündlich new/  Durch die du dir den kreiß der Welt verbunden/ Der auff dein wort sich in den stand gefunden. 4. Da ich nicht war/ durch die du mich erkohren  Eh’ alß ich wardt/ die alß ich war verlohren Durch Adams schuldt/ mich dir hat wiederbracht; Die mich so wehrt/ da ich nichts wehrt/ geschätzet/ Daß sie dein Kindt für mich in todt versetzet.5. Auß wie viel weh/ auß wie viel herbem leidt/ Hastu bißher mich wunderlich geführet? Wie offt hat mich der blasse todt berühret? Wie offt fiel ich in grundt der trawrigkeit? Wie offt hat mich der rawe schmertz gefangen?  Wie offt bin ich im elendt schier vergangen6. Ich bin dur Durch schweren raub/ durch schnelle pestilentzen/  Durch/ was noch jtzt so brennt in vnser grentzen/ Ich bin durch sturm/ der S Durch hohen neidt/ durch grim̃e Durch list gerückt. Doch HErr/ mir ists gelungen!7. Weil du mir stets gebotten deine Handt/ Hab ich die offt mit schrecken sehn vergehen/ Die mir vnd dir HERR wolten wiederstehen/ Du hast mein ach/ vnd jhren trotz gewandt: Drumb will ich/ weil ich werd’ ein ader rühren Dein wehrtes lob in meinem munde führen.8. Du hast mir mehr alß jemals ich begehrt O guter Offt eh ich noch die Hände wolt erheben; War diesem Drumb will ich/ weil ich werd ein Ader rühren: Dein wehrtes lob in meinem munde führen.9. HERR fahre fort zeuch doch die milde handt Nicht von mir ab! laß alle Menschen schawen An mir/ wie gut es sey/ auff dich vertrawen. Wenn schon sich raht/ vnd hülff vnd trost verwandt/ So will i Dein Vor Blut-Schuld fordert Recht nichts als nur Blut vergiesen/ Die Liebe brennt in Blut/ und wird durch Blut bewährt/ Ein blutig Opffer ist/ das Gottes Grimm begehrt; Mein Jesus lebt/ und kommt/ vor Schuld und Grimm zubüssen. Er lebt/ drum wil Er uns/ und vor uns blutig grüssen/ Und zwar so bald er uns zu unserm Heil beschert. Bekräfftigt er den Bund/ und lescht/ was uns verzehrt. Durch erstes Blut/ das wir schaun reichlichst von Ihm fliessen. Diß unbefleckte Kind stellt sich zu solcher Pein/ Vor die/ die es nicht werth/ in dieses Elend ein. Und zeigt auch zeitlich an/ wie es erlösen wolle. Diß Blut schreibt dir O Mensch die schuldigste Gebühr Und traute Pflicht-Schuld vor. Schau Seel es zeiget dir Was wer erlöst/ vor Gott und Jesum wagen solle. Schau/ Jesu schau! wie ich mit Blutt vnd Stanck beflecket/ Veracht von aller Welt/ mit Traurigkeit beschwert/ Gantz Hilffloß/ Matt/ vnd Siech/ von Schmertzen bin verzehrt: Schau/ wie der Tod mich schon mit schwartzer Nacht vmbdecket. Wie offt/ wie offt hab ich den schwachen Arm gestrecket Nach deinem Gnaden-Kleid! ich bin der Gunst nicht wehrt; Doch bin ich gleichwol auch ein Schäfflein deiner Heerd. Drumb bitt ich/ steure doch dem Teufel der mich schrecket Ach! rühre doch mich selbst/ weil ich dich selbst nicht kann In meiner letzten Angst/ mit Gnaden-Händen an: Vnd reiß mich auß der Noth/ in der ich itzt verschwinde. Wo nicht: so laß mich sanfft vnd selig schlaffen ein/ Vnd gieb daß nachmals ich/ diß mein Fleisch/ Haut vnd Bein Wenn du mich wecken wirst/ verkläret wieder finde. Der dicke Nebel bricht in welchen sich verhüllet Der alles hebt vnd hält; Der aller scharffe pein vnd herbe thränen stillet/ Der Schöpffer dieser welt.  Er wendet sich vnd hört nach meinem wimmern. Vnd bläßt mein erstarte Leichen mit ernewtem Leben an: Daß ich/ der ich schon erstummet/ jhm mit jauchtzen dancken kann/  Ich spür’ vmb mich sein edle Wächter schimmern. Versteckt mich in deß Abgrunds gründe; Vnd wo ich kaum mich selber finde/ Ja in mittelpunct der Erden. Er wird mich auß dieser Tieffen/ auß der vners Auß der Hellen hell’ erretten; mir sol aller grüffte grufft Noch zum ehren Schawplatz werden. Jagt mich wo die welt aufhört/ wie die kalten lüffte ringen: Wo das heisse Landt verbrennt; GOt der wird mich wider bringen.  So offt der grimme schmertz/  So offt der herbe schertz/ So offt sich auff mein hertz Vnd Seel der bleiche Todt verschworen: Wenn aller trost verschwand: Hab ich Hertz/ Aug vnd hand  Zu GOtt/ der helffer heist/ gewendet?  Die seufftzer die ich jhm gesendet/ Die stiegen jhm zu beiden ohren.2. Mein seufftzen/ meine bitt’ Erweichte sein gemütt/  Daß er der Brunn der gütt/  Vom Himmel auff mein elend sahe. Es sahe meinen schmertz  Sein ewigtrewes hertz/ Er zog mich aus der wehmüt stricken.  Ja wenn ich wolt’ in angst ersticken:  War er mit seinem beistandt nahe.3. HERR der du mich erhört/ Wenn dich mein Geist geehrt. Wie das mich jtzt versehrt/ Der Natterzungen tolles zischen? Soll mich denn jede stundt/  Der falschen läster mundt Das lügen-reiche maul verletzen? Mein GOtt! wenn wirstu mich ergetzen Vnd diese threnen mir abwischen?4. Mag was mit dieser pein/ Wol zuvergleichen sein? Sie rennt durch marck vnd bein/ Als wenn ein Pfeil vom bogen fehret. Wie wenn die lichte macht Der donnerflamm’ erkracht/ Vnd die Wacholder streu Das eilendt ast vnd Laub verschwindet/  Vnd strump/ vnd wurtzel gantz verzehret.5. A In das du mich verbannt/ Da als dein grim’ entbrandt Mein Heilandt länger no O führe mich von hier: HERR soll ich für vnd für Bei Mesech vnd bei Kedar sitzen!  Was kann dir Ach6 In frembder dinstbarkeit/ In wehmut/ ach vnd leidt/ Biß auff den augenblick verschwendet/ Ich sehne mich nach ruh/  Sie richten hader zu  Kom führe Nur kann zu deinem dinst hingeben/ Biß meine Bilgramschafft vollendet. Avff Todten! auff! die welt verkracht in letztem brande!  Der Sternen Heer vergeht! der Mond ist dunckel-rott/ Die Sonn’ ohn allen schein! Auff/ Jhr die grab vnd kott Auff! jhr die Erd vnd See vnd Hellen hilt zu pfande!Jhr die jhr lebt komm’t an: der HERR/ der vor in schande Sich richten ließ/ erscheint/ vor Jhm laufft flam̃’vnd noth Bei Jhm steht Majestätt/ nach jhm/ folgt blitz vnd todt/ Vmb jhn/ mehr Eherubim als Sand an Pontus strande.Wie lieblich spricht Er an/ die seine Recht’ erkohren. Wie schrecklich donnert Er/ auff diese die verlohren Vnwiderrufflich wortt/ kommt Freunde! Feinde fliht!Der Himmel schleußt sich auff! O GOtt! welch frölich fcheiden!  Die Erden reist entzwey. Welch weh/ welch schrecklich leidẽ. Weh/ weh dem/ der verdamm’t: wol dem der Das an sich selbst nichts ist/ vndt ander herlich macht: Das man vor köstlich schätzt/ vndt niemand doch beschawet; Das baldt verlohren wirdt/ in dem es wirdt vertrawet Das/ wen es einmal hin nicht mehr wirdt wiederbracht: Das/ wer es krigt nicht hatt/ vndt doch für trefflich acht. Das häuser wen es fält vndt gantze länder bawett. Ob gleich für dessen fall den zarten Ist ohne schwerdt im kampf erlegt vergangne nacht. Das keinen leib nicht hatt/ vndt doch durch grimme wunden Im schweis vndt blutt verschmacht: wirdt nun es ist gefunden Mitt threnen/ voll von lust ins sanffte grab versetzt/ Aus dehm es wieder blüht/ die die es itzt noch haben Die wolten es woll auch nach gleicher art vergraben Ob woll sein vntergang (sagt ob es waar) verletzt. Recht hawt man dich aus Stein/ gleich gibt/ gleich wie man spricht/ Du warest vor ein Stein/ doch Stein gibt nach/ du nicht. Wie daß des Herren Geist in lichter Flamm abfährt? Umb daß der Herr was sein/ wie Gold/ durch Feur bewehrt. Gleich als ein Wandersmann dafern die trübe Nacht/  Mit dicker finsternuß/ Luft/ Erd/ vnd See verdecket/  Betrübt jrr’t hin vnd her/ vnd mit viel furcht erschre- cket/ Nicht weiß wohin er geht/ noch was er läst vnd macht: So eben ists mit mir/ doch wenn der Mond erwachtVnd seiner stralen kertz im Wolckenhauß’ anstecket: Bald findt er weg’ vnd raht: so wird mein Nun mich der newe trost auß ewrem brieff anlacht.Doch warumb heist jhr mich diß schöne pfand verbrennen? Wolt jhr in meiner nacht mich bei der glut’ erkennen?  Diß/ meines hertzen few’r entdeckt ja wer ich sey:Sol schönste/ diß papier nur meine brust berühren: So wird es alsobald in aschen sich verlieren: Wo von der flam’ es nicht wird durch mein weinen frey. Mein offt besturmbtes Schiff der grimmen winde spiell/ Der frechen wellen baall/ das schier die flutt getrennet/ Das vber klip auff klip'/ vndt schaum/ vndt sandt gerennet; Kombt vor der zeit an port/ den meine Seele will. Offt wen vns schwartze nacht im mittag vberfiell: Hatt der geschwinde plitz die Seegel schier verbrennet! Wie offt hab ich den Windt/ vndt Nord' vndt Sudt verkennet! Wie schadthafft ist der Mast/ Stewr-ruder/ Schwerdt vnd Kiell. Steig aus du müder Geist! steig aus! wir sindt am Lande! Was grawt dir für dem portt/ itzt wirstu aller bande Vndt angst/ vndt herber pein/ vndt schwerer schmertzen los. Ade/ verfluchte welt: du see voll rawer stürme: Glück zu mein vaterlandt/ das stätte ruh' im schirme Vnd schutz vndt friden hält/ du ewiglichtes schlos. Bjßher/ hört ich allein Mein werther Freund euch singẽ:  Wofern es singen heißt/ wenn nicht geferten sind/ Schawt wie der Himmel Euch zu newen danck verbind/ Der zu Violl vnd Laut/ die liebe Brautt muß bringen/Woll. Last die bälge gehn! nun wird die Orgel klingen! Stell’t lange pausen eyn/ singt hurtig nicht zu lind Den Euch bequemen Baß. Wenn jhr Tenor sich find Wird letzlich der Discant sich in die tripel schwingen.Der Alt/ so jtzt noch ruht/ vnd was die kluge Vor Stücklin mehr erdacht/ drauff man so trefflich hält Wird schon zu rechter zeit sich ins Concert auffmachen. Wol dem/ der also singt! wie viel gewündschter Lust/ Ist/ dunckt mich ewer Hertz Herr Aebel jhm bewust: Wie wird die Jungfer Brautt doch den so Gerne lachen. Weg! weg! hinweg du stoltzer Geist! dafern mir schon die  rawe Wüsten  In welcher GOtt mich prüfen wil/ nichts alß nur harte Steine weist;  Wird meine matte Seele doch durch dessen kräfftigs Wort gespeißt  Der alles Brott vnd Speise schafft. dafern du gleich mit schlimmen Lüsten Mich in den Abgrund stürtzen wilt/ wird mich doch dessen Allmacht fristen  Der für die seinen trewlich sorgt/ der in dem weg vns blei- ben heist/  Der durch der Engel starcken Schutz/ den seinen festen beistand leist.  Vnd nicht von vnß versucht wil sein! du wirst doch (glaub ich/) keinen Ehristen Der seinen der Welt  Durch prächtig auffgeschmücktes nichts/ durch wollust vnd vergänglich Geldt  Bewegen daß er Knie vnd Hertz/ ohn mächtig wunder! vor dir neige? Kom an! versuche wie du wilt! Ich wil/ weil mich batt.  Der deine gantze macht zustört/ vnd dir den Kopff zutret- ten hatt  Dir Erbfeind widerstehn/ biß Er die Ehren-Kron mir endtlich zeige.  Betrübtes Schlesien/ bestürtzies Vaterland/  Was hast du das der grim der Seuchen nicht verzehret. Das der geschwinde Blitz der Schwerder nicht verheret? Was findet man bei dir/ als Leichen/ stanck/ vnd brand.Du schleust/ in den von Blutt der Menschen/ fetten Sand Mir Freund’ vnd Bruder eyn. Du hast ihr grab beschweret Mit deiner Aschen last/ dein Thron ist vmgekehret/ Vnd deine Freyheit heult/ im Demant-festen bandNur eines hat dir nicht der rawe sturm genommen: Recht vnderfälschte trew/ die einen sitz bekommen Da wo der trawte Geist von meinem Schöndorn lebt.Ich jrre: Nein/ wo ich! Er lebt in meinem Hertzen: Vnd seine Seel in mir/ Ich fühle seine schmertzen. Er/ meine: Schlesien/ diß ist waß dich erhebt. Die Herrlichkeit der Erden  Mus rauch vnd aschen werden/ Kein fels/ kein ärtz kann stehn. Dis was vns kann ergetzen/ Was wir für ewig schätzen/ Wird als ein leichter traum vergehn.2. Was sind doch alle sachen/ Die vns ein hertze machen/ Als schlechte nichtigkeit?  Waß ist der Menschen leben/  Der jmmer vmb mus schweben/ Als eine phantasie der zeit?3. Den wir vnsterblich achten/ Ist nur ein falscher wahn. So bald der Geist gewichen: Vnd dieser mundt erblichen: Fragt keiner/ was man hier gethan. 4. Es hilfft kein weises wissen/ Wir werden hingerissen/ Ohn einen vnterscheidt/ Was nützt der schlösser menge/ Dem hie die Welt zu enge/  Dem wird ein enges grab zu weit. 5. Dis alles wirdt zerrinnen/ Was müh’ vnd fleis gewinnen Vnd sawrer schweis erwirbt: Was Menschen hier besitzen/ kann für dem todt nicht nützen/ Dis alles stirbt vns/ wenn man stirbt. 6. Was sind die kurtzen frewden/ Die stets/ ach! leidt/ vnd leiden/ Vnd hertzens angst beschwert. Das süsse jubiliren/  Das hohe triumphiren Wirdt oft in hohn vnd schmach verkehrt.7. Du must vom ehren Throne Weil keine macht noch krone kann unvergänglich sein.  Es mag vom Todten reyen/ Kein Zepter dich befreyen. Kein Purpur/ Gold/ noch Edler stein.8. Wie eine Rose blühet/ Wen man die Sonne sihet/  Begrüssen diese Welt:  Die ehr der tag sich neiget/Ehr sich der abendt zeiget/ Verwelckt/ vnd vnversehns abfält. 9. So wachsen wir auff Erden Vnd dencken gros zu werden/ Vnd schmertz- vnd sorgenfrey. Doch ehr wir zugenommen/ Vnd recht zur blüte kommen/ Bricht vns des todes sturm entzwey. 10. Wir rechnen jahr auff jahre/ In dessen wirdt die bahre Vns für die thür gebracht: Drauff müssen wir von hinnen/ Vnd ehr wir vns besinnen Der Erden sagen gute nacht. 11. Weil vns die lust ergetzet: Vnd stärcke freye schätzet; Vnd jugendt sicher macht; Hat vns der todt gefangen/ Vnd jugendt/ stärck vnd prangen/ Vnd standt/ vnd kunst/ vnd gunst verlacht!12. Wie viel sindt schon vergangen/ Wie viel lieb- reicher wangen/  Sindt diesen tag erblast? Die lange räitung machten/ Vnd nicht einmahl bedachten/  Das jhn jhr recht so kurtz verfast. 13. Daß dieser zeit geschencke/  Sey kaum ein augenblick/ Was du zuvor genossen/ Ist als ein strom verschossen  Der keinmahl wider fält zu rück. 14. Verlache welt vnd ehre. Furcht/ hoffen/ gunst vnd lehre/ Vnd fleuch den HERREN an/ Der jmmer König bleibet:  Den keine zeit vertreibet: Der einig ewig machen kann.15. Wol dem der auff jhn trawet! Er hat recht fest gebawet/ Vnd ob er hier gleich fält: Wirdt er doch dort bestehen Vnd nimmermehr vergehen Weil jhn die stärcke selbst erhält. Der Himmel hat bißher sich auf die Erd erhitzt Und mit viel Schwefel/ Feur und Flammen lichten krachen/ Gelodert und getobt; Die Erd hat aus dem Rachen Des Abgrunds auf die Luft und Sternen selbst geblitzt: Nicht einer der das Schloß des grossen Throns besitzt Hat iemahls sich ins Feld der Erden wollen machen/ Nicht einer der allhier muß auf der Erden wachen Hat auf den gülden Bau des Himmels sich gespitzt. Nunmehr wil Gott Friede machen und schlägt edle Mittel vor/ Er wird selbst ein Mensch gebohren und entschleust des Himmels-Thor Was haben wir für Ursach mehr zu zancken? Gott und Engel steigen nieder; Schwache Menschen fahren auf Nunmehr wird eins Erd und Himmel/ Engel/ Menschen sind ein Hauff. Wer wundert sich daß Mensch und Engel dancken. Mjt thränen vnd mit ach/ mit arbeit weh vnd zagen  Verschließ ich Stund vnd Tag/ der Feber grim̃es Leidt Nimmt mit dem Jahr mich hin/ die flucht der schnellen zeit/ Läst mich mein herbes Weh/ mein Elend kaum beklagen!So bald die Sonn vns bringt den lichten Tag getragen/ Rufft jammer mich zu Kampff. Dafern mir in dem streitt Die Hoffnung hülff einspricht/ fält der erhitzte Neidt/ Mich mehr denn hündisch an/ vnd läst nicht ab zu nagen.Ich weynel doch vmbsonst. so offt die schwartze Nacht Den trüben Sternen rufft/ vnd wenn Kein Abend deckt die Noth/ kein Tag kann trost erwecken.MJt thränen vnd mit ach/ mit arbeit weh vnd zagen Verschließ ich Stund vnd Tag/ der Feber grim̃es Leidt Nimmt mit dem Jahr mich hin/ die flucht der schnellen zeit/ Läst mich mein herbes Weh/ mein Elend kaum beklagen! Nembt wieder wehrter Freundt/ dem ich mein Hertz gelihẽ  Was jhr mir newlich liht/ das jahrbuch vnser zeit/ Die anzahl scheller tag’ in deu vns ach vnd leidt So lange kränckt biß sie/ vnd wir mit jhn entfliehen.Wir armen schawn die Sonn’ jtzt von/ jtzt zu vns zihen: Vnd gehn den Sternen nach/ wir lernen welche seit Der Himmel Vnd sehn nicht daß wir hier denWir rechnen Monat aus/ vnd spilen mit dem Jahr Vnd ordnen tag auff tag/ vnd wenn die räitung klar: Bleibt vns doch vnser tag vnd vntergang verholen?Nichts ist das zeit vnd todt nicht an das joch gebracht Ohn freundtschafft/ welche zeit vnd sterben keck verlacht Herr Loth/ der haben wir zwey einen Geist befohlen.  Ade ver fluchtes Threnen-Thaal!  Du Du vnglücks Du Folter reiner Hertzen Ade mein Kercker bricht entzwey. Die Kette reißt/ mein Geist wird frey DieWilkommen offt gewündschter Todt/ Wo du ein Todt zunennen: Wilkommen süsser lebens Bott Wer kann die In die vnß GOTT durch dich einführt  Den Schmuck mit welchem IESVS zihrt  Die standhafft hier gerungen. Mein jrrdisch Der Nothstall meiner Seelen/  Der Stock/ die Werckstatt herber pein/ Die enge Marter höhlen  Der werthe Schatz bleibt vnverletzt: Den wir/ ob schon der Dem Höchsten widerbringen.Die Erden schaw’ ich vnter mir!  Ist diß worumb wir kämpffen Mit Schwerd vnd flammen? Welche wir  Mit Blutt vnd leichen dämpffen? Die Handvoll Graß/ diß Häufflin Sandt/ Vmb welches Eitelkeit vnd Tandt/ Vnd fluch vnd Laster dingen.Hilff G Alß zetter/ ach! vnd klagen. Alß eine bittre threnen See? Vnd Höllen grause plagen? Heist jhr diß leben die jhr lebt! Vnd zwischen furcht vnd leiden schwebt Die Angstvnd grimm verzehret.Dort fällt ein Reich das ander kracht.  Vnd diß wird nicht gefunden. Dort schluckt die Erd’ ein jhre pracht/  Die dar in Rauch verschwunden. Was nicht der strenge Nord außlescht! Was nicht die stoltze Well’ abwäscht Wird durch sich selbst verkehret.Vnd mag noch jemand sein/ der mich Mit zähren rufft zu rücke  Denckt liebsten wo jhr vnd wo ich!Mißgönt man mir mein Glücke: Ich lach’ jhr weynt! ich sieg jhr kriegt!  Ich herrsch jhr dient/ ich steh’ jhr liegt Ich leb’ jhr müst verschmachten.Jhr seyd vmb die man trawren sol;  Ich den die Lust erquicket. Jhr zagt/ vnd mir ist ewig wol GOTT hat mich heim geschicket; Der euch bald ruffen wird zu mir. In dessen lernt die falsche zier Der eiteln Welt verachten.Ade jhr liebsten ich muß fort/ Laßt ab von ewren thränen. Denckt daß ich auß-steig in den Port Nach dem sich alle sähnen Dort war der Kampff: hier ist der lohn.  Dort war der Kercker: hier der Thron. Dort wündschen: hier erlangen.Das reiche Geht auff. Ich bi Ade Welt/ Hoffen/ Schmertz vnd GOTT hat mich eingenommen. Hier wil ich ewig leben dir/ Hier wil mit jauchzen für vnd für Ich dich mein GOTT vmbfangen. Nicht! klage Rachel nicht! ob gleich dir zarte Reben Die Kinder deiner Brust in Auffgang ihrer Zeit/ Von mehr als grausem Sturm/ der Schwerter abgemäyt! Es ist so gantz nicht auß! ach traure nicht! sie leben. Die Lämblein so ihr Blutt fürs wehrte Lamb gegeben/ Sind itzt nach kurtzer Angst/ vnd kaum erkanndtem Leid/ In dem besternten Sitz der grossen Herrligkeit/ In dem sie Gottes Rath/ vnd hohes Lob erheben. O selig/ wer noch eh der Mund kann Christum nennen Die Glieder vor ihn gibt/ wer auß der Mutter Schoß Die Marter Kron ergreifft/ vnd tritt ins Himmels Schloß! O selig/ wer noch/ eh er seinen Feind kann kennen Schon überwunden hat/ wer/ eh er Sünde spürt/ Vnd eh er weiß was tod/ von beiden triumphirt! Nvn kann ich/ wenn ich soll/ vol trost die Augen schliessen/  Vnd sagen Welt Ade/ wer Christi worten traw’t Schläfft/ wenn er stirb’t/ nur eyn! wer jrrdisch ist dẽ graw’t/ Dafern er soll zuletzt diß todte Leben grüssen/Diß Leben da wir schmach vnd Steine leiden müssen/ Vnd nichts denn Teuffel sein/ O seelig/ wer bald schaw’t Was Abraham ergetz’t vnd auf den grundsteinbaw’t Der Gott die warheit selbst/ die alles kann durchsüssenWas Menschen saw’r eingeht/ Mich treugt diß hoffen nicht/  Ja! Muß ich in den thal der Finsternüß/ Mein Licht/ MeinEr ist das Leben selbst! mein Leben ist nur Noth. Ein Schatten/ Rauch vñ Wind/ ein tansendfacher Todt: Mein sterben aber nichts: alß; in den Himmel schreitten Hier bringen wir die Jahr In Ach und Seuffzen zu Hier schmachtet deine Schaar In Arbeit sonder Ruh: Hier eilen wir durch Zeiten O Herr der Ewigkeiten/ Nach jenem grossen Tag Den weder Sonnen-Lauff noch Abend schliessen mag.Was sag ich/ wir vergehn In dem die Zeit verfällt; Doch werden ewig stehn Die über Zeit und Welt Hertz Seel und Sinn erheben/ Und in der Zeit dir leben Der du nach kurtzer Last Uns immer stete Ruh und Lust versprochen hast.Wol! wol! erhalt mich denn Weil Zeit noch/ daß ich nicht Hochirrend mich verrenn. Gieb daß ich meine Pflicht Zu rechter Zeit ablege. Herr segne meine Wege/ Entzünde mir dein Licht; So fürcht ich nichts ob Tag und Sonne mir gebricht.Ist höchster GOTT noch mehr Zu bitten hier erlaubt/ So halt bei reiner Lehr Was deinen Worten glaubt. Bekehre was verkehret/ Ni i weg was uns beschweret/ Verleihe deiner Schaar Nach so viel herber Angst ein lieblich Freuden-Jahr. Gleich wie im Garten sind dem Teuffel eingegangen/ Ins auffgestalte Netz/ gantz blind vnd vnbedacht/ Die Ihre Missethat han auff vns erblich bracht/ So wird im Garten auch/ doch ohne Schuld gefangen/ Der vnser Laster-Straff an seinen Halß gehangen/ Die Hãd/ durch welcher Krafft das Weltgebäw gemacht/ Der hellẽ Gottheit Glantz wird in der schwartzen Nacht In Fässel eingelegt; so wolte mit vns prangen Der Fünsternüssen Printz; alßbald der matte Geist Wär durch des Todes Hand hin auß dem Leib geweist/ Wenn nicht durch Christi Band Ihm seine Band zurissen. Hättstu dich nicht zum Knecht für mich mein Hertz gemacht; Vnd deine Freyheit nichts für meine Seel geacht; So must ich ewig sein ins Dienst-Hauß eingeschmissen; Ihr preiset mir umbsonst des Vatern hohen Stand/ Der Mutter grosses Gutt/ der Brüder schönes Land/ Ihr laßt mir Wann an euch selbst nichts ist/ das würdig sey zu preisen. Kom gewündschter/ laß mich küssen  D H Nun mir wonung hier gebricht! Gutte Nacht verfluchtes Leben!  D D Hatt/ was leben/ nie erkennt. Kom gewündschter/ laß mich küssen D H Nun mir wonung hier gebricht!Gutte Nacht verfluchtes Leben! D D Hatt/ was leben/ nie erkennt. Oschmertz! das Leben stirbt! O Wunder! GOTT muß  leiden!  Der alles trägt fällt hin/ die Ehre wird veracht/ Der alles deckt ist nackt/ der Töster ist verschmacht Der Lufft vnd wälder schuff/ muß Lufft vnd Wälder meiden!Er hat die Lufft zur pein/ vnd muß am Holtz abscheyden. Der Glantz der Herrligkeit/ verschwind’t in herber nacht Der Segen wird ein Fluch/ die vnerschöpffte macht/ Hat keine kräffte mehr! den König aller HeydenErwürg’t d’ Knechte Schar. Was boßheit hat verschuld’t Zahlt Vnschuld willig auß/ wie embsig ist gedult Vnß GOttes grosse gunst aufs newe vor zu bringen.O härter alß ein Stein/ den nicht die trew bewegt/ Wenn Sonn vnd Tag verschwartzt/ wenn sich der Erd- kreiß regt  Wenn Todten selbst erstehn vnd hartte Felß aufspringen. Wilst du die Gnaden Sonn/ den Herren Jesum sein? So laß das Zölner Haus die Werckstädt trüber Sünden. Er läst sich nirgend sonst/ den auff der Creutzbahn finden/ Auff/ auff! laß Hoff vnd Stadt laß eigen Gutt vnd Lehn Ob Glaub vnd Fleisch wol klein/ ob gleich die Heuchler schmehn/ Steig seinen Creutz-Baum auff/ bald wird was hindert schwinden/ Bald wird er dich anschreyn vnd aller Schuld entbinden/ Bald wird an deinem Haus vnd Seelen Heil geschehn/ Doch must du voll von Reu/ was vnrecht gantz weglegen/ Vnd von Betrug abstehn wofern sein reicher Segen Sol geben was dir fehlt/ vnd abthun was dich kränckt. Schau doch O Lebens Licht auff meine Buß vnd Zehren/ Eyl in diß enge Hauß deß Hertzens einzukehren Darauff kein Wächter acht vnd Abraham nicht denckt. Du lissest mich/ da ich nichts war/ geboren werden: Ach laß mich nicht in nichts nun ich was bin vergehn! Du ruftest mich aus nichts mein Schöpfer auf die Erden: Laß/ nun ich etwas mir den Himmel offen stehn. Süsses Kind/ der Vätter hoffen:  Kind der Menschen Lösegeldt/ Steht der Himmel nunmehr offen? Liefert Heyland wirst du nun gebohren  Zu erlösen was verlohren? Den eh’ ewig angebrochen GOTT jhm ewig gleich gebahr: Wortt das GOTT hat außgesprochen Das im anfang war/ vnd wahr; GOTT das Wunder! GOtt sollHeiligkeit der höchsten Gütte!  Ach! verläst du deinen Thron! Wie entsetzt sich mein Gemütte!  Wird GOtt eines Menschen Sohn? Den nichts was er schuff kann schlissen:  kann die zarte Jungfer küssen. Ach! Er komm’t/ er wird gebohren Weil der bleiche Monden wacht Vor dem Liecht sein Liecht verlohren/ Kommt verhüll’t mit schwartzer Nacht. Den viel tausend Jahr begehret: Wird eh’ als man meynt beschehret.Doch er wird/ den alle kennen Nicht von seinem Volck’ erkannt. Der die Welt sein Hauß kann nennen  Wird in einen Stall verbannt/ Der der Erden grund beweget Wird auff dürres Hew geleget. Dem der Donner zu gebotte Dem der Blitz zu dinste steht  Der an Macht dem höchsten GOtte Alß an wesen gleiche geht Der was ist vnd ward/ gebawet Wird hier alß ein Kind geschawet.kann der kann die Jungfraw Mutter sein Tritt diß Kind der Drachen Köpffe Vnd deß Sathans scheytel eyn?  Wird die Weißheit selbst zum Kinde? Trägt die Vnschuld meine Sünde:Jrr’ ich? nein! ich schaw den Himmel  Selbst mit frewden schwanger gehn? Vnd mit jauchtzendem getümmel Tausend Engel vmb mich stehn! Engel/ die zu Ehren singen  Dem der vnß wil Frieden bringen.Alles frolock’t! alles lachet! Nur mein hochbetrübtes Hertz;  Das im jammer fe Das der Marter-volle Schmertz/ Mit stets newen Geisseln plaget/ Schmacht bei dieser Frewd vnd zaget. Augen/ die jhr alles sehet/ Seht was meine Seele schätzt: Schawt wie mich der Schawt/ wie mich die Welt verletzt/  Schaw’t wie mich die Nacht erschrecket Vnd mit trawrigkeit verdecket.Arm/ verlassen/ vnd alleine Fall i Vnd wen wunderts daß ich weyne? Ist mein Leben nicht voll müh? Könt ich wol die Thränen zwingen.  Wenn du selbst sie must vor dringen.Wer die wollust trawrig schawet:  Wer die Frewde klagen hört. Wenn für dem/ der Der sich selbst der Welt verehrt!  Könnte man im Thal der zehren: Sich den Herber Angst erwehren. Doch dein weynen bringt zu wegen:  Was allein ich wündschen soll.  Daß sich meine Daß mir in vnd durch dich wol: Daß ich frey von leid vnd rewen: Mich mit dir werd’ ewig frewen.  Wo sol ich armer hin? wo sol ich doch hin eylen?  Ich Aas das lebend todt/ ich Schewsall aller Welt Auf das der Sünden Sold mit schweren plagen fält Hier nimmt mein Aussatz zu je mehr ich wil verweilen!Dort brennt der Himmel an/ vnd geht mit Donnerkeilen Hoch schwanger auf diß Haupt/ wie bin ich doch verstellt Vor Gottes bild/ jtzt fluch/ daß Aug vnd Mund verhelt Vor mir was Athem zeucht/ doch kann michEr spricht ein einig wortt/ vnd macht zehn Siechen rein O Wahres Heil der Welt! O Licht erbarm dich mein! Vnd wende dein Gesicht/ auff diese Seelen schwereDiß heischt dein Priester ampt/ hier hilfft kein frembdes Blutt  Kein Oel noch Wasserbad/ nur deine Seitten flutt Die ists! die ich von dir ohn vnterlaß begehre. In dem das zarte Kind in sanfftem Schlaffe lieget/  Vnd Joseph ohne sorg’/ in dem der Bluthund wacht/Vnd rasend/ doth voll furcht/ nach würge Schwerdten tracht/  Ja schon durch sein befehl der Friedens-Fürst bekrieget;Schawt Gott/ der weise Gott der aller Sinn obsieget Auff dieses Feindes ranck von seinem Thron vnd lacht. Auch führt sein Engel ab. der bei noch stiller Nacht Den Joseph weichen heist eh’r als der Grim sich rüget.Stößt schon das wilde Volck/ der blinden Juden Land Den eignen König aus; muß dennoch Nilus strand/ Vnd Pharos prächtigs Reich/ jhm zu gebotte stehen.Drumb zag ich nimmermehr/ vor meiner Feinde Macht/ Wenn der/ so nimmer schläfft noch schlummert/ vor mich wacht  Weiß ich/ wenn/ wie/ wohin/ vnd wem ich sol entgehen. Das Lösegeld der welt/ der Väter langes hoffen  Kom’t noch den augenblick/ vnd schleußt die Ohren auff Die Taubheit hat verstopfft/ der nicht-mehr-stummen hauff Erzehlet seine werck’/ jhm stehn die Gräber offen.Wer blind war siht vnd find’t/ wie eben eingetroffen Was jemal Gott versprach. Er schawt der Lamen lauff/ Der Außsatz muß vergehn/ Hier wird ohn tewren kauff Den Trost geschenckt/ die vor in thränen schier ersoffen.O seelig den von hier kein ärgernis abdringt/ Den keiner wollust Wind gleich leichtem Schilffe zwingt Den kein Tyrannen trutz/ kein Schwerd in Feindes händen/Kein Kärcker! keine Schmach! kein weiches Purpurkleid/ Auch keiner Höfe pracht/ kein gutt/ noch grimmes leyd/ Kein Reichthumb/ kein Geschenck/ kein Armut ab-mag wen- den.  Dvnckts iemand frembde/ daß ich in der Angst verschwinde? Daß teurer Mittel-fleiß/ vnd werther Kräuter Macht/ Daß weiser Aertzte Kunst mir noch nicht wieder bracht Was Sucht vnd Angst verzehrt? die grimme Pein die Sünde/ Greifft mich von innen an. Mein Heiland ich befinde Daß alles nur umbsonst nach dem ein Krancker tracht Weil diese Gifft noch wehr't. Kom' eh' ich gantz verschmacht O Sünden tilger komm/ komm eilendts vnd entbinde Mein fest verstricktes Hertz/ das so voll Boßheit steckt/ Da rohe Sicherheit/ Seuch über Seuchen heckt. Sprich: Sey getrost mein Kind! Ich habe dir vergeben Wormit du mich erzürnt: Ich habe deine Noth Gewendet: ja dein Creutz geendet; vnd den Tod Verschlungen/ daß du magst vnendlich für mir leben. Battus fordert ein Gedichte von der Keuschheit seiner Braut/ Billich daß erdichte Keuschheit im Gedicht werd auch geschawt. Der/ den jhr offt gewündscht/ der der Euch offt begehret Der vnter frembder schar den neundtẽ Frühling zehlt Den seiner Gräntzen Angst/ abwesend auch gequält/ Der den der Feinde Neydt/ der Freunde Todt beschweret: Der/ nun der Erden Haupt/ jhm sein Gesicht gewehret/ Nun nach der Römschen pracht kaum was zu schawen fehlt/ Nun sich jhm Hat seinen weg zu rück' ins Vaterland gekehret. Ins Vaterland! ach nein/ er misset die bekanndten/ Er findet kaum die grufft so vieler anverwandten Weil auch die Erden selbst durch glutt vnd fluth vergeht. Was wil Er denn bei Euch? was hat Er vor genommen? Er sucht den Geist/ der noch/ nun alles vmb-ist kommen: Auf fester Trewe grund auffrichtig vor jhn steht. Der Christum frey bekannd/ vnd seine stim̃ erhoben  Gleich einer Eh als die blutt Trompett auß seines grimmes Zelt Erschall’ eh’ als sein grimm so scharff anfing zu toben.Hier ruht sein müder Leib gantz sicher/ biß von oben Der Printz einbrechen wird/ dem jeder vorgestelt Sol werden/ den der Tod in seinen armen hält/ Die Seel ist schon bei den die Gott dort ewig loben.Sie wartet auf die Cron/ mit der jhr trewer fleis/ Jhr lehren/ jhre müh’ jhr kämpfen/ angst vnd schweis/ Jhr eyfer welcher nie der frechen laster schonet:Jhr wissen/ daß sie nur zu Gottes Ehr anwandt.  Jhr leiden/ das sie dem/ der vor sie lied verbandt Vnd keinen lohn gesucht/ wird über lohn/ belohnet. Baff rühmt/ daß alle Welt auf seine Schrifften seh/ In dieser Einsamkeit/ der mehr denn öden wüsten/  Gestreckt auff wildes Kraut/ an die bemößte See: Beschaw’ich jenes Thal vnd dieser Felsen höh’ Auff welchem Eulen nur vnd stille Vögel nisten.Hier/ fern von dem Pallast; weit von deß Pövels lüsten/ Betracht ich: wie der Mensch in Eitelkeit vergeh’ Wie auff nicht festem grund’ all vnser hoffen steh’ Wie die vor abend schmähn/ die vor dem tag vnß grüßten.Die Höell/ der rawe wald/ der Todtenkopff/ der Stein/ Den auch die zeit auff frist/ die abgezehrten bein. Entwerffen in dem Mut vnzehliche gedancken.Der Mauren alter grauß/ diß vngebaw’te Land Ist schön vnd fruchtbar mir/ der eigentlich erkannt/ Das alles/ ohn ein Geist/ den GOt selst hält/ muß wancken.  Was sind wir Menschen doch! Ein Wohnhaus grimmer Schmerzen. Ein Ball des falschen Glücks, ein Irrlicht dieser Zeit, Ein Schauplatz herber Angst, besetzt mit scharfem Leid. Ein bald verschmelzter Schnee und abgebrannte Kerzen.Dies Leben fleucht davon wie ein Geschwätz und Scherzen. Die vor uns abgelegt des schwachen Leibes Kleid Und in das Totenbuch der großen Sterblichkeit Längst eingeschrieben sind, sind uns aus Sinn und Herzen.Gleich wie ein eitel Traum leicht aus der Acht hinfällt Und wie ein Strom verscheußt, den keine Macht aufhält, So muß auch unser Nam, Lob, Ehr und Ruhm verschwinden.Was itzund Atem holt, muß mit der Luft entfliehn; Was nach uns kommen wird, wird uns ins Grab nachziehn. Was sag ich? wir vergehn, wie Rauch von starken Winden. Ihr Nordstern letzter zeit/ deß Vaterlandes stütze: Die einig noch nicht bricht/ Nun Kirch vnd Hauß verfält Den ach vnd Noth nicht pocht. O vnerschreckter Heldt/ An den man einig siht wie steiff sich Tugend schütze: Ihr der vnß lehrt was kunst HochEdlen Blutte nütze; Herr dessen Lob/ die jtzt noch vngebor'ne welt Wird rühmen/ wenn wir staub/ Ade! ich muß ins feld/ Mein hart verhängnuß rufft mich wider an die spitze. O Vater gute Nacht' der mich jtzt von Euch reißt Vnd durch die wilde See in ferne Grentzen weißt. Erhalte diese Hand die ich so trawrig küsse. Ich wündsche nicht nur mir. Soll vnser leid vergehn So muß durch Ewern Rath/ was ligt vnd sinckt auffstehn/ O! daß mein Land mit mir/ Euch doch bald frölich grüsse! Ihr scheint/ nun Jesus weg/ gantz ohne Trost zu sein/ Drumb zeucht der Trost Gott selbst in eure Hertzen ein. Was habt ihr das ihr mögt an euch ewr eigen nennen! Die schminck ists die euch so bluttrotte lippen macht: Die zähne sindt durch kunst in leeren mundt gebracht. Man weis das meisterstück/ wodurch die wangen brennen. Ewr eingekauftes haar kann auch ein kind' erkennen. Der schlimme schweis entdeckt des halses falsche pracht Vnd die polirte stirn wird wolverdint verlacht Wen sich der salben eys will bei den runtzeln trennen. Gemahlte! sagt mir doch wer seidt ihr/ vnd wie alt? Ihr mein ich/ sechzehn jahr/ drey stunden die gestalt. Ihr seid von haus' vnd sie ist vber See ankommen. Ihr schätzt euch trefflich hoch/ vmbsonst! der maaler hatt Noch für ein schöner bild/ das feill war in der stadt Vnd länger wehrt den ihr/ drey kronen nur genommen. Kom König/ kom den offt dein Zion hat begehret! Kom Davids Kind vnd Herr/ Gott/ Helffer in der Noth Vnd zarter Menschen Sohn! Reiß auß dem Sünden-Koth Die Seelen/ die Gesetz vnd Sünden-Last beschweret. Erfrische was die Glutt der Höllen hart verheeret! O Leichter Lebens Tau/ erquicke was der Tod Mit harten Füssen tritt/ kom süsses Himmels-Brodt Vnd labe die/ die Durst vnd Hunger gantz verzehret. Kom vnverfälschte Lust/ wenn vns der Teufel schreckt: Kom Licht! vnd scheine dem/ den Nacht vnd grauen deckt/ Kom Friede! Kom zu den/ die Angst vnd Pein bekriegen. O Held vnd Helffer kom/ den aller Völker Schaar Zum Haupt vnd Fürsten wündsch't/ vnd zeig vns offenbar. Daß wer dir widersteht mit spott müß vnten liegen. O Blut! O reines Blutt! das meine Blutschuld wendet! O Werthes Kind/ das mich zu Gottes Kinde mach't O Glantz der Herrligkeit/ der die sehr lange Nacht Vnd alte Finsternüß auff diesen Tag vollendet/ O Schatz; den vns Gott selbst/ deß Reichthumbs Abgrund sendet! O Namen/ der mir hat den Namen wieder-bracht/ Daß ich deß höchsten Bild/ vnd der mich seelig macht Vnd herrlich/ wenn mich Sünd vnd Tod vnd Teufel schändet. O Höchste Reinigkeit! nim alles von mir hin/ Damit von Sathan ich so sehr verstellet bin. Schneid weg/ womit mich wil' die rohe Welt anbinden. Schneid weg/ was irrdisch heist/ Pracht/ Ehrgeitz/ Freud vnd Lust/ Neyd/ Zweifel/ Angst vnd Furcht/ wasch ab der Sünden Wust Darmit ich möge rein/ das reine Wohnhaus finden! Das Glück/ so fruchtbar ist nur wunder zu gebehren/  Hat mich so hoch geführt/ alß keiner je gesetzt/ Zwey König’haben mein gebott für noth geschetzt/ Vnd musteu jhren platz mir in der Welt gewehren.Was Ehr vnd Vberfluß/ mocht Engelland bescheren: Hat mein freygebig sein/ vnendlich auffgesetzt/ Trotz meinem Vaterland! vnd dem es leid! zu letzt/ That ich doch auff der Erd vnd See nur mein begehren.Endlich! entbrand von lust nach ewig-hohem preiß Setzt’ ich mit Franckreich an/ vnd wagte so viel Schweiß. Das wer den anschlag schmeht; den Vorsatz muß beneyden.Doch hab ich vrsach/ glück/ zu klagen über dich/ Ich habe nicht verdint diß leben sonder leiden: Ich habe nicht verhofft so grimmen Todesstich. Ich bin nicht der ich war/ die kräffte sind verschwunden. Die glider sind verdort/ als ein durch brandter graus. Mir schauwt der schwartze tod zu beiden augen aus. Ich werde von mir selbst nicht mehr in mir gefunden. Der Athem will nicht fort/ die zunge steht gebunden. Mein hertz empfindet schon den letzt vnd höchsten straus. Ein jeder der mich siht/ sicht das mein schwaches haus/ Der leib ein brechen wird/ noch inner wenig stunden. Gleich wie die wiesenblum lebt wen das licht der welt Hervor bricht/ vndt noch ehr der mittag weggeht/ fält; So bin ich auch benetzt mitt threnentaw ankommen. So sterb ich vor der zeitt. O erden gutte nacht! Mein stündlin laufft zum end/ itzt hab ich ausgewacht Vnd werde von dem schlaff des todes eingenommen. Der ists mein Hertz den Gott vor allen hat verehret  Mit deß Geistes Frewden Oel/ dessen wort die See- len rührt/  Gleich als stralen lichter glutt/ der Zung/ Aug vnd Sinne regirt/  Vnd was noch künfftig weiß’t/ der hier die Lehrer lehret.O wol dem der den Rath deß weisen Vaters höret! Welcher in deß HErren krafft nicht gemeine reden führt/ Vnd als aller Heyden trost seinen newen Tempel zihrt/ Den Tempel/ dessen Ruhm Er gegenwertig mehret.Laß Seele/ laß wie Er das schlechte Vaterland/ Laß Freunde/ Statt vnd weg/ laß deiner Mutter Hand/ Vnd bleib wo Jesus jhm sein Vatter theil erkohren.Hier such jhn/ weñ du wilt/ hier schleußt Er niemand aus/ Hier hält Er Mittags Ruh/ hier ist sein eigen Hauß Hier findt jhn/ wer bei nacht vnd Jrrthumb jhn verlohren. Der Printz der Ewigkeit/ der Richter aller Sachen/ Heegt Vrtheil; reiß entzwey/ Fels/ Erden/ Berg vnd Meer Ihr Klüffte/ Tahl vnd See/ gebt eure Todten her/ Ihr Todten komt ans Licht/ komt auß der Hellen Rachen. Ihr Feinde Gottes komt/ komt vor ihr alten Trachen/ Vnd hört den letzten Spruch/ der euch so herb vnd schwer/ Den Frommen lieblich fällt/ O Ewigkeit verzehr Die/ die die Donner-Sti i deß Höchsten an wird krachen! Der Hauffen/ theilet sich/ der grosse Tag entdeckt Was vns verborgen vor: was man so tieff versteckt. Ich seh' hier als verdamt/ die ich vor heilig schätzte: Hier scheidet Freund vnd Freund auff ewig/ Weib vnd Mann: Den stöst der Richter hin vnd jenen nimt er an. Wer vor verschmachtet/ lacht; der weint/ wer sich ergetzte. Ists! oder ists ein wahn! daß anverwandter Blutt Sey kräfftig vnsern Geist durch frembde macht zu rühren: Soll wenn mein freundt betrübt/ ich mich bekümmert spüren? Ob schon mir nicht endeckt wird seiner schmertzen glutt. Soll/ wenn sein Cörper fault/ mein hochbestürtzter mutt In vnbekanndter angst sich kräncken vnd verlieren? Soll mich sein bild zu nacht in lust vnd schrecken führen, Vnd trösten in der pein/ vnd rathen was mir gutt? Mein Bruder/ ehe man mir deinen todt entdecket: Hast du drey Nächte mich auß meinem schlaff erwecket Vnd mein vnendlich leid zu lindern dich bemüht, Du hast mir zeit vnd Ortt der abgelegnen reisen/ Da ich nicht reisen wolt' außdrücklich wollen weisen; Ists! oder wissen wir/ weit minder alß man siht. Kannn Rom dich nicht gelehrt/ vnd nicht geschickter machen/  Wo es an keiner kunst/ an keiner weißheit fehlt/ Wo die Scharffsinnigkeit selbst jhren sitz erwehlt. Wo die vernunfft durchsucht der Fürsten höchste sachen?Was täglich wächst/ was steht/ was sich dem grimmen Ra- chen  Der zeit die alles frist entzeucht; was sich vermählt Der greisen Ewigkeit/ was lange Jahre zehlt/ Sihst du; doch wer dich siht/ muß deiner grobheit lachen.Hier haw’t man Marmel aus/ hier schleifft man Dia- mand/  Porfirr/ (wie hart er auch) weicht der gelehrten hand Von welchem Steinriß hat man dein Gehirn genommen?Man glaubt/ daß diese Lufft den frembden schädlich sey: Ich schaw das wiederspiel/ Ich bin von Seuchen frey Dir ist die Röm’sche Lufft in warheit nicht bekommen. Du spilst: ich glaub es nicht. Wann dich das Glück anlacht; Da ist kein Mensch den nicht dein leichtes Maul verlacht. Wenn sich das Blatt verkehrt und andere gewinnen: Dann sitzst und tobest du als daß du sonder Sinnen. Du fluchst/ du pochst/ du schnarchst/ du schreyst den Himmel an/ So rasend als kein Hund/ der töricht/ wütten kann. Du weist daß ich diß weiß' und lockst mich: kom ich will Itzt mit dir spilen. Nein! dein spilen ist kein Spill. Gott hat ins Lebens Buch den Lazarus geschrieben! Drumb Christo dann sein Nam in dem Gedächtnüß blieben. Du wilst sechs Wortte nur zu guter Nacht von mir/ Der Flammen aus der Brust der Mutter hat gesogen; Der von der heilgen Flam des eyvers heiß entbrandt/ Deß Fürsten grim verlacht/ vnd dem verführten Land Durch flammen hat entdeckt/ wie Kron vnd Hauß betrogen: Der Mann/ auff dessen wortt die flammen abgeflogen Durch die erhitzte Lufft/ vnd die der König sandt Mit schneller glutt verzehrt, ist als jhn GOTT entbandt Auch in dem Fewr'gen Sturm aus dieser welt gezogen. Er fehrt/ doch vnversehrt/ kein fewrig Roß vnd Wagen Letzt den/ der Fewr im Mund vnd Hertzen pflag zu tragen Mit dem Er Hertzen mehr deñ Marmorhart/ zusprengt Der gantz von Fewer war/ muß mit dem Fewr hinscheiden: Fragt jhr warumb sein kleidt nichts kann von flammen leidẽ: Mich wundert/ daß es nicht weil er es trug/ verseng't. Dem Richter schickt ich nechst zwölff Thaler/ meinen Sachen/ Etwas geschwinde Bahn und schnellen Gang zu machen Er schlug mein schencken aus. Nicht weil er Geld veracht/ Nein/ sondern weil ich ihm zwölff Thaler nur gebracht. Was ist der zarte Mund? ein Köcher voller Pfeile  Durch die manch weiches Der Augen heller glantz wird flammen gleich geschätzt/  An welchen jeder sich verbrennt in kurtzer weile.Die wunderschönen Haar sind feste liebes seile/  Wer durch der Stirnen glantz nicht wird in euch verhetzt; Wer sich den Lilien der Muß doch gewertig sein daß jhn die Hand ereile.So sprecht jhr/ vnd ist war/ wer vol von zunder steckt  Wird leicht zu böser lust/ vnd ewrer lieb erweckt/  Man kann zuWer aber bei sich selbst/ was jhr für löblich acht Ew’r mehr denn falsches hertz’ vnd schwartz gemüt be- tracht. Denglaubt mir/ werdet jhr Lucinde nicht entzünden. Der/ welchen Euch ein Hertz/ vnd eine Trew verbunden/ Den jhr zwar vnerkennt/ doch mehr denn hoch gelibt/ Gibt/ weil bei grawen frost Euch/ Franckreich Blumen gibt/ Was weniger anitzt/ alß Blumen wird gefunden. Die pracht der alten welt/ ist mit der welt verschwunden: Die Hoheit wird durch fall vnd grimmen sturm betrübt Die Zeit hat gantze Reich/ alß Asch' in wind gesiebt/ Was tausend Jahre baw'n/ vergeht in wenig stunden. Nichts ist ohn seinen todt/ nur trewe gunst besteht Wenn Pergamus in glutt/ vnd Rom in staub vergeht/ In Staub der Tyber last/ das gauckelspiel der winde. Sie kennt was ewig ist/ vnd pocht der gräber noth/ Macht Menschen/ Göttern gleich/ sie macht den Todt ohn todt. Durch sie lebt was nur lebt: die ists mit der ich binde. Hier wil ich gantz nicht weg! laß alle schwerdter klingen. Greiff spies vnd seebell an! brauch aller waffen macht Vnd flam' vnd was die welt für vnerträglich acht. Mich soll von diesem Creutz kein Todt/ kein Teuffel dringen. Hier will ich wen mich ach vnd angst vndt leid vmbringen Wen erd' vnd meer auffreist/ ja wen der donner macht/ Mitt dunckelrotem plitz auff meinem kopffe kracht/ Ja wen der himmell felt/ hier will ich frölich singen. Weill mir die brust noch klopfft/ ja weder dort noch hier/ Vnd nun vnd ewig soll mich reissen nichts von dir. Hier will ich wen ich soll den matten Geist auffgeben. Du aber der du hoch am holtz stehst auffgericht; Herr Jesu neig herab dein bluttig angesicht/ Vnd heis durch deinen todt im todt mich ewig leben. Mein Soelen Bräutigamm/ der du mich stets geliebt;  Vnd schon vor ewigkeit zu deiner Braut erwählet/ Vnd dich mit mir in fried vñ glauben fest vermählet;Ja da ich dich mit schand vnd Lastern hoch betrübtVnd Sünden Hurerey ohn vnterlaß verübt/ Mich durch dein reines Blut von schulden loß gezehlet Hilff! daß: ob gleich der Vnd Spott/ schmach/ angst vnd todt mir zu dem Brautschatz giebt: Ich vnverzagt doch steh. Hilff daß kein Schwerd noch Pein  Mög’ härtter als die glutt der keuschen Liebe sein:  Biß du mein höchster Trost mich wirst zur Hochzeit führen:Da werd ich schön geschmückt mich frewen für vnd für: Wenn diß was vnrem ist/ in In Hunger/ hohn vnd Durst ohn vnterlaß wird frieren. Hjer beuge Knie vnd Haupt! die vnter jrrd’schen gänge  Die grüffte sonder licht/ die du bestürtzter Christ/ Nicht ohn entsetzen sihst/ die waren als die list Vnd Macht Gott Krieg anbott/ nicht tausenden zu enge. Die Leichen sonder zahl/ der heilaen Cörper mengeSind die/ auff die sich Höll vnd Welt vmbsonst gerüßt/ Die Pein vnd Todt gepocht! die Pfal vnd Schwerd ge- küßt/  Die nach der quaal gerennt mit frölichem gedränge.Hier ists wo Christus Kirch/ mit fewrigen Gebetten/ Von Blut vnd Thränen naß/ Gott vor gesicht getretten Die stets der Welt abstarb/ must vnter leichen sein.Die ewig wachsen solt; must alhier Wurtzel finden/ In dieser finstern Nacht must jhr Licht sich entzünden/ Die auf den Felß gegründt/ wohnt’ vnter lauter Stein. Biß hiher hat dein Ruhm in aller Mund gelebt/ Der stirbt durch dises Buch was frembder Lob erhebt/ Macht deine Faust zu nicht/ diß Denckmal/ daß wir haben/ Zeigt/ daß eh als du todt/ du selbst dich hir vergraben. Diß Uhrwerck magst du stets von mir zum Denckmal tragen: Villeicht wird deine Stund/ ob spätt/ doch endlich/ schlagen. Die Gnade die du mir erzeigst ergetzt mich nicht/ Aus Gnaden wurd auch Der Engelscharen Fürst/ den Gott jhmb gleich gebohren.  Durch den das weite Schloß der wunder schönen Welt  Gegründet/ steigt vom Thron vnd seiner Himmel zelt Vnd suchet was sich selbst auff Erden hat verlohren.Der König den zur Lust der Vater jhm erkohren: Hat seine lust an vns/ der alles gibt vnd hält Kreucht seinen Schaffen nach vnd wird das Lösegelt Der auff die angst vnd todt/ vnd Hölle sich verschworen.Hört Schaffe die jhr steckt verjrr’t in mancher klufft: Die ewig trewe Trew/ der Lebens Hirte rufft Folgt seiner Stim’ vnd Hand eh’ euch der Wolff zureisse.Welch Groschen jtzt nicht klingt/ wenn kehrt  Wird vnter dickem staub von scharffen rost verzehrt Vñ taug nichts alß daß man jhn mit dem kott weg schmeisse. Sagst du der Welt Ade? ist Christus gantz allein Der Grund/ auff den du wilst die keusche Liebe setzen? So muß dich wenn er rufft/ vnd fragt kein Trauren letzen/ Du must der Menschen Haß/ du must die grimme Pein/ Schläg/ Elend/ Band vnd Schmach/ du must Schmertz Angst vnd Stein Womit der Teufel pocht/ für lauter Wollust schätzen: Ia/ wenn die Feind auff dich/ gleich alle Länder hetzen Doch must du allzeit treu/ vnd vnerschrocken sein. Vor/ da dein junger Geist von heisser Lust entbrennet/ Bistu nach eignem Sinn bald hier bald dort gerennet/ Wo eitel Freud vnd Ehr die Strasse dir gezeigt. Itzt trit den rauen Patz/ vnd lern in Ketten gehen Hin/ wo der Holtzstoß brennt/ wo hohe Pfäler stehen Da stirb dem der sein Haupt die von dem Creutz herneigt. Ach! Erden gute Nacht/ Mein Heyland wil nicht hörẽ  Hier nutzt kein Menscheu Raht/ ich geh die letzte bahn! Der Tod spannt schon die chen Kahn  Den Leib auff dieser Klipp zu scheittern vnd zu stören.Mein Leben fährt dahin: weil sich die schmertzen mehren/  Vnd Geister vntergehn/ es ist mit mir gethan Die Augen brechen mir/ der Wird mich in dieser angst/ wenn Niemand hilfft versehren! Ach! eyll ich denn ins Grab! O Himmelsüsse Trew HERR Wie kannst du denn was ich so sehnlich bitt’/ abschlagenKom eilend/ ehr der Tod die scharffen Pfeyl abscheüßt/  Ehr als das sieche Fleisch/ die müede Heiß leben/ vmb den du dein Leben müssen wagen. Der du dich von dem Thron der Ewigkeit begeben Ins Raube-Schloß der Welt/ die mehr denn feste Macht Mit der der Höllen Fürst/ der Printz der schwartzen Nacht Sein Rüsthaus hat verschrenckt/ auff ewig auffzuheben: Ach schau'/ in was für Furcht/ in was für Angst wir schweben. In dem der starcke Feind schier augenblicklich tracht Wie er durch Gri i vnd List/ durch Wollust/ Pein vnd Pracht/ Was du dir selbst erwehlt/ ihm mache recht vnd eben. Treib auß du starcker Held/ treib den Verterber auß/ Der mordet vnd verstreu't. Zeuch in mein Seelen Haus Vnd laß mich eins mit dir durch Lieb vnd Glauben bleiben/ Gib daß ich deine Wort vnd gnadenreiche Lehr/ Die einig-selig macht/ mit ernster Andacht hör/ Vnd was ich höre/ mög in dieses Hertz' einschreiben! Der ist vmbsonst bemüht wer viel bei Nacht wil fangen/  Wen Sünden Finsternüß deß Himmels glantz ver- deckt  Wen grawen/ blindheit/ furcht/ der Sternen Schar er- schreckt  Ist auch durch höchsten schweiß kein Seegen zuerlangenWer nicht auff Christus wort ins arbeit Schiff gegangen Den hilfft nicht müh vnd fleiß/ wer drauff sein Netz aus- streckt:  Vnd nicht voll schwartzer schuld/ voll trüber wercke steckt Der wird durch Gottes gunst mit vollen zügen prangen.O wahres gnaden Licht laß deine Stral’ aufgehn/ Treib weg was dunckel heißt/ bleib in dem Schifflin stehn Vnd laß durch deine Lehr mich reich an Tugend werden.Daß ich dem Nächsten stets in seiner Noth beispring’ In demuth mich erkenn/ vnd dein Gebott vollbring Vnd willig wenn du ruffst/ verlasse Kahn vnd Erden. Je länger jemand lebt/ auff diesem Rund der Erden/  Je mehr er von der Welt empfindet Angst vnd Pein. Jetzt geht es so daher/ daß auch die harten Stein/ Die Balcken im Gesperr/ gleich trawrige GebehrdenVnd Klagelassen gehn. Die Gottes-Häuser werden Vergrewelt vnd entweiht. Stätt vnd auch Länder sein Von Menschen auß geleert. Mir zittert Marck vnd Bein/ Wenn ich daran gedenck/ wie daß mit Wag-vnd Pferden/Das rasend-tolle Volck das Land hat vber häufft/ OElend Jammer-Meer/ das so viel Leut ersäufft. Doch/ Außerwehlte Schaar/ steh fest/ vnd nicht verzage/Dein JESVS lebet noch; nim an die Adlers weiß/ Zwing dich im Glauben auff vnd nach dem Himmel-reiß. Da hastu tausend Frewd an statt empfundner Plage. So gehst du nunmehr hin/ und trägst den Fluch mit dir! Den König/ dir die Welt zum letzten Abscheid giebet/ Dein Land/ das du vielmehr noch als dich selbst geliebet/ Das dir das Creutz aufflegt: Ach was verzieh ich hier/ Ich seh das Jesus selbst mich zu dem Leben führ/ Doch nur durch Schmach und Tod. Warum denn so betrübet? Er rufft: Weint nicht um mich/ Ihr die die Buß auffschiebet/ Weint über euch: Der Grimm/ die Straffe kommt nach mir. Fort dann mit Jesu fort? Last uns weil Zeit/ entfliehen Ob schon man sonder Creutz aus Salem nicht kann ziehen/ Es zeigt uns dieses Holtz/ was man von hinnen trägt. Besitze was du wilt/ du wirst noch alles lassen/ Ein Stück ists von dem Creutz/ was dich nur wird umfassen/ Drey Bretter sind/ darmit man dich ins Grab einlegt. Tros hält dich hündisch? Ja/ kannst du deñ nicht verstehn/ Daß Jtzt gehen sie/ sie gehen/ Kind vnd Mann/  Mit blossen füssen. Vnd stossen offt an fels vnd disteln an. Das jeder flissen  Nach jhrem tritt/ die purpur tropfen siht Gleich wie die Du lebst nicht wie du lehrst/ diß ärgert die Gemein/ Daß Lehr und Leben nicht bei dir stimm' überein. Sie irret/ du bist recht/ zu zeigest uns mit beiden; Durch Lehren was zu thun/ durch Thaten was zu meiden. Du fragst warumb ich nicht zu Rom will Bürger werden: Weil Rom/ von dem du sagst/ nicht mehr auff diser Erden. In dem das feste Genpf der Helden kühnheit übt/  Vnd endlich jhren ruhm durch seinen fall außbreittet: Bricht auch der harte Sinn/ den Jhr biß noch bestreittet Vnd EwerNun schöpfft Jhr lust aus dem/ was Euch hißher betrübt/ Die Hochzeit Göttin hat den einzug schon bereittet: Weil Vnd den so werthen Feind euch gäntzlich übergibt.Er wolle noch mit jhm Glück/ Ehre/ sanfftes leben/Gewündschte Lust vnd Frewd/ vnd Heil vnd Segen geben Vnd fortgang vnd gewinn/ vnd was meinDer Wundsch ist zwar nicht new’ vnd voll gemeiner Sachen Herr Bräutgam: jhr mögt selbst der Brautt was newes ma- chen. Das Leben/ Seel vnd Geist/ vnd Händ vnd Füße hatt. Doch wenn ein nicht harter Regen  Diesen durst der Felder lescht.  Vnd die dürren Wenn die winde sich bewegen: Vnd külen lufft vnd Bald lebt was vorhin todt. So: Dann lachen wir in noth. Wenn vnß dein Allmachts Taw erquicket: Wenn vnß dein Liebe-wind anblicket: Wenn deines Segens Regen netzet: So fleu Wehn Christi Lieb entzündt: pflegt Christi wortt zu trawen.  Wer Christi wortten trawt: den schleust der grosse GOTT  Der Vater fest ins Hertz: vnd ob in höchster noth Jhm schon vor ach! vnd angst! vnd vntergang wil grawen:Wil Gott der Drey vnd Eins doch wohnung bei Jhm ba- wen  Der Geist der werthe Geist/ durch dessen trost der Todt Nicht länger tödlich ist: der rechte Friedensbott Wil Jhn die wahre Lust in vnlust lassen schawen.Er wil was vnser Sinn durchauß vor sich nicht fast Erklären ja Er wil/ wenn vns der Feind antast Von Gottes ernsten fluch vnd eigner schuld entbinden.Erwil/ wenn Fleisch vnd Seel in sterbens schmertzẽ kracht Vnd wenn der matte Mensch aufs Teufels Siebe schmacht/  Durch diß/ was Der Himmel hat auff mich gewüttet.  Er hat mich mehr denn hoch betrübt. Vnd alles was mein Hertz gelibt/ Mit Erden/ in der grufft beschüttet/Er hat im Elend mich verhüttet/ Er hat durch marter mich geübt Gleich einem den man übergibt/ Der pein/ die Seel vnd Fleisch zerrüttet.Doch! daß ich bißher nicht verschmachtet/Daß mich die welt noch lebend achtet? Rührt daher/ daß mein Hertz bei Schönborn sich befunden.Ich fühle den den rawen schlag Als ein entseelter Leib/ die plag/ Ja als ein Felßt: den Sturm. alß Marmor: eine wunden. Ihr glaubets warlich nicht/ wie schön es sey zusehen/ Wenn Ihr den krummen Halß noch dreymal krümmer macht/ Vnnd durch den weiten Mund so wunder liblich lacht/ Mit dem Ihr jedes Mensch wisst hönisch zuverschmehen/ Der weiß vor Hoffart nicht/ wie Ihm doch sey geschehen/ Vnd zeucht zu närrisch auff/ mit seiner newen Tracht/ So hat Euch jener nicht des Grusses wehrt geacht/ Dem must Ihr seine Sprach vnd alle Wort verjähen/ Dem mangelts an der Stirn/ vnd jener siht nicht recht/ Der dort ist gar zu schön/ der hier ist gar zu schlecht/ Weil aber Ihr so klug seid/ Mängel anzuschawen/ So fast den Spiegel doch in Ewre schwartze Hand/ Ich weiß/ eh denn Ihr Euch solt haben drin erkanndt/ Werd Ihr mehr Mängel sehn/ denn Ihr wol jtzt dörfft trawen. In dem der Sternen Fürst von vns begint zu weichen/  In dem der Sommer stirbt/ in dem das grüne kleid Der wiesen durch den frost deß Herbstes wird gemayt.  Fängt auch der Vögel schar an/ in jhr Nest zu schleichen.Drumb schawet vnser Specht weil alle Bäum erbleichen/  Auf die der An welchem orth er doch der  Der eyfers voll von Gott hat Tag vnd Nacht gelehret/  Den Christus Lieb entzünd’t; den Gottes geist regirt/  Der Christus S Dem offt die angst das Hertz/ vnd glutt das gut versehret/Der keiner Feinde glimpf/ noch schnauben je gehöret/ Den Tugend hat wie Gold durch so viel pein probirt/  Der einig nur gelebt als seiner lehr gebührt/ Den Werßheit jhr erkiest/ denDen hat der Ins elendt? ey nicht so. Wann dieser na Der das gewölbte rundt der Erden aufgebawet; So mangelt nirgendt platz/ der dem diß Das Vih vnd Menschen trägt/ zeucht in den Himmel ein Der vns zum Vaterlandt vnd wohnung an vertrawet.  Kom Mitternacht vnd schleuß diß Threnen reiche Jahr?  Die schmertzen volle zeit/ die mich so tief verletzet/ Die dich mein Bruder hat in jenes Reich versetzet/ Vnd Schwester deine Leich gestellet auff die Baar.Die zeit/ die auff mich angst/ vnd grimmer seuchen schaar/ Vnd trawren/ vnd verdruß vnd schrecken hat verhetzet. Wer hat noch newlich mich nicht schon vor tod geschätzet/ Da/ als ich mir nicht mehr im Siechbett ähnlich wär;Wenn deine Trew’ O Gott mich nicht mit trost erquicket/ Als so viel grause Noth den blöden Geist verstricket/ So wär ich gantz in angst ertruncken vnd verschmacht.HERR/ dessen linde Faust wischt die bethränten wangen. Laß doch nach so viel sturm mich linder zeit anfangen Vn heiß die herben Jahr vergehn mit dieser Nacht. Dv sihst/ wohin du sihst nur Eitelkeit auff Erden.  Was dieser heute bawt/ reist jener morgen eyn:  Wo jtzund Städte stehn/ wird eine Wiesen sein  Auff der ein schäfers Kind wird spilen mit den herden.Was jtzund prächtig blüht sol bald zutretten werden. Was jtzt so pocht vnd trotzt ist morgen Asch vnd Bein.  Nichts ist das ewig sey/ kein Ertz kein Jtzt lacht das glück vns an/ bald donnern die Beschwerden.Der hohen thaten ruhm muß wie ein Traum vergehn.  Soll denn das spiel der zeit/ der leichte Mensch bestehn. Ach/ was ist alles diß was wir köstlich aAls schlechte nichtigkeit/ als Als eine wiesen Blum/ die man nicht wider findt. Noch wil was ewig ist kein einig Mensch betrachten. Diß Wasser ists dadurch Gott Geist und Leben schenckt: Weñ was in uns den Todt wirckt gantz darinn' ertränckt. Du hättest werthe Seel bei Engeln können leben; Weil alles/ was an dir/ nichts als nur Englisch war. Doch Gott der als ein Mensch starb auff dem Creutz Altar/ Hat dir die Ehr/ ihm gleich zu werden/ selbst gegeben. Held/ den rauh unglücklich sein Unglück überwinden lehret; Der du rauher Donner Macht Unerschröckt in Noth verlacht/ Blicke diesen Schauplatz an/ drauf man nichts denn Unglück höret/ Schau hier scheitert Kiel und Mast/ weil sich Sturm auf Stürme mehret/ Der besteinten Scepter Pracht/ Stuhl und Crone bricht und kracht/ Weil der Fall die Eitelkeit mit Blut/ Brand und Folter ehret. Du senckst den Ancker selbst in bittre Teuffen ein/ Bejammre denn mit mir die unerhörte Pein Der Seelen/ die in Ach in Leid und Todt verschmachten. Man rühme wie man wil/ ein Blumen-reiches Feld/ Wer alles überlegt/ wird/ tieff-gesinnter Held/ Für leichter Rosen Lust die ernsten Disteln achten. Das Lösegeld der Welt/ der Väter langes Hoffen Kom't noch den Augenblick/ vnd schleußt die Ohren auff Die Taubheit hat verstopfft/ der nicht-mehr-stummen Hauff Erzhlet seine Werck'/ ihm stehn die Gräber offen. Wer Blind war siht vnd find't/ wie eben eingetoffen Was iemal Gott versprach. Er schaut der Lamen Lauff/ Der Außsatz muß vergehn/ hier wird ohn teuren Kauff Den Trost geschenckt/ die vor in Thränen schier ersoffen. O seelig/ den von hier kein Aergerniß abdringt/ Den keiner Wollust Wind gleich leichtem Schilffe zwingt/ Den kein Tyrannen Trutz/ kein Schwerdt in Feindes Händen/ Kein Kärcker! keine Schmach! kein weiches Purpurkleid/ Auch keiner Höfe Pracht/ kein Gut/ noch grimmes Leid/ Kein Reichthumb/ kein Geschenck/ kein Armut ab mag wenden. Ich höre nichts/ wenn du mich heissest hören!  Dein werther Saam bringt leider wenig Frucht In mir! Ach HERR/ der Höllen Vogel sucht Embsig dein wortt vnd mein Hertz zu versehrenWenn sich die Blüt in meinem Geist wil mehren Kränckt mich die Hitz vnd (was ich offt verflucht) Der Sorgen Angst/ (Ach! scharffe dornen zucht!) Erstöckt in mir schier alle gute Lehren.Schrecke die Vögel HErr die mich berauben Laß mich auch in der versuchung dir glauben Vnd reiß die Disteln aus die gantz mein Hertz vmbgeben:Laß mich durch Regen der Gnaden erguicken/ Schicke Gedult wenn das Creutze wil drücken Daß an der Dornen statt dein Wortt mög in mir leben. Wenn meine Seel in Euch/ mein Licht? wie kann ich leben?  Nun das verhängnüß mich so ferne von euch reißt. Wie kann ich frölich sein/ wenn jhr mir Ewren geist Nicht für den meinen woll’t/ (den jhr gefangen) geben?Man siht mich hier/ doch nur alß ein Gespenste schweben. Alß ein verzaubert Bild/ das sich beweglich weißt Durch frembder künste macht/ diß was man sterben heißt kann meine Schẽrtzen wol/ nicht meine flamm’ aufheben.Klagt euch das Hertze nicht das jhr in bande legt Wie scharff die Geissel sey die meine glieder schlägt/ Doch nein es ist zu schwach/ sein Elend auß zusprechen.Es weiß nichts mehr von mir/ Es kennt euch nur allein/ Es frew’t sich seiner Angst/ vnd wündschet diese pein Der Bande/ durch ein band/ das ewig sey/ zu brechen. Dir Herr der Herrligkeit danckt dein verpflichtet Kind Das sich vor deine Füß in Jesu Nahmen find/ Und in des Geistes Krafft/ der Abba ruffen lehret/ In tieffster Niedrigkeit/ dich seinen Vater ehret. Ist iemals/ weil der Bau der grossen Welt gestanden/ So grimme Tyranney/ vnd Greuel auch erhört? Ist was/ das nicht durch Krieg/ Schwerdt/ Fla i' vnd Spitz zustört! Ist solche Grausamkeit? sind so viel Sünd vnd Schanden/ Gantz ohne Furcht verübt? nun Redligkeit in Banden Vnd Heiligkeit verjagt: nun sich die Sünde mehrt/ In dem der WiederChrist in Gottes Tempel lehrt/ Vnd schwere Ketzerey sich heckt in allen Landen. Ach! wie wird deiner Schaar/ Herr Jesu Christ so bang! Verkürtze doch die Zeit/ vnd bleib nunmehr nicht lang! Daß nicht der Sathan vns in Wahn vnd Irrthumb bringe In dessen gieb/ daß ich/ O wahre Seelen-Speiß'/ Mich von der faulen Welt/ vnd ihrer Lust Abreiß/ Vnd bald zu dir mein Hort/ mit Adlers Flügeln schwinge. Ihr schenckt Granat und Gelsemin und Rosen und Meyran. Und was von Blumen nur bei iemand zu erfragen: Und wolt mir eine Blum ohn unterlaß versagen? Der schnellen tage Traum:  Der Rennt mit vnß nach der schwartzen Bar:  Eh’ ich die zeit erkent  Wird meine zeit vollendt. Mit Thränen grüssen wir!  In thränen lebt man hier:  Mit thränen gibt man gutte nacht!  W Ein herber thränen Thal! Wie Rosen die wir zihn.  Auff Wie So In kummer vntergehn. DEr schnellen tage Traum: Der Rennt mit vnß nach der schwartzen Bar: Eh’ ich die zeit erkent Wird meine zeit vollendt. Hier ruht/ dem keine ruh' auff dieser welt bescheret: Hier ligt der keinmall fiel/ hier schläfft das hohe haupt/ Das für die kirche wacht/ hier ist/ den Gott geraubt/ Der voll von Gott/ doch nichts den Gott allein begehrett. Der mann den Gott als Goldt dreymall durch glutt bewehret Durch Elendtzweymall/ der Gott vnverzagt geglaubt: Dem Gott nach stetter angst/ hatt stätte lust erlaubt Nach dehm ihn seuch/ vndt angst/ vndt todt vmbsonst beschweret. Dein Bischoff Crossen! ach! den Gottes Geist entzündt. Dem an verstandt vnd kunst man wenig gleiche findt. Vndt des beredtsamkeitt kaum einer wirdt erreichen. In dem die tugend lebt/ durch den die tugendt lehrt Mitt dem die tugendt starb/ dehm Jesus itzt verehrt. Was sich mitt keinem schatz der erden läst vergleichen. Meff nimt ein schwartzes Weib. Ursach ist leicht zu keñen/ Weil Kolen schwartz und doch eh' als der Schnee entbrennen. Wie seelig ist der hohe Geist zu schätzen/  Der deß geschminckten Glückes falsche Pracht Vnd was bethörte Mit sorg vnd kummer freyem Mutt verlacht! Dem kein verzagen/ Das Hertz zubricht Den auch kein klagen  Noch hohn anficht/ Noch Neydt ansticht.Er tritt was alles tritt mit steiffen Herrscht über sich vnd pocht der Menschen Noth Er trotzt was Fleisch vnd Jahre leiden müssen/ Er z Er findet in sich/ Was jener sucht Der stets/ gleich alß Ich In schneller flucht  Jrr’t ohne Frucht. Er hört mit lust/ wen mancher rühm’t vnd leuget Vnd höhnt den Rauch der stoltzen Er schaw’t/ wenn mich ein falscher Sich vmb/ nach trew/ der hochbegreißten zeit.  Er lib’t nicht Liebe Die Wind vnd dunst Vnd Seelen hiebe Gibt vor die gunst Der keuschen Brunst.Er schmückt sein gantz mit Ehr geziert Gemütte Mit nicht gemeinem glantz der Er lern’t Er kenn’t die Was in den Lüfften  Was ob vns schweb; Was auß den klüfften Der grufft/ erheb’/  Vnd ewig leb’. Jhm steht was Er denen nur/ die sein Verstand erwehlt. Von denen gleiche Seel vnd gunst zu hoffen/ Vnd Trew/ die Freund erkiest vnd selten zehlt/ Mit den vrtheilet  Er lust vnd leidt Was schlegt vnd heilet Was nah’ vnd weit Vnd Todt vnd Zeit.Ach! könt ich/ was ich jtzund rühm’ erlangen/ Ach mein verhängnis was hält mich zu rück? Wenn wird mich doch die süsse Ruh’ vmbfangen? Die schöne Lust/ das allerhöchste Glück. Mich würd ergetzen Ein lustig Feldt  Vor reichßten Der Fürsten Zelt/ Ja Ehr vnd Welt.  Ach! vnd weh!  MOrd! Zetter! Jammer! Angst! Creutz! Marter! Würmel  Plagen.  Pech! Folter! Hencker! Flam̃! stanck! Geister! kälte. Zagen! Ach vergeh! Tieff’ vnd Höh’!  Meer! Hügel! Berge! Felß! wer kann die Pein ertragen? Schluck abgrund! ach schluck’ eyn! die nichts denn ewig kla- gen.  Je vnd Eh! Schreckliche Geister der tunckelen hölen/ Jhr die jhr mar- tert vnd Marter erduldet  kann denn der ewigen Ewigkeit Fewer/ nimmermehr büssen dis was jhr verschuldet?  O grausamm’ Angst/ stets sterben sonder sterben/ Diß ist die Flamme der grimmigen Rache/ die der erhitze- te Zorn angeblasen:  Hier ist der Fiuch der vnendlichen Straffe; hier ist das jm- merdar wachsende rasen:  O Mensch! Verdirb/ vmb hier nicht zuverderben.  Wüsst ich ein ander Band alß wahre Trew zufinden/ Als feste Liebes Krafft/ als vnverfälschte Gunst; Als Freundligkeit die nicht geschminckt mit falschem dunst; So wolt Ich Euch hiermit/ mein trawter Freund/ vmbwinden. Weil denn mein wündtschen ich kann auff nichts anders gründen Weil auch Vnd Wil Ich mit dieser Schnur Ewr Hand vnd Hertz vmbwinden/ Die Den vnverhofften Rath des Himmels vor sich gehn/ Der sich von hinnen mich entschlossen hat zu führen/ Hin wo Ich nie gedacht/ vnnd jemand möchte sein Der/ weñ ich schon hinweg/ jhm wüntscht der Kundschafft mein/ Der sol mich durch diß Band in Ewrem Hertzen spüren. Ade! begriff der welt/ Stadt der nichts gleich gewesen/  Vnd nichts zu gleichen ist/ In der man alles siht Was zwischen Ost vnd West/ vnd Nord vnd Suden blüht. Was die Natur erdacht/ was je ein Mensch gelesen.Du/ derer Aschen man/ nur nicht vorhin mit Bäsen Auff einen hauffen kährt/ in der man sich bemüht Zu suchen wo dein grauß/ (fliht trüben Jahre! fliht!) Bist nach dem fall erhöht/ nach langem Ach/ genäsen.Jhr Wunder der gemäld/ jhr prächtigen Palläst/ Ob den die kunst erstarr’t/ du starck bewehrte Fest/ Du HerrlichsJhr Bücher/ Gärten/ grüfft’; Jhr Bilder/ Nadeln/ Stein/ Jhr/ die diß vnd noch mehr schliß’t in die Sinnen eyn/ Ade! Man kann euch nicht satt mit zwey Augen schawen. Deß strengen Richters Buch/ das Buch voll grauser  Sünden  Voll vbermachter Ein jeder Der hochergrimbte Gott/ sich rechtlich ab wil finden/Das Buch für welchem mir muß Geist vud Leben schwinden Für dessen anblick nur sinckt alle Herr Bruder weist vns hier ew’r wolberedter Mundt;  Mit diesem der vns kann von solcher noth entbinden.O wol dem/ der bei zeit nimbt seine sach in acht/ Der eh’ er wird citirt/ jhm den zum Freunde macht/  Der diese sWol euch/ der wolgemeiut/ was wol für vus entdeckt/ Jhr/ dessen ernst erquickt/ die eigne wollust schreckt Die jhr die führt zu Gott/ die Gott ins leben führet. Ihr setzt mir zu mit Gifft? sagt ob es wohl von nöthen/ Wenn ihr mich Du fängest deine Jahr mit Blut und Thränen an/ Und endest sie mit Sig und schönem Himmel fahren. Werd ich dir denn nicht gleich der stets bei newen Jahren/ Nichts als new' Angst und Sorg und Elend zehlen kann? Held/ den die Tapfferkeit/ Held den die Kunst zu kriegen/ Der treffliche Verstand/ des alten Hauses Pracht/ Und das verknüpffte Glück mit Tugend/ herrlich macht/ Und der durch Blut gesucht in Flamm und Blut zu siegen; Schau an in seinem Blut gestürtzt vom Throne liegen/ Der Britten hohes Haupt/ indem das Reich erkracht/ Das eines Henckers Beil auffs Königs Hals gebracht/ Mit dessen Seel auch Ruh/ und Zucht/ und Recht verfliegen/ Die todte Majestät/ die auf das Mord-Klotz fällt/ Beschwärtzt das weisse Land/ und schreckt die grosse Welt/ Die sich von Britten sucht weit mehr denn vor zu schneiden/ Die Unschuld/ die den Geist in solchem Hohn auffgiebt/ Erfordert was gerecht/ und rechte Waffen liebt/ Zu rächen diesen Fall. Heer Schwerdter aus der Scheiden! Du gläubst daß keine dir an Schönheit sey zu gleichen: Und recht/ wofern du meinst die längst erblasten Leichen. Was sind wir menschen doch? ein wohnhaus grimmer schmertzen. Ein baall des falschen glücks/ ein irrlicht dieser zeit. Ein schawplatz herber angst/ vnd wiederwertikeit/ Ein bald verschmeltzter schnee vnd abgebrante kertzen. Dis leben fleucht davon wie ein geschwätz vnd schertzen. Die vor vns abgelegt des schwachen leibes kleidt Vnd in das todten buch der grossen sterblikeit Längst eingeschrieben sind/ sind vns aus sinn vnd hertzen. Gleich wie ein eitell traum leicht aus der acht hinfält Vnd wie ein strom verscheust/ den keine macht auffhält/ So mus auch vnser nahm/ lob ehr vnd ruhm verschwinden. Was itzund athem holt/ fält vnversehns dahin: Was nach vns kommen wird/ wird vns ins grab nach zihn. Was sag ich? wir vergehn gleich als ein rauch von winden. Dein Adel/ deine trew/ vnd vnverletzt gewissen  Vnd Tugendt vnd verstandt/ die Blume deiner O Blume deiner zeit ruht auff der schwartzen bahr kann dieser engeAch nein der wehrte Geist ward von vns weg-gerissen/Zu dem/ der seine lust/ in wollust vnd gefahr. Der Feber schnelle macht/ der rawen Seuchen schar.  Hat dir den engen weg/ zumDu scheidest von der Welt; die welt war dein nicht wehrt! Sehr jung/ die Ewigkeit ist dir nunmehr beschert; Von vns! wir werden dichVon mir: ich folge nach/ geschwinde: doch bereit Durch schmertzen: die nunmehr verkehrt in Fröligkeit/ Hier gibst du gutte nacht/ vmb oben mich zu grüssen. Nicht grosser Blätter Art: nicht' weiter Aeste sprossen: Nicht hoher Stämme Macht/ nicht zarter Blüten Licht. Ist was den Baum bewehrt/ Mann suchet nur die Frücht Als bald die reiffe Zeit deß Sommers ist verflossen/ Der Zweig verraucht; von dem nie Jemand was genossen: So nutzen schöne Wort vnd kluge Reden nicht Wenn Gott den schlimmen Wolff nach seinen Thaten richt Der Christum in den Mund/ nie in das Hertz verschlossen. Drumb prüfe Mensch die Werck/ schau nicht die Kleider an: Es ist kein Distelstrauch der Feigen bringen kann. Ob dessen Blüt' auch schon von fernen Rosen gleichet/ Ob schon manch Mord-Prophet/ Herr/ ohn auffhören schrey't Vnd wol den Teufel zwingt: kom't doch die hartte Zeit In welcher Jesus spricht: Ich kenn' euch nicht: entweichet. Schawt Gott/ wie er denn schawt/ von seiner Him̃el feste  Auff diß was heilig ist/ vnd einig auff jhn hält; Wie daß sein donnerstrall denn jmmer auff euch fält Jhr schönstes tugendt reis/ vnd schont der dürren äste?Auff welche schlägt sein Gantz truncken voll von lust sich breiten in der Welt Ist pest/ ist flam̃ vnd Todt/ denn nur auff euch bestelt/ Da doch der bösen loß stäts fält auffs allerbeste?Was sag ich? nein fürwar/ weil jhr in diesem leidt/ Ein Spiegel der gedult/ vnd Bild der Hoffnung seidt/ Muß dieser wetter Sturm den starcken Geist bewehren.Dem/ weil er mehr denn trew’ in vngemeiner noth/ Bei Christus Blutfahn hält der ewigtrewe GOtt Mehr denn gemeinen lohn vnd Frewde wird bescheren. In dieser Krieges Erndt vnd vberheissen zeit  In der man was man schawt/ vor Hitze schawt ver- schmachten/ Seid Jhr G Jungfraw Brautt glückselig wol zu achten Weil euch der Liebe glutt/ selbst schatten hat bereit/Jhr sitzt bei ewrem Baum vnd trotzt das grimme leid Das vnser Vaterland eh’ alß wir noch gedachten Versenget vnd verbrand/ das. was die felder brachten/ Was in den Gärten blüht/ mit Schwerdt vnd flammen may’t.Der Baum den jhr erkießt wird jederzeit euch decken: Euch wird kein trüber sturm/ kein vngewitter schrecken/ Die Zweige werden stäts voll schöner blätter stehn/Die äste/ die ihr schon seht voll von blütten schweben/ Die werden künfftig euch gewündsche Früchte geben/ Diß Laub wird/ glaubt gewiß/ von keinem frost vergehn. Kind/ das der Höchst uns hat aus lauter Hold gegeben/ Kind/ das man schon vor Todt eh es gebohren schätzt: Kind/ das nach langer Angst hat unser Hertz ergötzt/ Kind/ das des Lebens Herr auch in dem Todt hieß leben! Der müsse für und für in deinem Hertzen schweben/ Der sich vor dich und uns vom Thron ins Creutz versetzt/ Den Liebe nur allein zu dir und uns verletzt; Er müsse für und für dich sein Geschenck erheben Ja Gottes sein Geschenck: Ach danck es ihm allein; Daß du ein Mensch/ sein Kind/ und noch kannst lebend sein. Was kannst du Ihm/ als dich hergegen wieder schencken. Er nehme dich/ von uns/ mein Kind genädig an/ Der diß was von Ihm kommt ja nicht verschmähen kann/ Dann liegt Ihm ob vor dich zu sorgen und zu dencken. Der Höchste rufft vns von dem Marckt der Welt/ In den Weinberg/ den sein Sohn hat mit Schweiß vnd Blutt genetzet/ Den Er vnabläßlich baut/ der so werth vor ihm geschätzet Daß Er sich selbst darumb in Tod gestellt. Doch wir sind die/ den müssig- gehn gefällt Vnsers ersten Morgenslicht ward mit nichts-thun hingesetzet: Itzt nun vns der Mittag druckt/ hat vns Hitz' vnd Last verletzet Vnd was noch mehr von fleissig- sein abhält. Auff Menschen auff/ gebt acht auff eure Sachen Die Nacht bricht an/ der Tod wil Abend machen. Denckt/ wie werden wir bestehen/ wenn Gott selbst wird Rechnung hegen? Er siht zwar den vnd mehr denn gnädig an/ Der eine Stund ihm fleissig dienen kann Doch Er heist auch von Ihm gehen/ die/ die seinen Gri i' erregẽ. Der/ welchen Euch ein Hertz/ vnd eine Trew verbunden/  Den jhr zwar vnerkennt/ doch mehr denn hoch gelibt/ Gibt/ weil bei grawen frost Euch/ Franckreich Blumen gibt/ Was weniger anitzt/ alß Blumen wird gefunden.Die pracht der alten welt/ ist mit der welt verschwunden: Die Hoheit wird durch fall vnd grimmen sturm betrübt Die Zeit hat gantze Reich/ alß Asch’ in wind gesiebt/ Was tausend Jahre baw’n/ vergeht in wenig stunden.Nichts ist ohn seinen todt/ nur trewe gunst besteht Wenn Pergamus in glutt/ vnd Rom in staub vergeht/ In Staub der Tyber last/ das gauckelspiel der winde.Sie kennt was ewig ist/ vnd pocht der gräber noth/ Macht Menschen/ Göttern gleich/ sie macht den Todt ohn todt. Durch sie lebt was nur lebt: die ists mit der ich binde. Hir ligt der nimmermehr erzittert vor der Noht/ Er zitterte für nichts und starb eh als er Todt. Die Feder die Und König unterdrückt: hat deine Zeit verkürtzt. Doch nein! dem König hat sie Gifft/ dir stetes Leben/ Und Freyheit/ die Der Mensch das spiel der zeit/ spielt weil er alhie lebt.  Jm Schaw-platz dieser welt; er sitzt/ vnd doch nicht feste. Der steigt vnd jener fält/ der suchet die Paläste/  Vnd der ein schlechtes dach/ der herscht vnd jener webt.Was gestern war ist hin/ was jtzt das glück erhebt; Wirdt morgen vntergehn/ die vorhin grünen äste Sindt nunmehr dür vnd todt/ wir armen sindt nur gäste Ob den ein scharffes schwerdt an zarter seide schwebt.Wir sindt zwar gleich am fleisch/ doch nicht von gleichem stande Der trägt ein purpur-kleidt/ vnd jener gräbt im Sande/ Biß nach entraubtem schmuck/ der Tod vns gleiche macht.Spilt denn dis ernste spiel: weil es die zeit noch leidet. Vnd lernt: das wenn man vom pancket des lebens scheidet: Kron/ weisheit/ stärck vnd gut/ sey ein geborgter pracht. Ach wilt du dich noch mehr betrübtes Hertz/ betrüben?  Geht dir dein Aschenbrod zu raw vnd bitter eyn?Vnd muß dein Tranck vermischt mit herben Threnen sein? Der kann nieht/ der dich auch biß in den Todt kann lieben/(Wen sonst nichts helffen mag) den milden Rath auffschiebẽ. Der Niemand hungern läst/ wird dir in hungers pein Bescheren was du wilt/ was erstlich nichts vnd klein Macht bald sein Segen groß/ wenn ErVnd and’re speisen wil/ so muß verzug vnd noth Vorher gehn/ wenn Er sich/ das ware Himmelbrodt Dir gibt im Abendmal/ must du vor hunger spüreu.Wenn kein Prophet mehr lehrt/ wenn tand  Von Mosis kanntzel hört; denn lehrt Er Statt vnd Land Vnd pflegt in sein Palast/ was hier verschmacht/ zu führen. Die grosse Die mir verhaßte Spinn und tastet Nattern an. Und bleibt doch unversehrt! Mir will diß Ding nicht ein/ Weil sie nicht kann Rom dich nicht gelehrt/ vnd nicht geschickter machen/ Wo es an keiner kunst/ an keiner weißheit fehlt/ Wo die Scharffsinnigkeit selbst jhren sitz erwehlt. Wo die vernunfft durchsucht der Fürsten höchste sachen? Was täglich wächst/ was steht/ was sich dem grimmen Rachen Der zeit die alles frist entzeucht; was sich vermählt. Der greisen Ewigkeit/ was lange Jahre zehlt/ Sihst du; doch wer dich siht/ muß deiner grobheit lachen. Hier haw't man Marmel aus/ hier schleifft man Diamand/ Porfirr/ (wie hart er auch) weicht der gelehrten hand Von welchem Steinriß hat man dein Gehirn genommen? Man glaubt/ daß diese Lufft den frembden schädlich sey: Ich schaw das wiederspiel/ Ich bin von Seuchen frey Dir ist die Röm'sche Lufft in warheit nicht bekommen. Gleich wie der lichte Tag vor schwartzer Nacht verschwunden So wird/ wann meine Stund'/ O Gott/ sich eingefunden/ Auch dieses Lebens-Licht in seine Nacht hingehn/ Und Finsternüß und Todt vor meinen Augen stehn. Ich werd' in tieffen Schlaff den kalten Leib einlegen/ Biß das sich Erd' und See und Himmel selbst bewegen. Wenn nun der Engel-Stimm was Tod/ aus seiner Grufft/ Mit einem Feld-Geschrey vor Gottes Richtstul rufft: Gib Herr! wann dieser Schlaff mit mir beginnt zu ringen Daß ich ein munter Hertz von hier mag vor dich bringen. Erleuchte mein Gesicht/ steck' an die Glaubens-Kertz/ Hilff Jesu/ daß ich dich/ mein Leben/ nicht verschertz; Hilff/ daß ich le in dir/ dem auch/ was todt/ muß leben Schlafft/ Glieder! schlafft/ mein Geist soll wachend Gott erheben. Mein Hauß/ die Erden/ Herr hat keinen Raum vor dich/ In deines Vatern sind vill Wohnungen vor mich. In dieser Einsamkeit/ der mehr denn öden wüsten/ Gestreckt auff wildes Kraut/ an die bemößte See: Beschaw ich jenes Thal vnd dieser Felsen höh' Auff welchem Eulen nur vnd stille Vögel nisten. Hier fern von dem Pallast; weit von deß Pövels lüsten/ Betracht ich: wie der Mensch in Eitelkeit vergeh' Wie auff nicht festem grund' all vnser hoffen steh' Wie die vor abend schmähn/ die vor dem tag vnß grüßten. Die Höell/ der rawe wald/ der Todtenkopff/ der Stein/ Den auch die zeit aufffrist/ die abgezehrten bein. Entwerffen in dem Mut vnzehliche gedancken. Der Mauren alter grauß/ diß vngebaw'te Land Ist schön vnd fruchtbar mir/ der eigentlich erkannt/ Das alles/ ohn ein Geist/ den Gott selbst hält/ muß wancken. Alß ich mit Blutt bedeckt bei noch nicht hellem Tage  Nächst auß dem schlaff euch jagt/ habt jhr mir/ was ver- letzt Verbunden/ vnd was sich den schmertzen widersetzt Hervor bracht/ vnd in eill gewendet weh’ vnd klage.Jtzt nun ich hitz vnd angst vnd ach vnd pein ertrage/ Nun sich die grimme noth vnd Seuch auff mich verhetzt/ Nun der geruffte todt auff mich die Pfeile wetzt. Sucht jhr bald diß bald das zu wenden meine plage.Wenn hab ich wol verdien’t/ daß ewre gunst so fest Vnd standhafft bei mir hält nun Freundt vnd feindt mich läst/ Wenn werd ich/ vnd mit was/ die wolthat je vergelten.Mein vntergang ist dar/ mich schmertzt der todt nicht sehr Weil alles doch vergeht/ diß schmertzt mich vielmal mehr. Daß man mich in der grufft noch wird vndanckbar schelten. Ob zwar die schöne zeit/ der Erden newes leben/  Den Menschen newe lust/ den Bäumen newe zier. Vnd Früchte wider schenckt/ doch trawrt jhr für vnd für/ Vnd wolt Euch Jungfraw Brautt zu keiner Lust erheben!Wie daß man auch doch siht in stetten schmertzen schweben? Wo rührt dis Vbel her? Mich dünckt/ ich mercke schier/ Den vrsprung aller pein; dir/ dir Cupido dir/ Schreibt man die plage zu! Doch kann ich rettung geben/So sprach Er; vnd warff Pfeil vnd Fackel auß der hand Vnd wagt sich auff die See der Mutter Vaterland Als da er (was jhr wünd scht/) den Hering hat gefangen.O mehr denn frembder fall/ Sol diß ein mittel sein/ Was Seuch vnd Feber bringt! Ja schrie Er/ diß allein Ist was die Krancke sucht vnd was sie sol empfangen. Olieb’ ohn Maß! O gunst der nirgends waß zu gleichen/  Die GOtt in Todt: ins Creutz aus seinem Throne trägt! Daß sich der Lebens Fürst selbst in die schantze schlegt Verstehet kein verstand. Kein sinnen wirds erreichen/Ach/ sol das zartte Fleisch in schmach vnd geisselstreichen. In schwerer Sünden last die meine schuld aufflegt In dem entbrandten grimm/ den Gottes fluch erreg’t Vnd Mosis satzuug sterckt verschmachten vnd erbleichen?Wie daß ich doch mein HErr: so blind dein Leiden flih Wie daß ich nicht mit dir eylfertig dahin zih? Wo du durch angst vnd Creutz wirst in den Himmel gehen/OLieb’ ohn Maß! O gunst der nirgends waß zu gleichen/ Die GOtt in Todt: ins Creutz aus seinem Throne trägt! Daß sich der Lebens Fürst selbst in die schantze schlegt Verstehet kein verstand. Kein sinnen wirds erreichen/ Wen wundert daß man nicht Tag in dem Mittag findet/ In dem das wahre Licht in Todes Angst verschwindet? Wen wundert daß die Erd erzittert und verfält/ Weil den/ der alles hält/ das Creutz genagelt hält? Der Tempel wird entdeckt/ der Vorhang ist zurissen/ Weil Gott sein Wohnhauß läst/ die Todten selber müssen Aus ihren Gräbern gehn/ in dem das Leben stirbt/ Un die Natur mit ihm sein Meisterstück verdirbt. kann iemand über diß ihm noch Gedancken machen? Mich wundert diß allein/ daß noch hir Menschen lachen. Die irren/ die so vil von deiner Stärcke sagen: Weil du ein leichtes Wort/ Avff! Auff! wach auff HERR Christ/ schaw wie dis  Winde toben!  Wie Mast vnd Ruder knackt! ietzt sinckt dein Schiff zu grund  Jtzt schaum’t die wilde flutt wo flack vnd Segel stund Vns fehlt an stärck vnd rath! bald kracht die Lufft von oben/Bald schluckt die täuff’ vns eyn! wird dich denn jemand lo- ben Der ins verderben fährt? Ist diß der feste bund/ Der stets vns hoffen hies/ wenn gleich der weite schlund Der Höllen riß entzwey? wo hast du hin verschobenWas deine trew versprach? hilff ehr der Kahn sich trenn’t Hilff ehr das schwache Brett an jene Klippen renn’t kann denn kein zetter schrey’n dich auß dem schlaff erwecken?Auff! auff! schilt Flutt vnd Meer; so bald du auf-wirst- stehn  Wird Brausen/ Sturm vnd Wind in einem nun vergehn/ Durch dein Wortt muß was vns mit nöthen schreckt, er- schrecken.  Ich! der ich Asch vnd Kott/ mag ich mich vnterfangen  Den Sünd vnd fluch beschwert/ zu knien HErr für dich?  Mein eigen Hertz vnd Geist vnd schuld verklaget mich/ Der Teufel schrey’t mich an: Vmbsonst sey mein verlangen/Hast du dein Antlitz HErr/ mit dicker Nacht vmb-hangen? Hörst du die Sünder nicht? diß ist der Schlangen stich Der zu verzweifeln dringt. Mein Vatter schaw doch; Ich/ Ich dein betrübtes Kind/ bin schier in angst vergangen.Weil mich dein liebster Sohn inständig bitten heist vnd mir ohn vnterlaß selbst für dir beistand leist Wird was ich heische/ mir/ dein Hertz nicht wegern können.Ich! der ich Asch vnd Kott/ mag ich mich vnterfangen Den Sünd vnd fluch beschwert/ zu knien HErr für dich? Mein eigen Hertz vnd Geist vnd schuld verklaget mich/ Der Teufel schrey’t mich an: Vmbsonst sey mein verlangen/ Ists! oder ists ein wahn! daß anverwandter Blutt  Sey kräfftig vnsern Geist durch frembde macht zu rühren: Soll wenn mein freundt betrübt/ ich mich bekümmert spüren? Ob schon mir nicht endeckt wird seiner schmertzen glutt.Soll/ wenn sein Cörper fault/ mein hochbestürtzter mutt In vnbekanndt er angst sich kräncken vnd verlieren? Soll mich sein bild zu nacht in lust vnd schrecken führen. Vnd trösten in der pein/ vnd rathen was mir gutt?Mein Bruder/ ehe man mir deinen todt entdecket: Hast du drey Nachte mich auß meinem schlaff erwecket Vnd mein vnendlich leid zu lindern dich bemüht.Du hast mir zeit vnd Ortt der abgelegnen reisen/Da ich nicht reisen wolt’ außdrücklich wollen weisen; Ists! oder wissen wir/ weit minder alß man stht. Der hochverhaßte Fürst/ den zwar die grosse Stadt Deß Erd/ Himmel/ Freund vnd Feind/ der durch gehäuffte wundẽ Von diesem Thron gestürtzt/ den er mit macht betratt/ Der Fürst der sterbend lehrt/ wie bald das schnelle Radt Deß Glücks/ werd' vmbgekehrt/ hat/ nun er gantz verschwunden Durch zuthun meiner faust/ sein Leben wider funden/ Daß jhm der Mörder Schwerdt/ so schnell verkürtzet hatt. Ich jrt'/ Er fiel vorhin alß Bizantz jhn entleibet/ Er fällt nun durch die Hand/ die seinen Todt beschreibet Er fällt nun/ weil man nicht mein schreiben/ lesen kann. Doch der/ der dreymal starb/ Muß dreyfach durch Euch lebẽ/ Herr Dietzel dessen Hand/ vnd druck jhm dis kann geben/ Was Bizantz/ mein gedicht; vnd schrifft jhm abgewan. Die Threnen/ die du schaust von diesen Wangen fliessen/ Dringt ernste Reu/ doch mehr entbränte Lie/ hervor Die offt vor Christi Wort/ verstopffet Hertz vnd Ohr Komt itzt vnd fällt vor Angst zu seinen zarten Füssen. Die Augen/ die sie ließ bald hin bald wieder schiessen. Sehn traurig vnter sich/ ihr seufftzen steigt empor Das Haar der Vnzucht Netz/ der Mund deß Hertzen Thor Das Geile fing/ lernt itzt die Keuschheit selbst einschliessen. In dem sie Christi Fuß mit heissen Zehren netzet/ Hat Christus aller Schuld vnd Sünde sie entsetzet/ Sie macht deß Herren Fuß/ Er ihre Seele rein. Sie rührt den Artzt kaum an/ Er heilet ihre Wunden/ Sie windt ihr Haar vmb Ihn/ vnd wird doch selbst verbunden. Sie salbet seinen Leib/ Er stillet ihre Pein. Wjr Armen! ach wie ists so bald mit vns gethan!  Wie plötzlich wird vns offt/ worauff wir Menschen den- cken/ Der Sinnen wundsch verkehrt. Wir pflegẽ vns zu kräncken/ Doch/ wer bringt von der Klipp den vnverletzten Kahn?Wir fechten leider hier/ all vnter einer Fahn Der Eitelkeitlwas steht/ kann plötzlich sich verlencken/ Vnd sich vnd dich in ach vnd herbes trawren sencken. Wir tretten alle schon die rawe todten bahn.Was jtzund herrlich blüht/ wird auff die nacht erbleichen/ Die/ vor dem alles beb’t/ die an die Sternen reichen/ Die werden morgen koth/ vnd staub vnd aschen sein.Wol diesem/ dessen geist sich keine noth läst zwingen. Wol dem/ der vnverzagt kann durch die schrancken dringen In dem vnß sterben trotzt/ vnd Fleisch vnd grimme Pein. Schmeh’ jm̃er weil du kannst/ halt nichts als dich/ für gutt/  Vnd bleib nur/ wer du bist! Man wird nach dir nicht fragen/  Von dem kein Mann erführ/ ob dich die welt getragen/ Es kümmert sich vmb vieh kein hochgesinnter mutt.Ein vnerschrocken Hertz das jhm durch Fleiß vnd Blutt Die Ewigkeit vermählt/ das mächtig sich zu wagen Wohin kein vnmensch denckt/ schätzt/ was vnß meynt zu nagẽ Auch nicht deß Anblicks werth! Neyd ist sein eigne Rutt.Der Hund bällt nur vmbsonst deß Mondens Fackel an/ Ein rasend tolles Haupt/ das nichs denn wütten kann Pflegt/ wer vernunfft noch hat/ mitleidend anzuschawen/Ach! köntest du dich nur/ du vnmensch recht besehn Vnd was du thust verstehn/ vñ wehn du pflegst zu schmehn. Dir würde vor dir selbst biß auff das brechen grawen. Ach weh! was seh' ich hier? ein außgesträckte leichen. An der man von fuß auff nichts vnzerschlagen findt: Die seit aus der das blutt mit vollen strömen rint Die wangen so von schmertz in todes angst erbleichen. Wer hatt dich so verletzt? Wer hatt mitt Geissel streichen Gewüttet auff dis fleisch/ welch grimmes tygerkindt Hatt hand hier angelegt/ als diese glieder sindt Mitt nägeln gantz durchbortt? Wehm sol ich den vergleichen Der deine zartte stirn mitt dornen hat verschrenckt? Wer hat mein bräutigamb mitt galle dich getränckt? Ach! dis hatt deine lieb vnd meine schuld verübett. Wehn diese liebe nicht zu wiederliebe zwingt? Wehm dieses jammerbild nicht seel vnd geist durch dringt? Ist würdig das er dort sey für vnd für betrübet. Vmbsonst/ Mein Freund vmbsonst! Ich kann dir nicht gewehren Ein denckmal das von fall/ von strenger Tyranney Der Jahr/ vnd seiner grufft sich/ dich/ vnd mich befrey. Die zeit kann Ertz vnd Stein in kott vnd grauß verkehren. Was Menschen hand auffsetzt/ kann Menschen hand verheren/ Vnd ob sie ruh: die noth/ See/ Erdfall/ schwerd vnd bley. Gesetzt auch daß ich nicht auff einmal sterblich sey? Rhumb ist ein blosser wahn/ den Todte nicht begehren. Meynst du/ daß dis Papir werd' vnversehrt bestehn; Wenn nun der Erden Baw' in flammen wird vergehn/ Vnd sein beschwertes Grab in eigner Aschen werden? O selig wer die Träum/ vnd nichtig Lob verlacht/ Wer jmmer newem Ruhm vnd ew'ger Ehr nachtracht; Die vns der Himmel schenckt/ nicht die vergänglich' Erden. Entschlaffen/ nicht erwürgt/ verschickt/ doch nicht verlohrẽ.  Verreis’t/ doch nur voran/ sind diese so der welt Nun gute Nacht gesagt/ vnd in dem wolekenzelt Da keine drangsall mehr jhn jhren sitz erkohren Hier waren sie recht todt/ dort sindt sie newgebohren. Wie/ daß jhr hintritt vns denn so bes Wie daß man solch geschrey vnd solche klag’ anstelt?  (Verlangen geht noch hin!) wir füllen Hertz vnd OhrenMit ach/ vnd heulen an! Wir machen alles schwartz. Es scheint in vnserm leydt Als wenn der glaub’ in vns erloschen vnd gestorben.Wir reden mit dem Dis laugnet vnser thun/ in dem wir jhren Todt So klagen als wenn Leib vnd Seele gantz verdorben. Man hält weit mehr von euch als mir/ und iederman Lobt euch: Warumb? Ihr lobt was ich nicht loben kann. O Wol dem hohen Geist/ der auf dem Berg anhöret  Diß was du selig schätz’st? wol dem der in dem Thal Dir seine Schmertzen klagt/ vnd seine Seelen qual Wenn Aussatz/ wenn sich Pest vnd Angst vñ Sünde mehret.Bald leb’t in Jhm durch dich/ was auff den tod versehret Ich bin so starck nicht mehr! vnd muß nach meinem fall Verschmachten fern von dir in diesem Thränen Sal/ In dem die grimme Sucht den Cörper gantz zustöret.Sprich Heyland/ nur ein wortt/ bald wird was itzt mich nagt/  Was mein Gewissen kränckt/ was meine Seel anklagt Vnd aller Teuffel macht vnd stoltzer Trotz verschwinden.O Wol dem hohen Geist/ der auf dem Berg anhöret Diß was du selig schätz’st? wol dem der in dem Thal Dir seine Schmertzen klagt/ vnd seine Seelen qual Wenn Aussatz/ wenn sich Pest vnd Angst vñ Sünde mehret. Was wirst du auff der Welt als Creutz und Ach erleben? Weil du bald Anfangs must dein Blut zum besten geben. Mein Freund wo muß ich hin! verzeiht ich muß ja fragen/ Findt auch bei euer Lust mich mein stets während Leid? Mich kränckt was euch ergetzt/ der angenehme Streit; Erweckt nur mehr und mehr mein immer-frisches Klagen: Wenn Versetzt Den nicht mehr freyen Lauff. Und läst Seh ich Bald denck ich wie mit mir der Himmel spielen kann/ Von dem ich minder noch weiß etwas zu erlangen/ Ich wünsch/ ich ruff/ ich hoff/ ich leid/ ich streit/ ich flieh/ Ich irr/ ich lauff/ ich such/ und finde nichts als Müh/ Und daß mich alles jagt/ und niemand doch wil fangen. Wie der stoltze Schaum der Wellen  Getrotzt durch grausen Sturm/ vermischt mit wind vnd Sandt  Jtzt durch die Wölcken sprütz’t/ jtzt das bestürtzte Landt Wo die Fischer Netz aufstellen  Mit brausen überschweḿt. wie er/ das Spiel der Ein halb zu scheittert Bald mit sich in den Abgrundt reißt/  Bald über Klipp’ auf So handelt vnß die herbe Noth. Der Menschen furcht der hartte Todt Ist nicht so schrecklich alß das Leben (Wofern es Leben heißt) in welchem wir verschmachten/ Biß wir den/ durch viel hohn/ vnd Geisseln vnd verachten/ Von hier verjagten Geist auf geben. Ach! möcht vnß Rettung doch erquicken: Ach! möcht vnß der doch hülffe schicken Der sich in Sion hat verliebet Vnd bricht was Jsrael betrübet. Der bochverhaßte Fürst/ den zwar die grosse Stadt  DeßErd/ Himmel/ Freund vnd Feind/ der durch gehäuffte wundẽ Von diesem Thron gestürtzt/ den er mit macht betratt/Der Fürst der sterbend lehrt/ wie bald das schnelle Radt Deß Glücks/ werd’ vmbgekehrt/ hat/ nun er gantzverschwun- den  Durch zuthun meiner faust/ sein Leben wider funden/ Daß jhm der Mörder Schwerdt/ so schnell verkürtzet hatt. Ich jrr’/ Er fiel vorhin alß Bizantz jhn entleibet/ Er fällt nun durch die Hand/ die seinen Todt beschreibet Er fällt nun/ weil man nicht mein schreiben/ lesen kann.Doch der/ der dreymal starb/ Muß dreyfach durch Euch lebẽ/ Herr Dietzel dessen Hand/ vnd druck jhm dis kann geben/ Was Bizantz/ mein gedicht; vnd schrifft jhm abgewan. Ich bin/ es ist nicht ohn/ in Mitternacht gebohren/ Doch new-bei hellem Tag gebohren durch die Tauff. Weil ich befleckter Mensch in Finsternüß verlohren: Nam durch das reine Bad/ bei Licht/ das Licht mich auff. Ich/ die zu Weh und Angst in diese Welt gebohren/ Hab/ indem sich das Land nach Krieg in Ruh gesetzt/ Indem die Nachbarschafft/ Schwerdt/ Spiß und Säbel wetzt/ Mir Gottes Schooß zum Schloß der wahren Ruh erkohren. Hier schläfft mein keuscher Leib der nichts allhier verlohren/ Weil sich die Seel in Lust der Ewigkeit ergötzt. Kind/ Ehgemahl und was die Welt verlassen schätzt/ Folgt mir/ und wüntscht den Sitz den Gott uns selbst verschworen. Der du fürüber gehst/ betraure nicht mein Sterben/ Weil ich durch Sterben nur die Freude kont erwerben/ Die hier kein Hertz empfind und nur der Himmel kennt. Traur über dich der du must auf der Erden kämpffen/ Wo wir mit Fall und Blut den Brand der Länder dämpffen; Denck auch daß deine Zeit/ weil du hier stehst/ hinrennt. Was fürcht mein blödes Fleisch dich IESu zu bekennen?  Ich bin’s ja der recht Geist-vnd Mutt-vñ Eyvers voll Dich in dem wüßten thal der welt außruffen soll Vnd dich mit hoher stim in aller Ohren nennen!Auch weiß vnd glaub ich fest daß mich von dir abtrennen (Weil du im mittel stehst/) kann weder weh’ noch wol Verley nur daß ich mich an dir mein Schutz erhol Vnd laß mich von der Flamm/ mit der du tauff’st entbreñen.Zeuch selbst in dis mein Hertz/ dir ist der weg bereit; Mach eben was erhöh’t/ vertreib das stette leid. O Schlangentretter tritt was dir wil wiederstehen.Erheb was niedrig ist/ vergleiche was nicht recht/ Raum ab was hindern kann. Vnd laß mir/ deinem Knecht Den glantz der Herrligkeit! O Lebens Sonn’ aufgehen/ Wie kann ich HErr dein Lob vermehren/  Weil mir die zunge sprachloß ligt Daß sich mein Hertz nicht nach dir fügt: Kommt’ weil die Ohren gar nicht hören.Ach führe mich weg von der Schar  Rühr an die Zunge/ die so gar  DeinThu auff mein Ohr daß ich verspür  Wie wol du diß gemacht was wir/  Arm/ dürfftig/ Taub vnd stum gefunden. WJe kann ich HErr dein Lob vermehren/ Weil mir die zunge sprachloß ligt Daß sich mein Hertz nicht nach dir fügt: Kommt’ weil die Ohren gar nicht hören. Dv Vndt Die Vnd die sich ohne mann' hatt mutter nennen lassen. Du thor/ du glaubest noch/ das itzt auff allen gassen Ein jeder nur von dier/ vndt deinem glücke schreitt. Ja woll der vogel selbst/ der vns die heisse zeitt An meldet/ wird dir auch ein hochzeit lied verfassen. Dein glück ist freylich gros/ du nimbst fur eigen an Was Stell' alle sorgen ein/ wirff recht vnd bücher hin. Wen Als wen der richter will die part' vnd händel schlichten. Was trawr ich? Hat der Feind gleich für vnd für gespon-  uen  Zu meinem Jägergarn: muß gleich mein Kämmerlein Diß enge Bilgerhauß stets fest-verrigelt sein! Was trawr ich! ob es Nacht! dieweil die helle SonnenDem Printz der Vnd Licht vnd Frieden bringt! wenn aller trost zu klein/ Vnd ich verlassen bin/ tritt So bald er komm’t/ so dald ist was mich kränckt/ zerronnen!Er ist mein Ich schaw’ durch seine Seitt/ wie tieff sein Hertz entbrand. Wer zweifelt/ komm’ vnd schaw. vor diesen offnen WundenVerfält der wortte pracht/ diß zeugnüß ist zu war Diß Blutt fleußt viel zu frisch/ die Liebe scheint zu klar Hier wird ein offen Hertz mit ofner hand gefunden. Heyland welchem nichts verborgen! GOTT der Hertzvnd  Nieren kennet/ Schawe wie viel falsche nachtMich den Jedermann zu fällen vnter freundtschafft Nah- men tracht. Mich den man so hündisch neydet/ weil du mich dein Kindt genennet.Mir wird durch vergiffte Zungen mein stets blutend zutrennet. Dein/ vnd meine Feinde jauchzen! Jhrer stoltzen geister  pracht  Wird die grosse welt zu enge/ weil mich jhrer hoffart Macht  Auß der letzten vnterstelle in den staub zu boden rennet.Doch ich weiß! der wird erröthen/ der wird schanden voll noch stehn!  Der in hochmuth jtzt ersoffen/ will auf aller Köpffen gehn. Wenn du wirst/ was klein/ erhöhen/ vnd was hoch zu grunde  stürtzen. Gönnt der welt die kurtze Wonne/ die ein Augenblick ver- kehrt  Vnser Sabbath wird anbrechẽ! in dem jhre lust hin fährt/ Wird der keuschen In dem das Jahr in nichts verschwindet:  Vnd eine newe zeit sich findet: In dem die letzte Nacht vergehet  Vnd gleich alß auß der grufft entstehet. Laß vnß mein Geist/ dessen Allmacht: Laß vnß diesen König ehren. Dessen Crone/ Thron vnd wesen/ wird mit keiner zeit auff- hören.Wir/ die wir eine weile blühen. Vnd mit der zeit von hinnen ziehen. Wir werden mit der zeit in Erden Vnd leichten Staub verkehret werden/ Der vor Ewigkeit geherrschet: vnd in Heist vns Menschen wieder kommen: Doch jhn selbst mag  nichts vertreiben.Er hat vnß Maß vnd Ziel gesetzet: In dem die Welt vnß jhre schätzet: So bald wir arme diß erreichen  Muß dieser Wangen Ros’ erbleichen Vnter dessen läst er stündlich/ seinen jmmerreichenVber diß was Athem holet/ fallen alß gehäufftenSo bald die Morgen rötte lachet: So bald die güld’ne Sonn’ erwachet/  So offt der heisse Mittag schmachtet/  So offt die Nacht den Tag nicht achtet:  Muß sich/ was nur ist verwundern/ über s Die ob allem was hier lebet/ jeden Augenblick wird newe,So bald wir dieses Licht geküsset. Vnd die geschmückte welt gegrüsset; Wenn wir die zarte Zungen zwingen Von seiner wunder ruhm zu singen Wenn wir leben/ wenn wir alten/ wenn die greissen Haar  vns färben/ Steht vnß seine gunst vor augen/ die (sterb alles!) nicht kann sterben.Wenn der Schnee die Felder kleidet/ Wenn der süsse Wenn die heissen Wenn ein Baum läst frucht erkennen. Kennet man die frucht der Liebe: die vnß für vnd für vmb- gibet/ Die vnß auff hält wenn wir straucheln: vnd erquickt wenn wir betrübet.Wenn wir vnß in wehmutt stecken:  Wenn vnß Angst vnd ach erschrecken: Wenn vnß Wenn wir auff der gruben stehen. Wenn wir diesen Geist hingeben/ vnd diß müde segnen: Pflegt mit offnen Hertz vnd Armen/ Er alß Vater zu bege- gnen.Last die schnellen Jahre flihenWenn wir auß dem leben zihen Wil ins Schloß der ewigkeiten Vnß/ die starcke faust einleitten. Mögen wir noch was begehren: wann er vnß so viel ver-  sprochen: Vnd durch seines Sohnes sterben/ vnsers todes Reich zubro-  chen.Der du vnß vnsterblich machest:  Der du ewig für vns wachest Vnd was ewig vnß gewisen Sey GOTT ewig hoch geprisen. Vnter dessen laß die Jahre/ die du vnß noch hier wilt geben: So in deinen Ehren schlissen/ alß mit deinem dienst an- heben. Wie daß die Mutter dich aus ihrer Schoß hinlegt? Weil ihr der Held zu schwer der Erd und Himmel trägt. Ists so mein Seelentrost/ daß die gewündschte Stunde  Der hülffe noch nicht dar? Ists möglich daß ich muß Noch weiter trostloß sein? vnd folgt auf meinen gruß/ Nichts alß ein rawes wortt? Ogrimme Seelen wunde!Was hab ich Mensch mit dir! kom’t diß aus deinẽ Munde? Ich lasse doch nicht ab/ mich kräncket kein verdruß Ich wartt’ o Bräütigam auf deinen frewden kuß/ Du kennest rechte zeit/ vnd wirst nach deinem BundeDie Hertzen die bißher mit Gallen sind getränckt Den du den Creutzkelch hast gantz thränen voll geschencktMit reiner wollust Wein in ewigkeit ergetzen?Wen man deß Teuffels Braut/ der rohen tollen Welt Die truncken von dem glück an itzt jhr Fraßfest hält/ Das ärg’ste wird zu letzt mit Gall vnd Pech vorsetzen. Vmbsonst/ Mein Freund vmbsonst! Ich kann dir nicht ge-  wehren  Ein denckmal das von fall/ von strenger Tyranney Der Jahr/ vnd seiner grufft sich/ dich/ vnd mich befrey. Die zeit kann Ertz vnd Stein in kott vnd grauß verkehren.Was Menschen hand auffsetzt/ kann Menschen hand ver- heren/ /  Vnd ob sie ruh: die noth/ See/ Erdfall/ schwerd vnd bley. Gesetzt auch daß ich nicht auff einmal sterblich sey? Rhumb ist ein blosser wahn/ den Todte nicht begehren.Meynst du/ daß dis Papir werd’ vnversehrt bestehn; Wenn nun der Erden Baw’ in flammen wird vergehn/ Vnd sein beschwertes Grab in eigner Aschen werden?O selig wer die Träum/ vnd nichtig Lob verlacht/ Wer jmmer newem Ruhm vnd ew’ger Ehr nach tracht! Die vns der Himmel schenckt/ nicht die vergänglich-Erden. Ich werde gantz erschröckt: so trefflich diß Gesichte/ So sittsam jener Zucht/ so herrlich dieser Geist/ Und munterer Verstand/ der alles nach sich reist/ So liebreich jener Mund/ der gleicht dem Morgenlichte; So widrig kommt mir vor diß wegernde Gezüchte/ Der/ die nur stets versagt. Wo ihr diß Tugend heist/ Versteh ich warlich nicht wo Hochmuth sich erweist/ Und ob ein solcher Wahn trag angenehme Früchte. Vier Sonnen scheinen uns/ was fragen wir nach der Die nur sich selber acht. Kommt Nymfen kommt heran/ Kommt Jedoch was wünschen wir/ was suchen wir vor Spiel/ Wenn Jugend/ Muth/ Verstand und Schönheit spielen wil/ kann sie noch etwas mehr das schöner sey uns weisen/ Auf Seel! auf! mag ein Mensch die Greuel länger sehn. Sucht man die Tugend nicht gantz aus der Welt zu dringen; Was soll mich länger dann allhier zu wohnen zwingen/ Solt ich vor jener Lust nicht diese Noth verschmähn? Zwar scheint es um dein Hauß/ der Glieder Bau/ geschehn/ Den Jahre/ Sorg/ und Qual bestürmen und bespringen/ Doch wird des Grabes Ruh ihn in Beschützung bringen/ Laß Länder um die Cron/ in der du prangest/ flehn Auf/ Gott dein Heyland kommt; erwart/ O müde nicht! Daß er dich schlummernd find/ entzünde Lamp und Licht/ Und eil/ eh er erschein/ entgegen ihm zu gehen/ Auf! rechte Liebe sucht auch bei der finstern Nacht/ Du weist schon wo er sey: Fand ihn/ als er erwacht/ Maria nicht ergötzt/ dem Grabe nahe stehen? Die Sonne die aus sich die Zeitt gebährt und theilet/ Wird mit der Zeitt vergehn so ihrem Ziel zueilet. Doch der ist über Zeit und Sonn' und lebt und steht/ Den Gott die Sonne scheint die nimmer untergeht. Gebohren in der Flucht/ umbringt mit Schwerd und Brand/ Schir in dem Rauch erstückt/ der Mutter herbes Pfand/ Des Vatern höchste Furcht/ die an das Licht gedrungen/ Als die ergrimmte Glutt mein Vaterland verschlungen. Ich habe dise Welt beschawt und bald gesegnet: Weil mir auff einen Tag all Angst der Welt begegnet. Wo ihr die Tage zehlt; so bin ich jung verschwunden/ Sehr alt; wofern ihr schätzt/ was ich für Angst empfunden. Der Eyvers voll von Gott stets Tag vnd Nacht gelehret; Dehn Christus selbst erleucht; den Gottes Geist regirt/ Der Christi Schäfflin hat auff grüne Weid geführt/ (Dem man das Hertz mit Angst/ das Gutt mit Fewr versehret/ Dẽ keiner Feinde glimpff noch schnauber je verkehret/ Den wahre Tugend hat mit Trost im Creutz gerührt/ Der einig nur gelehrt/ als seiner Lehr gebührt/ Den Weißheit Ihr erkiest/ den Svada hoch verehret/ Den hat der Feinde Grim ins Elend hin verjagt! Ins Elend? Ey nicht so! wer sich auff diesen wagt/ Der diß sehr grosse Rundt der Erden auffgewabet/ Muß finden seine stät/ vnnd wo diß Hauß zu klein/ Das Vieh vnd Menschen trägt/ in dem wir alle sein/ So ist des Himmels-Schloß/ da man sich sicher trawet. O Wunderwerck! Das Grab das was man siht verzehrt; Hat deine schwache Leich' in harten Stein verkehrt. Ists möglich daß ein Ort dich unvergänglich macht/ In welchem/ was man ehrt und schätzt und wündscht/ verschmacht? Sprecht mehr/ daß sterbend wir in Staub und nichts vergehn/ Du kontest lebend nicht/ todt wirst du stets bestehn. Der Teufel/ den du rufst hat dich nicht weggenommen/ Weil du der Müh nicht wehrt/ auch selbst wirst zu ihm kommen. Wo Wie daß der grimme Plitz mich denn so hart verletzt? Itzt zehl ich zwey/ doch macht das zuthun eins. Das abzihn gibt/ wofern ihr theilt bleibt keins. Eins daß nicht zehlt nach theilt vermehrt die Welt. Wenn man die Zahl in ihre Sätze stelt/ Erwechst das dritt' und blüht noch dreymal drey/ Ja gibt das vierdt'/ entdeckt was dises sey. Kom Mitternacht vnd schleuß diß Threnen reiche Jahr! Die schmertzen volle zeit/ die mich so tief verletzet/ Die dich mein Bruder hat in jenes Reich versetzet/ Vnd Schwester deine Leich gestellet auff die Baar. Die zeit/ die auff mich angst/ vnd grimmer seuchen schaar/ Vnd trawren/ vnd verdruß vnd schrecken hat verhetzet. Wer hat noch newlich mich nicht schon vor tod geschätzet/ Da/ als ich mir nicht mehr im Siechbett ähnlich war; Wenn deine Trew' O Gott mich nicht mit trost erquicket/ Als so viel grause Noth den blöden Geist verstricket/ So wär ich gantz in angst ertruncken vnd verschmacht. HERR/ dessen linde Faust wischt die bethränten wangen. Laß doch nach so viel sturm mich linder zeit anfangen Vnd heiß die herben Jahr vergehn mit dieser Nacht. Geh smmer/ weil dich ja gelustet hin zu gehen.  Vnd suche Preussens Vnd Frid’ vnd Krieg vermählt. als in verknüpfter Vnd sprich dem zu/ durch den die grosse Stadt kann stehen.Er den die Tugend liebt/ den trewe must’ erhöhen/  Den redligkeit erkiest/ der raht für alles weh’  In schweren fällen weiß/ ergetzt (ob schon der Schne  Der greisen Jahr jhn deckt) sich täglich mit AstreenOb schon Minerva selbst/ vor seinem mund’ erbleicht: Ob Phoebus jhm die Leyer; die wage Themis reicht;Ist seiner freundtligkeit do Er ists der mir viel Er ists/ der mich nicht nur ins Angesicht gepreiß’t/  Wen könt ich dir wol sonst zum Freund vnd Richter setzen.  Was kann nicht der Trübsal Feuer das dich/ wo du Gold bewehret/ Daß dich/ wann du hartes Eysen/ deine Pest/ den Rost/ verzehret. Hertzliebster Jesu schau/ wie schon der Tag erblast Die Sonne rennt ins Meer/ der Abend ist verhanden/ Die Wercke trüber Nacht/ die Teufel schwartzen Schanden Die Laster brechen eyn/ man fühlt der Plagen Last: Bleib bei vns Lebens-Licht! bleib deiner Kirchen Gast. Wer wird von deinem Creutz/ von deinem Tod vnd Banden/ Vnd Leiden/ was verstehn/ vnd wie du aufferstanden/ Wofern die Finsternüß nun alle Land' vmbfast? Ach eyle doch nicht weg! du kannst vns klärlich lehren/ Wie du versprochner Held/ durch Schmach zu hohen Ehren/ Durch's Creutz zur Kron/ durch Schmertz in Thron dich eingesetzt/ Bald wird/ was kalt wie Eiß/ von deiner Lieb entbrennen: Bald wird dich vnser Sinn in rechter Andacht kennen. Durch dich lebt was erbleicht/ was traurig/ wird ergetzt. Wie ko its/ daß man im Raht hört Ochsen aus dir brüllen/ Du bist ja nicht gewohnt mit Rindfleisch dich zu füllen. O Rose/ die du nun auf Dornen gantz verblühst/ Benetzt mit stetem Thau der immer frühen Thränen/ Bestürmt von langem Leid/ bewährt mit bangem Sehnen/ Indem du dich allein und gantz verlassen siehst: Laß von dem Kummer ab mit den du dich bemühst/ Und schaue wie gar nicht durch Lob/ durch Schmach/ durch Dehnen/ Durch Beil/ Verlust und Todt die Tugend zu verwehnen/ Die auch ein Mord-Gerüst zum Ehrenbett erkiest. Der Leben/ Stand und Gunst des Fürsten/ der die Pracht Des ausgezierten Hofs und Furcht und Fall verlacht/ Wil dein betrübtes Hertz durch seine Qual erquicken. Nimm denn nicht weinend an/ den/ der auch sterbend siegt/ Der durch Beständigkeit der Erden Weh bekriegt. Was schöners könt ich dir/ O Allerschönste/ schicken. Was disen Leib erhält/ muß offt den Leib verderben. Ich lebte von dem Strick und muß durch Stricke sterben. Du sprichst ich habe dich durch meinen Reim verlacht. Glaub liber daß ich dich so würdig noch nicht acht. Dvnckts jemand frembde daß ich in d’ angst verschwinde?  Daß tewrer mittelfleiß/ vñ werther Kräutter macht/ Daß weiser Aerzte kunst mir noch nicht wieder bracht Was Sucht vnd Angst verzehrt? die grim̃e pein die SündeGreifft mich von innen an. Mein Daß alles nur vmbsonst nach dem ein Weil diese Gifft noch wehr’t. Kom’ eh’ ich gantz ver- schmacht O Sünden tilger komm/ komm eilendts vnd entbindeMein fest vestricktes Hertz das so voll Boßheit steckt/  Da rohe Sicherheit/ Seuch vber Seuchen heckt. Sprich: Sey getrost mein Kind! Ich habe dir vergebenWormit du mich erzürnt: Ich habe deine Noth  Gewendet: ja dein Crentz geendet; vnd den Tod Verschlungen/ daß du magst vnendlich für mir leben. Mein oft bestürmtes Schiff, der grimmen Winde Spiel, Der frechen Wellen Ball, das schier die Flut getrennet, Das über Klipp' auf Klipp' und Schaum und Sand gerennet, Kommt vor der zeit an' Port, den meine Seele will.Oft, wenn uns schwarze Nacht im Mittag überfiel, Hat der geschwinde Blitz die Segel schier verbrennet! Wie oft ha ich den Wind und Nord und Süd verkennet! Wie schadhaft ist der Mast, Steurruder, Schwert und Kiel.Steig aus, du müder Geist! Steig aus! Wir sind am Lande! Was graut dir für dem Port? Jetzt wirst du aller Bande Und Angst und herber Pein und schwerer Schmerzen los.Ade, verfluchte Welt. Du See voll rauher Stürme: Glück zu, mein Vaterland, das stete Ruh' im Schirme Und Schutz und Frieden hält, du ewiglichtes Schloß! Gehabt euch alle wol! O Erden gute Nacht!  Jhr Himmel ich vergeh! vmbsonst hat meine wunden. Mit so viel wehrtem fleiß Man hat vmbsonst an mich/ so liebe schreiben bracht!Uranie vmbsonst hab ich so viel gewacht!  Eugenie ich bin eh’ als jhr meynt verschwunden.  Die kalte Brust erstart/ der puls wirdt mehr nicht sunden:Die Augen brechen mir; der matte geist verschmacht. Soll ich mein Vaterlandt/ soll ich dich nicht mehr schawen. Soll ich mein todtes pfand der frembden gruft vertrawen/ Scheid ich Eugenie ohn ewren abschied kuß: Mein licht! jhr werdet mir die Augen nicht zudrucken: Vnd mit Der Myrten acht ich nicht: weil ich verwelcken muß. Dein adel/ deine trew/ vndt vnverletzt gewissen Vndt tugendt vndt verstandt die blume deiner jahr O blume deiner zeitt ruht auff der schwartzen bahr kann dieser enge sarg so grossen schatz beschlissen? Ach nein! der wehrte Geist wardt von vns weg-gerissen/ Zu dehm/ der seine lust auff dieser Erden war. Der Feber schnelle macht/ der rawen seuchen schar. Hat dir den engen weg/ zum Himmel bahnen müssen. Du scheidest von der welt; die welt war dein nicht wehrt! Sehr jung/ die ewikeit ist dir nuhmehr beschert! Von vns! wir werden dich dort vol von wolust küssen. Von mir: ich folge nach/ geschwinde: doch bereit Durch schmertzen: die nuhmer verkehrt in frölikeit/ Jtzt gibstu gutte nacht/ doch baldt wil ich dich grüssen. Damit du keinen möchst/ der deiner wehrt bekommen; Hat Kom’ vnd schawe doch wie ich nun in lauter Threnenfliesse!  Kom deñ ich nicht sehen kann/ kom mein schmertz nimt überhand  Kom es hat sich gewand  Kom eh’ ich die grim̃e noth mit dem letzten Seuffzer schliesse!Eh’ ich den gepress’ten Geist mit der Jammer klag außgiesse. Gleich wie ein hochschwanger Leib der die herbe zeit er- kannt  Die Jhm zu der arbeit rufft/ schmachtet in der weh-muth band  Also beb’ ich! Kom mein süsse Dieses Wermutt herbe Creutz! diese Welt ist frewden voll Vnd weis schier nicht wie sie recht/ mich Verlaß’nen höh- nen soll  Doch wird jhr kurtze lust sich in langes Leid verkehrenWie sich aber nach der Noth ein Weib an der Frucht er- getzt  Also wird mein mattes Hertz/ dem die kurtze Qual zusetzt Dich mit höchster wonne schawn/ die in ewigkeit wird weh- ren.  Der ewig treue Gott/ hat die nicht wehrte Welt. So hoch auß heisser Lie in seinem Sinn geschätzet/ Daß Er sein einig Kind/ für sie in Tod gesetzet/ Sein Kind der Erden Heil vnd Rath Löse-Geld: Wer sich mit festem Ernst an diesen Mitler hällt/ Den hat kein Vntergang/ kein Hellen-Sturm verletzet Er wird im Freuden-Schloß deß Himmel stets ergetzet Wenn nun der Erden Bau in letzten Brand einfällt. Gott hat vns nicht sein Kind zu Straffe senden wollen/ Sein Kind/ durch das wir Freud' vnd Heil erlangen sollen. Wer standthafft auff ihn traut; den schreckt sein Vrteil nicht Wer diese Hülff außschlägt/ vnd sich durch grobe Sünden Wil mit Beelzebub vnd Beltal verbinden/ Bleibt ewig schwer verdampt/ vnd schaut kein Himmels-Licht. Wer durch das Thor nicht geht/ wer falsche Weg' erdencket/ Vnd hinterwerts einfällt/ thut als ein Räuber pflegt/ Der wüttend vmb sich greifft/ vnd in die Heerde schlägt/ Vnd rasend manches Schaff auß Geitz zu Tode kräncket. Wer aber zu der Thür/ sich vnerschrocken lencket/ Der ists/ auff dessen Wort sich iedes Lämblein regt/ Der vnverfälschte Gunst zu meiner Heerde trägt/ Der führt sie wo das Feld die feiste Weide schencket/ So spricht deß Höchsten Sohn/ der selbst die rechte Thür. Wer durch ihn eingeht: lebt/ vnd wird auch für vnd für/ Gewüntschte Seelen-Ruh vnd gutte Weide finden. Wer vor/ vnd ohn ihm komt/ thut wie die Wölffe thun/ Die würgen/ weil bei Nacht die müden Hirten ruhn/ Vnd wenn der Tag anbricht/ auß Furcht in eyl verschwinden. Ihr die ihr ewre Zeit von erstem Tag an zehlet/ Verlachet meine Nacht des Lebens Anfang nicht: Ob ihr gebohren seyd bei hellem Sonnen Licht/ Hat meine Lebens Stund doch Gott ihn selbst erwehlet. Als Glogaw gantz in Grauß verfallen liß mich Gott Beschreiten dise Welt/ nun grimme Krieges Noht So Land als Stadt verheert? ruft Gott mich wieder ein/ Und heist das weite Land mein einig Sorgen sein. Will Gott was ligt/ durch mich/ der sonder Kräfft'/ auffrichten? Wie/ oder heist mich Gott was zweymal fill' vernichten? Der Himmel brand im Feur/ die Lufft erklang vom krachen Der schröcklich harten Donner Schläge/ Die Nacht verdekcte Land und Stege/ Die Nacht die in den Lauff des Lichts sich drang zu machen; Der Wind heult/ brüllt und bließ und rieß aus Die tollen Geister wurden rege/ Die Mauern stürtzen und die Wege/ Verdeckte Grauß und Kalck der Strom zustieß die Nachen; Als mitten in dem Feld mich/ Herr/ der Todt ergriff/ Der hinter mir in Sturm/ vor mir in Flammen lieff/ Vor mir die Bahn verfällt/ und über mir die Hütten In leichte Splitter stieß. Doch lebt ich/ Herr/ durch dich/ Mir selber war ich todt/ dein Engel wacht um mich/ Stets neu gebohren wird/ den Gott wil stets begütten. Das Graß/ das stumme Vih/ und unser Baw der Welt; Mahlt dessen Allmacht ab/ der alles hebt und hält. Der Menschen schuff und lehrt/ und Menschen sich entdecket; Der Höllen Mittel Punkt wird durch sein Wort erschrecket. Der Teufel bebt vor ihm/ doch dir ists Tand und Traum. Ach! gib eh du erwachst doch Warnungs Träumẽ Raum. Phidippus schmeht! umbsonst: Man nimt kein schmehen an/ Von einem der nur schmehn und nimand loben kann. Herr! der du dich der Menschen blinden Schaaren/ Die Nacht vnd Tod erschrecket Nunmehr entdecket/ Laß deinen Knecht in stillem Friede fahren: Herr nim' mich hin: Laß nach den trüben Jahren: Mich loß! weil der erwecket Der/ was beflecket Abwäscht: vnd heil't/ die/ die schon auff der Bahren Mein betrübtes Angesicht Siht das edle Lebens-Licht Das du bereitet hast: es sich die neue Sonne! Den Trost/ der vns erquicket Wenn/ Noth vnd Sterben drücket Es sicht Israels Ehr/ vnd aller Völcker Wonne. Du Armer/ will es dir denn an dem Tode fehlen/ Daß du denselben must aus frembden Häusern stehlen. Ich der durch alle Netz der ernsten Rechte brach/  Dem an verstand vnd Kunst kaum jemand gleich zu ’schätzẽ  Der sich für keinem Thron noch Richtstul kont entsetzen Verlohr/ als mir der Todt mein endlich vrtheil sprach.Der wolberedte Mund/ der gleich der stoltzen bach Sich vnverzagt ergoß/ der jede zu verletzen Vnd trösten mächtig war/ vergaß sein weises schwätzen/ Der strenge Richter gab mir keine frist mehr nach.Er schloß die Augen zu/ den nichts verschlossen war/  Der Kärcker brach vnd schloß/ den schleust die enge bahr: Was hilfft mich daß ich vor befördert so viel sachen?Daß meine widerpart mit schrecken mich gehört? Daß jeder dem ich kundt/ mich mit bestürtzung ehrt? Nun nichts mich von dem Spruch deß Todes loß kann machẽ. Was fol das Krachen sein? Was sol das Donner blitzen?  Fewr/ Hagel/ Rauch vñ Dãpf quer durchein ãder gehn/ Der Himmel fällt mir ein/ die Erde wil nicht stehn/ Besondern thut sich auff/ vnd krieget grosse Ritzen.O! wo soll ich hinauß? wer wil? wer wird mich schützen? Ach! Jesu/ kann ich dich dann nicht anietzo sehn? Komm/ bitt ich/ schütze mich/ damit mich Niemand höhn. O wohl! du kommest an/ Ich sehe dich schon sitzen/Auff deinem Wolcken-Thron. Nun hat es nicht Gefahr/ Weil du bald brichst herein mit deiner Engel Schaar. Gieb nur ein reines Hertz/ damit Ich nicht zur Lincken/Der bösen-Böcke-Rott mög werden zugesellt/ Hilff/ gnädig/ daß ich dir zur Rechten werd gestellt. Komm! nim mich Himmel-ein. Gib Engel-wein zutrincken. Holdseligstes Geschlecht an Treffligkeit und Sinnen/ Wen hast du nicht bißher zu deinem Dienst bewegt? Es hat sich West und Ost und Nord und Sud erregt/ Und deine Gunst gesucht durch Liebe zu gewinnen. Vor dir lag Kunst und Schwerdt/ du zwangest das Beginnen Der Reisenden zu stehn/ der Handel ward gelegt/ So bald man um dich ward/ der nicht zu ruhen pflegt/ Die Riesen werden nun auch deiner Schönheit innen. Einer aus der allzeit rauhen Wolck und Himmel-Stürmer Schaar Suchet deiner Schönsten eine die durch ihrer Sternen Paar Sein nie gezwungen Hertz verändert und verkehret/ Er vergisst der Riesen Sitten/ er wil mehr denn Menschlich sein/ Er verwirfft die wilden Speisen/ unsre Nahrung geht ihm ein/ Er wil die Beckerin/ dieweil er Brodt begehret. Du bist aus sehr grossem Stamm und sehr altem Blutt gebohren/ Recht! es ist kein Blutt so alt und so mächtig als der Thoren. O Dantzig! wil der Zorn der Deutschland gantz verzehret/ So rasend auff dich zu? wil der/ der alle richt Durch seiner blitzen glutt/ die Thron' vnd Krone bricht/ So schrecklich über dich/ alß scharff er vnß verheret? Ist niemand der mit ernst den grossen Eyver wehret? Der seine schläg auffhelt? der Todt schont länger nicht. Er folgt der Blutt Trommet vnd reißt auß diesem licht/ Die Kinder/ die ja Gott mit keiner schuld beschweret! Die Kinder: Gottes Lust/ wie übel ists bestellt/ Wenn diese Brustwehr hin/ vnd wenn der hauffe fält Der einig mächtig ist den höchsten zu bekrigen! Trifft es zum Ersten Euch Herr Kriger O fürwar Diß Kind/ diß bleiche Kind/ das jtzt ligt auff der bar/ Diß würde/ wenn es stünd' alleine wol obsiegen. Stellt ewre Schmertzen eyn; ob schon das grimme toben  Der flammen ewre Statt zu Aschen hat gemacht Ob Kirch vnd Herdt gleich hin; ob schon in einer Nacht Was so viel zeit gebaw’t in rauch vnd glutt verstoben.Ob gleich der Mauren pracht/ der Türme last von oben Nun auf die Erde stürtzt/ ist Gutsche doch bedacht Wie/ was die glutt auf-fraß/ Euch werde widerbracht. Weyut nicht mehr über die/ die wir im Grab auch lobenGrüßt den/ der so mit Rath alß that sein Hauß aufbawt/ Vnd mit dem Eh-gemahl/ die gestern jhm vertrawt/ Jtzt rathschlägt wie er mög auch junge Bürger geben. Ja freylich wird Ers thun. Mein Das/ ehr der Mond neunmal besucht den Wassermann. Was mehr noch werd’ als itzt auff seiner Gutsche leben. So vielmahl hundert Jahr von Anbegin der Zeiten Hofft nicht Judäa nur/ es hofft die gantze Welt/ Dieweil du noch nicht dar in Schuld und Angst verfällt/ Auf dich/ O höchstes Kind! O Fürst der Ewigkeiten! Wol! nun die Stund ist hier du wilst die Welt beschreiten/ Die schwangre Jungfrau hat sich rüstig eingestellt/ Wie daß man keinen Ort denn für dich offen hält? Wie daß dir niemand denn die Wiegen wil bereiten. Dein Salem das so lang gezagt in Nacht und Sünd/ Wird nun du Sonn auffgehst vor deinen Strahlen blind. Drum läst sie dich im Stall ohn Sorg und Wartung liegen, Komm werther Gast/ O komm ich öffne Seel und Hertz/ Mein Hertz das für und für der Jammerreiche Schmertz Und stete Furcht bewegt/ sey deine liebe Wiegen. Daß dein Land/ wie du sprichst/ nie Ketzerey gezimmert; Rührt daher/ daß es sich niemals umb Gott bekümmert. Ein brandt pfall vndt ein raadt/ pech/ folter/ bley vnd zangen Strick/ messer/ hacken/ beill/ ein holtzstos vndt ein schwerdt/ Vndt siedent öel/ vndt bley/ ein spies/ ein glüendt pferdt/ Sind den nicht schrecklich/ die/ was schrecklich nicht begangen. Wer vmb die tugend leidt/ vmb rechthun wirdt gefangen Vndt wen es noth sein blut/ doch ohne schuldt gewehrt Dem wirdt für kurtze pein vnendtlich preis beschert/ Er wirdt den ehren krantz der nicht verwelckt erlangen. Er lebt in dem er stirbt/ er steigt in dem er fält Er pocht was tödlich ist vnd trotzt die grosse welt Vndt küst die ewigkeit die er ihmb anvertrawett. Hatt nicht der Höchste selbst sein höchstes wunderwerck In dem er starb verbracht auff Salems schädelberg? Der ist kein rechter Christ/ dem für dem tode grawett. Du dreymal weiser Geist/ du mehr denn grosser Mann! Dem nicht die Nacht der Zeit die alles pochen kann/ Dem nicht der herbe Neyd die Sinnen hat gebunden/ Die Sinnen/ die den Lauff der Erden new gefunden. Der du der alten Träum und Dunckel widerlegt: Und Recht uns dargethan was lebt und was sich regt: Schaw itzund blüht dein Ruhm/ den als auff einem Wagen/ Der Kreiß auff dem wir sind muß umb die Sonnen tragen. Wann diß was irrdisch ist/ wird mit der Zeit vergehn/ Soll dein Lob unbewegt mit seiner Sonnen stehn. Der Wunder-grosse Gott der nichts als Wunder macht/ Pflegt diese/ die ihm treu/ nur wunderlich zu führen/ Sie gehn durch Stahl und Schwerdt/ doch muß kein Schwerdt sie rühren; Sie stehn/ ob um und um der Erden Grund erkracht/ Es wird kein Haar versehrt ob schon die Flamm erwacht Und an die Sternen schlägt. Wo Pest und Todt zu spüren Verspürt man seine Krafft/ er weiß sie auszuzieren Mit diesem was der Feind zu ihrer Qual erdacht. Er führt in wüstes Feld durch ungebähnte Wege Und führt auf rechte Weg aus Hecken-vollem Stege; Und führt durch Hertzens-Angst zu ewig steter Ruh. Die ungeheure Flut schluckt offt in tieffste Täuffen Die Er erheben wil/ und darff sie nicht erseuffen: Gott und was Gottes ist kommt nichts als Wunder zu. Wer leugnets? sie sind voll/ und wissen selber nicht Wie ihnen sey geschehn. Der vorhin schier verzaget Vor einer blossen Magd/ hat sich ins Volck gewaget/ Darunter redend er drey taußend Hertzen bricht. Der keine Schrifft gelernt versteht was Erklärt was David längst von Jesu vor gesaget; Die Zwölffe freuen sich indem man sie verklaget/ Und über sie die Schul hegt blutig Hals-Gericht. Sie ringen nach dem Tod und hassen Stand und Leben/ Sie schätzen Schmach für Ehr und Kercker für Palläst/ Sie achten Gold für Koth und Stürtzen für Erheben; Sind Bürger anderwerts/ im Vaterlande Gäst/ Und sollen/ Wo aber keltert man so süß und starcken Wein. Varen laß numehr ab/ laß ab von deinen Ligen/ Der leugt ohn alle Frucht der nimand kann betrigen. Der/ den jhr offt gewündscht/ der der Euch offt begehret  Der vnter frembder schar den neündtẽ Frühling zehlt Den seiner Gräntzen Angst/ abwesend auch gequält/ Der den der Feinde Neydt/ der Freunde Todt beschweret:Der/ nun der Erden Haupt/ jhm sein Gesicht gewehret/ Nun nach der Römischen pracht kaum was zu schawen fehlt/  Nun sich jhm Hat seinen weg zu rück’ ins Vaterland gekehret.Ins Vaterland! ach nein/ er misset die bekanndten/ Er findet kaum die grufft so vieler anverwandten Weil auch die Erden selbst durch glutt vnd fluth ver- geht.Was wil Er denn bei Euch? was hat Er vor genommen? Er sucht den Geist/ der noch/ nun alles vmb-ist kommen: Auf fester Trewe grund auffrichtig vor jhn steht. Der Mensch, das Spiel der Zeit, spielt, weil er allhie lebt im Schauplatz dieser Welt; er sitzt, und doch nicht feste. Der steigt, und jener fällt, der suchet die Paläste und der ein schlechtes Dach; der herrscht, und jener webt.Was gestern war, ist hin; was itzt das Glück erhebt, wird morgen untergehn; die vorhin grüne Äste sind nunmehr dürr und tot; wir Armen sind nur Gäste, ob den' ein scharfes Schwert an zarter Seide schwebt.Wir sind zwar gleich am Fleisch, doch nicht vom gleichem Stande: Der trägt ein Purpurkleid, und jener gräbt im Sande, bis nach entraubtem Schmuck der Tod uns gleiche macht.Spielt denn dies ernste Spiel, weil es die Zeit noch leidet, und lernt, dass wenn man vom Bankett des Lebens scheidet, Kron, Weisheit, Stärk und Gut sei eine leere Pracht! Das vor in Krieges-Blut durchaus verglimmte Crossen/ Wird/ nun der neue Fried uns höchst-erfreulich grüßt/ Auch mitten in der Kält/ durch Mit unversehnem Feur umringet und beschlossen. Mit Fried- und Freuden-Feur/ das was uns vor verdrossen Verzehrt und gantz verbrennt: das nicht die Häuser frist/ Das Haus und Städte baut/ komm der du frostig bist Und schau wie Kält und Krieg und Trauren wird beschlossen. Ihr werthen Bürger folgt/ eur Vater geht voran; Wünscht nicht alleine Glück/ versucht was er gethan. Der Bürgermeister kann alleine nicht bestellen Das schwere Regiment/ den angestifften Bau/ Den Richterstuhl/ den Rath/ Land/ Weinberg/ Feld und Au/ Drum gibt die Richterin ihm einen Hülff-Gesellen. Laß alles trawren sein/ Hör auff mein Hertz zu klagen. Weil dir der höchste Gott/ mehr als du je begehrt. Mehr als zu wündschen stund mit reicher Hand gewehrt. Jtzt lach ich aller Noth! jtzt bricht die Lust mein zagen! Die Angst/ da schier das Fleisch durch überhäuffte plagen. Den müden Geist ausstieß/ die wehmutt ist verkehrt/ In frey vnd frölich sein/ was jemal mich beschwehrt Ist als ein trüber dunst vom winde weg getragen. Wie soll ich höchster Herr! wie soll ich schwaches Kind/ Erzehlen deine werck/ die nicht zu zehlen sind/ Wer ist es doch/ den du der Gnade werth geschetzet/ Nicht dieser Thränenbach/ nicht dieser Seufftzen wind Nicht mein Gebett verdient/ die wollust die ich find. Du der du alles bist/ hast mich/ der nichts/ ergetzet. Eh’ als der ernste Gott mit Blitz vnd Schwefel regen  Mit Fewer/ Bech vnd Sturm hat Sodom vmbgekehrt  Eh’ Erd vnd Himmel kracht vor seines eyfers Schwerdt/ Eh’ als er Zeboim lies in die Asche legen;Eh’ als die heisse Lufft erklang von donnerschlägen; Eh’ er auff Eh’ als Muß Loth mit Weib vnd Kind von dannen sich bewegen. In dem der brandt entsteht/ vnd sein bestürtzt Gemahl Mit vmbgekehrten Aug erblickt wie von dem strahl/ Mit loh’ vnd lichter glut die Häuser sind gekrönet; Fühlt sie das threnen Saltz auß jhren Augen rinnt/ Vnd sie/ sie selbst wird Saltz/ Ja ehr sie sich besinnt/ Ohn sinn vnd witz; so wird jhr vorwitz außgesöhnet. Weg welt! wegtrawrig sein/ weg Teufel/ Fleisch vnd  zagen/  Weg Eitelkeit vnd Furcht/ weg was mich offt so krenckt! Mein Vater/ der auff Gras vnd wilde Thiere denckt Der wird mir was ich darff zu keiner zeit versagen.Der vor die Vögel sorgt/ wird ja mehr kummer tragen Vor mich sein Ebenbild/ der mir diß Leben schenckt Wird/ was zu leben noth/ vnd der mich speis’t vnd tränckt Wird meiner Blöß ein Kleidt ja nimmermehr abschlagen.Drumb weg! was jrrdisch ist! wer stets nach Erden tracht Vnd nur den Mammon ehrt/ mag forthin Tag vnd NachtSich kümmern wie er mög ein eehl’ jhm selbst zusetzen.Laßt Erd vnd Welt vergehn! wenn mir der Him̃el bleibt:  Das Schloß der Ewigkeit! das schreibt: So bin ich ewig-reich! vnd ewig-grog zu schätzen.  Willkommen süsses Kind/ der Mutter höchste Lust/ Doch die sich schier mit beider Tod erkäufft/ Willkommen Kind/ das/ weil die Nacht umläufft/ Mit neuer Freud erquickt des Vatern trübe Brust: Wie? gleich um Mitternacht/ ist dir denn nicht bewust Was Mitternacht/ in der nur Furcht sich häufft: Und Wahn in Angst/ und Angst in Weh sich täufft: Wie? daß du denn gleich itzt das Leben grüssen must. Diß ist der Engel Fest/ die offt bei Nacht erschienen/ Die führen dich ins Licht/ mit diesen solst du dienen/ Dem/ welcher dich aus Nacht hat in den Tag gebracht/ Die Engel kommen mit! O daß sie dich begleiten! O daß sie durch die Welt/ durch die gesetzten Zeiten/ Dich führen wo ihr Heer um deinen Schöpffer wacht. Der reisend/ unverhofft/ in einem Stall gebohren/ Der für dich und dein Heil erscheint zu Mitternacht: Hat zu der Widerkunfft villeicht die Zeit erkoren/ Die nimand groß bequem. Mensch nim dich selbst in acht. Der Höchste wird ein Kind in dem die Mutter reiset/ Die ewig-lichte Sonn' erscheint zu Mitternacht. Der ewig-süsse Trost wird diser Schar geweiset/ Die auff begraßtem Feld umb ihre Schaffe wacht. Der Himmel wird ein Stall/ weil von dem Himmel steiget/ Der uns das hohe Schloß der grossen Wollust zeiget. Vergebens sucht man Zeitt und Ruh und Ort zu dinen Dem/ mit dem ruh alhier in Unruh ist erschinen. O Schmertz! das Leben stirbt! O Wunder! GOTT muß leiden! Der alles trägt fällt hin/ die Ehre wird veracht Der alles deckt ist nackt/ der Tröster ist verschmacht Der Lufft vnd Wälder schuff/ muß Lufft vnd Wälder meiden! Er hat die Lufft zur Pein/ vnd muß am Holtz abscheyden. Der Glantz der Herrligkeit/ verschwind't in herber Nacht Der Segen wird ein Fluch/ die vnerschöpffte Macht/ Hat keine Kräffte mehr! den König aller Heyden. Erwürg't der Knechte Schaar. Was Boßheit hat verschuld't Zahlt Vnschuld willig auß/ wie emsig ist Gedult Vns Gottes grosse Gunst auffs neue vor zu bringen! O härter als ein Stein/ den nicht die Treu bewegt/ Wenn Sonn vnd Tag verschwartzt/ wenn sich der Erdkreiß regt Wenn Todten selbst erstehn vnd harte Felß auffspringen! Laß alles trawren sein/ Hör auff mein Hertz zu klagen.  Weil dir der höchste GOtt/ mehr als du je begehrt. Mehr als zu wündschen stund mit reicher Hand gewehrt. Jtzt lach ich aller Noth! jtzt bricht die Lust mein zagen!Die Angst/ da schier das Fleisch durch über häuffte plagen. Den müden Geist ausstieß/ die wehmutt ist verkehrt/ In frey vnd frölich sein/ was jemal mich beschwehrt Ist als ein trüber dunst vom winde weg getragen.Wie soll ich höchster Herr! wie soll ich schwaches Kind/ Erzehlen deine werck/ die nicht zu zehlen sind/ Wer ist es doch/ den du der Gnade werth geschetzet/Nicht dieser Thränen bach/ nicht dieser Seufftzen wind Nicht mein Gebett verdient/ die wollust die ich find. Du der du alles bist/ hast mich/ der nichts/ ergetzet. Man nennt dich unkeusch! Nein! Du bist es nicht ich wette! Dein eigner Bruder selbst bewacht dich in dem Bette. Der standhafft reine Geist/ der für das Recht der Welt Ehr/ Amt/ und Ruhm und Gold/ Hof/ Kind und Leib auffsetzet/ Lebt/ ob des Käysers Beil schon Fleisch und Hals verletzet. Und pocht was Erd und Zeit in engen Gräntzen hält. Er höhnt den trotzen Todt/ er steigt indem er fällt/ Und schröckt/ und tritt/ und bricht/ was ihm sich widersetzet In Purpur/ die er selbst mit heilgen Blut genetzet/ Als er der Ich weiß ihn Held zu dir/ so/ wie er mir erschienen/ Als er zu seinem Dienst die schwache Faust erkohr; Hör an/ wofern er sich zu reden darff erkühnen/ Sein überwunden Angst/ mit gnädig-offnem Ohr/ Wem möcht er lieber wol sein herrlich Leid erzehlen/ Als dem der Unglück hier wolt ihm zum Ruhm erwehlen. Wie in dem Garten sind dem Teufel eingegangen  In seine Jägergarn’ vnd harter Ketten macht/ Die jhre missethat erbeigen auff vns bracht; So wird die vnschuld selbst im Garten auffgefangen.Die freyheit fält in strick/ durch list der grimmen Schlangen. Die hand durch welcher krafft/ dz werck der welt erkracht/  Der hellen Gottheit glantz wird in der schwartzen nacht  In fessell eingelegt vns Freyheit zu erlangen.Der König wird ein Knecht/ der tollen Knechte schar Schlegt auff den Erben zu. Er gibt sich selber dar/ Damit er was nicht frey auß band’ vnd Kärcker reisse.Hilff! der du durch den dinst das Dinsthauß vmbgekehrt/ Der du in danden hast dem starcken auch gewehrt:  Das ich von Sünden frey/ mich deines dinst’s befleisse. Wenn meine Seel in Euch/ mein Licht? wie kann ich leben? Nun das verhängnüß mich so ferne von euch reißt. Wie kann ich frölich sein/ wenn jhr mir Ewren geist Nicht für den meinen woll't/ (den jhr gefangen) geben? Man siht mich hier/ doch nur alß ein Gespenste schweben. Alß ein verzaubert Bild/ das sich beweglich weißt Durch frembder künste macht/ diß was man sterben heißt kann meine Schertzen wol/ nicht meine flamm' aufheben. Klagt euch das Hertze nicht das jhr in bande legt Wie scharff die Geissel sey die meine glieder schlägt/ Doch nein! es ist zu schwach/ sein Elend auß zusprechen. Es weiß nichts mehr von mir/ Es kennt euch nur allein/ Es frewt sich seiner Angst/ vnd wündschet diese pein Der Bande/ durch ein band/ das ewig sey/ zu brechen. Geh immer weil dich ja von mir gelust zu gehen Vnd suche Preussens haubt die mehr den schöne stadt Die aller völcker zier vndt gaben in sich hatt/ Vnd sprich dem zue durch den die grosse stadt kann stehen/ Den tugend hatt bewehrt/ den trewe must erhöhen/ Den redlikeit erkiest/ der stets gewissen raht In schweren fällen findt/ vnd der sich in der thatt Verständig hatt erweist/ die blume der Ob schon Der so viel sprachen redt/ ob ihm schon Ist seiner freundlikeit/ doch gar nichts gleich zue schätzen: Er ists der mir viel ehr vnd mehr als ehr erweist/ Er ists der mich nicht nur ins angesicht gepreist. Wehn solt ich dir wol sonst zum freund vnd richter setzen. Was acht ich trawren! furcht! angst! Jammer! grimme  schmertzen!  Creutz/ plagen/ schmach vnd todt. Mein Durch den nicht gleichen steg/ zum Vater! zweifelt man? Diß mehr denn kurtze Leidt ist nichts als lauter schertzen.Es ist nur eine Wolck/ ein dunst/ ein sturm deß Mertzen! Wenn mir mein König selbst/ der alle trösten kann/ Den grossen Tröster schickt/ vnd in dem wilden Plan Mich ab, von abweg führt/ durch seiner warheit Kertzen!Die zeit ist vor der Thür/ in der die blinde Welt Die/ was nicht jrrdisch ist/ für Fluch vnd schew-sal hält Vor Gottes Richt-Stuel wird die schwere Straff empfind?Die Straff’ vmb daß sie nicht in festem glauben steht Daß Christus von Jhr zeucht/ vnd daß die Rach angeht  Schaw’t schaw’t jhr Völcker schaw’t/ die schweren wun-  derzeichen!  Das grosse Firmament/ der Himmel krafft zubricht. Der Monden steht in Blue! es schwind’t der Sternen Licht Man siht die klare Sonn in hellem Tag erbleichen.Die aufgeschwelte See wil über Berge reichen/ Wer hört der Winde grim/ der Lüffte Rasen nicht? Ein jeder Mensch verschmacht/ vñ weiß nicht was er spricht Vor grosser Hertzens angst. Die rawen Felsen weichen.Auch zittert Berg’ vnd Thal O HERR der Herrligkeit Der du in Feur’ die Welt zu richten dich bereit. Hilff daß ich ja mein Hertz mit Sünden nicht beschwere!Weck auff HERR/ wenn mich sorg vnd sicherheit anfält: Daß wenn dein hartter Zorn einbricht die grosse Welt/ Mich nicht der Donnerstral deß letzten Tag’s verzehre. Der Künstler war bedacht/ durch zuthun weiser Hand/ Aus Stein dein Bild zu hawn/ so bald der Stein empfand Dein Gleichnüß/ schätzt er ihm diß für so hohe Schmach/ Daß er aus Ungedult in zwantzig Stücken brach. Dich zwang das Recht ein Kind für deine zu erkennen/ Unehlich kannst du diß/ nicht unrecht mäßig nennen. Ihr glaubet warlich nicht wie schön' es sey zu sehen Wen ihr den krummen hals noch dreymall krümmer macht. Vnd durch den weiten mund so wunderlieblich lacht Der sonst nichts kann/ den nur frisch ligen vnd gutt schmähen. Euch dünckt der wisse nicht/ wie ihmb doch sey geschehen: Der zihe närrisch auff mitt seiner newen tracht So hab euch jener nicht des grusses wehrt geacht Dem must ihr seine sprach vnd jedes wort bejähen/ Dem mangelts an der stirn/ vnd jener siht nicht reht Vnd der ist gar zue schön/ vnd dieser gar zu schlecht/ Der kann den degen nicht recht an die seite binden. Habt ihr den spiegell auch der dort hing an der wandt Ey liebe! schawt hienein/ da ist was gutts zu finden. Fragt ihr! Warumb ich nicht woll' euch Weil ich ein Christ und ihr euch lasset Göttin nennen. Der Feind streu't auß auffs Land/ das du erbauet/ Sein Vnkraut! Herr/ in dem die Sünden Nacht In trüben Schlaff die trägen Menschen bracht Den du die Frucht zu hütten an vertrauet! Diß/ was man nur auff allen Aeckern schauet Ist falsche Lehr vnd Neyd vnd Ketzer Pracht Wir schlaffen fest: der Sathan seet vnd wacht Der Sathan/ dem vor deinem Segen grauet. Ach sihst du nicht wie jene Schaar vmb läufft Die dir zu Trotz so Korn als Tresp außräufft! Wenn wirst du dich zu letzter Ernd't auffmachen? Kom' es ist zeit! führ alle Garben eyn! Führ eyn die Frucht. Laß in der Flammen Pein Deß Sathans Saat/ die nicht mehr taug/ verkrachen. Solt ich dir/ wer du bist anzeigen aus der Hand? Da doch/ daß du ein Schelm an deine Stirn gebrant. Ach Edle tugendt Blum/ an welcher recht zu schawen  Was Gott recht fürchtē hieß! was trew vnd heilig sein/ O Spiegel der gedult/ O Schawplatz höchster pein O Andachts-volle Roos/ O Richtschnur kenscher Frawen/ Hat euch die schärfe Seens! deß todes abgehawen/  Jm mittag ewrer zeit deckt dieser Marmorstein Die/ durch leid/ schwindtsucht angst/ vnd schmertz verzehr- ten Bein/ Nach dem jhr ewren Geist dem Höchsten woll’n vertrawen.Gott rieß euch vō vns weg gleich als sein grim entbrandt. Als Seelen noth vnd Krig verheerten Kirch vnd Landt. Jtzt seht jhr Christum selbst mit süsser Frewd vmbfangen! Wir schawen glutt vnd mordt vnd Pest/ vnd sturm vnd  schwerd O Mutter/ jhr seid ench gar eben von der Erdt! Mir aber gar zu früh/ Ach gar zu früh entgangen. Wo sol ich dich mein Licht/ mein höchster König finden/  Wenn auch dein eigen Volck nichts von dir hält noch weiß?  Was hilfft mich suchen viel? was nutzt der fragen fleiß Wenn mich verblendet hat die Nacht der trüben Sünden?Doch! wenn du nur nicht heißt den hellen Stern ver- schwinden/  Den deine Lieb aufsteckt/ soll meine Seelen reiß Starck fort vnd für sich gehn/ biß ich dich Zions Preiß Vnd schönste Sarons Blum/ mög vmb mein Hertze winden.Denn wil ich dir für Goldt mein Fürst nicht falsche trew/ Für Weyrauch/ Andachts Mein Priester/ der du Todt vnd Sünde tilgest/ geben.Du läutere dis Gold in Liebe/ laß in pein Für Weyrauch die Gedult/ ja mich dein Räuchwerck sein- Vnd wenn der Cörper faull’t so heiß die Seele leben. Weil an dem Feuer ich mich wie man schwermt verbrochen/ Hat man mit Feuer sich an meiner Schrifft gerochen/ Weil ich. Das Feuer nicht ein erster Leib bewehrt: Hat ein vermischtes Feur die Grundschlüß auffgezehrt. Nvn kann ich/ wenn ich sol/ voll Trost die Augen schliessen/ Vnd sagen Welt Ade/ wer Christi Worten trau't Schläfft/ wenn er stirt/ nur ein! wer irrdisch ist/ dem graut/ Dafern er sol zuletzt diß todte Leben grüssen/ Diß Leben/ da wir Schmach vnd Steine leiden müssen/ Vnd bloß Feg-Opfer sind/ O selig/ wer bald schau't/ Was Abraham ergetz't vnd auff den Grundstein bau't Der Gott die Wahrheit selbst/ die alles kann durchsüssen/ Was Menschen sau'r eingeht! Mich treugt diß hoffen nicht/ Ja! Muß ich in den Thal der Finsternüß/ mein Licht/ Mein Jesus/ wird mich recht auff rechtem Wege leiten. Er ist das Leben selbst! mein Leben ist nur Noth. Ein Schatten/ Rauch vnd Wind/ ein tausendfacher Tod: Mein Sterben aber nichts/ als in den Himmel schreiten. Ich bin nicht/ der ich war/ Die kräffte sind verschwunden! Die Glieder sind verdorrt wie ein verbrandter Grauß/ Hier schawt der schwartze Todt zu beiden Augen auß/ Nichts wird als Haut vñ Bein mehr an mir vbrig funden. Der Athem wil nicht fort; die Zung steht angebunden. Mein Hertz das vbersteht numehr den letzten Strauß/ Ein jeder/ der mich siht spürt daß das schwache Hauß Der Leib wird brechen ein/ gar jnner wenig Stunden/ Gleich wie die Wiesenblum früh mit dem Liecht der Welt Hervor kombt/ vnnd noch eh der Mittag weggeht/ fält; So bin ich auch benetzt mit Thränentaw ankommen: So sterb ich vor der Zeit: O Erden gutte Nacht! Mein Stündlein laufft herbei! nun hab ich außgewacht/ Vnd werde von dem Schlaff des Todes eingenommen! Dv hast mein GOtt die jmmer nassen wangen/  Getrucknet mit liebreicher handt/ Dein arm hat mich erhalten  Wenn ich den müden Denn hast du lassen walten Die süsse gunst/ durch die ich bin entgangen/  Wenn mancher must’ erkalten/ Wenn mancher fiel/ hab ich von dir empfangen/ Manch’ ewig trewer liebe pfandt. Nacht süsse Nacht/ die mir das Licht entdeckt! Die mich zum Licht/ aus Finsternüß erweckt! Warumb hülst du die Welt in schwartzes Dunckel ein? Villeicht verdeckst du mir den Anblick meiner Pein. Es ist umbsonst das Finstre schreckt mich nicht. Weil mir entsteckt der Sternen Schar ihr Licht/ Solt ich wol irre gehn? Wie könt es doch geschehn? Weil ich mit offnem Aug kann nach den Flammen sehn! Damit du nicht mehr dörffst mein Werck vor dein ausgeben: Laß ich den Drucker dich der Arbeit überheben.Ich bin nicht mehr denn du/ ich bin was du gewesen/ Bald wirst du sein was ich. Mein Wissen/ Thun und Lesen/ Mein Nahme/ meine Zeitt/ mein Leben/ Ruhm uñ Stand Verschwunden als ein Rauch. Die leichte Hand voll Sand; Verdeckt denselben Leib den vorhin vil geehret Den nechst der Fiber Glutt itzt Fäull und Stanck zustöret. Beweine wer du bist/ nicht mich/ nur deine Noht. Du gehst in dem du gehst und stehst und ruhst zum Tod. Der Gröst' auff diser Welt hat hir sein Haupt verlohren/ Weil er den Himmel ihm/ wo kleine nur/ erkohren. Wie die Erden schmacht vnd brennet  Wie die Blume sinckt vnd fällt/ Wie der Garten sich verstellt/ Wie die Wiese sich verkennet/ Wenn die erhitzte Sonn mit jhrem Mittags flammen Den Kreyß der welt ansteckt. So/ wenn deß Höchsten zorn wil tödten vnd verdammen.  Wenn vnß die Angst erschreckt: Wenn vnß die heisse Noth verzehret  Wenn vnß die bange Furcht beschweret: Denn wil vnß krafft vnd Muth verschwinden: Denn ist kein Hertz in vnß zu finden. Alles will Weil er nicht weiß daß wir wissen/ daß er gar nichts weiß und könne. Der karge Und Darr und Lungensucht schreckt mit der schwartzen Baar/ Entsetzt sich vor dem Tod/ nicht daß er wündscht zu leben: Nur daß er vor ein Grab soll virtzig Creutzer geben. O Du grosser Himmels Fürst! IESu! König aller ding/  IESu! Davids Sohn vnd HErr! dessen Macht doch Sieg  vnd Feld  So im mittel grimmer Feind’: alß gespitzter list erhält: Vnd vnendlich herrschen wird/ nim an/ was ich vor dich bring: Nimm mein Hertz/ vmb das dein Hertz an des Creutzes Galgen hing  Nimm die Seel an vmb die du deine Seel in todt gestellt/ Nimm die krafft für welche dir alle krafft O krafft der Welt/ Da du an dem Holtz verschmacht in verfluchter Angst  entging. Liebster nimm an mein Geschenck. Die in dieser frembden Welt deine Braut auffbringen kann/  Hilff daß ich doch gleich alß mich/ Gott vnd meinen Nächsten liebe: Daß ich/ was mich jetzund kränckt/ der ergrimmten Feinde Schar  Welche dich vnd mich verletzt (wie dir alles offen bar/) Vnter deiner Der Tod hat vorhin Stahl/ der Todt hat Stein bezwungen: Nun er ans Holtz sich macht/ wird er ans Joch gedrungen. Wilkommen süße Nacht/ die du des Tages Last/ Und des Gesetzes Joch gantz von uns weg genommen: Die du/ in dem das Licht ist von dem Himmel kommen An stat des Monden: Gott/ der Sternen: Engel hast. Der dich/ Thut Recht; dieweil er dich erkaufft umb baares Geld. Herr Klesel fühlt er auch die bitter-süsse Pein/ Mit der die Liebe quält? setzt dem verletzten Hertzen Die strenge Hitze zu mit immer-neuem Schmertzen? Hochwerthe Jungfrau Braut sie red ihm Trost-Wort ein: Verzehrt er seine Zeit in Trauren so allein? Wacht er die lange Nacht bei den gelehrten Hertzen? Sie red ihm Lust-Wort ein: ein Wort voll Wonn und Schertzen/ Ein Wort voll Freud und Heil wird nur ihr Jawort sein! Wie wol! wann Gottes Fried und unbefleckte Sinnen/ Durch Einred ohne Falsch einander lieb gewinnen. Ich weiß/ der Herren Herr steht alles ihnen zu/ Sein Einred ists was ihn in allem Stand ergötzet/ Ihr Einred ist die er weit über alles schätzet! Sie finden Lust bei Gott/ und er bei ihnen Ruh. Ein brandt pfall vnd ein radt/ pech/ folter/ bley vnd zangen/  Strick/ messer/ hacken/ beill/ ein holtzstos vnd ein Schwerdt/  Vnd siedent öel/ vnd bley/ ein spies/ ein glüend Pferdt/ Sind den nicht schrecklich/ die/ was schrecklich nicht began-  gen.Wer vmb die tugend leid’t/ vmb recht-thun wird gefangen Vnd wenn es noth sein Dem wird für kurtze pein vnendtlich preis beschert/ Er wirdt den ehren Krantz der nicht verwelckt erlangen. Er lebt in dem er stirbt/ er steigt in dem er fält Er pocht was tödlich ist vnd trotzt die grosse Welt Vnd küst die Ewigkeit die er jhm anvertrawet.Hat nicht der Höchste selbst sein höchstes wunderwerck  In dem er starb verbracht auff Salems schädelberg? Der ist kein rechter Christ/ dem für dem Creutze grawet. O Häslich’ Anblick! ach! wo sindt die güldnen Har!  Wo ist der stirnen Schnee? wo ist der glantz der Wan-  gen: Der Wangen die mit Blut vnd Lilien vmbfangen? Der rosen rote Mund! wo ist der Zähue schar? Wo sindt die Sternen hin? Wo ist der Augen par  Mit den die Liebe spielt/ jtzt flechten schwartze Schlangen  Sich vmb das weite Maul/ die Nasen ist vergangen Die keinem helfenbein vorhin zu gleichen war.Ist jemand der noch kann behertzt vnd sonder grawen Der Ohren kahlen ort/ der Augen lucken schawen? Ist jemandt/ der sich nicht für dieser stirn entsetzt?Der dencke wie sich doch sein Geist denn wird befinden Wenn er in kurtzem wird auff gleichen schlag verschwinden/ Weil schon der Todt auff jhn die schnellen pfeile wetzt. Triumf/ der Tod ist todt/ Triumf! jhr Himmel-scharen  Trinmpf! die Hölle ligt! Mein König fähret auff!Vnd führt gebunden schaw/ der Teuffel schwartzen hauff Er lößt die auf/ die fest in Sünden ketten waren/Er bindet was vnß zwang/ vnd den vor so viel jahren Das Paradyß versperr’t durch Mutter Evens kauff/ Vnd Adams Biß holt eyn/ sein Blut/ vnd Lehr/ vnd Tauff  Triumf der HERR fährt auff mit vielmal tausend paaren.Jtzt sitzt Er vnd regirt an EOttes rechten Hand Vnd tritt/ was sich vorhin in seinem Haß verband/ Vor Jhm muß Himmel/ Erd/ vnd Höll vnd Todt sich neigẽ.Doch bleibt Er auch bei vnß/ weil noch die Soñe wacht Weil noch der Sternẽ glantz vmbgibt die schwartze Nacht Biß Er der Erd jhr End’ vnß wird den Himmel zeigen. Der/ der vns schützt’ in noth/ Erweist an mir die Allmacht seiner Ehren! Mein ach mein Todt ist todt. Es müsse diß was et Den/ den was athem holt/ veracht/ Schmückt er mit seiner gütte pracht! Der/ der mir vor den Rucken wandte: Der mich in seinem grim verbannte:  Kehret mir den süssen Mund/ vnd die lieben Augen zu Er erquickt mein Keine pein ist dem ergetzen Das ich fühle gleich zu schätzen.  Was ist an Euch/ das Ihr Ewr eigen möget nennen? Die Zähne sind durch Kunst in leeren Mund gebracht; Euch hat der Schmincke dunst das Antlitz schön gemacht/ Daß Ihr tragt frembdes Haar/ kann leicht ein jeder kennen/ Vnnd daß Ewr Wangen von gezwungner Röte brennen/ Ist allen offenbahr/ deß Halses falsche Pracht/ Vnd die polirte Stirn wird billich außgelacht, Wenn man die salben sich schawt vmb die Runtzeln trennen. Wenn diß von aussen ist/ was mag wol in Euch sein/ Alß List vnd Trügerey/ Ich bild mir sicher ein/ Daß vnter einem Haupt/ das sich so falsch gezieret/ Auch ein falsch Hertze steh/ voll schnöder heucheley. Sambt eim geschminckten Sin vnd Gleißnerey darbei/ Durch welche (wer Euch trawt) wird jammerlich verführet. Traur'/ Traur' ach! sie hat dich nicht zum Erben eingesetzet. Wann in sein Königreich ein Fürst den Einzug hält/ Folgt/ wer vorhin verbannt/ ihm itzt zu Fusse fält. Drumb nun der Herr den Thron wil durch das Creutz einnehmen: Will er auch Mörder nicht sich mit zu führen schämen. Hjer ruht/ dem keine ruh’ auff dieser welt bescheret:  Hier ligt der keinmal fiel/ hier schläfft das hohe Haupt/ Das für die Kirche wacht/ hier ist/ den GOTt geraubt/ Der voll von GOTT/ doch nichts denn GOtt allein begeh-  ret.Dem Gott nach stätter angst/ hat stätte Lust erlaubt Nach dem jhn Seuch/ vnd Angst/ vnd Todt vmbsonst be- schweret.Dein Bischoff Crossen/ ach! den GOttes Geist entzündt.  Dem an verstandt vnd Kunst man wenig gleiche findt.  Vnd deß beredtsamkeit kaum einer wirdt erreichen.In dem die Tugend lebt/ durch den die Tugendt lehrt/ Mit dem die Was sich mit keinem Schatz der Erden läst vergleichen.HJer ruht/ dem keine ruh’ auff dieser welt bescheret: Hier ligt der keinmal fiel/ hier schläfft das hohe Haupt/ Das für die Kirche wacht/ hier ist/ den GOTt geraubt/ Der voll von GOTT/ doch nichts denn GOtt allein begeh- ret. Die Zorns und Libes-Glutt setzt in der Glieder Schnee/ Der/ nun die newe Zeit den Winter scheiden heist/ Noch auff dem Oleberg gantz rein und sauber gleist/ Und fragst du warumb er so triff und so zergeh. Du fragest warumb ich die Cammer lasse schlissen/ Wo Lust ist/ da ist angst; wo Frewd’ ist/ da ist klagen.  Wer schöne Rosen sieht/ siht Dornen nur dabei Kein stand/ kein ort/ kein Mensch ist seines Creutzes frey. Wer lacht; fühlt wenn er lacht im Hertzen tausend plagen.Wer hoch in Ehren sitzt/ mus hohe sorgen tragen. Wer ist der/ Reichthumb acht’/ vnd loß von kummer sey? Wo Armut ist; ist noht. wer kennt wie mancherley Trawrwürmer vns die Seel vnd matteIch red’ es offenbahr/ so lang als Vom Himmel ab bestralt/ mein bleiches Angesicht Ist mir noch nie ein Tag/ der gantz ohn angst bescheret:O Welt du Threuen thal! recht seelig wird geschätzt; Der eh er einen Fus/ hin auff die Erden setzt/  Bald auß der Ach grosser Gott! Ach Trost der gantzen Welt/ Der in uns wirckt/ und Abba ruffen lehret/ Durch den uns Gott unendlich seufftzen höret/ Ach tröste/ wenn der Menschen Trost verfällt. Erquicke mich wenn meiner Glieder Zelt Entspannet wird; indem sich Hitze mehret/ Und Todes-Angst den matten Geist versehret/ Und Ewigkeit uns auf die Wage stellt. Ach zeige mir/ daß Gott mich vor sein Kind geschätzet/ Daß Christus unser Fleisch auf diesen Thron versetzet/ Von dem er über Tod und Leben Urtheil hegt/ Ach Herr/ damit ich nichts mit dieser Welt verliehre/ Daß mich ein Augenblick in stete Wollust führe/ Gib daß ich sey bereit/ wenn meine Stunde schlägt. Diß Kind ist nicht mehr dein/ es ist der gantzen Welt. Drumb leg es aus der Schoß die dises Pfand noch hält. Stellt ewre Schmertzen eyn; ob schon das grimme toben Der flammen ewre Statt zu Aschen hat gemacht Ob Kirch vnd Herdt gleich hin; ob schon in einer Nacht Was so viel zeit gebaw't in rauch vnd glutt verstoben. Ob gleich der Mauren pracht/ der Türme last von oben Nun auf die Erde stürtzt/ ist Gutsche doch bedacht Wie/ was die glutt auf-fraß/ Euch werde widerbracht. Weynt nicht mehr über die/ die wir im Grab auch loben Grüßt den/ der so mit Rath alß that sein Hauß aufbawt/ Vnd mit dem Eh-gemahl/ die gestern jhm vertrawt/ Jtzt rathschlägt wie er mög auch junge Bürger geben. Ja freylich wird Ers thun. Mein Das/ ehr der Mond neunmal besucht den Wassermann Was mehr noch werd' als itzt auff seiner Gutsche leben. Ach mein Licht! wo rührt es her? daß du dich so hoch betrü-  best?  Meine Lust! was kräncket dich? was beschwehr’t dein sanf- tes Hertz  Bin ich schuld an dieser angst/ daß ich vnbedacht verschertz Diese gnadenzeit in der du mir raum zur Busse giebest?Ich erkenn’ ich bin nicht werth/ daß du heimbsuchst; daß du liebest  Meine blind vnd taube Seel! ach all-sichtb’re LebenskertzAch entdecke mir die Noht/ der gehäufften plagen schmertz Die mit grimmen Donner tob’t/ wenn du Rach vnd Zorn verübest: Schawe mich dein Zion an/ treib mit scharffen Geisseln aus  Meiner Sünden krämerey/ die mein Hertz dein eigẽ Hauß Gleich den Mörder gruben macht/ wenn du diesen tand ge- räumet Wenn du in mir lehren wirst: werd’ ich aller Rach entgehn Vnd was zu dem Friede dient: weil der Friede blüht ver- stehn.  Auch einbringen was bißher/ meine trägheit hat versäumet. Lernt/ die jhr lebt/ den zaum in ewre Lippen legen!  In welchen heil vnd schaden wohnet/  Vnd was verdam̃t/ vnd was belohnet.  Wer nutz durch wortte such’t/ sol jedes wort erwegen.  D So schützer vnd verletzt.  D Vnd eben wol ergetzt.  Ein Hammer welcher bawt vnd bricht/  Ein Rosenzweig/ der reucht vnd sticht/  Ein strom der träncket vnd erträncket: Lernt/ die jhr lebt/ den zaum in ewre Lippen legen! In welchen heil vnd schaden wohnet/ Vnd was verdam̃t/ vnd was belohnet. Wer nutz durch wortte such’t/ sol jedes wort erwegen. D So schützer vnd verletzt. D Vnd eben wol ergetzt. Ein Hammer welcher bawt vnd bricht/ Ein Rosenzweig/ der reucht vnd sticht/ Ein strom der träncket vnd erträncket: Ach Ephraim!  Ach ja! er ist es doch! er ist es den ich liebe! Ob ich jhn gleich sehr offt/ vmb seine schuldt betrübe. Ob wol mein grim/ Sich vber seine missethat erhitzt:  Ob er gleich zimblich vnsanfft jtzund sitzt; Dennoch bleibt er meine woñe/ vñ mein außerwehltes kindt: Vnd mein Sohn/ der Hertz vnd Ohren/ nimmermehr ver- schlossen findt. Du thust der Deutschen Noht/ du thust den Krig beschreiben/ Du thust die lange Zeit mit lesen offt vertreiben/ Und was du dichten thust/ thust du den Freunden weisen/ Die thun was du gethan mit langen Reimen preisen/ Die sagen daß du thust berühmte Bücher machen/ Wenn wir die lesen thun/ thun wir unmäßig lachen/ Warumb? Dieweil dein Thun wann wir es recht betrachten Ob du gleich alles thust vor ungethan zu achten. Bisher/ hört ich allein Mein werther Freund euch singẽ: Wofern es singen heißt/ wenn nicht geferten sind/ Schawt wie der Himmel Euch zu newen danck verbind/ Der zu Violl vnd Laut/ die liebe Brautt muß bringen/ Woll Last die bälge gehn! nun wird die Orgel klingen! Stell't lange pausen eyn/ singt hurtig nicht zu lind Den Euch bequemen Baß. Wenn jhr Tenor sich find Wird letzlich der Discant sich in die tripel schwingen. Der Alt/ so jtzt noch ruht/ vnd was die kluge Welt Vor Stücklin mehr erdacht/ drauff man so trefflich hält Wird schon zu rechter zeit sich ins Wol dem der also singt! wie viel gewündschter Lust/ Ist/ dunckt mich ewer Hertz Herr Aebel jhm bewust: Wie wird die Jungfer Brautt doch den so Gerne lachen. Jhr libsten/ die jhr mich das wohn-hauß grimmer noht/  Den abgezehrten Leib/ vnd die verdorten hände/  Diß sterbende gesicht/ vnd mein betrübtes ende/  Mit nassen Augen schawt; trawrt nicht vmb meinen Tod: Da als der welt ade der Wehrte Bruder bott/  Nach dem ich jeden tag viel tausendt seuftzer sende/ Mit dem die Schwester schied’ als meiner libsten wände In flammen gingen ein/ vnd wurden grauß vnd kot/Da fiel mein leben hin. Mein fleisch der Ligt nunmehr schon vnd fault in nicht nur einem grabe/ Dis was jhr für euch seht/ ist ein gespenst vnd dunst.Diß Feber kompt zu spät. Der todt wird hier nichts finden/  Was acht ich seinen pfeil/ ich muß ohn diß verschwinden. Jtzt nun mein tag anbricht. Habt danck für ewre gunst. Ob gleich der weisse schnee itzt thall' vnd berge decket/ Ob mancher schneller flus zeucht einen harnisch an/ In dem er sich des zorns der kält erwehren kann/ Vor welcher jeder baum steht bis in tod erschrecket; Ob gleich der bleiche frost die scharffe seens außstrecket Vnd alle blumen fällt/ die Der Erden schawen lies/ hat liebe doch gethan Mehr den die sonne selbst/ vnd hitz vnd lust erwecket/ Das ihr des winters schärff vnd rasen sicher lacht. Die lie Herr Godfrid hatt euch diese rose bracht. Woll euch! vnd mehr den woll! was mögt ihr noch begehren? Woll euch vnd mehr den woll! wen diese rawe zeit So schöne blumen gibt vnd solche lust bereitt Was wird euch nicht der herbst für süsse frucht gewehren. Der Schatten misst die Zeitt/ in dem er fleucht mit ihr. Die Mensch dich mit sich reist/ und du stehst müßig hir. In dem das feste Gempf der Helden kühnheit übt/ Vnd endlich jhren ruhm durch seinen fall außbreittet: Bricht auch der harte Sinn/ den Ihr biß noch bestreittet Vnd Ewer Nun schöpfft Ihr lust aus dem/ was Euch bißher betrübt/ Die Hochzeit Göttin hat den einzug schon bereittet: Weil Vnd den so werthen Feind euch gäntzlich übergibt. Er wolle noch mit jhm Glück/ Ehre/ sanfftes leben/ Gewündschte Lust vnd Frewd/ vnd Heil vnd Segen geben Vnd fortgang vnd gewinn/ vnd was mein Der Wundsch ist zwar nicht new' vnd voll gemeiner Sachen Herr Bräutgam: jhr mögt selbst der Brautt was newes machen. Das Leben/ Seel vnd Geist/ vnd Händ vnd Füße hatt. Sol dich der Höchste Gott mit Vater Treu anblicken So must du iede Zeit voll sanffter Geister sein Wer nichts als richten kann/ wer Rach' vnd grimmer Pein Stets auff den Nächsten rufft/ wird endlich in den Stricken Deß Sathans/ in dem Strom der Schwefelbach/ ersticken Gnad ist vmb Gnade feyl, wer gibt nimm't häuffig eyn. Vnd wie dein Maß: so voll/ so richtig/ fest vnd rein Wird man auff deine Schoß auch die Gewehre schicken. Wer Laster straffen wil vnd selbst verbrechen liebt/ Gleicht dem/ der blind die Faust/ als Leiter/ blinden gibt. Wilst du ins Brudern Aug auch keinen Splitter leiden/ So fange bei dir an/ vnd nim die Balcken hin/ Die Balcken die dir selbst verdunckeln Aug vnd Sin/ Vnd fleuch diß selbst/ was du lehrst deinen Nächsten meiden. Du schweigst/ doch Heist diß nicht Meuchel-Mord durch frembde Faust vollenden? Der schnelle Tag ist hin/ die Nacht schwingt jhre fahn/ Vnd führt die Sternen auff. Der Menschen müde scharen Verlassen feld vnd werck/ Wo Thier vnd Vögel waren Trawrt jtzt die Einsamkeit. Wie ist die zeit verthan! Der port naht mehr vnd mehr sich/ zu der glieder Kahn. Gleich wie diß licht verfiel/ so wird in wenig Jahren Ich/ du/ vnd was man hat/ vnd was man siht/ hinfahren. Diß Leben kömmt mir vor alß eine renne bahn. Laß höchster Gott mich doch nicht auff dem Laufplatz gleiten/ Laß mich nicht ach/ nicht pracht/ nicht lust/ nicht angst verleiten. Dein ewig heller glantz sey vor vnd neben mir/ Laß/ wenn der müde Leib entschläfft/ die Seele wachen Vnd wenn der letzte Tag wird mit mir abend machen/ So reiß mich auß dem thal der Finsternuß zu Dir. Der Hat zwar dein Angesicht/ doch nicht dein Hertz erkennet. Dein Adel ligt/ wofern Kauffleut unadel sind! Wie offt hast du verkaufft: jung dich/ und alt/ dein Kind. O Burg der sterbligkeit!  O Kercker voll von Leidt!  O Erden Leichen-volle grufft!  O Schlachtbanck/ Stock vnd See/  O Abgrund-tieffes weh’! Ach! meiner Seelen licht!  Ach meine zuversicht!  Erquicke mich in diesem schmertz!  Ernewre die Cedult!  Vergiß der alten Schuldt! Reiß/ was mich bindt/ entzwey!  Vnd mach’ auß nöthen frey  Ein dir so fest-verlobtes Hertz!  Vnd führ auß dieser pein  Mich in dein Wonhauß eyn. O Burg der sterbligkeit! O Kercker voll von Leidt! O Erden Leichen-volle grufft! O Schlachtbanck/ Stock vnd See/ O Abgrund-tieffes weh’! Tros läst sein edles Weib/ und sucht die Huren; recht! Es steht wohl wann man sich verlibt in gleich Geschlecht. Der Frühling reist dich hin/ du Schönste must vergehn Weil deiner Glider Schnee/ nicht kann den So ier stehn. Jhr jrr’t in dem jhr lebt die gantz verschränckte bahn  Läst keinen richtig gehn. diß was jhr wündscht zu finden Ist jrrthumb: irrthumb ists der euch den Sinn kann binden. Was Ewer Hertz ansteckt/ ist nur ein falscher wahnSchawt arme/ was jhr sucht. Warumb so viel gethan? Vmb diß was fleisch vnd schweiß vnd blut/ vnd gut/ vnd Sünden Vnd fall/ vnd weh nicht hält; wie plötzlich muß verschwinde Was diesen/ der es hat/ setzt in deß Todes Kahn.Jhr jrr’t in dem jhr schlafft/ jhr jrr’t in dem jhr wachet Jhr jrr’t in dem jhr trawrt/ jhr jrr’t in dem jhr lachet/ In dem jhr diß verhöhnt/ vnd das für köstlich acht.In dem jhr Freund als feind/ vnd Feind als freunde schätzet/ In dem jhr Lust verwerfft/ vnd weh für wollust schätzet/ Biß der gefund’ ne Todt eu ch frey vom jrren macht. Die augen sindt vom weynen gar verdorben/  Die herbe flutt durchbeist die wangen/ Das Hertz mit heisser angst vmbfangen Ist schier in bangikeit erstorben/  Wie wenn ein Schiff sich scheitert an die klippen So hört man das ein jeder rufft: Das winseln dringt durch Well’ vnd lufft. Doch jedes wort stirbt auff den lippen. Schaw mich hat lebend schon die letzte Noth verschlungẽ!  O grosser Lebens Fürst! Mein Hertz ist öd vnd kalt! Die Erden stinckt mich an! mein Fleisch wird vnge-  stalt  In stettem weh’ vnd ach! ich habe längst gerungenMit grimmer Todes angst! Wie stammelt meine Zungen. Wenn ich dich preisen wil! ob zwar mein Blut noch Start doch der schwache Leib/ ob in dem Ohr erschallt Wenn du dich hören läß’t doch bin ich gantz durch drungenVon dem was sterben heist. Selbst bin ich meine bahr/ Auch selbst mein eigen Grab/ die matte Sinnen Schaar Laufft trawrig vmb mich her! Wilst du mich nicht erlösen?SChaw mich hat lebend schon die letzte Noth verschlungẽ! O grosser Lebens Fürst! Mein Hertz ist öd vnd kalt! Die Erden stinckt mich an! mein Fleisch wird vnge- stalt In stettem weh’ vnd ach! ich habe längst gerungen Ihr glaubt daß ich euch haß weil ich stets von euch bleibe/ Geirrt man libt gar offt/ was man zu sehn sich schewt. Oft schadet das Gesicht/ wann nicht Schawn mehr erfrewt/ Ihr libt und wolt nicht sehn das Hertz in ewrem Leibe. Sje werffen weg/ sie strewen auff den acker/  Was sie durch so viel noth vnd sorgen Erschwitzt/ worvber sie der morgen  Vnd abendröt/ vnd mitternacht fandt wacker. Doch seidt getrost/ der schaad ist nicht zu achten! Was jtzundt nimbt wirdt wieder geben/ Was jtzundt stirbt/ wirdt wieder leben. Jhr solt nicht ewig also schmachten. Was wundert ihr euch noch/ Ihr Rose der Jungfrawen Das dieses spiel der zeit/ die ros/ in ewrer handt Die alle rosen trotzt/ so vnversehns verschwandt? So bald des Todes seens wird diesen leib vmbhawen: Mus dieser hals/ die stirn/ die augen/ dieses pfand Der liebe diese brust/ der mund/ der arm in sand/ Vnd dem/ der euch mitt lieb itzt ehrt/ wird für euch grawen! Der seufftzer ist vmbsonst! nichts ist das auff der welt/ Wie schön es immer sey bestand vnd farbe hält Wir sind von mutterleib zum vntergang erkohren. Mag auch an schönheit was der rosen gleiche sein? Doch ehe sie recht blüht verwelckt vndt fält sie ein So greifft der Todt nach vns so bald wir sindt gebohren. Du fragst/ warumb ich dich/ Die auff des Vaters Sarg der Mutter Grab belachte? Den schätz ich sonder Witz/ der Libens wehrt kann schätzen Die/ die man anders nicht den sterbend kann ergetzen. Weg Welt! weg traurig sein/ weg Teufel/ Fleisch vnd Zagen/ Weg Eitelkeit vnd Furcht/ weg was mich offt so krenckt! Mein Vater/ der auff Graß vnd wilde Thiere denckt/ Der wird mir was ich darff zu keiner Zeit versagen. Der vor die Vögel sorgt/ wird ja mehr Kummer tragen Vor mich sein Ebenbild/ der mir diß Leben schenckt/ Wird/ was zu leben noth/ vnd der mich speis't vnd tränckt Wird meiner Blöß ein Kleid ja nimmermehr abschlagen. Drumb weg! was irrdisch ist! wer stets nach Erden tracht Vnd nur den Mammon ehrt/ mag forthin Tag vnd Nacht Sich kümmern wie er mög ein Ehl' ihm selbst zusetzen. Laßt Erd vnd Welt vergehn! wenn mir der Himmel bleibt: Das Schloß der Ewigkeit! das Gott mir selbst verschreibt: So bin ich ewig-reich! vnd ewig groß zu schätzen. Ach Edle tugendt blum/ an der man konte schawen Was Got recht fürchten hies! was trew vnd heilig sein! O spiegel der gedult/ O schawplatz höchster pein O andachts-volle roos/ O richtschnur keuscher frawen! Ach hatt des todes seens! hatt die euch weggehawen! Im mittag ewrer zeitt! deckt dieser marmorstein Den leib/ den feber/ angst vnd schwindtsucht brachen ein! Ach! wolte Gott der welt euch länger nicht vertrawen? Gott rieß euch von vns weg gleich als sein grim entbrandt. Als seelen noth vnd krig verheerten kirch vnd landt. Jtz seht ihr Christum selbst mitt süsser frewd vmbfangen Vndt seine herlikeit/ wir schawen glutt vnd schwerdt/ O Mutter/ ihr seid euch gar eben von der erdt! Mir aber gar zu früh! Ach gar zu früh entgangen. Dein Falscher Heuchelschein/ dein Phariseer leben  Schleußt nimmermehr die Burg deß grossen mels auff/  Wer heiß entbranten zorn nicht bricht dem tollen lauff/ Gleicht allen/ die zum Mord die grimme Faust erheben.Wer seinem Bruder flucht/ kracht wie verdorrte Reben In letzter Schwefel glutt/ der hertz-verstockte hauff/ Der haß für Freundschafft libt/ thut al-zu thewren kauff Vnd zwing’t Gott/ daß Er muß/ jhm Recht für Gnade gebenO libster Mensch verzeih/ eh’ alß du auff der Bahr Ehr dein Schiff in den Portt deß schnellen Todes fahr: Daß nicht der Feinde klag des Richters zorn errege/Die Gottes Vrtheil Spruch dem Kercker zu erkennt Die plagt der Straffen last/ die vnaußsprechlich brennt Biß daß man auch (O wann!) den letzten scherff ablege. Hjer wil ich gantz nicht weg! laß alle Schwerdter klingen.  Greiff Spies vnd Sebel an brauch aller waffen macht Vnd Mich soll von diesem Hier will ich wenn mich ach vnd angst vnd leid vmbringen Wenn Erd’ vnd Meer auffreist/ ja wenn der Doñer macht/Mit dunckelrotem Blitz auff meinem Kopffe kracht/  Ja wenn derWeil mir die Brust noch klopfft/ auch weder dort noch  hier/ Vnd nun vnd ewig soll mich reissen nichts von dir. Hier wil ich/ wenn ich soll/ den matten Geist auffgeben.Du aber der du hoch am holtz stehst auffgericht; Herr Vnd heiß durch deinen Todt im tod mich ewig leben. Levin biß nicht so stoltz daß Er pfleget Esel/ Leuß/ und Affen wol zu loben. Der Christum frey bekannd/ vnd seine stim erhoben Gleich einer feldposaun/ den rufft er aus der welt/ Eh als die blutt trompett aus seines grimmes zelt Erschall' eh' als sein grim so scharff fing an zu toben. Hier ruht sein müder leib gantz sicher/ bis von oben Der printz wird brechen ein/ dem jeder vorgestelt Sol werden/ den der todt in seinen armen hält/ Die seel ist schon bei dehn die Gott dort ewig loben. Sie wartet auff die kron/ darmitt ihr trewer fleis/ Ihr lehren/ jhre müh' ihr kämpfen/ angst vnd schweis/ Ihr eyver welcher nie der frechen laster schonet: Ihr wissen/ das sie nur zu Gottes ehr anwandt. Ihr leiden/ vndt gedult von der gerechten handt Wen jener tag nun kombt sol werden abgelohnet. Mir grawet vor mir selbst/ mir zittern alle glieder Wen ich die lipp' vnd naß' vnd beider augen kluft/ Die blindt vom wachen sindt/ des athems schwere luft Betracht/ vndt die nun schon erstorbnen augen-lieder: Die zunge/ schwartz vom brandt felt mitt den worten nieder/ Vndt lalt ich weis nicht was; die müde Seele ruft/ Dem grossen Tröster zue/ das Fleisch reucht nach der gruft/ Die ärtzte lassen mich/ die schmertzen kommen wieder/ Mein Cörper ist nicht mehr als adern/ seel/ vndt bein. Das sitzen ist mein todt/ das liegen meine pein. Die schenckel haben selbst nun träger woll von nöthen! Was ist der hohe ruhm/ vndt jugendt/ ehr vnd kunst? Wen diese stunde kompt: wirdt alles rauch vndt dunst. Vnd eine noth mus vns mitt allem vorsatz tödten. Jm ende dieser welt/ nun Trew vnd Lieb erkalt  Nun wahre Redligkeit/ vnd Tugend will verschwinden/ Nun man vom Christenthumb schier nichts kann übrig finden/ Nun Heiligkeit/ vnd Recht vnd Gottesfurcht veralt/Verdrückt jhr wie jhr mögt/ die rasende gewalt Die alles vberfelt/ die starcke macht der Sünden. Jhr zeiget/ was mit GOtt die Menschen kann verbinden Des Glaubens eigenschafft/ vnd lebende gestalt. Jhr lehret das vmbsonst/ nichts thun/ vnd alles wissen; Daß leiden/ daß Gedult den Himmel auff kann s Vnd daß der nicht einWie selig seid jhr doch weil euch die Ehrenkrone/ Die wissen nicht allein er langt für Gottes Throne Der Printz der Ewigkeit schon würcklich vbergibt. Ihr schwurt mir trew zum Grab und zum Altar Und steckt mich itzt in grimmigste Gefahr: Heist dises Trew? Wie? oder kommt euch ein/ Ihr könnt nicht trew wo ich nicht elend sein? Ach wie lang/ O GOtt! mein GOtt wie lange/  Wilst du dich von meinen threnen kehren/ Vnd keiner bitte mich gewehren! Ach/ wie ist mir doch so hefftig bange! Daß du mich nun gantz auß deinem hertzen/ Schleust vnd in grundlosen schmertzen/ Ohne trost versincken läst.Soll ich HERR/ dein antlitz nicht mehr schawen? Hab ich nicht O Heylandt/) mein vertrawen Stets auff dich gegründet fest? 2. Ach/ wie lange soll in tausendt plagen/ Vnter deines grimmes donnerkeilen/ Vnd Höllenheissen Schwefel pfeilen Ich mein jmmerwehrendt weh beklagen? Ach wie müd’ ist mein gemüt von sorgen! Welches plötzlich alle morgen/ Angst vnd Ist wol eine trübsal zu ergründen/ Wirdt man auch ein vnglück können finden. Das mich nicht in klawen hält? 3. Das sich aber meine feind’ erheben  Weil ich in höchster qual muß leben/  Daß so frölich jauchtzen/ die mich neiden;  Dis/ dis wil mir leib vnd Geist durchdringen/ Vnd mich zum verzweifeln bringen. Mein G Wofern dein gemüte zu erweichen: Wofern eine gnade zu erreichen Schawe doch auff meinen spott.4. Welt ade es ist vmb mich geschehen! Meine krafft weicht/ vnd die Augen brechen/  Die Zunge kann kein wort mehr sprechen:  Der Todt hat mich jhm zum raub’ ersehen.  Ach HERR! einen strall nur/ deiner gütte/ Wündtscht mein sterbendes gemüte Brich doch an du lebens licht! Mein feind wird es seiner macht zu schreiben/ Wo ich muß im staube liegen bleiben. Dulde do5. Nun ich weis/ du wirst mir nicht abschlagen/ Was ich jtzt/ mit halberstarter zungen/ Vnd pfnüchtzend habe vorgedrungen.  Deine gnade kennet kein versagen/ Alle welt weis deine trew zu preisen/ Die du pflegest zu erweisen/ Wenn kein mittel mehr zu sehn  HERR ich glaub’ ich wil nach so viel schreyen/ Vber deiner wolthat mich erfrewen! Ja ich weis es wirdt geschehn! Hier hängt der keusche Leib/ entkleidet und verlacht/ Doch nein: er ist verhült mit Blut und dicker Nacht. Du forderst Herr von uns zum Neu-Jahr dein Geschencke/ Das du auf kurtze Frist uns und der Welt vertraut. Nimm den! Ich laß es hin; es hat die Welt geschaut Und wie sich in der Welt ein Mensch in Schmertzen kräncke. Es schaut nun freudig an/ wie lieb reich Gott bedencke/ Den Er durchs reine Bad abwusch/ wofür ihm graut/ Dem Er ein Grab allhier und dort ein Schloß auffbaut Und zu sich rufft/ daß Er sich nicht von Ihm ablencke. Zeuch hin! zeuch frölich hin! Ob schon mein Hertze bricht/ Beklag ich liebstes Kind doch deinen Abschied nicht/ Weil dir weit besser ist als ich je wüntschen können. Du forderst grosser Gott diß werthe Pfand von mir; Ich weigre ferner nicht. Wolan es zeucht zu dir: Was wirst hergegen du mir vor ein Neu-Jahr gönnen? Gestern war Doch er gestern nur alleine/ ihr das gantze lange Jahr. Ob gleich der weisse Schnee jtzt Thal’ vnd Berge decket/  Vnd manch geschwinder In dem er sich des zorns der grimmen kält’ erwehrt/ Vor welcher jeder Baum steht bis in tod erschrecket;Ob gleich der bleiche frost die scharffe Vnd alle Blumen raubt die Hat doch der Liebe flamm euch süsser zeit beschert Als wol die Sonne selbst/ vnd hitz vnd lust erwecket/Sie hat Herr Gottfried euch die schöne Rose bracht/ Bei der jhr früling habt/ vnd aller winter lacht/ Wol euch/ vnd mehr denn wol! was mögt jhr noch erdenckẽ? Wol euch vnd mehr denn wol! wenn diese rawe zeit So schöne Blumen gibt vnd solche lust bereit Was wird’ euch nicht der Herbst für süsse Früchte schencken. Gott selbst blitzt auf dich zu/ Und reist die Tochter dir/ mein Herr/ aus Arm und Hertzen/ Du du fühlst/ doch nicht sie/ die grimmsten Todtes-Schmertzen/ Bestürtzter Vater du! Gott weiß warum ers thu. Indem die Welt ihr Heil höchst eifrig zu verschertzen/ Indem der Himmel treufft mit lichten Schwefel-Kertzen/ Liegt sie in stiller Ruh. Dich ließ sie schon als sie dem Ehmann übergeben: Weit besser dann bei Gott/ als einen Menschen leben/ Doch läst sie dir anitzt ihr Kind/ ihr liebstes Pfand. Sie ging doch nur voran/ um dir die Bahn zu zeigen. Sie geht aus fremder Hütt ins Haus das stets ihr eigen. Sie küßt des Höchsten Mund/ du küsse seine Hand. Die Libe ruffte dir/ es ruffte dir der Tod/ Sie/ in der Himmel Burg; Er/ aus der Erden Noht/ Der Tod liß seine Pfeil/ die Lib auch ihre sehen; Der Libe Schluß geht fort; Des Todes/ muß geschehen. Die Libe nam dein Hertz/ der Todt die Glieder ein/ Er dämpfte deine Krafft/ sie/ deiner Schmertzen Pein/ Sie/ wolte deine Seel'/ Er/ die entseelte Leichen/ Die Libe wolte nicht dem Tod/ er ihr nicht weichen. Biß GOTT (der beider Pfeill auch als er starb empfand) Selbst in das Mittel tratt und deine Seel entband/ Da wiß die Libe/ Gott den Geist zum Siges Zeichen: Und uns der strenge Tod zum Schawspill seiner Leichen. Was acht ich trauern! Furcht! Angst! grimme Schmertzen! Creutz/ Plagen/ Schmach vnd Tod. Mein Jesus geht vor-an Durch den nicht gleichen Steg/ zum Vater! zweifelt man? Diß mehr denn kurtze Leid ist nichts als lauter schertzen. Es ist nur eine Wolck/ ein Dunst/ ein Sturm deß Mertzen! Wenn mir mein König selbst/ der alle trösten kann/ Den grossen Tröster schickt/ vnd in dem wilden Plan Mich Ab-von abweg führt/ durch seiner Wahrheit Kertzen! Die Zeit ist vor der Thür/ in der die blinde Welt Die/ was nicht irrdisch ist/ für Fluch vnd Scheu-sal hält Vor Gottes Richt-Stull wird die schwere Straff empfinden/ Die Straff' vmb daß sie nicht in festem Glauben steht Daß Christus von Ihr zeucht/ vnd daß die Rach angeht Die ihren Printzen sol mit Fluch vnd Straffe binden. Kunst du Wunder aller Künste die für Stahl und Bley kann stehn/ Und für schnödem Menschen miste/ muß in Dampff und nichts vergehn. Du weist/ daß Königs Mord und Blutschuld dich beflecken/ Drumb schencket man aus Gold dir Giß-Geschir und Becken. Das wesentliche Wort/ das in den Ewigkeiten Eh' eine Zeit entstund/ Gott ist/ vnd Gott geschau't Das Wort/ durch das Gott hat der Erden Haus gebau't Durch das Himmel stund/ das Licht das vns wird leiten (Das mehr denn lichte Licht)! wenn Händ' vnd Füsse gleiten Vor dem nichts finster ist/ vor dem der Höllen grau't/ Vnd was mehr dunckel heist/ hat sich der Welt vertrau't Vnd nimbt an vnser Fleisch vnd schwere Last der Zeiten. Es ist vom Ehrenthron ins Threnen-Thal ankommen/ Vnd hat diß Leibes Zelt zur Wohnung angenommen Wiewol sein Eigenthum sich stets ihm widersetzt. Wer diesen Gast auffnim't wird augenblicks erkennen Wie herrlich seine Gunst/ Er wird in Lie entbrennen In Liebe/ die mit Lust/ vnd für vnd für ergetzt. Der Herr ist selber Brodt/ soll Brod sein Leib nicht sein? Er ist der Weinstock selbst. Sein Blutt ist freilich Wein. Avff! Jungfern auff! auff Freundin! wacht! erwacht! Auff auff vom Schlaff! der Bräutgam wird erscheinen Ich seh' er komt! zwar über mein vermeinen: Auff! auff! er komt! es ist gleich Mitternacht! Die Braut zeucht ein in ihrem Hochzeit Pracht Geziert mit Gold' vnd Seid' vnd edlen Steinen Der Bräutgam gläntzt vmbgeben von den seinen Von Herrligkeit vnd ewighoher Macht Ergreifft die Lamp' auff! es ist mehr denn Zeit! Euch mangelt Oel! auff! Freundin/ wer bereit Der folge mit/ zu diesem Freuden-Feste. Die lauffen hin vnd kaufen Lichter ein! Ach viel zu spät! O Schmertz! O grimme Pein! Der Bräutgam kent kein vngeschickte Gäste. Der Hund bält für und für und raast auf deinen Mann/ Ich glaub er seh' ihn vor Hirsch oder Hasen an. GoTT hat sein Gnadenmal vorlangst anrichten lassen  Vnd die verstockte Welt von anbeginn der zeit Geruffen zu der lust/ Es ist vmbsonst bereit/ Er findet hohn für gunst/ für liebe rasend hassẽn!Die hält der Acker ab/ die kann das Weib anfassen Vnd der/ O Vih! O Schmach! Hohn über alles Leid!Schöpfft aus den Ochsen mehr/ denn GOtt/ behägligkeit. Er rufft: Er schickt noch auß durch aller Völcker gassen.Doch bleibt sein Gast Saal leer/ drumb steckt der heisse grim  Jhm Rach vnd Eyver an vnd stöst die Donnerstim Durch seine Lippen vor. Verflucht die mich nicht hörenWer nicht mein bitten acht/ sol/ schwer ich/ für vnd für In höchste noth vnd schmach verbannet sein von mir Ich wil in ewigkeit/ die mich verlacht/ nicht ehren. Was sind wir Menschen doch? ein Wohnhauß grimmer  schmertzen. Ein Ein Ein bald verschmeltzterDiß Leben fleucht davon wie ein geschwätz vnd schertzen. Die vor vns abgelegt deß schwachen Leibes kleidt Vnd in das todten Buch der grossen sterbligkeit Längst eingeschrieben sind/ sind vns auß sinn vnd hertzen.Gleich wie ein eitel traum leicht auß der acht hinfält Vnd wie ein strom verscheust/ den keine macht auffhält/ So muß auch vnser Nahm/ Lob Ehr vnd ruhm verschwindē. Was jtzund athem holt/ muß mit der lust entflihn/ Was nach vns kom̃en wird/ wird vns ins grab nach zihn. Was sag ich? wir vergehn wie Rauch von starcken winden.  Schau Zion/ schau dein Printz von welchem längst geschrieben/ Dein Seligmacher köm't/ der willigst alles thut/ Was Gott sein Vater schleust/ in dessen sanfften Muth Noch einig rechte Treu/ (die sonst verschwunden/) blieben! Er ists/ der Helffer heist/ der feurig dich zu lieben. Vnd frey zu machen eyl't/ der durch sein teu'res Blutt Lescht deiner Flüche Plitz/ vnd deiner Straffen Glutt/ Vnd einzeucht/ daß du nicht dürff'st ewig sein vertrieben. Hosanna Davids Kind: Hosanna höchster Gott! Lob sey dir/ der du dich gibst in den Tod vnd Spott; Vnd einen Knecht für mich, mein König dich erklärest! Lob dir! der du von vns die Sünden-Bürd auffhebst/ Für vnser Leben stürbst/ für vnser Sterben lebst/ Vnd vns für Schande Ruhm/ vnd Lust für Pein gewehrest. O Höchster Liebe Pfand! O Brunquell guter Gaben! O beste Süssigkeit! O wahres Engelbrodt! O Edle Seelen-Kost/ die in der höchsten Noth/ Wil mein verwundtes Hertz vnd siech Gewissen laben; O Schatz/ in dem ich mag recht reiche Schätze haben/ O ewig lebend Fleisch/ das meinen Leib von Tod O Blutt/ das mich von Fluch/ von Blutschuld/ Ach vnd Kott. Der Sünden ledig mach't: fliht! fliht ihr Hellen-Raben! Diß vnser Osterlamb geht nur die reinen an! Es nehrt den der sich selbst mit Eyver prüfen kann/ Es ist der Bösen Gifft/ der Frommen Stärck vnd Wonne/ Kom't die ihr irre geht in dieser wüsten Welt/ Die Zehrung/ die sich selbst für eure Noth auffstelt Verdecket Brodt vnd Wein/ wie Wolcken eine Sonne! Die ewighelle Schar will nun ihr Licht verschließen; Diana steht erblaßt; die Morgenröte lacht Den grauen Himmel an, der sanfte Wind erwacht Und reizt das Federvolk, den neuen Tag zu grüßen.Das Leben dieser Welt eilt schon die Welt zu küssen Und steckt sein Haupt empor; man sieht der Strahlen Pracht Nun blinkern auf der See. O dreimal höchste Macht! Erleuchte den, der sich jetzt beugt vor deinen Füßen!Vertreib die dicke Nacht, die meine Seel umgibt, Die Schmerzensfinsternis, die Herz und Geist betrübt! Erquicke mein Gemüt und stärke mein Vertrauen!Gib, daß ich diesen Tag in deinem Dienst allein Zubring! und wenn mein End und jener Tag bricht ein, Daß ich dich, meine Sonn! mein Licht! mög ewig schauen! Wir sind doch numehr gantz/ ja mehr alß gantz vertorben. Der frechen Völcker schar/ die rasende Posaun/ Daß vom Blutt feiste Schwerd/ die donnernde Carthaun/ Hat alles diß hinweg/ was mancher fawr erworben/ Die alte Redligkeit vnnd Tugend ist gestorben; Die Kirchen sind vorheert/ die Starcken vmbgehawn/ Die Jungfrawn sind geschänd; vnd wo wir hin nur schawn/ Ist Fewr/ Pest/ Mord vnd Todt/ hier zwischen Schantz vñ Korbẽ Dort zwischen Mawr vñ Stad/ rint allzeit frisches Blutt Dreymal sind schon sechs Jahr als vnser Ströme Flutt Von so viel Leichen schwer/ sich langsam fortgedrungen. Ich schweige noch von dehm/ was stärcker als der Todt/ (Du Straßburg weist es wol) der grimmen Hungersnoth/ Vnd daß der Seelen-Schatz gar vielen abgezwungen. Schön ist ein schöner Leib den aller Lippen preisen!  Der von nicht schlechtem Stam vñ edlen Doch schöner wenn den Leib ein edle Seele zihrt  Die einig sich nur läst die Tugend vnterweisen.Vielmehr wenn Weißheit noch/ nach der wir oftmals reisen Sie in der Wiegen lehrt/ mehr wenn sie Zucht anführt  Vnd Heilig sein ergetzt/ vnd Demut stets regirt. Mehr wenn jhr keuscher Geist nicht zagt fürDiß schätz ich rühmens wehrt/ diß ist was diese Welt  Die aller Schönheit Vnd daß man billich mag der Wer dieses schawen wil wird finden was er suchtVnd kaum zu finden ist/ wenn er O Blum der Zucht/ O schönste/ wenn er euch/ Wie offt/ mein Licht/ wie offt vmbringt mich Angst vnd Weh! Wie offtmals wil mir Trost/ vnd Glaub/ vnd Muth zerrinnen? Wie offtmals kann ich mich vor Schmertzen kaum besinnen. Wie offtmals ruff ich schon: mein Leben nun Ade. Doch wenn mich dünckt/ daß ich im Elend itzt vergeh/ Vnd meine daß vor mich kein Mittel zu gewinnen/ So werd ich deiner Hülff vnd gegenwart recht innen/ Vnd daß in deine Hand ich eingeschrieben steh: Denn sagstu wie der Zorn deß Höchsten abgelehnet Wie Gott mit mir zu fried'/ vnd wie du mich versöhnet. Denn lern ich/ daß ich Fleisch/ gleich deinem Fleische sey. Laß/ wenn ich nichts mehr schau/ mich deine Wunden schauen Vnd wenn dem blöden Geist wird vor dem Tode grauen/ So steh! O höchster Trost der schwachen Seelen bei. Wir zehlen was nicht ist und längst in nichts verschwunden/ Verwichner Zeiten Lauff und Menge vieler Jahr Und was den Augenblick noch kaum verhanden war. Wir zehlen was sich noch nicht von der Zeit gefunden. Umsonst! wir Armen/ Ach! Jahr/ Monat/ Tag und Stunden/ Sind kein beständig Gut/ doch bringen sie Gefahr Und höchsten Nutz zu uns. Sie bieten alles dar/ Wordurch die Ewigkeit uns Menschen wird verbunden. Gott dem nichts fällt noch kommt/ dem alles steht und blüht/ Der was noch künfftig ist als gegenwärtig sieht/ Wil auch vor Augenblick uns Ewigkeiten geben. Ach Seel! Ach! sey mit Ernst denn auf die Zeit bedacht/ Nimm Jahr und Monat/ Stund/ und Augenblick in acht. Ein einig Augenblick verspricht Todt oder Leben. Deß Keysers Fraw’ ergrimm’t: Gedult kann überwinden.  Sie jagt mich auß der Statt: deß Herren ist die Welt Sie schneidet der Prophet/ ward durch die quaal gefällt/Sie hat das Meer; im Meer kann Jonas rettung finden- Sie drewt mit glutt: die nicht die Knaben könt entzünden. Mit Löwen: Daniel wurd durch sie frey gestellt/ Mit Steinen: Sie zuckt das Schwerdt: das vor den Täuffer kont entbinden/Sie greifft nach meinem Gutt: Verlust ist mein gewinn Bloß kam ich auff die Welt: blaß fahr ich wieder hin/ Sie schmäht: diß ist der ruhmb der Seelen die Gott lieben-Sie schlägt mein bitten auß: der Himmel nimmt es an- Sie wegert mir verhör; jtzt hört mich jederman. Sie bann’t: ich bin ins Buch deß Lebens eingeschrieben- Der Mensch für welchen Gott ward in der Nacht geboren/ Hat durch die Sünde/ Licht/ Verstand und Witz verlohrẽ/ Wen wundert denn das hier bei dunckel voller Nacht/ Bei Vih' in einem Stall Gott ihn zu suchen tracht'. Als Jacob auff dem Stein entschliff; erschin ihm Gott/ Umbgeben mit dem Heer der lichten Seraphinen. Nun du auff Steinen ligst erleichtert Tod und Spott Gott und sein Jesus der dir wachend ist erschinen. Er salbete den Stein zum Denckmal und Altar/ Du salbst mit Blut und gibst dich selbst zum Opfer dar. So fern/ mein Licht/ von euch/ so fern von euch gerissen/ Theil ich die trübe Zeit in Schmertzen und Verdruß/ Und wünsch all Augenblick daß mir des Himmels Schluß Erlaub euch bald voll Lust und unverletzt zu grüssen/ Mein Trauren kann ja nichts (wie hoch es auch) versüssen/ Als ihr/ O meine Lust. Wie daß mit schnellem Fuß Ich denn mein werthes Heyl bestürtzt verlassen muß/ Indem ich einig mag die keusche Schönheit küssen. Ihr Ach führt mich wieder hin zu dem/ was mich ergetzt/ Warum doch suchet ihr mich von mir selbst zu scheiden? Mein Leib/ ich geb es nach/ sitzt ja in diesem Land/ Die Seele geb ich dir zu fester Treue Pfand; Bei welcher ich voll Ruh/ ohn welch' ich stets muß leiden. Wie Angst wird mir/ O grosser Freuden-Geist/ Ich kann mich in mir selbst nicht mehr vor Kummer finden/ Mir wil die bange Seel in tieffsten Weh verschwinden/ Doch weiß ich nicht was mich so hefftig reisst. Ach! Ach! die Sünd/ die Sünd ists die mich beist/ O Heiliger Gott komm an/ und laß durch dein Entzünden Mich innre Wärm und Krafft/ und neue Freud empfinden. Und schencke mir was Jesus hoffen heist. Ich irr in Unverstand/ ich kann mich nicht entschliessen/ Komm und beherrsch/ O Herr! mein Wissen und Gewissen/ Mir graut ob rauher Noth/ gib du mir Muth ins Hertz/ Laß mich der Erden Lust nur Traurens würdig schätzen/ Verfolgung/ Schmach/ und Creutz sey einig mein Ergetzen/ Den du mein Trost erquickst/ dem ist die Qual ein Schertz. Ja! keine zeit/  Kein Soll ändern mein gemütt’ vnd meine Vatersorgen. Die ewigkeit Sol bürgin sein! was ich jhm je versprach/ Wird feste stehn/ jtzt wird er vnd hernach  Für den Bürgern dieser Erden/ vnd den Geistern jener welt: Mit lob vollen ben hält.  Hier wil Ich gantz nicht weg: Laß alle Schwerter klingen/ Setz Spiß vnd Sebel an/ brauch aller Waffen macht/ Brauch Fewr/ vnd was die Welt für vnerträglich acht/ Mich soll von Christi Creutz kein Todt noch Teuffel dringen. Ob mich gleich Ach vnd Noth/ Angst/ Weh/ vnd Leid umbringen/ Ob Erd vnnd Meer gleich reist/ ob schon des Donners Macht Mit dunckelrothem Plitz auff meinem Häupte kracht/ Vnd sambt dem Himmel fält; doch wil Ich frölich singen Für dir mein trawtes Hertz; diß meiner Armen Band/ Sol von deim Creutz vnd Leib nie werden abgewand/ Hier wil Ich/ wenn Ich sol den matten Geist auffgeben/ Du aber der du hoch am Holtz stehst auffgericht/ Herr Jesu/ neig herab dein bluttig Angesicht: Vnd heiß durch deinen Todt im Todt mich Ewig leben. Was wundert jhr euch noch/ Jhr Rose der Jungfrawen  Das dieses Spiel der zeit/ die Ros/ in ewrer Die alle Rosen trotzt/ so vnversehens verschwandt?  Eugenie so gehts/ so schwindet was wir schawen.So bald deß Todes Senß wird diesen Leib abhawen: Muß dieser Der liebe diese Brust/ der Mund/ der Arm in sand/ Vnd dem/ der euch mit lieb jtzt ehrt/ wird für euch grawen!Der seufftzer ist vmbsonst/ nichts ist das auff der welt/ Wie schön es jm̃mer sey bestand vnd farbe hält/  Wir sind von Mutterleib zum vntergang erkohren.Mag auch an Schönheit was der Rosen gleiche sein? Doch ehe sie recht blüht verwelckt vnd fält sie eyn! Nicht anders gehn wir fort/ so bald wir sind gebohren. Schaue höchster König schaue/ wie vnmässig mich geschätzet Der ergrimmte Fürst der Erden/ mit Weh'/ Ach vnd Angst vnd Leid/ Schaue/ wie mich itzt vmbhüllet hat die Nacht der Traurigkeit Schaue/ wie ich in dem Stalle der Bedrängnis eingesetzet. Wird denn nicht mein blödes Hertze durch die süsse Freud ergetzet Die von allen Wölkern abnimbt Schrecken/ Pein/ vnd Zwang vnd Streit? Werd' in mir doch neu-gebohren. Herr/ diß ist die rechte Zeit. Weil die Furcht mich hart-bedrängten/ hat biß auff den Tod verletzet. Vmb mich blitzt der Himmel Flamme/ kaltes Zittern fällt mich an. Zeige/ daß durch deinen Frieden ich nun dem gefallen kann Der/ daß Er die Welt erschaffen/ sich so häfftig offt beschweret. Wol! ich seh' er ist versöhnet/ singt! ihr Engel-Schaaren sing't Dem sey Ehre/ der vns Frieden/ der vns Freude wider bringt/ Vnd den heissen Zorn außleschet/ der wie leichte Glutt verzehret. Diß Leben ist ein Traum. Mir träumt/ dafern ich schlaff/ dir wachend für und für. Die Lebens Sonn' hat sich vom Himmel abgegeben: Drumb schawet ihr bei Tag Stern in den Lüfften schweben. Die Zeitt kann deinen Kopff und Bart in weiß verkehren/ Die Schwärtze des Gemüts wird bei dir ewig weren. O Blut! o reines Blut! das meine Blutschuld wendet!  O Werthes Kind das mich zu Gottes Kinde mach’t O Glantz der Herrligkeit/ der die sehr lange Nacht Vnd alte Finsternüß auff diesen tag vollendet!O Schatz; den vns Gott selbst/ deß Reichthumbs abgrund sendet!  O Namen/ der mir hat den Namen wieder-bracht Daß ich deß höchsten Bild/ vnd der mich seelig macht Vnd herrlich/ wenn mich Sünd vñ Todt vnd Teufel schändet.O Höchste Reinigkeit nimb alles von mir hin Damit von Sathan ich so sehr verstellet bin. Schneid weg/ womit mich wil die rohe welt anbinden.Schneid weg was jrrdisch heist/ Pracht/ Ehrgeitz/ Frewd vnd Lust/  Neyd/ Zweifel/ Angst vnd Furcht/ wasch ab der Sünden wust  Darmit ich möge rein/ das reine Wohnhauß finden. Lycaon riß die Todten aus der Grufft/ Beraubte Särg' und brach Stein/ Creutz und Baare. Damit ihm nicht dergleichen widerfahre; Bestelt das Recht ein Grab ihm in der Lufft. Kind! nicht gebohren Kind/ doch schon der Welt Verlangen! Kind das noch eh als Mensch der Menschen Tröster heist/ Das dieses Kind besucht/ das voll von Flamm und Geist/ Dich in der Mutter Leib mit Hüpffen hat empfangen! Schau Kind/ schau Freuden-Kind/ wie mit bethränten Wangen Ich in der Wehmuth schwimm/ in Wehmuth die mich beist/ In Wehmuth/ die mein Hertz umschlossen hält/ und reist. Daß ich offt wünsch' ich wär in Mutterleib vergangen. O komm doch süsses Kind/ du kannst mich frölich machen! Komm/ komm/ mein Geist wird dir mit Lust entgegen gehn/ Und ob er liegt/ durch dich in lauter Wonn auffstehn! Gleich wie Elisabeth fühlt ihre Frucht auffwachen/ Wen du besuchst/ fühlt/ ob er schon nicht sieht/ Dich Lebens-Krafft/ durch die das Leben blüht. Schlag alle trübe Furcht auß deinen Sinnen/ Du kleine Schaar! wer seinem Christo traut/ Dem ist die feste Wohnung auffgebaut/ In Gottes Haus/ die keine Schwefel rinnen/ Vnd hellen Sturm/ vnd Teuffel brechen können/ Als bald dir von den Donner-Wolcken graut/ Vnd dein Gesicht der Feinde Rüstung schaut: So fleuch vnd halt dich steiff zu diesen Zinnen. Dein Jesus ist der Weg/ du kannst nicht irren: Er ist die Warheit/ die dich nimmermehr Mit falsch ertichten Worten kann verwirren. Drumb glaube fest/ dein Jesus ist das Leben/ Ob gleich der Tod raubt dieser Glieder Ehr/ Er wird sie dir dort schöner wiedergeben. Hjer bilde dir nichts eyn/ alß Geisseln/ Strick vnd Band  Alß Zangen/ Schwerd vnd Todt/ dafern du Christo trewe Wer Die warheit sagen wil/ kracht offt in lichtem brand:Dein Seeligmacher selbst trug nichts dann Haß vnd Schand  Alß Schmach vnd Creutz zu lohn: Wen dunckts dann/ lieb- ster/ newe  Daß offt der Christen Schar wie gar nicht nütze sprewe Wird vom verfolgungs Nord gestürmet auß dem Land.Was machts? als daß die Welt den Vatter nie erkennet: Vnd meynt jhr toller Zorn/ der so pocht/ würgt vnd breñet Sey diß was nur allein den höchsten GOTT ergetzt.Doch sey getrost/ der Geist/ der alle zeugen lehret Zeugt/ daß wer biß zum Pfal den HERREN Werd auß dem Creutz ins Reich/ auß hohn in Lohn ver- setzt.  Was traur ich? Hat der Feind gleich für vnd für gesponnen Zu meinem Jägergarn: muß gleich mein Kämmerlein Diß enge Bilgerhaus stets fest-verrigelt sein! Was traur ich! ob es Nacht! dieweil die helle Sonnen Dem Printz der Finsternüß/ dem Sathan abgewonnen/ Vnd Licht vnd Frieden bringt! wenn aller Trost zu klein/ Vnd ich verlassen bin/ tritt Jesus zu mir eyn! So bald er komm't/ so bald ist was mich kränckt/ zerronnen! Er ist mein Herr vnd Gott! Er weis't mir Fuß vnd Hand Ich scha'u durch seine Seitt/ wie tieff sein Hertz entbrand/ Wer zweifelt/ komm' vnd schau. Wor diesen offen Wunden Verfällt der Worte Pracht/ diß Zeugnüß ist zu war/ Diß Blutt fleußt viel zu frisch/ die Liebe scheint zu klar: Hier wird ein offen Hertz mit ofner Hand gefunden. Diß Leben zeigte dir/ vil/ doch vergänglich Gutt/ Ein Traum hergegen wiß das Lusthauß steter Ehren. Du nimst was ewig an/ und setzest aus dem Muth/ Die Welt und was mit ihr muß unversehns auffhören. Schätzt man diß Leben hoch/ das schlechter als ein Traum/ Dein Traum war wahre Freud dein Leben Dunst und Schaum. Im Fall du frölich wilt dort bei dem Herren sitzen/ So nim sein hartes Creutz mit frischem Muth hier auff. Den Lohn trägt niemand weg/ der nicht durch Schweiß vnd Lauff Das weite Ziel erreicht/ wehn nicht die Dornen ritzen/ Bricht schwerlich Rosen ab/ du must hier kämpfend' schwitzen. Du must der Schwerdter Gri i/ du must der Plagen Hauff/ Den Gall' vnd Wermuth Kelch/ die rote Marter Tauff/ Nichts achten/ wo du trachst nach dieses Berges Spitzen. Wehm hier der blinde Neid der Welt zu Hertzen geht/ Wehr fleucht wenns streiten gilt/ wer nicht die Prob außsteht/ Wer nicht sein eigen Fleisch/ vnd stoltzen Geist kann fangen/ We nicht in Kämpfen sigt/ wer nicht sein Haupt auffhebt Je mehr Angst ihn druckt/ wer nicht auch sterbend let Wird nicht deß Glaubens Sold/ die Ehren Kron erlangen. Fragt nicht warumb ich der Welt/ höchste Lust für Unlust achte: Fragt warumb auff weiter See offt ein Mensch in Durst verschmachte. Mehr hatt Ich vor der Faust; doch wer thar hier was schreibẽ Weñ eine Fraw dem Man ein Leinen Tuch versagt Ins Grab/ vnd wenn sie kaum den andern hat/ der Magd Beut hundert Thaler an/ daß sie Ihn helff auffreiben Durch Lügen oder ja durch Zeugnüß Eyl zutreiben Dem Hencker in sein Schwerd; vñ hier kein Armut klagt Die doch wol sonst für Gott nicht einen Kreutzer wagt; Wil sie doch/ daß Ihr thun sol vngetadelt bleiben. So geht es hin vnd her; man sündigt frey hinein/ Gantz ohne schew vnd scham/ vnnd sol doch niemand sein/ Der diß was jeder thut/ dörfft offentlich erzehlen/ Denn Warheit schmertzt vnd reist; doch kombt gar offt an Tag/ Diß, was nach vieler Sinn gar tieff verborgen lag/ Vnnd muß der Warheit nie/ Lufft/ Red/ vnd Freyheit fehlen. Bisher bist du/ mein Freund/ ein Mann der jungen Heere/ Die du durch tappfre Zucht/ der Tugend Kunst und Schweiß/ Führst zu der Ewigkeit und theurer Künste Preiß/ Daß sie die rauhe Nacht der Thorheit nicht beschwere. Schau was der Himmel dir vor Nahmen nicht beschere? Jtzt wirst du Herr und Mann/ den treu-gesinnten Fleiß Bekräntzt auf diesem Zug ein werthes Myrthen-Reiß/ Und bringt was deine Müh in lauter Lust verkehre. Was wünsch ich dir? Sey Herr und Mann/ Thu was ein Herr Mann soll und kann/ Vermehr ein junges Heer mit noch mehr kleinen Heeren. Diß sucht die Kirch/ ein Fürsten Wohnhof sieht Nach diesem Zweck/ durch den das Land auffblüht: Bedencke welche/ was/ wieviel von dir begehren. Der Ich durch all Gesetz vnnd alle Recht kont brechen; Dem an Verstand vnd Kunst kaum jemand gleiche war; Der Ich die Dunckelheit der sachẽ machte klar; Hab vber mich den Todt must lassen Vrtheil sprechen/ Den Todt/ an dem mich nicht mein grosse Macht könt rächen! Nichts galt mein hoher Sinn; nichts galt der Worte schar. Mein wolberedte Zung erstumbte gantz vnd gar/ Als mich der scharffe Pfeil des Richters thät erstechen. Jtzt sind mein Augen zu/ dehn vor nichts mochte sein Verborgen/ vñ mich selbst verbirgt ein kurtzer Stein. Was hilfft nun daß Ich vor kondt rathen allen Sachen Daß Ich vor keinem Part noch Throne mich entsetzt/ Daß mir kein Handel je ward allzuschwer geschätzt/ Da ich nicht möcht den Streit des Todes richtig machen. Avff meine Seel: Last vns der Herren Herr erheben! Die Brunquell meiner Lust sol Gott mein Heyland sein. Gott/ der mit seiner Treu/ vnd seiner Gnaden-Schein Mich dürfftige bestralt/ mich todte heissen leben/ Es wird mein hoher Ruhm in allen Lippen schweben/ Weil Er so grosse Ding an mir/ die Arm vnd Klein Die seine Magd/ erweist/ er ist's der gantz allein In Allmacht heilig heist/ der für vnd für wil geben. Sein Arm reicht trefflich weit/ vnd greifft die Stoltzen an/ Daß sie wie Spreu' hingehn/ wer ist der bleiben kann/ Wenn Er der Fürsten Pracht mit Kron vnd Thron vmbstürtzet? Was in dem Stau erhöht! erfüllt manch wüstes Haus/ Vnd macht die Reich sind/ Arm: die Treu hat keinmal auß? So wenig als sein Wort/ wird seine Krafft verkürtzet. In dem die heisse Zeitt und überhäuffte Sachen Euch matt und sonder Lust/ und ohne Kräffte machen: Habt unter einem Baum ihr Schatten nur begehrt/ Der euch aus Gottes Wald nach ewrem Wundsch beschert/ In künfftig läst den Wundsch Apollo mir gelingen; So wird er (hoff ich) euch was mehr denn Schatten bringen. Der du vnß vnsterblich machest: Der du ewig für vns wachest Vnd was ewig vnß gewisen Sey GOTT ewig hoch geprisen. Vnter dessen laß die Jahre/ die du vnß noch hier wilt geben: So in deinen Ehren schlissen/ alß mit deinem dienst anheben. Nun jhr die Seelen noth/ nun jhr im dritten brand Hat Ewre Stadt beweynt: nun euch deß Himmels zeichen/ Der Erden fall/ erschreckt: nun jhr der Kinder leichen Die Augen zu gedruckt/ mit schier erstarrter hand. Nun was Euch lieb/ dahin! nun das betrübte Land In flamm vnd aschen fällt: Nun alle trew sol weichen: Nun Tugend selber stirt; muß Ewr gesicht erbleichen/ Vnd man scharr't ewren Leib/ in/ von Blutt/ rotten sand. Ihr O betrübte Fraw'/ Ihr bringt ewr greises haar. Nach tausendfachem Todt auff die beschwer'te baar. Vnd sucht die ware Ruh/ die Ach/ klag ich euch noch jtzt? da fiel ewr leben hin: Alß Freund vnd Lust verging/ alß ich geschieden bin. Ihr seidt dem Land auch nicht/ das Land ist euch gestorben. Jhr glaubet warlich nicht wie schön’ es sey zu sehen  Wenn jhr den krummen Hals noch dreymal krümmer  macht. Vnd durch den weiten Mund so wunderlieblich lacht Der sonst nichts kann/ denn nur frisch ligen vnd gut schmähen. Euch dünckt der wisse nicht/ wie jhm doch sey geschehen: Der zihe närrisch auff mit seiner newen Tracht  So hab euch jener nicht deß grusses wehrt geacht  Dem must jhr seine sprach vnd jedes wort bejähen/ Dem mangelts an der Stirn/ vnd jener siht nicht recht  Vnd der ist gar zu schön/ vnd dieser gar zu schlecht/ Der kann den Degen nicht recht an die Seite binden.Habt jhr den Spiegel auch der dort hing ander wandt  Melanie wol je genommen in die Handt?  Ey liebe! schawt hinein/ da ist was guts zu finden. Bjß auff den Tod verwundt/ zerfleischt/ zumalmm’t/ zu-  schlagen  Verschmacht ich vnd vergeh/ jtzt schwindet mein Gesicht Der schwache Leib erstirbt/ mein mattes Hertze bricht Der müde Geist vergeht in tausendfachen plagen.Die Adern starren schon/ der Mund kau nicht mehr klagen. Der Todt schwebt über mir/ ich weiß schier selber nicht Wie schwer der Schmertzen sey! O wahres Lebens Licht? HERRAlß Priester vnd Levit! Ach Sammarite kom Vnd geuß mir Oel vnd Wein/ den Blutt vnd Wasser- strom  Auß deiner Seiten eyn. Die rawen WüsteneyenDer Mörder vollen Welt vermehren nur die Noht Ich wil ins Kirchen Hauß/ da man auff dein Gebotr Durch wortt vnd Sacrament kann von dem Todt entfreyen. Du hast bei des Pristers Feur deine Hitze gantz verlohren Woher wird denn durch den Sturm solche Glutt in dir gebohren? Dises Füncklein bläst er auff daß er noch in dir fühlt Lebẽ Darumb dir auch Zung und Haubt mit so lichter Glutt umbgeben. Der Sand der deine Zeit kann in dem Glaß abtheilen/ Weist uns/ wie wir der Grufft/ der Hand voll Sand/ zueilen. Hier beuge Knie vnd Haupt! die vnter jrrd'schen gänge Die grüffte sonder licht/ die du bestürtzter Christ/ Nicht ohn entsetzen sihst/ die waren als die list Vnd Macht Gott Krieg anbott/ nicht tausenden zu enge. Die Leichen sonder zahl/ der heilgen Cörper menge Sind die/ auff die sich Höll vnd Welt vmbsonst gerüßt/ Die Pein vnd Todt gepocht/ die Pfal vnd Schwerd geküßt/ Die nach der quaal gerennt mit frölichem gedränge. Hier ists wo Christus Kirch/ mit fewrigen Gebetten/ Von Blut vnd Thränen naß/ Gott vor gesicht getretten Die stets der Welt abstarb/ must vnter leichen sein. Die ewig wachsen solt; must alhier Wurtzel finden/ In dieser finstern Nacht mußt jhr Licht sich entzünden/ Die auf den Felß gegründt/ wohnt' vnter lauter Stein. Das Hauß ist zwar nicht groß: dochkennt es mich allein:  Es kostet frembde nichts: es ist nur rein vnd  mein.  Ach! Erden gute Nacht/ Mein Heyland wil nicht hören Hier nutzt kein Menschen Raht ich geh die letzte Bahn! Der Tod spannt schon die Sehn: vnd wil den schwachen Kahn/ Den Leib auff dieser Klipp zuscheitern vnd zustören. Mein Leben fährt dahin: weil sich die Schmertzen mehren/ Vnd Geister vntergehn/ es ist mit mir gethan Die Augen brechen mir/ der Höllen scharffer Zahn Wird mich in dieser Angst/ wenn Niemand hilfft/ versehren! Ach! eyll ich denn ins Grab! O Himmelsüsse Treu Herr Jesu deine Gunst wird augenblicklich neu! Wie kannst du denn/ was ich so sehnlich bitt'/ abschlagen Kom eilend/ ehr der Tod die scharffen Pfeyl abscheust/ Ehr als das sieche Fleisch/ die müde Seel auß geust Heiß leben/ vmb den du dein Leben müssen wagen! Hier ligt Nun Pracht der Ewigkeit die Keuschheit ruht bei ihr. Ach welch ein Donnerstral kombt mir durchs Hertz gerennet/ Fraw Mutter! ach so früh! so plötzlich! ach so bald! Ach mir wird Leib vnnd Seel gantz durch vnd durch zutrennet! Ich fühl wie mir das Blutt in allen Gliedern wallt. Was hör ich! O Ihr Kron! O Zierde keuscher Frawen/ O aller Tugend Liecht! O Blume dieser Welt! Hat Euch des Todes-Seens so grimmig abgehawen? Ist Ewrem Lebenslauff so kurtzes Ziel gestellt? Muß deñ der Hilfft keine Freundligkeit/ hilfft keiner kräuter Fleiß? Hilfft solches From sein nicht? kann dẽ nicht wiederstehen/ Ein Sinn der sonst von nichts als Gottes liebe Weiß? Ach! nein! Ihr seid hin weg? Ewr trefflich Angesichte/ Das wunder der Natur/ Ewr mehr alß zarter Leib/ Ewr Rosen-roter Mund erblast vnnd wird zu nichte/ Nichts ist/ das mehr an Euch bei seiner Schönheit bleib! So stirbt die Lilien wenn sich der Winde sausen Läst hören in dem Feld/ wenn aller Wetter macht Durch vngehewre Lufft/ vnd schwerer Wolcken brausen/ Mit Fewr/ blitz/ Sturm vñ Brand vnd schweren schlägen kracht. O allzuschwerer Todt! eh denn Ihr recht noch blühet/ Noch eh die Mittags Sonn des Lebens Euch berührt/ Hat der/ so keine Zeit vñ junge jahr ansihet/ Euch in das enge Hauß des Grabes einlosirt. Ach! hätt Ich eh denn Ihr die Augen zugedrücket/ Mocht gegenwertig sein/ Ich hät' vor so viel Trew Doch inniglich gedanckt/ eh Ihr den Geist verschicket/ Hätt ich Ewr wehrte Lieb gerühmbt ohn heucheley! Ich hätt Euch vor gesehn; eh den Ihr gantz beschlossen/ Ihr hättet mir zuvor noch gutte Nacht gesagt. Ich hätt Ewr Todtenkleid mit Thränen vbergossen Vnd auff dem schwartzen Sarg den herben Fall beklagt! Mein Wüntschen ist vmbsonst! Herr Bruder vnser reisen Ist allzulang gespart/ wir hätten zwar gedacht/ Sie würd Ihr ander sich/ vns selbst voll Frewden weisen/ Gott hat durch diese Sinn ein grossen Strich gemacht. O daß doch auff der Welt nichts kann beständig bleiben! O daß doch alle ding so nichts vnnd flüchtig sind! Nichts ist/ das sich nicht selbst zum Vntergang muß treiben/ Nichts ist das seinen Todt nicht stündlich in sich find/ Wil vns das alter gleich ein wenig frist versprechen/ Daß als ein Strom doch fleust/ so kombt Gott selbst heran; Gott dessen starcker Hand kein Fleisch sich kann entbrechen/ Gott/ Gott ists der auch hier den Schmertzens Riß gethan/ Doch was Gott schleust ist gutt: Obs schon sehr häfftig scheinet Vnd Menschen sawr geht ein; Gott hat Euch jtzt ergetzt/ Fraw Mutter auff Ewr Creutz/ mehr als mein Hertz vermeinet; Jtzt seid Ihr aller Angst vnd allem Weh entsetzt/ Ihr strandet schon am Port wir schweben auff den Wellen/ Da vns manch wilder Nort gantz zuversencken drewt/ Wir sinds die Ach vnd Noth vnd Widrigkeiten fällen/ Ihr seid mit diesem schon (was jeder wüntscht) erfrewt/ Ihr seid vns nur voran/ wir werden alle gehen Der Ewigkeiten Weg; Ich/ den des Todes Hand Nun dreymal weyse macht; gedenck Euch bald zu sehen/ Weil schöner als zuvor im Seelen Vaterland/ Wenn Ich den kurtzen Rest des Lebens abgeleget; Den mir des Himmels Gunst nur darumb noch nachsicht Daß Ich den Vntergang der mich so sehr beweget/ Mit Thränen warer Lieb laß vnbeklaget nicht.NO CONTENT Was sind wir Menschen doch! ein Wonhauß gri ier Schmertzẽ? Ein Baal des falschen Glücks/ ein Irrliecht dieser zeit/ Ein Schawplatz aller Angst/ vnnd Widerwertigkeit/ Ein bald verschmeltzter Schnee/ vnd abgebrante Kertzen/ Diß Leben fleucht darvon wie ein Geschwätz vnd Schertzen. Die vor vns abgelegt des schwachen Leibes kleid/ Vnd in das Todten Buch der grossen Sterbligkeit Längst eingeschrieben sind; sind vns auß Sinn' vnd Hertzen: Gleich wie ein eitel Traum leicht auß der acht hinfält/ Vnd wie ein Strom verfleust/ den keine Macht auffhelt; So muß auch vnser Nahm/ Lob/ Ehr vnd Ruhm verschwinden. Was jtzund Athem holt; fält vnversehns dahin; Was nach vns kompt/ wird auch der Todt ins Grab hinzihn/ So werden wir verjagt gleich wie ein Rauch von Winden. Der Himmel hat auff mich gewüttet. Er hat mich mehr denn hoch betrübt. Vnd alles was mein Hertz gelibt/ Mit Erden/ in der grufft beschüttet/ Er hat im Elend mich verhüttet/ Er hat durch marter mich geübt Gleich einem den man übergibt! Der pein/ die Seel vnd Fleisch zerrüttet. Doch! daß ich bißher nicht verschmachtet/ Daß mich die welt noch lebend achtet? Rührt daher/ daß mein Hertz bei Schönborn sich befunden. Ich fühle den den rawen schlag Als ein entseelter Leib/ die plag/ Ja als ein Felß: den Sturm alß Marmor: eine wunden. Mein Schöpffer/ der du mich so wunderlich gemacht.  Erlöser/ der du mich zu deinem Kind erkohren/ GOTT reiner Geist/ der du mich durch dich new-gebohren Dreyeinig Einigkeit/ vmb die manch tausend wacht:GOTt/ den manch tausend rühmt mit heilighoher pracht/ Ich falle dir zu Fueß/ der/ daß ich nicht verlohren/ Nur dir zu dancken weiß. Dem/ wie du dich verschworen/ Dein Anblick höher lust in hoher angst gebracht:Ich ward durch dich/ durch dich hab ich diß licht beschawet Du hast auß so viel angst ob der mir jtzt noch grawet Vnd dieses Jahr so offt/ mich von der grufft befrey’t.Laß ferner über mir die reiche Gütte schweben/ Laß mich dir/ weil ich leb/ vnd wenn ich sterbe leben Vnd wenn mir zeit abgeht/ verley die Ewigkeit. Schau/ mich hat lebend schon die letzte Noth verschlungen/ O grosser Lebens Fürst/ Mein Hertz ist öd vnd kalt! Die Erden stinckt mich an! mein Fleisch wird vngestalt In stettem Weh' vnd Ach! ich habe längst gerungen Mit grimmer Todes-Angst! Wie stammelt meine Zungen Wenn ich dich preisen wil! ob zwar mein Blutt noch wall't Starrt doch der schwache Leib/ ob in dem Ohr erschallt Wenn du dich hören läß't/ doch bin ich gantz durch drungen Von dem was sterben heist. Selbst bin ich meine Bahr/ Auch selbst mein eigen Grab/ die matte Sinnen-Schaar Laufft traurig vnb mich her! Wilst du mich nicht erlösen? O Jesu/ sprich ein Wort/ so werd ich bald auffstehn! Vnd in die Stadt der Lust von dieser Grufft weg-gehn. Stets leben werd ich dir/ absterben stets dem bösen Eh' als der ernste Gott mitt plitz vnd schwefell regen Mitt fewer pech vnd sturm hatt Sodom vmbgekehrt Eh' erd vnd Himmel kracht vor seines eyvers schwerdt/ Eh' als er Zeboim lies in die asche legen; Eh' als die heisse lufft erklang von donnerschlägen; Eh' er auff Adama sein rüsthaus außgelert Eh' als Gomorrha noch von flammen auffgezehrt; Mus Loth mitt Weib vnd Kind von dannen sich bewegen. In dem der brandt entsteht/ vnd sein besturtzt gemahl Mitt vmb gekehrten aug erblickt wie vber all Mitt loh' vnd lichter glutt die häuser sind gekrönet; Fühlt sie das threnen saltz aus ihren augen rint/ Vnd sie/ sie selbst wirdt saltz. Vnd ehr sie sich besinnt/ Ist durch die weise straff ihr vorwitz ausgesöhnet. Crispus schwätzt von lauter Trewe der doch Untrew frü und spatt/ Weil er trew nur auff der Zungen/ nicht in Hertz und Händen hat. Man glaubt daß um die Zeit der heissen Sonnen-wende Der Blätter grüne Tracht an Bäumen um-sich-kehr/ Ihr seht/ daß eine Frau itzt Leid vor Lust versende/ Und Profin euer Hertz vor Rüels Grab begehr. Drum kehrt den Schluß euch um/ zu leben stets allein/ Und sucht/ mein Freund/ itzt Mann/ doch Vater bald zu sein. Doch/ nichts ist das so scharff/ als eine zunge sey! Nichts das so tief vns arme stürtzen könne. O daß der Himmel stum̃ zu werden gönne!  Dem/ der mit worten frech; mit reden/ viel zu frey: Der städte grauß/ das leichen volle feldt/ Der schiffe brandt/ das Meer durch blutt verstellt. Die Schwartze Zauberkunst/  Der eiteln Lehre dunst/ Die macht durch gifft/ den Parcen vorzukommen: Der Völcker grimmer haß/ der vngehewre Krieg. Der zanck der Kirch’ vnd Seelen eingenommen/ Der Tugend vntergang/ der grimmen Laster sieg/  Ist durch der zungen macht gebohren: Durch welche Lieb vnd trew verlohren.  Wie manchen hat die Zung’ in seine grufft gedrungen! Deß Menschen Todt beruht auff jedes Israels zarte Frucht ward in den Nill versencket/ Auf Pharaons Befehl/ als Moses ward gebohren. Doch Bethlems Kinder sind in eignem Blut erträncket/ Als Gottes Kind erschin zu retten was verlohren. Wie wol! Weil Moses sie erlöst durchs rothe Meer! Und Jesus nur sein Blut gab vor die seinen her. Dfewer wahrer Lieb! O Brunn der guten  gaben! O ligkeit! O dreymal grosser Gott leid Vertreibt! O keusche Taub! O furcht der Höllen Raben!Die/ ehr das wüste Meer/ mit Bergen rings vmbgraben/  Lysander der nichts kann denn auff und nider gehn/ Fragt Sie haben beide nichts zu brechen noch zu schneiden/ Zwey dennoch können mehr den eines Hunger leiden. Du klagst/ du seyst sehr schwach/ ich glaub es. Unser Knecht/ Hat in dem Stalle dich geschwächt ohn Red' und Recht. Rom ist das Haupt der Welt/ voll Witz wie ich befinde/ Voll Weißheit/ voll Verstand/ doch auch voll Läuß und Grinde. Wie kombts Das ihr mich gestern habt so trawrig angeblicket? Wie das ihr alle lust vndt freundtlikeit verschicket? War meine gegenwart ein vrsprung ewrer pein? Verdros euch Hatt euch der süsse schlaff verzaubert vndt vmbstricket! Hatt euch der grimme schmertz/ die lebenspest gedrücket? Misfiel euch was ich sprach? mir fält die vrsach ein: Als ewer schlaffgemach wardt von vns eingenommen. Da sindt wir wehrte Woll! wo ihr rache sucht; so folget meinem raht: Wen sich die schwartze nacht wirdt für dem monden schämen: Mögt ihr mein schlaff gemach/ ja selbst mein bett' einnehmen. Die rach' ist gutt die gleich mitt gleich vergolten hatt. Nembt wieder jtzund an/ was Ihr mir habt vortrawet/ (Ihr Wonhauß trewer Gunst/ Ihr Richtschnur aller Zeit/ Der Ihr der Sonnen selbst auch eine Sonne seyd/) Diß/ was man hier vnd dar/ auff manchem Grabe schawet/ Ewr Weißheit/ welcher nicht vorm End vnd Sterben grawet/ Ewr Ehre/ die der Ruhm an allem Ort vmbstrewt/ Ewr Tugend/ der vmbsonst des Todes stachel drewt/ Vñ Ewre Freundligkeit find hier kein Grab gebawet/ Ihn wird kein Stein gesetzt/ weil vber sie das Rad Der Wo aber doch mein Sinn so sehr verkehrt mag werden/ Daß Ich mich vntersteh zu öffnen Ihn die Grufft/ In welcher Vndanckt sitzt/ zu dem Vergessen rufft/ So muß Ich lebendig vergraben sein mit Erden. Der Zölner Des Herren Christi Grab/ denn weil er Christus Leiden Mit disen spilt/ die man vor Christus Glider acht/ Ists recht daß Der Mutter enger Leib hilt erstlich dich gefangen/  Als deine Seele ward in Fleisch vnd Bein verstrickt: So bald du dieses Licht/ das süße Licht erblickt/ Bist du in newe Band vnd Kercker eingegangen.Was ist die grosse Welt? ein Blockhauß/ da verlangen/ Vnd Angst vnd schwere noth mit strängen fesseln drückt/ Wenn vns der freye Todt/ auß diesen Ketten rückt/ Denn nimbt die grufft in Hafft/ die gantz erblaßten wangen.Waß ist die Freyheit doch/ die nirgend wird gefunden/ Du bist eh’ als du bist/ vnd weil du bist gebunden/ Du bindest dich selb-selbst in Furcht vnd Sorgen eyn.Doch! wer mit schnellem geist kann durch die Wolcken rennen/ Vnd stricke/ die verlust vnd hoffnung/ würckt zutrennen; kann/ ob jhn Diamant gleich bünde/ freye sein. Der Erden Klugheit wird wie Sprew und Staub verschwinden/ Nun Weißheit in dem Sturm sich Himel-ab will finden. Man lacht/ nicht daß ihr alt/ glaubt mir/ man lacht allein/ Daß ihr/ die ihr doch alt/ durchaus nicht alt wolt sein. Dein Falscher Heuchel-Schein/ dein Phariseer Leben Schleust nimmermehr die Burg/ deß grossen Himmels auff/ Wer heiß entbrantem Zorn nicht bricht den tollen Lauff Gleicht allen/ die zum Mord die grimme Faust erheben. Wer seinem Bruder flucht/ tracht wie verdorrte Reben In letzter Schwefel Glutt/ der Hertz-verstockte Hauff/ Der Haß für Freundschafft libt/ thut allzu theuren Kauff Vnd zwing't Gott/ daß Er muß/ ihm Recht für Gnade geben. O liebster Mensch verzeih/ eh' als du auff der Bahr Ehr dein Schiff in den Port deß schnellen Todes fahr: Daß nicht der Feinde Klag deß Richters Zorn errege/ Die Gottes Vrtheil Spruch dem Kercker zuerkennt? Die plagt der Straffen Last/ die vnaußsprechlich brennt Biß daß man auch (O wann!) den letzten Scherff ablege. Hier brennt mein eigne Lie und dort des Vatern Gri i/ Da fühl ich wie die Glutt der tiffsten Höll entgli i/ Da/ wie der Menschen Zorn sich auff mich scharff erhitze. Wen wunderts daß ich nur Blutt/ nicht die Seel ausschwitze! Als Hat er mit Fackeln sich und Kertzen gantz umbgeben. Mir ist/ ich weiß nicht/ wie/ bei so vil Lichts geschehen/ Daß seine Weißheit mir nicht möglich war zu sehen. Wie kann ich Herr/ dein Lob vermehren/ Weil mir die Zunge Sprachloß liegt? Daß sich mein Hertz nicht nach dir fügt: Kommt weil die Ohren gar nicht hören. Wie sol ich dich mein Heyland ehren! Weil mich die tolle Welt bekrigt: Wer hat den Lastern obgesigt/ Der nichts nicht weiß von deinen Lehren? Ach führe mich weg von der Schaar Rühr an die Zunge/ die so gar Dein Feind/ mein Schöpffer/ hat gebunden! Thu auff mein Ohr daß ich verspür Wie wol du diß gemacht/ was wir/ Arm/ dürfftig/ Taub vnd stumm gefunden. Du fragst wie Er sucht kein alte Schrifft/ noch Bild/ noch Buch/ wie du. Er kümmert sich nicht viel was man zu Hofe thu/ Er fragt nicht ob der Bapst/ Bann oder Ablaß schreibt: Er acht kein Er spricht Gesandten nicht/ nicht Cardinälen zu: Er gönn't Gelehrten wol die hoch gewündschte Ruh/ Du weißt/ daß er sich nicht an Ketzermeister reibe. Von Kirchen hält er nichts; von Gärten nicht zu viel. Er lacht wenn ich die grufft der Märter suchen wil. Gutt ists/ daß er sich nicht auff lieben hat verliebet. Kein Schawplatz steht jhm an. Kein singen geht jhm eyn. Er schläfft wenn man dem Volck' ein künstlich Fewr-werck giebe: Was hält jhn denn zu Rom lang auff? Die trawrige Sion/  Die bis in den todt betrübte/  Die jtzt wäise/ vor gelibte Reist jhre Lorberkron  Von dem zuraufften haar/ sie wirfft der per- len zier/ Sie wirfft der stäine pracht/ den güldnen schmuck von jhr. Vnd windt die händ’ vnd schlägt die brüste. Sie weint/ sie rufft/ sie schreit/ sie klagt/ Sie siht/ sie start/ sie felt/ sie zagt/  Als wenn sie gantz verzweifeln müste. Ach spricht sie/ ach der HERR mein leben/ Hat mich in meiner angst verlassen/ Der den ich liebe/ will mich hassen! Vnd meinem Erbfeind vbergeben. Er fragt nicht mehr nach mir/ er läst mich aus der acht! Er denckt an Sion nicht/ an Sion/ die verschmacht.  Rubella streicht den gantzen Tag umbher/ Wo nur ein Marckt/ sie laufft die läng und quer/ Und kauft doch gar nichts ein. Was will dann dises Lauffen? Ich halte vor gewiß sie wolle sich verkauffen. Diß ist das heilige Feur/ das Jesus wolt entzünden/ Indem was irrdisch ist verlodert und vergeh't/ Durch daß was tod/ sich regt/ was kalt/ in Hitze steht/ Vor dem die schwartze Nacht des zagens muß verschwinden: Der ists durch den sich Gott mit Menschen wil verbinden/ Diß ist der Perlen-Thau/ der frischen Morgenröth: Der die verwelckte Seel erfrischt/ was liegt/ erhöht. Diß ist der Trost durch den wir Muth im Zagen finden: Als er die Welt erschuff schwebt er still auf der Flut/ Jtzt kommt er in dem Sturm/ die Erde zu erneuen/ Dort war es angesehn auf ein vergänglich Gut. Jtzt baut er was da sol die Ewigkeit erfreuen. Er kam auf Wasser dort bei finster düstre Nacht/ Er kommt bei Tag in Feur/ da Er die Kirche macht. Wo sol ich Armer hin? wo sol ich doch hin eylen? Ich Aas das lebend tod/ ich Scheusall aller Welt/ Auff das der Sünden Gold mit schweren Plagen fällt. Hier nimmt mein Aussatz zu/ ie mehr ich wil verweilen! Dort brennt der Himmel an/ vnd geht mit Donnerkeilen Hoch schwanger auff diß Haupt/ wie bin ich doch verstellt Vor Gottes Bild/ itzt fluch/ daß Aug vnd Mund verhelt Vor mir was Athem zeucht/ doch kann mich Jesus heilen. Er spricht ein einig Wort/ vnd macht zehn Siechen rein O Wahres Heil der Welt! O Licht erbarm dich mein! Vnd wende dein Gesicht/ auff diese Seelen schwere Diß heischt dein Priester-Ampt/ hier hilfft kein frembdes Blutt Kein Oel noch Wasserbad/ nur deine Seitten Flutt Die ists! die ich von dir ohn vnterlaß begehre. Schawt wie des Höchsten Sinn der Menschen Witz verlache: Der Jüde wil daß man des Herren Grab bewache. Doch wer zu Jesus Schimpff hier wacht umb Grab und Stein: Muß zu der Jüden Hohn der Ursteed Zeuge sein. Sie dennoch sie/ mein Licht/ sie wil beständig sein/ Ob die Zeit sich gleich verändert und die Sonne sich versteckt/ Und die wüsten Felder trauren/ und das Feld mit Schnee bedeckt/ Sie dennoch (wie sie schreibt) geht kein Verändern ein Die Bäume sind entblöst/ das Wasser hart als Stein/ Der Palläste göldne Spitzen sind mit grauen Reiff befleckt/ Aller Blumen welcke Blätter die durchbeiste Kält erschreckt. Nur ihre Rose steht in frischem Glantz allein/ Warum doch wil ich hier verziehen? Wo nichts denn Unlust ist und kalte Winter-Lufft/ Weil sie mir noch/ mein Licht/ zu ihren Rosen rufft. Ade ich muß von hinnen fliehen! Wer länger schmachten wil in scharffer Frostes-Pein/ Wenn ihm der Frühling rufft/ muß es nicht würdig sein. Doch! gesetzt daß auff der Erden  Solch ein Vnmensch/ solch ein stein/  Wol mög’ anzutreffen sein/  Solch ein Weib/ die nicht will fragen  Nach dem was jhr Leib getragen/  Wiltu darumb trawrig werden?  Nein Sion! wo natur vnd blut ja triegen kann!  Nimbt eine Mutter gleich jhr eigen Kindt nicht an:  So glaube doch! ich lasse nicht von dir  Du bleibest mein: ich sorge für vnd für/  Für dich mein Kindt/ diß sey der trewe pfandt:  Ich habe dich gezeichnet in die Handt.  In Angst/ in trüber noth/ in hoffnung/ schmertz vnd pein In sorgen vnd in ach/ hab ich diß kurtze Leben/ Wo fern es leben heißt/ der Eitelkeit gegeben. Hab ich von ach vnd furcht je ledig mögen sein? Ade Welt! Gunst Ade! jetzt bin ich nicht mehr dein. Ich wil den freyen Geist/ nun wehmut frey/ erheben/ Ich wil mit freyem Sinn/ weit vber alle schweben. Die stränge dinstbarkeit schleußt in viel ketten eyn! Mich soll kein glimpf noch schimpff/ kein weh vnd wohl mehr binden/ Man soll fortan mich frey von zweifel stricken finden/ Ich mag nicht toller lust/ mehr zu gebotte stehn. Gib allzeit freyer GOTT der du dich frey heist ehren: Daß ich dich mög allzeit mit freyen Ohren hören/ Biß ich durch dich/ zu dir/ werd' in die Freystatt gehn. Mjr ist ich weiß nicht wie/ ich seufftze für vnd für.  Ich weyne tag vnd nacht/ ich sitz in tausend schmertzen;  Vnd tausend fürcht ich noch/ die krafft in meinem hertzen Verschwind/ der geist verschmacht/ die hände sincken mir.Die wangen werden bleich/ der schönen Augen zier  Vergeht/ gleich als der Schnee der schon verbrandten kertzen Die Seele wird besturmbt gleich wie die Was ist diß leben dochWas bilden wir vns eyn! was wündschen wir zu haben? Jtzt sindt wir hoch vnd groß/ vnd morgen schon vergraben: Jtzt Blumen/ morgen kot/ wir sindt ein windt/ ein schaum.Ein Nebel/ eine Bach/ ein reiff/ ein Taw’ ein schaten. Jtzt was vnd morgen nichts/ vnd was sind vnser thaten? Als ein/ mit herber angst durchauß vermischter Traum. Bei Zweytracht ward durchs Creutz euch Jesus weg genommen: Itzt will Gott selbst/ nun ihr einmüttig/ zu euch kommen. Was acht ich sprichst du des Monden/ scheinet mir nur Sonnen Licht! In den Mondens Finsternüssen/ hilfft uns keine Sonne nicht. Ruffin rühmt deine Kunst und Macht und hohes Blut/ Man rühmt nicht daß Herr Popschitz/ den mein Hertz' von jugend auff gelibt/ Dem Niederland mich fest; vnd Franckreich mehr verbunden. Vnd jhr/ den Leidẽ gab vñ Straßburg wieder gibt/ In welchem ich aufs new/ die alte gunst gefunden: Nemt diß geringe Pfand/ der vnverfälschtẽ trew: Daß ich/ (ach fern võ euch!) mein Popschitz vbergebe. Diß pfand Herr Haffdersle/ soll zeugẽ sonder schew Das mein Geist näher Euch/ als wol/ mein Cörper lebe. Von Einem scheiden mich Berg/ Länder/ Feld vnd See: Den andern sucht von mir ein falscher Mund zu treñen; Vmbsonst/ weil freundschaft gleich/ fern nah' in tieff' vnd höh' Vnd wir einander nicht nur von gesicht erkennen: Jedoch! weil zeit vnd Neydt/ so mit vns vmb will gehn/ Muß wider zeit vnd Neydt die feder mittel finden; Daß wir/ trotz zeit vñ neydt/ doch vnzertreñet stehn: Wenn nun der bleiche Neydt muß mit der zeit verschwinden. Ich lebe/ wo man den mit Recht kann lebend nennen/ Der sonder Geist verfällt in bitter-süsse Pein/ Die Seel ist ausser mir/ und sucht den Glantz allein Der Augen/ die mir nur zu angenehme brennen/ Was kann in meiner Nacht ich als die Stern erkennen. Holdseligst ihr Gesicht/ der Wunder-helle Schein/ Erleuchtet diß Gemüth/ das (geht die Welt schier ein) Kein Schwefel-lichter Blitz wird von dem Vorsatz trennen. Lasset Nord und Wetter toben weil mir diese Rosen blühen/ Schreckt mich keiner Winter Rasen/ last die heisse Sonn entfliehen/ Mir ist die Abend-Lufft weit lieber als der Tag. Ob die Zunge nicht mehr schwatzet/ die nie ein End-Urtheil spricht/ Treugt doch der entfärbten Wangen lieblich Abendröthe nicht. Die redet nur zu wohl/ die schweigend reden mag. Mein Geist brennt/ mein Hertze bricht/  Wenn ich Ephraim bedencke. Wenn ich meiner Augen li Auff sein threnend Auge lencke. Ob ich mich auch zuweilen zornig stelle:  Vnd jhn mit finsternus vnd schwartzen schmertzen decke: Vnd mit geschwindein blitz/ vnnd harten donner schrecke: Jm augenblick wird dennoch alles helle.  Ich mus mich vber jhn erbarmen/  Ich mus jhn mit den starcken armen Aus seiner angst vnd aus dem bande/ Aus herber noch vnd harter schande/ Aus Kercker/ grufft vnd rodt/ auß glut vnd Wasser führen. Vnd jhn mit newem schmuck/ vnd newer ehren zihren. Du siehst, wohin du siehst nur Eitelkeit auf Erden. Was dieser heute baut, reißt jener morgen ein: Wo itzund Städte stehn, wird eine Wiese sein Auf der ein Schäferskind wird spielen mit den Herden:Was itzund prächtig blüht, soll bald zertreten werden. Was itzt so pocht und trotzt ist Morgen Asch und Bein Nichts ist, das ewig sei, kein Erz, kein Marmorstein. Itzt lacht das Glück uns an, bald donnern die Beschwerden.Der hohen Taten Ruhm muß wie ein Traum vergehn. Soll denn das Spiel der Zeit, der leichte Mensch bestehn? Ach! was ist alles dies, was wir für köstlich achten,Als schlechte Nichtigkeit, als Schatten, Staub und Wind; Als eine Wiesenblum, die man nicht wiederfind't. Noch will was ewig ist kein einig Mensch betrachten! Schön ist ein schöner leib! den aller lippen preisen! Der von nicht schlechtem stam vndt edlen blutt herrührt. Doch schöner wen den leib ein edle seele zihrt Die einig sich nur läst die Tugend vnterweisen. Vielmehr wen weisheit noch/ nach der wir oftmals reisen Sie in der wigen lehrt/ mehr wen sie zucht anführt Vnd Heilig sein ergetzt/ vndt demutt stets regirt. Mehr wen ihr Keuscher Geist nicht zagt für flam vndt eisen. Dis schätz ich rühmens wehrt/ dis ist was diese welt Die aller schönheit sitz für höchste schönheit hält/ Vnd das man billich mag der schönheit wunder nennen. Wer dieses schawen will wird finden was er sucht Vnd kaum zue finden ist/ wen er O blum der zucht/ O schönste/ wen er euch/ wird jemals mögen kennen. Dv bist den/ du bist hin! Der Himmel gönte dich  Der Erden weiter nicht/ die Tugend kaum mehr kennet/ Darin man Laster preist/ vnd Sünde from sein nennet/ Die auß gejagte zucht nam deine Seel zu sich.Du gibst den gutte Nacht so vnversehns/ weil ich In fernem Elend bin/ dein Eh-stand wird getrennetEh’ recht dein Hochzeit licht (holdseelige!) verbrennet Weil mich deinWas kann abwesend Ich mehr alß dich selbst beweynen Vnd deine zarte Frucht/ die als sie wolt erscheinen Die schwachen Augen schloß vnd deine Seel entband.Man wündscht einmal zu sehn die Frömigkeit gebähren: Alß welche nichts der welt/ denn Tugend kann gewehren. Doch ach! den wundsch durchstrich der Parcen strenge Hand. Dv falscher böser mensch/ aus dessen krummen rachen Die grüne natter pfeifft/ aus dessen schlimmen mundt Die schwartzen schlangen sehn/ du mehr den tober hundt. Du gantz verschalckter fuchs! du haus der grimmen drachen. Will dir den nicht einmahl der leib vor gifft zerkrachen? Es ist ja nichts an dir (wie jung vnd alten kundt) Von deinem schädel ab bis auff den fus gesundt. Du bist so teufel schwartz als du dich weis kannst machen. Dein aug ist flam' vndt pest/ die zung ein schneidendt schwerdt. Du leichter ehren dieb/ bist raad vnd fewers wehrt. Wie das die rache dich/ O schaum der laster schonet? Sie wacht/ sie bricht herfür/ itz wirst du so vergehn Das jeder der es sicht/ mitt zittern wirdt gestehn Das der so sanffte Gott dir schrecklich abgelohnet. Ihr klagt mir eure Lib! Umbsonst! in diser Pein/ kann eine Freundin/ nicht ein Freund/ behülfflich sein. Ich hochbetrübtes Hertz! Ich Schau-Platz grauser Plagen/ Schrey für vnd für vmbsonst! der/ auff den ie vnd eh Mein Hoffen hat gebau't/ verhüll't sich/ (ach vnd weh!) In stille Grausamkeit! Was helffen meine Klagen? Ich muß (wie schwer es auch) deß Teufels Schläge tragen? Je mehr ich mich mit Ernst zu beten vntersteh/ Je frembder stellt sich Gott! hilff/ eh' ich gantz vergeh! O der du keinem noch hast Beistand abgeschlagen/ Ob zwar ich schnöder Hund nicht deiner Gaben werth/ Hast du den Hunden doch offt Kinder Brodt beschert: Nun wol/ ich werd auch nicht bestürtzt weg von dir gehen! Wielleicht wird mir bißher ein Bissen Brodts versagt; Weil du mich/ wenn ich recht in Trübsal abgejagt Zu deinem Ehren-Tisch/ Mein Vater/ wilt erhöhen. Nechst als ich ewer Bild/ das ihr mir schickt/ entdeckt Hat mich mein Gifft/ mein Tod die grause Spinn erschreckt. Wie solte mir für euch nicht Wann ich nicht ewer Bild kann ohn entsetzen schawen? Ein wolgestalter Leib ist billich zuerheben/ Noch billicher/ wenn Er von Edlem Blut herrührt/ Vnd ein geschickte Seel in selbten einlosirt/ Welch einig sich bemüht der Weißheit nach zu streben/ Der Weißheit/ so vns lehrt der Richtschnur gleiche Leben/ Die Frömigkeit außsteckt/ so mag ein solche Zierd/ Durch keine Menschen Zung recht werden außgeführt: Ist denn Auffrichtigkeit Ihmb noch darzu gegeben/ Vnd Demut/ die man kaum bei hohen Leuten find; Vnd Freundligkeit die fast bei Reich vnd Arm verschwind; So mag die schöne Welt wol solche Schönheit nennen/ Das schönste Wunderwerck/ wer diß zu schawn begehrt/ Wird seines Wuntsches sein zum vberfluß gewehrt/ Wofern Er Euch nur kann/ O Schönste/ recht erkennen. Dorinde will dein Bild/ du weist nicht was zu thun/ Du wirst vor Freuden kranck und kannst vor Lust nicht ruhn. Du meinst der Kauff sey klar/ fürwar es jammert mich! Ach dreymal armer Mensch sie wil dein Bild; nicht dich. In dieser Krieges Erndt vnd vberheissen zeit In der man was man schawt/ vor Hitze schawt verschmachten/ Seid Ihr O Jungfraw Brautt glückselig wol zu achten Weil euch der Liebe glutt/ selbst schatten hat bereit/ Ihr sitzt bei ewrem Baum vnd trotzt das grimme leid Das vnser Vaterland eh' alß wir noch gedachten Versenget vnd verbrand/ das, was die felder brachten/ Was in den Gärten blüht/ mit Schwerdt vnd flammen may't. Der Baum den jhr erkießt wird jederzeit euch decken: Euch wird kein trüber sturm/ kein vngewitter schrecken/ Die Zweige werden stäts voll schöner blätter stehn/ Die äste/ die jhr schon seht voll von blütten schweben/ Die werden künfftig euch gewündschte Früchte geben/ Diß Laub wird/ glaubt gewiß/ von keinem frost vergehn. In meiner ersten Blüt'/ ach! vnter grimmen Schmertzen Bestürtzt durchs scharffe Schwerdt' vnd vngeheuren Brand Durch libster Freunde Tod vnd Elend/ als das Land In dem ich auffging fil'/ als toller Feinde Schertzen/ Als Läster-Zungen Spot mir rasend drang zu Hertzen/ Schrieb ich diß was du sihst mit noch zu zarter Hand Zwar Kindern/ als ein Kind/ doch reiner Andacht Pfand/ Tritt Leser nicht zu hart auff Blumen Erstes Mertzen/ Hier donnert/ ich bekenn/ mein rauer Nicht Leo/ der die Seel' auff dem Altar außbricht/ Der Märtrer Helden-Muth ist anders wo zu lesen: Ihr die ihr nichts mit Lust als frembde Fehler zehlt Bemüth euch ferner nicht: Ich sag' es was mir fehlt Daß meine Kindheit nicht gelehrt doch fromm gewesen. Man fragt warumb Er hat die Furcht komt die Wächter an und Beben und Erschrecken/ In dem der Lebens Fürst aus seinem Schlaff erwacht. Wenn frembdes Auferstehn hier so voll Schrecken macht/ Wie zitternd wird euch dort der grosse Tag erwecken. Ihr Blumen vnser zeit/ die Tugendt hoch gezieret/ Die Gottesfurcht bestralt/ die Ehr vnd Zucht regieret/ Nembt willig von Mir an/ das zwar geringe Pfand/ Doch das ein danckbar Hertz selbst legt in Ewre Hand/ Ihr seids durch die Ich bin gewüntschter Ruh' gewehret/ Wenn mich das grause Glück mit seinem Pfeil versehret/ Vnnd grimmig auff mich plitzt: Ihr seids/ der trawte Hold Mir Hülff vnd Rettung both/ da ich versincken wolt: Ihr seids/ durch welcher Gunst ich jtzt so ruhig bleibe: Vnd ohne Noth die Noth der schweren Zeit vertreibe; Ihr seids der hoher Ruhm soll jmmer mit mir gehn/ So lang der Seelen Fewr mir wird im Hertzen stehn. Ich wil in kurtzem mich noch gar viel höher schwingen; Vnd Ewrer Tugend Lob/ mir freyem Munde singen. Schawt vnter des diß an/ Wenn Weyrauch nicht ist dar; So strewt man Gerst mit Saltz/ der Des strengen richters buch/ das buch so voll von sünden Voll vbermachter schuld in dem viel tausend pfund Ein jeder seele hatt/ mitt welcher alle stund Der hochergrimbte Gott/ sich rechtlich ab will finden/ Das buch für welchem mir mus Geist vnd leben schwinden Für dessen anblick nur sinckt alle krafft zu grundt Herr Bruder weist vns hier ewr wolberedter mundt; Mitt diesem der vns kann von dieser noth entbinden. O woll dem/ der bei zeit nimbt seine sach in acht/ Der eh wird citirt/ ihm den zum freunde macht/ Der diese schwartze schrifft kann durch sein blut cassiren. Woll euch der ihr vns itzt so trewlich warnt vnd weist. Ihr Gottes trewer knecht/ den sein Genaden Geist Entfreyt von aller schuld zum leben wird einführen. Wir sindt doch nuhmer gantz/ ja mehr den gantz verheret! Der frechen völcker schaar/ die rasende posaun Das vom blutt fette schwerdt/ die donnernde Carthaun Hatt aller schweis/ vnd fleis/ vnd vorraht auff gezehret. Die türme stehn in glutt/ die Kirch ist vmbgekehret. Das Rahthaus ligt im graus/ die starcken sind zerhawn. Die Jungfrawn sindt geschändt/ vnd wo wir hin nur schawn Ist fewer/ pest/ vnd todt der hertz vndt geist durchfehret. Hier durch die schantz vnd Stadt/ rint alzeit frisches blutt. Dreymall sindt schon sechs jahr als vnser ströme flutt Von so viel leichen schwer/ sich langsam fortgedrungen. Doch schweig ich noch von dem was ärger als der todt. Was grimmer den die pest/ vndt glutt vndt hungers noth Das nun der Selen schatz/ so vielen abgezwungen. Beständigkeit wird stehn! Will gleich der Feind betrigen! Pocht gleich der tolle Feind! Ihr wird kein Glimpff obsigen. Sie acht kein gläntzend Schwerd/ sie schätzt kein Ehren-Kron. Kein Arbeit macht sie matt/ sie fragt nach keinem Hohn. Nichts gilt der Worte Pracht/ nicht wilder Lewen Rachẽ: Drew ihr mit Raad und Spiß/ laß Glutt und Flammen krachen! Erläng ihr Lebens Zill! Heiß sie in Angst vergehn! Ja wirff den Himmel ein! Ists sie/ so wird sie stehn. Mein Heiland wird vor mich versucht/ nicht überwunden: Der Sathan hat an ihm/ den er nicht sucht gefunden. Herr/ der durch hohen Ruhm den Glantz so vieler Ahnen Weit übertroffen hat/ dem selbst der grimme Neid Vor/ da man Schwerdter wetzt/ und bei nun stiller Zeit Den Weg zu solcher Ehr/ die ewig blüht/ muß bahnen/ Last mich diß neue Jahr um seine Pflicht-Schuld mahnen/ Mein Vaterland begehrt/ daß eure Freundligkeit Von etwas höherm Ort tröst unser Völcker Leid/ Und wünscht euch reichern Sieg bei treuer Liebe Fahnen/ Komm längst-gehofftes Jahr/ komm vieler tausend Wonne/ Und laß durch Silas Lust uns alle frölich sein/ Gib ihm sein junges Hertz/ er steige mit der Sonne/ Und nehme jener Geist und unser Seelen ein. Komm gib ihm noch mehr Jahr; und wenn er wird verschwinden/ Gib du/ daß wir ihn hier in seinem Blut auch finden. Der Artzt gab gestern mir fünff starcker Pillen ein/ Wiewol umbsonst/ ich blib schir biß umb zehn allein/ Da kam Darüber hab ich Lung' und Hertz schir außgebrochen. Ich liff wol zwantzig mahl. Zuletzt must ich mich legen/ Sprecht mehr Drey böse Bürger find man nur in deiner Stadt/ Zu vil für einen Ortt/ der nicht zwey gutte hat. Ihr jrr't in dem jhr lebt: die gantz verschränckte bahn Läßt keinen richtig gehn. diß was jhr wündscht zu finden Ist jrrthumb: jrrthumb ists der euch den Sinn kann binden. Was Ewer Hertz ansteckt/ ist nur ein falscher wahn Schawt arme/ was jhr sucht. Warumb so viel gethan? Vmb diß was fleisch vnd schweiß vnd blut/ vnd gut/ vnd Sünden Vnd fall/ vnd weh nicht hält; wie plötzlich muß verschwinden Was diesen/ der es hat/ setzt in deß Todes Kahn. Ihr jrr't in dem jhr schlafft/ jhr jrr't in dem jhr wachet Ihr jrr't in dem jhr trawrt/ jhr jrr't in dem jhr lachet/ In dem jhr diß verhöhnt/ vnd das für köstlich acht. In dem jhr Freund als feind/ vnd Feind als freunde sätzet/ In dem jhr Lust verwerfft/ vnd weh für wollust schätzet/ Biß der gefund'ne Todt euch frey vom jrren macht. Nachdem das müde Land in harter Dienstbarkeit/ In Schmertzen/ Krieg und Ach und unerschöpfften Thränen/ Schier zweymal sechzehn Jahr geschmachtet/ hört auf Sehnen/ Auf Seuffzen/ auf Gebet/ der Hertzog aller Zeit. Er reist die Fahnen ab/ und bricht den grimmen Streit/ Und wil uns selbst den Weg zum süssen Friede bähnen; Die Zunge wil sich schon ans Lob-Geschrey gewehnen/ Und singt vom neuen Jahr des Friedens weit und breit. Herr/ muß gantzer Länder Kriegen Auf dein Wort in Ruh verfliegen/ Ach warum denn wilst du nicht mein bestritten Hertz erquicken? Soll in dem Jubeln aller Heyden Nur einig meine Seele leiden? Oder wilst du mit Ergetzen auch ein Jubel-Jahr zuschicken. Wir sind doch nunmehr ganz, ja mehr denn ganz verheeret! Der frechen Völker Schar, die rasende Posaun Das vom Blut fette Schwert, die donnernde Karthaun Hat aller Schweiß, und Fleiß, und Vorrat aufgezehret.Die Türme stehn in Glut, die Kirch' ist umgekehret. Das Rathaus liegt im Grauß, die Starken sind zerhaun, Die Jungfern sind geschänd't, und wo wir hin nur schaun Ist Feuer, Pest, und Tod, der Herz und Geist durchfähret.Hier durch die Schanz' und Stadt rinnt allzeit frisches Blut. Dreimal sind schon sechs Jahr, als unser Ströme Flut Von Leichen fast verstopft, sich langsam fort gedrungen.Doch schweig' ich noch von dem, was ärger als der Tod, Was grimmer denn die Pest, und Glut und Hungersnot, Das auch der Seelen Schatz, so vielen abgezwungen. Jhr werdet baldt/ voll mehr denn höchster lust/  Zurücke kommen. Vnd keiner noht euch ferner sein bewust/ Was jtzt benommen;  Wird durch der garben mänge schon ersetzt. Wol dem/ der auff sein Creutz so Ists Wunder/ wenn vom Volck hier Fürsten Schatzung heben: Daß Weisen ein Geschenck der Weißheit Fürsten geben. O wahrer Liebe Fewr! Brunn aller gutten Gaben! O dreymal grosser Gott/ O höchste Heyligkeit! O Meister aller Kunst/ O Frewd/ die alles Leid Vertreibt/ O keusche Taub/ vor der die Hellen-Raben Erzittern! welche noch/ eh denn die Berg erhaben/ Vnd eh die Welt gegründt; eh das gestirnte Kleid/ Dem Himmel angelegt/ ja schon vor Ewigkeit/ Die zwey die dir gantz gleich/ von Sich gelassen haben! O weißheit ohne Maaß! O Gast der reinen Seel. O wesentliches Liecht! O tewre Gnaden-Quell Die du den zarten Leib Mariens hast befeuchtet/ Ach laß ein Tröpfflin nur/ von deinem Lebenstaw Erfrischen meinen Geist! hilff daß Ich doch nur schaw Ein Füncklin deiner Flam/ so bin Ich recht erleuchtet. Ich höre nichts/ wenn du mich heissest hören! Dein werther Saam bringt leider wenig Frucht In mir! Ach Herr/ der Höllen Vogel sucht Emsig dein Wort vnd mein Hertz zu versehren. Wenn sich die Blüt in meinem Geist wil mehren/ Kränckt mich die Hitz vnd (was ich offt verflucht) Der Sorgen Angst/ (Ach! scharffe Dornen Zucht!) Erstöckt in mir schier alle gute Lehren. Schrecke die Vögel Herr/ die mich berauben Laß mich auch in der Versuchung dir glauben. Vnd reiß die Disteln auß die gantz mein Hertz vmbgeben: Laß mich durch Regen der Gnaden erquicken/ Schicke Gedult wenn das Creutze wil drücken Daß an der Dornen statt dein Wort mög in mir leben! Gleich als ein wanders mann'/ im fall die trübe nacht Mitt dicker fünsternus lufft erdt vndt see verdecket Irt trawrig hin vnd her/ vnd mitt vill furcht erschrecket' Weis nirgendts wo er geht; siht nimmer was er macht: Nicht anders ists mit mir. doch wen der mond' auffwacht Vndt seiner stralen kertz' im wolcken-haus anstecket Bald findt er weg vnd raht/ so wirdt mein Geist erwecket: Wen jhr mich ewrer gunst vndt schreiben würdig acht. Last ja den leit-stern fest wol ed'le Jungfraw stehen. Last ja dis schöne licht mir nimmer vntergehen: Das licht/ drin redlikeit vnd tugend sich ergetzt. Wehrt bin ich nicht das jhr mir was ich wil gewehret Doch wärmbt der Sonnen glantz was frost vnd schnee verheeret. Wie niedrig bis auch ligt wie hoch sie wirdt geschätzt. Auf mein Röschgin! das der Höchste in dem Dornen-Pusch der Zeiten/ Die uns ritzen/ die uns stechen; Daß die Hertzens-Ader springt: Indem selbst die Rose Sarons mit dem schärffsten Tode ringt/ Er die Rose Sarons selber/ wolt in diese Zeit einleiten. Auf mein Röschgin! Das beflecket Mutter Evens Heßligkeiten/ Das verdorret von dem Fluchen welches Dorn und Disteln bringt: Dich erquicke diese Quelle/ die aus Christi Seit entspringt; So wird dich kein Sonnen-stechen auch kein Nachtes Frost bestreiten. Sind Rosen von der Göttin Blute roth: Wer glaubet diß? dir blutet selber Gott/ Und läst Ihm dir zu gut Händ/ Fuß und Hertz auffreissen. Wenn dich dieser Purpur schmücket; Ist dirs hier und dort geglücket Und kannst bei Mensch und Gott ein schönes Röschgin heissen. O Du grosser Himmels Fürst! Jesu! König aller ding/ Jesu! Davids Sohn vnd Herr! dessen Macht doch Sieg vnd Feld So im mittel grimmer Feind': als gespitzer List erhält: Vnd vnendlich herrschen wird/ nim an/ was ich vor dich bring: Nimm mein Hertz/ vmb das dein Hertz an deß Creutzes Galgen hing Nimm die Seel an/ vmb die du deine Seel in Tod gestellt/ Nimm die Krafft/ für welche dir alle Krafft/ O Krafft der Welt/ Da du an dem Holtz verschmacht in verfluchter Angst entging. Lieber nimm an mein Geschenck. König ni i die Gaben an/ Die in dieser frembdem Welt deine Braut auffbringen kann/ Hilff/ daß ich doch gleich als mich/ Gott vnd meinen Nächsten liebe/ Daß ich/ was mich ietzund kränckt/ der ergrimmten Feinde Schaar Welche dich vnd mich verletzt (wie dir alles offen bar!) Vnter deiner Flüsse Stull/ grosser Schlangentreter/ schiebe. Die Zung ist euch zutheilt/ und redet alle Sachen? Weil durch euch redet der/ der Zungen selbst kann machen. Kein Frewd ist ohne Schmertz/ Kein Wollust ohne Klagen/ Kein Stand/ kein Ort/ kein Mensch/ ist seines Creutzes frey/ Wo schöne Rosen blühn/ stehn scharffe Dorn darbei. Wer aussen lacht/ hat offt im Hertzen tausend Plagen/ Wer hoch in Ehren sitzt/ muß hohe Sorgen tragen/ Wer ist der Reichthumb acht/ vnd loß von Kummer sey? Wer auch kein Kummer hat/ fühlt doch/ wie mancherley Trawr Würmlin seine Seel vnnd matte Sinn durchnagen. Ich sag es offenbahr/ so lang der Sonnen-Liecht Vom Hi iel hat bestralt/ mein bleiches Angesicht/ Ist mir noch nie ein Tag/ der gantz ohn Angst/ bescheret! O Welt du Thränen Thal! recht Seelig wird geschätzt/ Der/ eh Er einen Fuß hin auff die Erden setzt/ Bald auß der Mutter Schoß ins Himmels Lusthauß fähret! O Selig wer recht arm auff Christum einig trauet! Sein ist der Himmel reich! O selig dessen Muth Vol sanffter Geister ligt! sein ist der Erden Gutt. O selig dem hier stets vor schweren Straffen grauet/ Der nichts als klagen kann! Gott der sein Elend schauet/ Wischt endlich von ihm ab die herbe Thränen Fluth! O selig den nur dürst in allem was er thut Nach recht vnd heilig-sein/ der nur auff Tugend bauet! Sein Wuntsch wird reichlich voll/ O selig wehm die Noth Deß Nechsten bricht durchs Hertz! fürwar es jammert Gott/ Gott/ den ein reiner Geist' von Angesicht wird kennen/ Der den so Frieden liebt sein Kind heist vnd sein Haus/ Dem auffschleust den man hier jagt vmb die Wahrheit auß/ Der die man alhier schlegt/ vnd schmäht/ wird selig nennen. Den schaw-platz alter welt/ in welchem noch zu finden Was harter flammen grim/ vndt rawer feinde schwerdt Was der geschwinde plitz/ vndt lange zeit verkehrt/ Schleust Bricht Hoch aufgeschwelte See/ weit vber länder fährt/ Wirdt von der Erden schlundt die erden selbst verzehrt/ Ist doch ein freyer sinn durch keine macht zu binden. Er reist die schrancken durch/ in dehn ihn fleisch vnd noht/ Vnd sterben pochen will/ vnd pocht den blassen todt. Findt alles in sich selbst/ vnd findt sich selbst in allen. Er siht was nicht mehr ist/ vndt was noch kommen soll: Ihmb ist im vntergang vnd weh der Erden woll. Vndt kann ob gleich der leib/ sein wohnhauß fält/ nicht fallen. Ach! diese sind die wenn der frost wird schwinden/  Wenn dieser Wetter sturm vergangen. Vnd äcker/ bäum’ vnd felder prangen Mit höchster lust/ sich frölich werden finden/ Vnd ohne trübsal mit einander lachen.  Auch sich an dieser saate frucht/ Nach der betrübten tage flucht/ Mit scharff gewetzten Was haben wir doch hir als Trübsal/ ach/ vnd Bande? Doch schmacht die Seel' in Angst vnd stettem Trauren nicht/ Ob schon vns Hertz vnd Fleisch vor Bangikeit zu bricht; Reist kein verzweifeln eyn. Wir sind der Menschen Schande/ Man stöst als böse Leut/ als Die vns auß dem Lande/ Vnd kränckt vns hir vnd dar/ doch wil deß Himmels Licht/ In Elend bei vns sein/ ob auch die Welt vns richt/ Vnd gäntzlich vnterdruckt/ wir leben in dem Brande Wir kommen keinmal vmb/ ob gleich deß Herren Tod Durch so viel grimme Pein/ durch so viel grause Noth Durch nicht erhörten Zwang stets an vns wird erneuet: Weil auch das herrlich sein/ das Christi Creutz erwarb/ Der auch in gröster Qvall in höchstem Jammer starb Erneut an vns/ die nichts den Angst vnd Creutz erfreuet. Was soll ich mehr noch sehn? nun grimme Pestilentzen/ Nun bleicher Hunger-Angst verwüstet deine Gräntzen; Nun der Carthaunen Blitz/ nun Hauptmann und Soldat/ An unserm Gut und Blut sich statt gefressen hat; Zeucht eine Nacht noch auf/ voll tausendfacher Plagen: Recht eine Nacht voll Nacht/ voll Ach! und Jammer-Klagen: Und reißt/ O Freystadt/ was bißher noch von dir stund Gleich einem Cederbaum mit Ast und Stumpff zu Grund/ Ehr iemand diß vermeint. Die Sonne war gewichen/ Der Himmel stund besternt; und Mit seiner Träume Schaar; der Sorgen Feind die Ruh'/ Schloß der nun müden Schaar die trägen Augen zu. Als das Geschrey angieng! O was für Donner-Schläge Empfind ich noch in mir/ wenn ich den Blick erwege: Den ersten Jammerblick: Die schnelle Lufft ersaußt/ Der Monden fleucht bestürtzt/ der Winde wütten braust/ Und Freystadt kracht im brand': Es steigen Dampff und Flammen/ Und Funcken Himmel' an: Dort fält ein Hauß zusammen Und schlägt das ander' ein. Was nicht von diesem schmaucht Ist schon Staub/ Asch' und Grauß: Wo jener Hauffen raucht/ War vor der schönste Saal: Wo sind der Thürme Spitzen? Wo ist das Rathhauß hin? Und wo die Richter sitzen? Die Kirchen brasselt auch! soll denn kein Ertzt noch Stein/ O Freystadt/ frey an dir von seinem Sterben sein? Schützt keiner Mauren Krafft? sind keiner Retter Hände? Ist alles helffen aus/ und gehn die kleinen Wände Zusammt den grossen ein? O ja! diß ist der Schluß/ Der alles/ was noch stund/ zu boden werffen muß! So sinckt ein krancker Leib/ den schon der Todt erkohren/ (Der Artzt thu'/ was er kann/ sein bessern ist verlohren.) So wird die grosse Welt/ auf angesetzte Zeit Durch schweffellichte Glut des Donners abgemayt/ Verlodern und vergehn! was seh' ich dort für Hauffen? Bestürtzt und Thränen-voll! mit ihren Kindern lauffen? O Kinder! die ihr kaum das Vaterland erkannt/ Schaut wie/ was euch gebaut/ noch eh' ihr hin/ verbrandt. Stadt! hochgestürtzte Stadt! must du dir selbst anzünden Den Holtzstoß/ auf dem Zier/ und Gut/ und Lust verschwinden. Hat doch des Himmels-Zorn: Hat doch das scharffe Schwerdt: Hat doch der Feinde Grimm dich nicht so umgekehrt/ Wie du dich selbst hinrichtst. Was wünschen wir die Sonnen? Weil Lufft und Flamme scheint: Was diese Nacht zerronnen/ Sieht auch wer gantz nicht sieht: Oh man schon um und an Den Schaden noch nicht recht/ für Rauchen sehen kann. Wir sehen keine Stadt! wie ist der Ort verworren Mit dunckelrother Glut: Die Häuser sind verschorren In Asch' und in sich selbst: Wird auch noch iemand sein/ Der aus den Kohlen sucht ein halb-verbrandt Gebein Von denen die der Schlaff dem Feuer hat verrathen! Wir schauen derer Noth/ die in den Flammen braten/ Und schauen keinen Rath. Ihr Musen! ach umsunst! Auch euer Schatz vergeht. Es hat die tolle Brunst In diß/ was heilig heist/ sich grimmig eingedrungen: Und mit der Blätter Rest weit über Feld geschwungen! Und was ein weiser Sinn erforschet und erdacht/ Wodurch ein sterblich Mensch sich ewig hat gemacht/ Nimmt eine Stunde weg. Wir treten itzt mit Füssen/ Diß was wir gestern Kunst und grosse Weißheit hiessen! O Eitelkeit der Welt! wie solt' ein Mensch bestehn Wenn/ was die Zeit abtheilt/ muß für der Zeit vergehn. Und mag ein zartes Fleisch ihm lange Raitung machen? Wenn Felsen und Metall so unversehns zu krachen? Und mag wohl iemand sein der keine Laster scheut/ Wenn der sonst sanffte Gott mit solchen Straffen dräut! Weil doch der Sünden Glut uns diese Brunst erreget/ Die Freystadt eingefeurt und frey in Grauß geleget? O daß mein Deutschland sich mit diesem Zunder trägt; In den der Wetter Macht mit schnellen Funcken schlägt/ Der uns zu Aschen brennt/ wenn Boßheit wird verschwinden/ Denn wird/ was itzund hin/ sich reicher wieder finden/ Denn wirst du todte Stadt aus deiner Kohlen Grufft Dein itzt verscharrtes Haupt auffheben in die Lufft. Denn sol/ wo Wolcken ietzt von Rauch' und Flammen ziehen/ Dein' auffgesetzte Zier gleich einer Rosen blühen. Denn wird/ was ietzund bricht/ durch zuthun weiser Hand Erlangen/ was man wüntscht/ und in recht neuem Stand Sich breiten für und für. Es werden deine Mauren Nicht mehr voll Jammer stehn: Und wo man ietzund trauren Und Zetter ruffen hört/ wo ietzt des Höchsten Grimm Ohn Maß und Ende tobt/ da wird die Jubel-Stimm Erschallen voll von Lust. Die neugebauten Thürme/ Des Hauses schöne Pracht wird Sicherheit im Schirme Erhalten: Ja der Spieß/ das halbverroste Schwerdt Wird werden in ein Beil und einen Pflug verkehrt/ Auch wird die werthe Treu/ die Treu/ die wir verlohren Von aller Redligkeit stehn bei uns neugebohren. Wie denck ich doch so weit? Ich/ der ich dieser Näh'/ Nun dritten Untergang mit nassen Augen seh'! Und was geht itzt nicht ein! Wie selig sind zu schätzen Die/ welchen keine Noth die Klau' ins Hertz kann setzen. Weil sie der Todt entsetzt. Wir sind recht lebend-todt/ Und theilen unser Zeit in tausendfache Noth Wir theilen Leib und Gut! was nicht die Pest genommen/ Hat Büchs' und Säbel hin! was diese nicht bekommen/ Frist die erhitzte Glut! was läst der Flammen Raub Von Freystadt? Was du siehst/ die Handvoll Asch' und Staub. Jung; doch verständig/ schön/ doch züchtig/ reich/ doch rein Vermählt; doch Jungfraw schwach/ doch stärcker denn die Pein. Bei Engeln; auf der Welt geschmissen mit dem Schwerd/ Dreymal; und nicht enthalst. Vergraben: nicht verzehrt. Verdeckt zwölffhundert Jahr; doch nicht verkehrt in Erden. kann was nicht irdisch ist wol Erd und Asche werden. Nicht irgend ein Prophet/ nicht der auß Jordans Strande Mit Wasser hat getaufft/ nicht der den Himmel schloß/ Vnd Lichte Feuer Ström auff seine Feinde groß Den Gott in Flammen hol't/ bricht deine Schwefel Bande. Deß Höchsten grosser Sohn gibt selbst sich dir zu pfande/ Vnd bürgt für alle Schuld. Er läst deß Vatern Schoß/ Er macht durch seine Pein dich deiner Straffen loß/ Sein Spott tilgt deine Schmach/ sein Mangel; deine Schande. Auff diesem Felsen steht/ die Kirche fest gegründet. Die nicht der Hellen Reich/ die nicht der Teufel Macht Je überwünden kann/ vor der der Feinde Pracht/ List/ Toben/ Neid vnd Sturm/ vnd Haß vnd Trotz verschwindet. Da ist der Himmel selbst. Wehn Jesus hier loß spricht/ Wird loß/ vnd wehn er bind/ erlangt die Freyheit nicht. Schlafft ihr? Der grimme Feind sucht nichts denn euren Tod. Was hilft eur Weise sein/ euch hilft der Traum aus Noht. Ists frembde/ wann dich die verleurt/ die dich gebohren; Daß dise die dir gram die Welt dich hat verlohren? Schau't schau't ihr Völcker schau't/ die schweren Wunder-Zeichen! Das grosse Firmament/ der Himmel Krafft zubricht/ Der Monden steht in Blutt/ es schwind't der Sternen Licht Man siht die klare Sonn in hellem Tag erbleichen. Die auffgeschwellte See wil über Berge reichen/ Wer hört der Winde Gri i/ der Lüffte Rasen nicht? Ein ieder Mensch verschmacht/ vnd weiß nicht was er spricht Vor grosser Hertzens Angst. Die rauen Felsen weichen. Auch zittert Berg' vnd Thal. O Herr der Herrligkeit Der du in Feur' die Welt zu richten dich bereit. Hilff/ daß ich ja mein Hertz mit Sünden nicht beschwere! Weck auff Herr/ wenn mich Sorg vnd Sicherheit anfält/ Daß/ wenn dein harter Zorn einbricht die grosse Welt/ Mich nicht der Donnerstral deß letzten Tag's verzehre! Fragt ihr? Warumb das Liecht der Welt den Stern erkohr! Geht nicht der Morgenstern der Sonn in Osten vor? Zeit mehr denn über Zeit die Brüste zu verdecken/ Indem der Jahre Reiff sich an die Schläffe legt/ Deckt zu was Grauen/ Haß/ und keine Lust erregt/ Verdeckt/ vor was ihr selbst (beschaut euch) must erschrecken. Der Rosen Schnee ist weg/ versteckt die dörren Hecken/ Ob Stehts dennoch der nicht an/ die nichts als Knochen trägt/ Gehüllt in schrumpffend Fell voll schwärtzlich-gelber Flecken/ Legt ein/ eur Marckt ist aus/ schließt Kram und Laden zu/ Fragt nicht was Lieben sey/ denckt an die lange Ruh. Doch nein! was fällt mir ein entblösset Hals und Brüste/ Entdeckt (damit ihr noch was nützet auf der Welt) Wie Seuch und lange Zeit und Schminck hab euch verstellt: Dämpfft durch diß fremde Bild der tollen Jugend Lüste. Nembt wieder wehrter freundt/ dem ich mein hertz gelihen Was ihr mir newlich liht/ das jahrbuch vnser zeitt/ Die anzahl schneller tag' in dehn vns ach vndt leidt So lange kränckt bis sie/ vndt wir mitt ihn enfliehen. Wir armen schawn die Sonn' itzt von/ itzt zu vns zihen: Vndt gehn den sternen nach/ wir lernen welche seitt Der himmell Vndt sehn nicht das wir hier den blumen gleich verblühen Wir rechnen monatt aus/ vndt spilen mitt dem jahr Vndt ordnen tag auff tag/ vndt wen die räitung klaar: Bleibt vns doch vnser tag vndt vntergang verholen? Nichts ist das zeitt vndt todt nicht vnterdrücken kann Ohn freundtschafft/ welcher zeit vndt sterben vnterthan. Herr Loth/ der haben wir zwey einen Geist befohlen. Diß was ich schrib war gutt/ schlim wurd es auff die Stunde/ Da du es hast geküst mit deinem faulen Munde. Der Menschen Jahr vergeht/ du der du zeitlich bist/ Lern/ wie was Ewig/ folg' auff dise kurtze Frist. Auff Todten! auff! die welt verkracht in letztem brande! Der Sternen Herr vergeht! der Mond ist dunckel-rott/ Die Sonn' ohn allen schein! Auff/ Ihr die grab vnd kott Auff! jhr die Erd vnd See vnd Hellen hilt zu pfande! Ihr die jhr lebt komm't an: der HERR/ der vor in schande Sich richten ließ/ erscheint/ vor Ihm laufft fla i' vnd noth Bei Ihm steht Majestätt/ nach jhm/ folgt blitz vnd todt/ Vmb jhn/ mehr Cherubim als Sand an Pontus strande. Wie lieblich spricht Er an/ die seine Recht' erkohren. Wie schrecklich donnert Er/ auff diese die verlohren Vnwiderrufflich wortt/ kommt Freunde! Feinde fliht' Der Himmel schleußt sich auff! O Gott! welch frölich scheiden! Die Erden reist entzwey. Welch weh/ welch schrecklich leidẽ. Weh/ weh dem/ der verdamm't: wol dem der Dv aller Herren HERR/ den Erdt vnd Himmel ehren-  Für dem die Höll erschrickt. Du du hast mich/ du hast mich wollen hören Da als ich gantz verstrickt/  Jm Vmbsahe/ da mein Heyland hast du mir Geboten hülff vnd handt/ du hast das netz zutrennet. Ich bin dur Der Frühling meiner Zeit und Anfang erster Tage Verschwand in Angst und Ach und rauher Traurigkeit/ Mein Weinen und Verstand bejammerte die Plage/ Die mir auf dieser Welt die rauhe Noth bereit. So bald sich die Vernunft fand in ein besser Wesen/ Und der gezierte Leib zu etwas Kräfften kam/ Lernt ich der Menschen Leid aus fremden Unfall lesen/ Aus dem ich eigne Furcht und Hoffnung an mich nahm/ Bald brach der Jammer an mit ungeheurem Leiden/ Das schnelle Wetter fiel auf mich noch zarte Blum/ Man zwang von Grab und Haus der Eltern mich zu scheiden/ Und gab in fremde Macht mein freyes Eigenthum. Da hab ich Welt und Tod bei zweyer Männer Leichen/ Und in der Einsamkeit der Freunde Treu erkennt. Ach Menschen! eure Gunst stirbt eh als wir erbleichen/ Gleich wie der Thau verraucht wenn nun der Mittag brennt. Der Schmertzen grimme Qual/ des Vaterlandes Aschen/ Dieselbe raubten mir die treffliche Gestalt/ Indem ich stets mich must aus heissen Thränen waschen/ Verdorret ich und ward vor meinem Alter alt. Hier ruh ich dann die hier kaum eine Ruh genossen/ Und finde was umsonst die trübe Welt begehrt: Das Leben hätt ich wohl noch viel zu früh beschlossen/ Wenn Gott ein bessers mir dort oben nicht beschert. Es ist mit Juda doch gantz auff die Neige kommen! Das Regiment/ die Cron/ die Freyheit ist genommen. Und zweifelt iemand das Messias Zeit nun dar! Der seh Judeen an! Sie wird sein nicht gewahr/ So hat Verstand und Sinn und Weißheit abgenommen/ Daß Sion nichts versteht/ ob gleich Messias kommen. Der Christum frey bekannd/ vnd seine Stimm erhoben/ Gleich einer Feld Posaun/ den holt Er auß der Welt/ Eh denn die Blutt-Tromet auß seines Grimmes Zelt Erschall/ vnd eh sein Zorn so scharff fieng an zu toben; Sein Leib ligt hier vnnd ruht gantz sicher biß von oben Der Prinz wird brechen ein/ dehm jeder vorgestellt Sol werden/ dehn der Todt in seinen Armen helt. Die Seel ist schon bei dehn/ die Gott dort Ewig loben/ Vnd wartet auff die Cron/ darmit ihr trewer fleiß/ Ihr Lehren/ Ihre Müh/ Ihr Kämpffen/ Angst vnd Schweiß/ Ihr Eyfer/ welcher nie der frechen Laster schonet/ Ihr wisssen das allein auff Gottes Ehr gewand/ Ihr Leiden vnd Gedult/ vons Richters rechten Hand/ An jenem grossen Tag sol werden wol belohnet. Welt Rase wie du wilt! hier hab ich Christi Wunden In welchem ich/ wen Creutz/ Angst Hell' vnd Tod ansetzt/ Vnd Sünd vnd Teuffel Trotzt/ die Seele freygeschätzt/ Die Seele/ die nu hier gewüntschte Ruh gefunden. O der du dich mit mir von Ewigkeit verbunden Mein Herr vnd auch mein Gott/ den meine Schuld verletzt O zeig auch mir/ wie du den Thomas hast ergetzt Dein offen Hertz vnd Hand/ vnd Fuß in jener Stunden. In der die gantze Nacht der Hellen auff vns dringt Vnd diß mein schwaches Haus der letzte Feind bespringt Sprich; Friede! wenn ich nun muß mit dem Tode Kämpffen Reiß alle zweifel Strick mit starcker Faust entzwey Die Angst vnd Sathan knüpfft steh wen kein Mensch kann bei Vnd hilff durch deinen Sieg der Feinde Schaaren dempfen. Ich/ voll von tausend angst/ vnd voll von tausend pein/ Deß Kaysers Eh-gemahl/ von Keysern auch gebohren/ Tiberius sein Kind/ das Mauritz jhm erkohren/ Deß Kaysers werthe Fraw vnd Mutter/ ging hier eyn! Jtzt lehr ich was es sey/ auff Thronen herrlich sein. Ich fiel durch grim deß Volcks/ das sich auff mich verschworen/ Durch der Soldaten list/ durch Meyneyd wurd verlohren Mann/ Söhn vnd Töchter die kaum deckt ein schlechter Stein Muß mir nicht Ich bin der Habt ihr zum Vater recht! Was hat sein Stamm verkerbt Der noch kein falsch erkannd? Er wird dich Rom nicht decken! Du wirst dich liebe Stadt nicht vmb die zweige strecken. Der Nord' auß Hat dich/ dein Arbeit/ Herr/ die du bei kühler Nacht Beginst in solchen Schweiß und von den Kräfften bracht? So kann/ wie hart dir werd der heisse Tag zusetzen Bei Mittel und bei End' ein ieder leichtlich schätzen. Betrübtes Schlesien/ bestürtztes Vaterland/ Was hast du das der grim der Seuchen nicht verzehret? Das der geschwinde Blitz der Schwerder nicht verheret? Was findet man bei dir, als Leichen/ stanck/ vnd brand? Du schleust/ in den von Blutt der Menschen/ fetten Sand Mir Freund' vnd Bruder eyn. Du hast jhr grab beschweret Mit deiner Aschen last/ dein Thron ist vmgekehret/ Vnd deine Freyheit heult/ im Demant-festen band Nur eines hat dir nicht der rawe sturm genommen: Recht vnverfälschte trew/ die einen sitz bekommen Da wo der trawte Geist von meinem Schönborn lebt. Ich jrre: Nein/ wo ich! Er lebt in meinem Hertzen. Vnd seine Seel in mir/ Ich fühle seine schmertzen. Er/ meine: Schlesien/ diß ist waß dich erhebt. Was frag ich nach der welt! sie wird in flaḿen stehn:  Was acht ich reiche pracht: der Todt reißt alles hin! Was hilfft die wissenschafft/ der mehr denn falsche dunst: Der liebe Zauberwerck ist tolle Phantasie: Die wollust ist fürwar nichts alß ein schneller Traum;  Die Schönheit ist wie Schnee’/ diß Leben ist der Todt.2. Diß alles stinckt mich an/ drumb wündsch ich mir den Todt!  Weil nichts wie schön vnd starck/ wie reich es sey/ kann stehnOfft/ eh man leben wil/ ist schon diß Leben hin. Wer Schätz’ vnd Reichthumb sucht: was sucht er mehr alß  dunst.  Wenn dem/ der Ehrenrauch entsteckt die Phantasie.  So traumt jhm wenn er wacht/ er wacht vñ sorgt im traum.3. Auff meine Seel/ auf/ auf/ entwach auß diesem traum/  Verwirff was jrrdisch ist/ vnd trotze Noth vnd Todt! Was wird dir/ wenn du wirst für jenem throne stehn/ Die welt behülfflich sein? wo dencken wir doch hin? Was blendet den verstandt? soll dieser leichte dunst Bezaubern mein gemüth mit solcher Phantasie?4. Biß her! vnd weiter nicht! verfluchte Phantasie! Nichts werthes Gauckelwerck. Verblendung-voller traum/ Du schmertzen-reiche Lust du folter-hartter Todt!  Ade! ich wil nunmehr auf freyen Vnd tretten was mich tratt! Ich eyle schon dahin; Wo nichts als warheit ist. Kein bald verschwindent dunst.5. Treib ewig helles Licht der dicken Nebel dunst Die blinde Lust der welt: die tolle Phantasie  Die flüchtige begierd’vnd dieser gütter traum Hinweg vnd lehre mich recht sterben vor dem Todt. Laß mich die eitelkeit der Erden recht verstehn Entbinde mein gemüth/ vnd nimb die Ketten hin.6. Nimb was mich vnd die welt verkuppelt! nimb doch hin Der Verhüllen mein Gemütt/ vnd alle Phantasie Der Eitel-leren welt sey für mir alß ein traum/  Von dem ich nun erwacht! vnd laß nach diesem tod Mich vnerschrocken Bisher hab ich die alte kalte welt/ Bisher hab ich die eitelkeit gelibet: Bisher hatt mich der harte sturm betrübet. Mich der ich falschem gutte nachgestelt. Kom reiner Geist/ entzünde meine kält. Zureis das band das meine Seel' vmbgiebet Vergib was ich für missethat verübet/ Vnd tröste wen mein hertz in schmertz verfelt. O Helles licht/ erleüchte meine nacht. Die nacht voll angst/ vol wehmutt/ ach vnd zagen Erquicke mich eh' als mein Geist verschmacht. O wahre lust wie das ich trawrig bin? Weill du nicht hier mus ich so hefftig klagen. Dein beisein nimmet angst vnd trawren hin. Stat mihi fata seqvi, versamqve revisere Glogam: Et Patriæ lachrymis bvsta riganda meis, Leida vale, (rapior!) Vos ô svavissima longùm, Pectoribvs (rapior!) Corda valete meis At licet immanes disjvngant corpora terræ: Hæc tamen avulsos ivngere charta potest. Ich der durch alle recht vnd durch gesetze brach/ Dem an verstand vndt kunst kaum jemand gleich zu schätzen Ich der für keinem thron mich jemals kont entsetzen Verlohr/ als mir der Todt sein hartes vrtheil sprach. Der wolberedte mund/ der gleich wie eine bach Sich vnverzagt ergoß/ der jede zu verletzen Vndt trösten mächtig war/ vergaß sein weises schwätzen/ Der strenge richter lies mir keine frist mehr nach. Er schlos die augen zue/ dehn nichts verschlossen war/ Den grossen sin vnd mich beschleust die enge bahr Was hilfft mich das ich vor befördert so viel sachen? Das meine wiederpart mitt schrecken mich gehört? Das jeder dem ich kundt mich mitt bestürtzung ehrt? Da nichts mich von dem spruch des Todes los kann machen. Dian entblöst die Brust; Und deckt ihr Angesicht/ Schämt sie sich vor ihr selbst? Des Schämen schämt sich nicht? Ich muß/ Da fern ihr mit mir spilt/ denn ewrer Augen Licht Und diser Wangen Schnee verbländet mein Gesicht/ Daß ich den Unterscheid der Farben nicht kann spüren. Das hoch verfluchte Creutz ist nun des Seegens Zeichen; Nach dem es Jesus hat durch seinen Tod geweyht. Wann er die Ehre dem verfluchten Holtz verleyht: Was hat er dann vor die/ die an dem Creutz erbleichen? Zwar! Daß man/ vnß/ die wir sein’ vnß die er außerwehlet/ Die er für eigen schätzt vnd derer Haar’ er zehlet  In dem Man hat was noch vielmehr die Fessel auff sein wortt Vmb vnsern Zu vnserm Kampffplatz außerkiest. Er hat was für vnd vmb vnß ist/  Mit Waffen wider vns gestärckt/ Vnd wie ein Jäger/ scharff bemerckt; Damit wir ja im Garne blieben.  Er spreche nur ein wortt so wird der Der Erlöser! möcht’ es dir belieben.  Daß wir die deine Thaten kennen Dich doch Erlöser solten nennen. Daß wir/ die dir nur dienen wolten  Nicht frembden Herren dienen solten. Du hast mein Schöpfer mir/ den Vaterland gegeben Zu leben/ heiß du mir das Vaterland auch leben. Drey Seelen binden dich/ die ein in einem Mund. Drey Geister/ doch ein Hertz/ drey haben diß geschrieben, Doch nur durch eine Faust. Dir/ den sie einig lieben Verknüpfft durch eine trew' vnd ewig-festen bund. Drey binden mit sich selbst/ drey wündschen dich gesund/ Drey geben/ was bißher nach leichen überblieben/ Was keiner zeitten grimm/ was keine Pest vertrieben: Freundschafft/ die über Todt/ vnd Leben/ zeit vnd Stund. Diß was der Himmel kennt/ was in den Lüfften schwebt/ Was durch die Wasser geht/ was auff der Erden lebt Diß alles was du sihst/ Herr Bruder/ muß verschwinden. Doch! Freundschafft pocht den Todt/ vnd trotzt die Ewigkeit. Sie ist das stärckste band/ Sie lacht in höchstem leidt Vnd zwingt dich selbst mein Freundt/ den drey nur können binden. Du gibst ein Newes Jahr/ gib JESU newe Sitten/ So wird umbsonst auf mich die Nacht der Zeitten wütten. Wehn Christi Lieb entzündt: pflegt Christi Wort zu trauen. Wer Christi Worten traut: den schleust der grosse Gott Der Vater fest ins Hertz: vnd ob in höchster Noth Ihm schon vor ach! vnd Angst; vnd Vntergang wil grauen: Wil Gott/ der Drey vnd Eins/ doch Wohnung bei Ihm bauen Der Geist der werthe Geist/ durch dessen Trost der Tod Nicht länger tödlich ist: der rechte Friedensbott Wil Ihn die wahre Lust in Vnlust lassen schauen/ Er wil/ was vnser Sinn durchauß vor sich nicht fast Erklären/ ja Er wil/ wenn vns der Feind antast Von Gottes ernsten Fluch vnd eigner schuld entbinden. Er wil/ wenn Fleisch vnd Seel in Sterbens Schmertzen kracht Vnd wenn der matte Mensch auffs Teufels Siebe schmacht/ Durch diß/ was Jesus spricht: vns helffen überwinden. Deß Keysers Fraw' ergrimm't: Gedult kann überwinden. Sie jagt mich auß der Statt: deß Herren ist die Welt Sie schneidet der Prophet/ ward durch die quaal gefällt/ Sie hat das Meer; im Meer kann Jonas rettung finden. Sie drewt mit glutt: die nicht die Knaben könt entzünden. Mit Löwen: Daniel wurd durch sie frey gestellt/ Mit Steinen: Sie zuckt das Schwerdt: das vor den Täuffer kont entbinden, Sie greifft nach meinem Gutt: Verlust ist mein gewinn Bloß kam ich auff die Welt: bloß fahr ich wieder hin/ Sie schmäht: diß ist der ruhmb der Seelen die Gott lieben. Sie schlägt mein bitten auß: der Himmel nimmt es an. Sie wegert mir verhör; jtzt hört mich jederman. Sie bann't: ich bin ins Buch deß Lebens eingeschrieben. Wie daß du kannst du ihr Elend auch nicht ohne Mißgunst sehn. O Lie ohn Maß! O Gunst der nirgends was zu gleichen/ Die Gott in Tod: ins Creutz aus seinem Throne trägt! Daß sich der Lebens Fürst selbst in die Schantze schlägt Verstehet kein Verstand. Kein sinnen wirds erreichen/ Ach/ sol das zarte Fleisch in Schmach vnd Geisselstreichen. In schwerer Sünden Last/ die meine Schuld aufflegt In dem entbrandten Grimm/ den Gottes Fluch erregt Vnd Mosis Satzung sterckt verschmachten vnd erbleichen? Wie/ daß ich doch mein Herr so blind dein Leiden flih' Wie/ daß ich nicht mit dir eylfertig dahin zih? Wo du durch Angst vnd Creutz wirst in den Himmel gehen/ O Jesu Davids Sohn/ O Licht erbarm dich mein Steh still vnd schau mich an/ denn werd ich sehend sein Vnd deine Bruder Treu' vnd Liebe recht verstehen! Was seh’ ich dort für schmertzen volle hauffen?  Wie das sie so die brüste schlagen?  Vnd mit so rei Vnd jhr verwirrtes haar außrauffen? Was stre Die jhrer zehren regen netzt?  Wer mag es sein der sie verletzt? Wie das sie so kleinmüttig werden? Wofern durchlauchter Graff die überheufte Müh Vor unser aller Heill und Schlesiens Gedeyen Euch will der steten Sorg auff kurtze Zeitt befreyen Der Sorgen das diß Land nicht in der Angst verblüh So schawt doch gnädigst an was mit gesencktem Knie Euch meine Und Laster sich erkühnt großmütig anzuspeyen Gönt daß sie ewrem Schutz bei diser Thurst anflih Wo ist numehr erlaubt die Tugend hoch zu schätzen Als wo die Tugend sich entschlossen fest zu setzen Wo kommt man unverletzt den minsten Feilern bei Damit ihr den erlaubt den Vorsatz außzuführen So last in ewrer Burg sie wie mich offt verspüren Daß wo die Tugend wohn auch wahre Freyheit sey. Baff schwert/ er wolle mich nicht mehr sehn in sechs Jahren. Was schadets daß mir Mein Leben war nur Angst/ itzt leb ich stets bei Gott. Vor Lust/ itzt Schmertzen frey. Ist dann mein Tod ein Tod? Man fragt Daß ich so einsam mir zu leben vorgenommen/ Daß mich ein todtes Buch/ ein rauher Wald ergetzt/ Da Die mit gebeugtem Knie ihm schier die Füsse küssen/ Und biß nach Mitternacht vom Morgen ihn begrüssen. Die/ wenn er über Feld und über See wil gehn/ Als Sclaven/ auf ein Wort/ ihm zu Gebote stehn. Was mag die Ursach sein? man hat ja offt verspühret/ Das mich mein Dünckel nicht in mich allein verführet/ Mein niemals falsches Hertz mit grosser Freundligkeit. Sein über-prächtig Haus was öffter zu betreten/ Die grosse Man zeucht mich hier und dar nicht wenig andern vor. Man kennt und ehrt mich dort/ wo ich noch nie hinkommen/ Viel Seelen haben mich in ihren Bund genommen. Viel lie ich mehr denn mich und bin nicht selber mein/ Dafern zu ihrem Nutz ich kann behülfflich sein. Daß ich mich aber nicht mach iedermann gemeine/ Ist diß wol fragens werth? Viel besser gantz alleine/ Als unter fremden Volck/ das untreu in der That/ Und nichts denn lauter Treu auf falscher Zungen hat. Mit allen geh ich um. Ich werde nichts versagen/ Dafern es möglich ist. Man mag mich sicher fragen/ Ich wil mir lieber selbst als andern schädlich sein. Doch daß ich allen stracks mein Hertze solt entdecken/ Dünckt mich so rathsam nicht. Ehr wolt ich mich verstecken/ In ein verwüstet Land/ in ein verlassen Feld. Wo ein verdorrter Baum sich an die Felsen hält/ Der nun mit Fallen dräut. Dieweil in wenig Jahren/ Ich/ was ein falscher Freund vor eine Last erfahren/ Dieweil (wo denck ich hin?) dieweil ich offt erkannt/ Wie man mit Eyden schertzt/ und mit dem Mund und Hand. Mit Aug' und Lippen lieg'/ ich wil euch nicht erzehlen/ Wie Wie treflich daß er schwur/ als der auf frischer Fahrt Mit dem gefasten Raub von mir ergriffen ward. Und hat nächst meiner Thür ein Stücklein vorgenommen/ Das auch den Feind verdroß/ um das ich in der Noth/ In die er sich vertäufft ihm treuen Beistand both. Um daß ich Ursach bin daß man noch heut' ihn ehret/ Doch diß ist Kinderwerck: Der/ der mich angehöret/ Und mir durch Blut verknüpft; Was hat er nicht erdacht? Hat er nicht für und für auf meinen Fall gewacht? Wem ha ichs/ daß ich steh und ihm entgieng zu dancken? O Schande! Uns schlug mir Beistand ab; Er zog' und rieß zu sich Was doch mein eigen war. Umsonst/ eh' als sie schied/ zu Erben eingesetzet/ Das schöne Gold/ das ihr/ als sie der Todt verletzet/ Noch um den zarten Halß und beide Brüste hing/ Der beiden Ohren Pracht/ und der so theure Ring Ward/ als sie noch nicht kalt/ in einem nun verrücket! Jetzt hat der Mann sein Weib und Kind damit geschmücket! Schaut seine Kammern an: Was hier und dar zu sehn/ Steht meines Vatern Geld. Ruffin der alle schmähn/ Und keinen loben kann/ wird sich so schöne machen/ Dafern er zu mir kommt: Bald wird er hönisch lachen/ Und lästern was ich schrieb: Weil sein verfluchter Mund (Trotzt diesem/ den es schmertzt) von mir mit gutem Grund Nichts schändlichs sagen kann. Kein Tag' ist vor erblichen/ In welchem nicht Levin schier stündlich kam geschlichen/ Und seine Dienst' anboth. Biß er von mir erlangt (Den er nunmehr nicht kennt) womit er pocht' und prangt. Da auch was mehr denn sonst/ die Taffel wird besetzet/ Kommt Und Speise frölich macht. Schleust man die Küchen zu/ Denn hat mein Diener wohl für seinem klopffen Ruh. Sucht Darff Den fragt man auf der Burg/ den fragt man in der Stadt/ Biß dieser oder der mich angetroffen hat. Denn heiß ich Herr und Freund/ denn wil Und So bald man ohne mich den Wagen führen kann/ Denn sieht mich Und Wo meine Wohnung war/ und wo ich angesessen/ Was red' ich? Ist ein Mensch/ dem Und dem verborgen ist/ wie ich mit Hertz und Hand Ihm beigesprungen bin. Was ha ich nicht erlitten? Als er von so viel Angst und grimmer Noth bestritten Wir in die Armen fiel/ und sein Anliegen klagt Da ich mein Leben selbst für seines hingewagt. Was hat er vor und ietzt? Das er mir nicht zu dancken? Jetzt schmäht mich Ein rasend tolles Pferd ohn Zaum und Ziegel rennt/ Das weder rechte Bahn noch Menschen-Stimm erkennt/ Und seinen Meister Tritt/ und durch den Sand umreisset/ Und was entgegen kommt voll Grimm zu boden schmeisset. Nicht wenig die es schmertzt/ beklagen meine Treu/ Umsonst ihr Liebsten! Ach! es ist nicht heute neu; Daß Undanck auf den Danck und Schimpff auf Wolthat folge/ Drum mögen immerhin die Scythen an der Wolge Und dort bei Astracan auf recht und redlich sein. Der überklugen Welt geht nur die Falschheit ein. Last ander' Ertz und Erd und Stein zu Gräbern haben: Die Glider/ die du schawst/ sind in sich selbst vergraben. Ach mein Licht! wo rührt es her? daß du' dich so hoch betrübest? Meine Lust! was kräncket dich? was beschwehr't dein sanfftes Hertz? Bin ich schuld an dieser Angst/ daß ich vnbedacht verschertz Diese Gnadenzeit/ in der du mir raum zur Busse giebest? Ich erkenn' ich bin nicht werth/ daß du heimsuchst; daß du liebest Meine blind vnd taube Seel! ach all-sichtre Lebenskertz! Ach entdecke mir die Noht/ der gehäufften Plagen-Schmertz/ Die mit grimmen Donner tobt/ wenn du Rach vnd Zorn verübest! Schaue mich dein Zion an/ treib mit scharffen Geisseln auß' Meiner Sünden Krämerey/ die mein Hertz/dein eigen Haus Gleich den Mörder-Gruben macht/ wenn du diesen Tand geräumet/ Wenn du in mir lehren wirst; werd' ich aller Rach entgehn Vnd was zu dem Friede dient: weil der Friede blüht verstehn Auch einbringen was bißher/ meine Trägheit hat versäumet. Die Reichen lassen Schätz/ und Gütter/ Land und Gutt/ Der Herr hat nichts als sich. Drumb läst er Leib und Blut. Wir Armen! ach wie ists so bald mit vns gethan! Wie plötzlich wird vns offt/ worauff wir Menschen dencken/ Der Sinnen wundsch verkehrt. Wir pflegẽ vns zu kräncken/ Doch/ wer bringt von der Klipp den vnverletzten Kahn? Wir fechten leider hier/ all vnter einer Fahn Der Eitelkeit! was steht/ kann plötzlich sich verlencken/ Vnd sich vnd dich in ach vnd herbes trawren sencken. Wir tretten alle schon die rawe todten bahn. Was jtzund herrlich blüht/ wird auff die nacht erbleichen/ Die/ vor den alles bet/ die an die Sternen reichen/ Die werden morgen koth/ vnd staub vnd aschen sein. Wol diesem/ dessen geist sich keine noth läst zwingen. Wol dem/ der vnverzagt kann durch die schrancken dringen In dem vnß sterben trotzt/ vnd Fleisch vnd grimme Pein. Was G Was durch die zeit verfiel was in der blütte steht  Wird durch diß werckzeug nur entdecket.  Freundschafft/ die todt vnd ende schrecket/  Die Macht/ die wildes Volck zu sittẽ hat gezwungẽ/  Deß Menschen leben selbst; beruht auf seiner zungẽ. Was G Was durch die zeit verfiel was in der blütte steht Wird durch diß werckzeug nur entdecket. Freundschafft/ die todt vnd ende schrecket/ Die Macht/ die wildes Volck zu sittẽ hat gezwungẽ/ Deß Menschen leben selbst; beruht auf seiner zungẽ. Diß ist mein erste Nacht/ der Anfang meiner Tage/ Darin ich mit viel Angst der letzten Nacht nachjage. Doch weil ich meine Nacht Herr durch dein Licht verlohren/ Bin ich zwar in der Nacht/ doch nicht der Nacht gebohrẽ. Schaw hir des Himmels Bild/ diß hat ein Mensch erdacht/ Der doch auff Erden saß: O übergrosse Sinnen/ Die mehr denn iemand schawt durch forschen nur gewinnen! Soll diß nicht himlisch sein was selber Himmel macht? Was nutzt es sich mit Sorgen viel bemühen? Was hilfft in steten Kummer Tag vnd Nacht/ Gespannet sein/ biß daß die grimme Macht Deß Todes/ heist ins schwartze Grab vns flihen? Recht selig ist dem Jesus hat verlihen Was nötig nur/ der was die Welt hoch acht/ Mit recht erläuchten Sinnen steiff verlacht/ Wer einig ruht bei seines Herren Knien. Vnd da die Höchste Weißheit höret lehren/ Hat schon vor sich das beste Theil erkiest. Drumb mag ihn keiner Sorgen Angst versehren. Der dem sein Loß schon hat sein gut Theil zuerkennet; Wer Christi Leib hier einverleibet ist/ Wird von ihm durch kein ach! noch Weh getrennet. Man opfre Götzen Vih/ diß keusche Lamb allein/ Will nur/ schlag Hencker zu/ des Höchsten Opfer sein. Du schläffst den gantzen Tag und wachst die Nacht beim Wein; Weil du ein kluges Kind der Finsternüß wilst sein. Glaubt mir Als daß ewer jüngster Bruder trägt den Kopf voll grauer Haare. Dein Buch/ dein kleines Buch das du mir nechst gewisen/ Hat Und Es muß sehr schändlich sein/ was so vil zieren müssen. Diß Kindlein ligt auf Hew' es will dein Hertz zum küssen/ Das wie die Blum und Hew doch wird verschwinden müssen. Die Grüffte die du schawst/ hat dise Schar besessen/ Die lebend Tod der Welt und ihrer Lust vergessen/ Und Länder doch bekehrt/ und Höll und Feind erschreckt/ Und Wunderwerck erweist und Todten aufferweckt. Der heilig-hohe Glantz dem sie hir wollen dinen; Hat disen Ort bestrahlt und ihr Gemütt beschinen/ Itzt jauchtzen sie bei Gott/ wir leben in der Welt/ Wir/ dehnen ihre Weiß' und Wohnung nicht gefält. Drumb muß bei unserm Tag ihr schönes Licht erbleichen. Wir gehn mit Menschen umb: Drumb hört uns keine Leichen. Sie wohnten/ schaw/ wie tieff! Doch stig ihr Geist hinauff. Wir bawen hoch! Ach! Ach! Wohin sinckt unser Lauff. Was ist Ewr zarter Mund? ein Köcher voller Pfeile/ Dardurch manch weiches Hertz wird biß in Todt verletzt/ Der hellen Augen glantz/ ist flammen gleich geschätzt/ An welchem jeder sich verbrent in kurtzer weile/ Die wunderschönen Haar sind lauter Liebes-Seyle. Wer durch der Stirnen glãtz/ nicht wird jn Euch verhetzt; Wer sich den Lilien des Halses wiedersetzt/ Muß doch gewertig sein/ daß Ihn der Plitz ereyle/ Der von der blossen Brust herstralt so vnverdeckt/ So sprecht Ihr/ vnd ist war/ wer voll von Zunder steckt/ In dem kann auch ein Funck leicht grosses Fewr erregen. Wer aber bei sich selbst/ diß was Ihr so hoch acht/ Die schöne Nichtigkeit/ vnnd was Ihr seyd/ betracht/ Den solt Ihr/ glaubt mirs fest/ zu keiner Brunst bewegen. Verkehrt die neue Tracht und meinen Schmertz in Schertz, Verdeckt die blosse Brust/ und öffnet mir das Hertz. Heyland/ welchem nichts verborgen! GOTT/ der Hertz vnd Nieren kennet/ Schaue/ wie viel falsche Sinnen auff mich lauren Tag vnd Nacht Mich/ den Jedermann zu fällen vnter Freundschafft Nahmen tracht: Mich/ den man so hündisch neydet/ weil du mich dein Kind genennet. Mir wird durch vergiffte Zungen mein stets blutend Hertz zutrennet. Dein' vnd meine Feinde jauchzen! Ihrer stoltzen Geister Pracht Wird die grosse Welt zu enge/ weil mich ihrer Hoffart Macht Auß der letzten vnterstelle in den Staub zu boden rennet. Doch ich weiß! der wird erröthen/ der wird Schanden voll noch stehn! Der in Hochmut itzt ersoffen/ wil auff aller Köpffen gehn. Wenn du wirst/ was klein; erhöhen/ vnd was hoch zu grunde stürtzen. Gönnt der Welt die kurtze Wonne/ die ein Augenblick verkehrt Vnser Sabbath wird anbrechen! in dem ihre Lust hin fährt/ Wird der keuschen Seelen Freunde keine Zeit kein Ende kürtzen. Du hast den Und deine Schwester bringt ein Hurenkind der Welt. Du rühmst dein eigne Schuld/ und wirst auff sie verhetzt/ Die/ was dein Grim verkerbt/ durch ihre Lust ersetzt. Wo lust ist/ da ist angst; wo frewd' ist/ da ist klagen. Wer schöne rosen sicht/ siht dornen nur darbei Kein stand/ kein ortt/ kein mensch ist seines Creutzes frey. Wer lacht; fühlt wen er lacht im hertzen tausend plagen. Wer hoch in ehren sitzt/ mus hohe sorgen tragen. Wer ist der reichthumb acht/ vnd loß von kummer sey? Wo armutt ist; ist noht. wer kent wie mancherley Trawrwurmer vns die seel vnd matte sinnen nagen. Ich red' es offenbahr/ so lang als Vom himmell ab bestralt/ mein bleiches angesicht Ist mir noch nie ein Tag/ der gantz ohn angst bescheret: O welt du threnen thall? recht seelig wirdt geschätzt; Der eh er einen fus/ hin auff die erden setzt. Bald aus der mutter schos ins himmels lusthaus fähret. Hier ist kein Raum vor dich/ das Hauß ist voll Gedränge/ Warumb? Der/ den du trägst/ dem ist die Welt zu enge. Ists möglich/ wie man sagt/ daß die gehäufften Schmertzen/ In die ich mich vertiefft/ noch iemand gehn zu Hertzen/ Ists möglich/ daß man noch mit dem Mitleiden trägt/ Auf den der harte Blitz mit lichtem Feuer schlägt/ Den zwar die grause Noth/ die Kirch und Haus verzehret/ Und Städte weggesengt/ und Länder umgekehret/ Doch mehr das tolle Glück mit aller Donner Macht/ Und grimmer Winde Sturm und trüber Wetter Nacht/ Schier ieden Tag zusetzt. Was kann wol einer nennen Aus aller Jammer Heer/ daß ich nicht werde kennen/ Das mich nicht hat verletzt. Als noch die liebe Schoß Der Mutter mich ihr Pfand und letzte Lust beschloß/ Hat stracks/ ich weiß nicht was/ auf was noch nicht gebohren/ O unerhörter Grimm! O Laster! sich verschworen/ Und als ich kaum den Tag diß süsse Licht erblickt/ Durch unerkannte List und fremde Stück entrückt. O hätt ich doch die Welt/ als sie mich erst gegrüsset/ Eh ich sie noch erkennt/ auffs letzt alsbald geküsset/ So schlieff ich sonder Pein! eh mich das vierdte Jahr Der vierdte Winter fand/ lag dieser auf der Bahr Den ich mich schuldig bin/ und diß mein müdes Leben; Er fiel durch Gifft/ das ihm ein falscher Freund gegeben/ Der offt vor seinem Muth und hohen Geist erblast. Mir leyder viel zu früh. Eh ich die rauhe Last Und den Verlust empfand/ hat die so schwache Glieder Des Febers Hitz entsteckt/ die Kranckheit warff mich nieder/ Der Todt schwärmt über mir; Doch weil ich ihn begehrt Hat mir der Menschen Feind den Rücken zugekehrt/ Und nahm die Seele weg im Mittel ihrer Tage Ja Frühling ihrer Zeit/ um die ich kläglich zage. Wiewohl sie/ weil sich noch in mir ein' Ader regt Und weil der warme Geist in beiden Brüste schlägt Mir wird im Hertzen stehn. Die die mich hat gebohren/ Die lieber ihren Leib/ als mich ihr Kind verlohren. Was hat mich/ da sie weg/ was hat mich nicht verletzt/ Welch Schmertzen/ welche Qual hat mir nicht zugesetzt? Wer hat der Güter Rest nicht diebisch mir entzogen/ Und meinen Geist gekränckt/ und mich mit List betrogen? Wen hab ich nicht/ der ie mein Elend recht beschaut Mit höchstem Seelen Weh der schwartzen Grufft vertraut? Ich hab Und deine keusche Leich Die ehmals mich ergötzt um die ich ietzund wein. Und den das gantze Land ans Fürsten Statt geehret/ Und in der Armen Band den werthen Geist ausbließ Zum letzten seine Faust/ ich fiel in tausend Schmertzen Mit seinem Athem hin; Der Sinn/ die Krafft des Hertzen Die Seele selbst verschwand. Das kalte Blut bestund Als ihn der Tod umfieng. Wie grimmig diese Wund/ Doch kann ich sie noch nicht mit dieser Angst vergleichen/ Die ietzt mich überfällt. Ach hätt ich deine Leichen/ Mein Bruder hätt ich doch die Leiche noch geküst/ Wenn ja der Ein Wort/ ein kurtz Ade mir nicht vergönnt zu hören; Ach muß mich dieser Blitz der scharffe Pfeil versehren! Weil ich so fern von dir ein unbekanndtes Land Und weites Volck beschau. Ach zeuchst du deine Hand So plötzlich von mir ab! nun ieder mich verlassen Und nichts als Ach und Angst und Schmertz und Weh umfassen Und solche Noth die auch ein fremdes Hertz durchbricht/ Wenn man ein wenig nur von meinem Elend spricht Das hier kaum iemand weiß. Was kann ich mehr begehren Als daß mein Nahm und Land und Stand und heisse Zähren Bleib allen unbekanndt. Weil/ wenn ich diß betracht/ Mein Nahm und Land und Stand nur viel betrübte macht. Fragt Fragt nicht mehr wer ich sey/ wo richtig–- was ihr saget Und euch der rauhe Sturm der mich noch ietzt anweht/ So tieff zu Hertzen geht/ so wünsch ich Schönste seht Euch in so hoher Ruh als grimmig meine Wunden/ Und findet so viel Freud und angenehme Stunden Und unverfälschte Lust als Jammer in der Welt Und Weh und Pein und Angst mich täglich überfält. Ob zwar die schöne zeit/ der Erden newes leben/ Den Menschen newe lust/ den Bäumen newe zier. Vnd Früchte wider schenckt/ doch trawrt jhr für vnd für/ Vnd wolt Euch Jungfraw Brautt zu keiner Lust erheben! Wie daß man euch doch siht in stetten schmertzen schweben: Wo rührt dis Vbel her? Mich dünckt/ ich mercke schier/ Den vrsprung aller pein; dir/ dir Cupido dir/ Schreibt man die plage zu! Doch kann ich rettung geben/ So sprach Er; vnd warff Pfeil vnd Fackel auß der hand Vnd wagt sich auff die See der Mutter Vaterland Als da er (was jhr wündscht/) den Hering hat gefangen. O mehr denn frembder fall/ Sol diß ein mittel sein/ Was Seuch vnd Feber bringt! Ja schrie Er/ diß allein Ist was die Krancke sucht vnd was sie sol empfangen. Ach wilt du dich noch mehr betrübtes Hertz/ betrüben? Geht dir dein Aschenbrod zu rau vnd bitter eyn? Vnd muß dein Tranck vermischt mit herben Tränen sein? Der kann nicht/ der dich auch biß in den Tod kann lieben/ (Wen sonst nichts helffen mag) den milden Rath auffschieben. Der Niemand hungern läst/ wird dir in Hungers Pein Bescheren was du wilt, was erstlich nichts vnd klein Macht bald sein Segen groß/ wenn Er Vnd and're Speisen wil/ so muß Verzug vnd Noth Vorher gehn/ wenn er sich/ das ware Himmel-Brodt Dir gibt im Abendmal/ must du vor Hunger spüren. Wenn kein Prophet mehr lehrt/ wenn Salem Menschentand Von Mosis kanntzel hört; denn lehrt Er Stadt vnd Land Vnd pflegt in sein Palast/ was hier verschmacht/ zu führen. Ich hab Der Feber itzt verzehrt/ an keine Zeit gedacht. Ich weiß nicht ob die Welt so herben Winter kenne: Ich weiß nicht ob mich bald Seuch oder Sommer brenne. Heist ihr den gantzen Herbst in meine Kammer tragen. Als uns Und den zwar schnellen Tod doch ohn entsetzen küste: Sprach sie; Mich hat fürwahr der Hintrit nicht betrübet/ Diß kränckt mich/ daß er die kränckt/ die ich höchst gelibet. Gjb dich zu ruh’ vnd las dein sorgen fahren.  Durch so viel noth bestürmbter Die wehmut/ die dich drücket/ Die geissel die dich schmeist vnd beist  Hat GOTT nun weggerücket: GOtt der dich offt gerissen von der bahren  Hat dich mit hülff erquicket.  Vnd nach den trüben/ rawen donner jahren Dir gnad’ vnd trew/ vnd gunst erweist.  Gott/ der nur ewig ist/ nam an sich Fleisch und Zeit; Das Fleisch und Zeit umbfing' auch Gott und Ewigkeit. Diß ist was nach uns lebt/ wordurch wir selber leben/ Wann wir den schwachen Leib der Grufft zu Pfande geben. Die Bücher weisen zwar diß alles was wir ehren; Doch lehren Bücher auch dich ohne Bücher lehren. Virenus der sich vor den Klügsten hat geschätzt/ Ward gestern sonder Witz in Fässel eingesetzt/ Wann wir aus uns was mehr deñ Menschen machen wollen/ Nimmt Gott auch von uns weg was Menschen wissen sollen. Entschlaffen/ nicht erwürgt/ verschickt/ doch nicht verlohren. Verreist/ doch nur voran/ sind diese so der welt Nun gutte nacht gesagt/ vnd in dem wolckenzelt Da keine drangsall mehr ihn ihren sitz erkohren Hier wahren sie recht todt/ dort sindt sie newgebohren. Wie/ das ihr hintritt vns den so beschwerlich fält? Wie das man solch geschrey vndt solche klag anstelt? (Verlangen geht noch hin!) wir füllen hertz vndt ohren/ Mitt ach/ vnd heulen an! Sie schmuckt ein weisses kleidt; Wir machen alles schwartz. Es scheint in vnserm leidt Als wen der glau in vns erloschen vndt gestorben. Wir reden mitt dem mund als weren sie bei Gott. Dis laugnet vnser thun/ in dem wir ihren todt So klagen als wen Leib vndt Seele gantz vertorben. O Reiche Wissenschafft! wer kann die Kunst ergründen Durch die man Gott erkennt/ mag dieser Augen-Licht Bergreiffen seine Weg/ erforschen sein Gericht? Wird man deß Herren Sinn durch vnser Sinnen finden? Vns muß Verstand vnd Geist vor seinen Wercken schwinden: Wir wissen was die Erd/ vnd was sie einschleust/ nicht: Wer sol verstehn was Er von seinem Himmel spricht. Wie Wasser/ Glaub vnd Geist vns ledig macht von Sünden. Dem Vater der vns schuff/ dem so am Creutz erhöht (Als Mosis Schlang) vns heckt/ dem/ so von beiden geht Vnd durch die Neu-geburt vns in das Leben führet: Den nie kein Hertz erkannt/ dem Niemand rath ertheilt Der unser Seel erhält/ vnd vnser Schwachheit heilt Sey' ewig Lob vnd Ehr/ die einig Ihm gebühret. Die Erden lag verhült mit Finsternüß und Nacht/ Als mich die Welt empfing/ der Hellen Lichter Pracht/ Der Sternen goldne Zier umbgab des Himmels Awen Warumb? Umb daß ich nur soll nach dem Himmel schawen. Wie kommt es daß man dich nicht in der Kirchen schawet? Weil dir vor deiner Grufft/ die dar zu finden grawet. Was trawr’ ich noch! was zittern meine glieder?  Wie das mein abgemattes hertz  Sich will in angst verleiten/  Mein schmertz wird nuhmer ja zum schertz In diesen frewden zeiten. Was wanckt mein sinn deñ trawrig hin vnd wider: Wie/ wenn die winde streitten/  Vnd Nordt vnd Ost raast wider seine brüder; Ein ast erbebt im rawen Mertz.  Nicht grosser Blätter art: nicht weiter äste sprossen:  Nicht hoher Stämme Macht/ nicht zartter Blüten licht.  Ist was den Bawm bewehrt/ Mann suchet nur die Frücht Alß bald die reiffe zeit deß Sommers ist verflossen/Der Zweig verraucht von dem nie Jemand was genossen: So nutzen schöne Wort vnd kluge Reden nicht Wenn Gott den schlimmen Wolff nach seinen thaten richt Der Christum in den Mund/ nie in das Hertz verschlossen.Drumb prüfe Mensch die Werck/ schaw nicht die Klei- der an:  Es ist kein Distelstrauch der Feigen bringen kann. Ob dessen blüt’ auch schon von fernen Rosen gleichet/Ob schon manch Mord Prophet/ Herr ohn auffhören schrey’t  Vnd wol den Teufel zwingt: kom’t doch die hartte zeit In welcher Ich sage daß ihr alt. Ihr sagt daß ich euch schmehe: Glaubt ihr/ daß ich wie ihr durch Brillen Der/ so der Menschen Hertz eh als man meint verwend Hat offt der Feinde Zorn/ vnd vngestümes pochen. Vnd das schon blosse Schwerdt in einem nu/ zubrochen. Wer seine Stachel leckt/ nimbt ein erschrecklich End. Ob gleich der grimme Saul vor lauter toben brennt/ Hat doch/ eh denn er recht der Christen Blutt gerochen/ Sein Muth sich vnversehns vor Gottes Plitz verkrochen Sein schnarchen fellt in Staub/ sein Auge wird geblendt/ Ia/ was noch mehr/ der Mann/ so mit Creutz/ Band vnd Plagen/ Sich wieder Christum setzt/ lernt nichts als Christum sagen/ Vnd bereit Christi Ruhm vor allen Printzen auß. So stürtzt der grosse Gott auch alle/ die dich letzen; Vnd wil dir hundertfach/ was ihr Geitz raubt ersetzen. Drumb Leid vnd laß für ihn/ Kind/ Vater/ Freund/ vnd Haus. GoTT hat sein Gnadenmal vorlängst anrichten lassen Vnd die verstockte Welt von anbeginn der Zeit Geruffen zu der Lust/ es ist vmbsonst bereit/ Er findet Hohn für Gunst/ für Liebe rasend Hassen! Die hält der Acker ab/ die kann das Weib anfassen Vnd der/ O Vih/ O Schmach! Hohn über alles Leid/ Schöpfft auß den Ochsen mehr/ denn Gott/ behägligkeit- Er rufft: Er schickt noch auß durch aller Völcker Gassen/ Doch bleibt sein Gast Saal leer/ drumb steckt der heisse Gri i Ihm Rach vnd Eyver an vnd stost die Donnersti i/ Durch seine Lippen vor. Verflucht die mich nicht hören! Wer nicht mein Bitten acht/ sol/ schwer ich/ für vnd für In höchste Noth vnd Schmach verbannet sein von mir Ich wil in Ewigkeit/ die mich verlacht/ nict ehren. Wenn dir die blinde Welt/ mit heiß entbrandtem Neid/ Mit überhäufftem Haß/ mit Mord vnd Schwerdt zusetzet. So dencke daß sie hat den Herren gleich verletzet. Man schenckts den Knechten nicht/ wenn auch der Meister leidt. Wie wilst du ruhig sein/ wo nichts als scharffer Streit? Wenn Fleisch/ wenn Augenlust/ wenn Hoffart dich ergetzet/ So würde freilich wol dein Ansehn hoch geschätzet: Nun bist du nur ihr Spiel/ vnd ihre Nichtigkeit/ Doch diß geht alles vor daß sie nicht Jesum kennt/ Vnd niemals kann verstehn/ das Jesus selig nennt/ Die hier ein Jammer-Spiel/ ein Fluch vnd Scheu-sall scheinen. Die sind recht Jammers-wehrt/ dehn Christus ihre Noth/ Ihr blind/ ihr irrig sein/ ihr freveln wieder Gott So eigentlich entwirfft/ vnd doch sich selig meinen. Mein Schöpffer! der du mich so wunderlich gemacht, Erlöser/ der du mich zu deinem Kind erkohren/ GOTT reiner Geist/ der du mich durch dich new-gebohren Dreyeinig Einigkeit/ vmb die manch tausend wacht; Gott/ den manch tausend rühmt mit heilighoher pracht. Ich falle dir zu Fueß/ der/ daß ich nicht verlohren/ Nur dir zu dancken weiß Dem/ wie du dich verschworen/ Dein Anblick höher lust in hoher angst gebracht: Ich ward durch dich/ durch dich hab ich diß licht beschawet Du hast auß so viel angst ob der mir jtzt noch grawet Vnd dieses Jahr so offt/ mich von der grufft befrey't, Laß ferner über mir die reiche Gütte schweben/ Laß mich dir/ weil ich leb/ vnd wenn ich sterbe leben Vnd wenn mir zeit abgeht/ verley die Ewigkeit. Der mehr als Engelrein/ dem aller Himmel Heer Mit zittern Ehr erzeigt/ läst sich auß Jordans Flüssen/ Für diß was vnrein ist/ durchs Dieners Hand begiessen/ Vnd stifft ein Segen-Bad/ ein neues Gnaden-Meer. Hier muß was schändlich ist/ hier muß was Eisen-schwer Auff Menschen Hertzen liegt/ als bald zu Grunde schissen Diß ist der Seelen Brunn/ den Jesus auff muß schliessen Daß vns kein greuel-Schlam/ kein Laster-Kott verzehr Doch/ wil er nicht allein mit Wasser-Strömen tauffen/ Er wäscht mit Fla i' vnd Geist/ den ihm erwehlten Hauffen. Wer zweifelt denn/ daß Er der Erden Heyland sey? Es zeugt der wahre Geist! man hört in Lüfften schallen/ Daß dieser selbst der Sohn/ der einig Gott gefallen/ Der alle/ die befleckt/ macht rein vnd Sünden frey. Gleich wie das Heil der Welt/ mit hellem Glantz vmbgeben/ Auff Thabors Spitze steht/ wie seiner Kleider Licht/ Hell-Stralende verblend't/ der Jünger Angesicht/ So scheint/ wer Christum liebt/ in neu-verklärtem Leben. Hier schaust du Mosen nur mit dem Theßbiten schweben Kaum einen Augenblick/ dort flihn die Engel nicht; Dort ist der Hauffen der geheime Ding' außspricht; Dort sind die Gottes Ruhm mit freyem Mund erheben; Hier hat deß Himmels Fürst mit Wolcken sich vmbdeckt/ Hier wird durch seine Stimm der Jünger Hertz erschreckt; Dort hört man seinen Trost/ dort kann man klar Ihn schauen/ Wenn hier ein einig nun/ so frölich Petrum macht: Was wird wol ewig thun? drumb eilt ihr Leut' vnd wacht/ Vnd last vns frölich dort/ nicht hier die Hütten bauen. Du siehst es wil bei uns nun mehr denn finster werden/ Der reinen Liebe Flamm und heisser Andacht Gluth Erkaltet und verlöscht/ der tollen Laster Fluth Reist ein/ und überschwemmt den Kreiß bestürtzter Erden. Wir zagen sonder Trost in schrecklichen Beschwerden/ Der ehrne Himmel dräut mit einer neuen Ruth/ Die Ströme trocknen ein/ die Felsen schwitzen Blut/ Die Hirten sind verzagt/ verirret sind die Heerden O reiß von Himmel ab! du Sturm/ der Feinde Schrecken/ Du keusche Gluth/ die uns mit Liebe kann entstecken/ Du Thau/ der uns mit Trost in dieser Angst erquickt/ Du Licht/ das unsre Nacht und Tunckelheit vertreibet/ Du Krafft/ durch die ein Hertz/ wenn alles fällt/ doch bleibet: Der lebt auch in der Grufft/ der dich/ mein Gott/ erblickt. Ade' begriff der welt' Stadt der nichts gleich gewesen/ Vnd nichts zu gleichen ist/ In der man alles siht Was zwischen Ost vnd West/ vnd Nord vnd Suden blüht. Was die Natur erdacht/ was je ein Mensch gelesen. Du/ derer Aschen man/ nur nicht vorhin mit Bäsen Auff einen hauffen kährt/ in der man sich bemüht Zu suchen wo dein grauß/ (fliht trüben Jahre! fliht/) Bist nach dem fall erhöht/ nach langem Ach/ genäsen. Ihr Wunder der gemäld/ jhr prächtigen Palläst/ Ob den die kunst erstarrt/ du starck bewehrte Fest/ Du Herrlichs Ihr Bücher/ Gärten/ grüfft'; Ihr Bilder/ Nadeln/ Stein Ihr/ die diß vnd noch mehr schliß't in die Sinnen eyn/ Ade! Man kann euch nicht satt mit zwey Augen schawen. Die Sie wil noch Jungfer sein. Sie ist es nicht/ sie will. Mehr gutt ist eines Tod: Denn gantzer Völcker sterben. Doch muß durch dises Gutt Profet und Volck verderben. Dein Geist hat sich beschwert/ des Todes Leib zu tragen; Gott nam dein Seuftzen an und riß dich aus dem Zagen/ Drumb als die freye Seel wolt in den Himmel gehn/ Liß sie des Todes Leib vor deiner Thüren stehn. Ein Augenblick führt aus, Ein augenblick Vernichtet! Was das Verhangnus will Und durch Vill Zeitt einrichtett. Herr! aller Herren höchster Gott/ wo werd ich armer vor dir bleiben! Ich dein durchauß vnnützer Knecht: Mein Hertz erzittert Tag vnd Nacht. Weil mir das ernste Donnerwort durch Ohr vnd Muth/ vnd Geister kracht. Thu Rechnung Mensch/ von Leib vnd Geist/ von reden/ lesen/ thun vnd schreiben. Wen solte nicht dein harter Spruch in deß verzweifelns Abgrund treiben! Doch wann du/ der in Knechts gestalt vollkommen hat sein Ampt vollbracht Mir dein Genung-thun selbst anbeutst/ wird/ wenn der heisse Zorn erwacht Sich der so scharffen Kläger Schaar vmbsonst an diese Seele reiben. War ists/ daß ich deß Höchsten Gutt gar vnbedachtsam hier verschwend't Doch schau' ich Licht in dieser Nacht/ das alle trübe Wolcken trenn't. Wenn dein Genungthun/ was mir fehlt/ Mein süsser Jesu wil ersetzen. Gib vnter dessen/ gib/ daß ich dein Gutt so anwend' in der Welt/ Daß/ wenn der abgelebte Leib hier nicht mehr Haus auff Erden hält Der Geist sich für vnd für bei dir in ew'ger Hütten mög ergetzen! Hör auff/ weil Sein Buch vor deines außzugeben/ Gnung daß man muß vor dein Anschawen: Was er gemacht mit deiner Frawen. Fahrt wohl! Ich wil von euch auff ewig gantz auffhören; Hir gilt kein Schertzen mehr/ das Alter muß man ehren. Ich bins! Gott ach ich bins! dẽ keine Schuld noch Schande  Hat je zu grob gedacht: der rasend eh’ vnd je In Lastern sich gewältzt: alß ein vsinnnig Vieh’ HERR! meiner Sünd ist mehr als Sand’ ans Meeres Strande. Mich führt der Teufel schon in Demand festem Bande: Mein Vater: schaw doch schaw’/ vnd denck auff dessen müh.  Auff dessen milde gunst/ der sterbend mir verzih’ Nimb seine Todes angst vnd tewers Blutt zu pfande.Zum Pfand vnd Lösegeldt! Ich darff mein Augen nicht Erheben Himmel an’ ach neige dein Gesicht Herunter über mich/ je mehr du wirst verzeihen.Je grösser wird dein Lob/ ist meiner Laster viel: So hat doch deine Lieb vnd grosse gunst kein ziel Die öffter alß ein Mensch wird fehlen/ kann befreyen. Dvrchsucht das weite landt:  Suche Sion in den feldern/  Suche Sion in den Wäldern/  Wo Menschen nur bekanndt:  Ob eine Mutter sey die auch jhr eigen Kind/  Aus jhrem hertzen setz/ ob eine schlag in wind/ DVrchsucht das weite landt: Suche Sion in den feldern/ Suche Sion in den Wäldern/ Wo Menschen nur bekanndt: Ob eine Mutter sey die auch jhr eigen Kind/ Aus jhrem hertzen setz/ ob eine schlag in wind/ Geh weil dich ja so sehr gelüst/ von mir zu gehen: Wo Preussens Crone gläntzt/ die wunderschöne Stadt/ Die aller Völcker Zier vnd Gaben an sich hat; Vnd sprich den Herren an/ durch dessen Trew sie stehen kann steiff vnd vnbewegt; derselbte zu erhören/ Durch seine Tugend weiß/ der stets gewissen Rath In schweren Fällen find/ deß Weißheit in der That Sich allezeit erweist/ die Blume der Ob schon Der/ so viel Sprachen redt; Ob Ihm gleich Ist seine Freundligkeit doch gar nichts gleich zu schätzen/ Er ists/ der mich nicht nur ins Angesicht gepreist; Er ists der mir viel Ehr/ vnnd mehr als Ehr/ erweist; Vnnd den Ich nimmermehr wil auß dem Hertzen setzen. So schin Der Tugend Ebenbild/ die schönste Freundligkeit/ So schin sie kurtz zuvor/ eh sie die Welt gesegnet/ Und ihrem Bräutigam/ der vor sie starb/ begegnet. Ein ieder siht diß Bild mit Lust und Wunder an/ Nicht ich der ich diß Bild nur itzt noch sehen kann. Nehmt wieder/ was ihr schenckt/ wo ich was recht sol finden/ So müst ihr mir die Hand auch nicht mit Golde binden. Ach welch Gewitter drawt mit disen strengen güssen/ Es treuffelt Blut voran! bald werden Ström abflissen. Der Mensch war Gottes Bild/ weil dises Bild verlohrẽ/ Wird Gott ein Menschen-Bild in diser Nacht gebohren. Der Und wo man töricht/ mischt er lauter Weißheit ein. Fragt man was ich und der und jener von ihm halte: Daß er ein Ehenbild verkehrter Zeitt verwalte. Das wesentliche Wort/ das eh’ alß Ewigkeitten  Sich vnd die zeit gekänn’t/ Gott ist/ vnd Gott ge- schaw’t  Das wort durch das Gott hat der Erden Hauß gebaw’t Durch das der Himmel stund/ das Licht das vns wird leitten(Das mehr denn lichte Licht!) wenn Händ’ vñ Füsse gleittẽ Vor dem nichts finster ist/ Vor dem der Höllen graw’t Vnd was mehr dunckel heist/ hat sich der Welt vertraw’t Vnd nimbt an vnser Fleisch vnd schwere last der zeitten.Es ist vom Ehrenthron ins threnen Thal ankommen/ Vnd hat dis Leibes Zelt zur wohnung angenommen Wiewol sein eigenthumb sich stets jhm widersetzt.Wer diesen gast aufnim’t wird augenblicks erkennen Wie herrlich seine gunst/ Er wird in lieb’ entbrennen In liebe/ die mit lust/ vnd für vnd für ergetz’t. Mir ist ich weis nicht wie/ ich seufftze für vndt für. Ich weine tag vndt nacht/ ich sitz in tausend schmertzen; Vndt tausendt fürcht ich noch/ die krafft in meinem hertzen Verschwindt/ der geist verschmacht/ die hände sincken mir. Die wangen werden bleich/ der schönen augen zier Vergeht/ gleich als der Schnee der schon verbrandten kertzen Die Seele wird besturmbt gleich wie die see im mertzen. Was ist dis leben doch! was sindt wir/ ich vnd ihr? Was bilden wir vns ein! was wündtschen wir zu haben? Jtzt sindt wir hoch vndt gros/ vndt morgen schon vergraben: Jtz blumen/ morgen kott/ wir sindt ein windt ein schaum. Ein nebel/ eine bach/ ein reiff/ ein taw' ein schatten. Jtz was vndt morgen nichts/ vnd was sind vnser thaten? Ein mitt viel herber angst durchaus vermischter traum. Du schenckst vor Demand mir ein Glaß und lehrst dabei/ Daß unsre Freundschafft nicht so fest als Gläsern sey. Dv falscher böser Mensch/ auß dessen krummen Rachen Die schwartzen Schlangẽ sehn/ in dessen schlimmen Mund Das natterzischen pfeifft/ Du mehr alß tober Hund/ Du gantz verschalckter Fuchs/ du Hauß der grimmen Drachen. Wil Dir deñ nicht einmahl der Leib vor Gifft zukrachen? Es ist ja nichts an dir/ (Ich reds mit guttem Grund!) Von deinem Lästerkopff/ biß auff die Zeh gesund/ Du bist so Teuffel schwartz/ alß du dich weiß kannst machen. Ein jeder Wort auß dir schmertzt als ein schneidig Schwert/ Du leichter Ehrendieb/ bist Rad vnd Fewres werth/ Ja so Gerechtigkeit hier auff dem Erdkreiß wohnet; So wird es deiner Zung so vbel noch ergehn/ Daß jeder der dich siht/ mit zittern sol gestehn/ Daß der sonst sanffte Gott dir schrecklich abgelohnet. In dem das zarte Kind in sanfftem Schlaffe lieget/ Vnd Joseph ohne Sorg'/ in dem der Bluthund wacht/ Vnd rasend/ doch voll Furcht/ nach würge Schwerdten tracht/ Ja schon durch sein Befehl der Friedens-Fürst bekrieget; Schaut Gott/ der weise Gott/ der aller Sinn obsieget Auff dieses Feindes Ranck von seinem Thron vnd lacht. Auch fährt sein Engel ab/ der bei noch stiller Nacht Den Joseph weichen heist eh'r als der Gri i sich rüget. Stößt schon das wilde Volck/ der blinden Juden Land Den eignen Köng auß; muß dennoch Nilus Strand/ Vnd Pharos prächtigs Reich/ ihm zu Gebotte stehen. Drumb zag ich nimmermehr/ vor meiner Feinde Macht/ Wenn der/ so nimmer schläfft noch schlummert/ vor mich wacht Weiß ich/ wenn/ wie/ wohin/ vnd wem ich sol entgehen. Den Spigel schenck ich euch/ O Spigel höchster Zucht/ In dem ihr schawen mögt was ich bißher gesucht. kann iemand euch was mehr Wohl-Edle Jungfrau geben/ Als diß in dem ihr euch seht gehn und stehn und leben? Doch könnt ihr/ wenn ihr gebt/ was ich so hoch begehrt Mir geben/ was in euch mir doppelt mich gewehrt. O Nichts! O wahn! O Traum! worauff wir Menschen bauen Was hilfft der Taffel Lust vnd stoltzer Kleider Tracht? Wenn die verdam'te Seel in schwartzen Flammen kracht Vnd nimmermehr nicht mag die minste Rettung schauen? Wie kann vns doch so hoch für Noth vnd Sterben grauen Wenn der so hier in Angst ohn allen Trost verschmacht Auff GottesEhren-Thron wird ewig groß gemacht? Mag Jemand in der Zeit auff lange Jahre trauen/ Wenn vns der blasse Tod im Augenblick abnimt? Vns ist das werthe Schloß der Ewigkeit besti it. Wem mag das trübe Thal der Erden denn belieben? Gott ists der vnser Freund vnd höchste Lust wil sein! Warumb denn achten wir/ die in der Höllen Pein Mit ihrer gegenwart die Freunde mehr betrüben? Umbsonst hast Friden du stets unter uns gesucht/ Wo nichts denn Haß und Zanck/ wo man Gottfürchtig flucht/ Zeuch wo du hingewündscht/ wo die so Friden liben; Gott lib; so hat dich Gott ins Fridens Reich verschriben. Die Zähren die so häuffig flissen/ Prest vnß ergetzung auß; Nicht vnlust/ wie man meynt. Ich schaw/ ach! ach/ der Tag bricht an!  Vnd die herbe Nacht verschwindet/ Der Tag der vnß ergetzen kann/ Der die schwere band’ entbindet.  Ade nun Babilon. Jtzt bin ich nicht gefangen. Glück zu mein Vaterland ich bin der Augst entgangen Frolockt jhr Die starcken Schlösser sind entzwey. Jhr Wälder den ich offt mein leiden anvertrawt!  Jhr Zeugen meiner angst/ jhr Berg’/ jhr Thäler schawt Wie mich deß Ach nein! mir traumt ach nein ich wache! O alzu süsser wahn! was bild’ ich mir doch eyn? Ich fühle ja daß ich noch muß in schmertzen sein! Ach/ kann die Hoffnung mich so ohne maß’ ergetzen! Wie frölich werd’ i setzen.  Daß deine Zeit vollbracht kann man aus dem wol schlissen/ Weil du als ewig/ hir/ kannst was zu künfftig wissen. Danck sey dir! ewig Danck! vor höchste Wunderthaten/ Danck sey dir/ Herr/ daß ich dein Wunderwerck an mir Und Allmacht deiner Hand und Höchste Gunst verspür/ Dadurch in Mutterleib ich dein Geschöpff gerathen. Du hast mit deinem Licht in den verborgnen Schatten Die Seel in mir entsteckt/ die Glieder die ich führ/ Der Beiner Meisterstück/ das Fleisch/ der Adern Zier/ Sind Wunder. Wunder ists was du mir wilst verstatten; Doch über Wunder geht Herr daß ich dich erkenn/ Daß ich/ ich blöder Mensch/ dich Gott und Schöpfer nenn/ Daß ich mich von der Erd' hinauf in Himmel schwinge. Mehr über Wunder geht daß du dich mir entdeckt/ Und Zuversicht zu dir in meinem Geist erweckt/ Daß ich/ O Wunder Gott/ von deinem Wunder singe. Der Francken freyes Reich hast du zu sehn begehrt: Umbsonst! es ist mit Dinst und hartem Joch beschwert. Die Freyheit die der Welt längst gutte Nacht gesagt/ Hat dich/ den sie gelibt/ in ihrem Hoff betagt. Vorhin als sich der Geist in disen Glidern regt; Hat ieden/ der mich hört/ mein Weiser Mund bewegt. Itzt nun die Zunge fault/ so jage diß Gebein Dir/ der du sterblich bist/ ein ernstes Schrecken ein. Der Mensch/ das Spill der Zeit verlohr die Ewigkeit/ Und Gott der ewig ist nimt an sich Fleisch und Zeit/ Und trägt der Zeitten Fluch/ den Tod/ daß er das Leben Dem was hir sterblich ist auff ewig könne geben. So wird/ was noch bißher auf diser Welt gefehlt Die Zeitt und Ewigkeit! O Wunderding! vermählt. Was ist der zartte mund? ein köcher voller pfeile Durch die manch weiches hertz wird bis in tod verletzt. Der augen heller glantz wird flammen gleich geschätzt An welchen jeder sich verbrent in kurtzer weile. Die wunderschönen haar altz netz' vnd liebes seile/ Wer durch der stirnen glantz nicht wird in euch verhetzt; Wer sich den lilien der brüste wiedersetzt Mus doch gewertig sein das ihn die hand ereile. So sprecht ihr vnd ist war/ wer vol von zunder steckt Wird leicht zue böser lust/ vnd ewrer lieb erweckt/ Man kann zu stro vndt holtz bald flam' vnd fewer finden. Wer aber bei sich selbst/ was ihr für Göttlich acht Die schöne phantasie/ vnd wer ihr seidt betracht Dehn glaubt mir/ werdet ihr Du Jessen grosser Sta i/ gleich ob er gantz erstorben Schier ohne Zweige stund/ wuchs eine Rutten vor Vnd trug die hohe Frucht das Heil der Welt empor Die alles lebend macht/ was in den Tod vertorben Auff dieser ruht der Geist/ der ewig Gott gewesen. Der dreymal weise Geist: der einig diß versteht/ Was niemand lernen kann/ der Felß vnd Berg' erhöht/ Vnd Meer vnd Welt angab/ durch den was schwach genesen/ Durch dehn wird Davids Kind/ nicht nach dem ansehn richten. Nicht nach deß Pövels Wort/ er wird der Armen Recht/ Der müden Tröster sein/ er wird was krum' ist schlecht/ Was dunckel offenbar/ was langsam eilends schlichten Er ist den Rosen gleich sein Scepter stärckt vnd bricht Gleich wie ein Rosen-Zweig wol reucht/ vnd hefftig sticht. Der Mutter enger Leib hilt erstlich dich gefangen/ Als deine Seele ward in Fleisch vnd Bein verstrickt: So bald du dieses Licht/ das süße Licht erblickt/ Bist du in newe Band vnd Kercker eingegangen. Was ist die grosse Welt? ein Blockhauß/ da verlangen/ Vnd Angst vnd schwere noth mit strängen fesseln drückt/ Wenn vns der freye Todt/ auß diesen Ketten rückt/ Denn nimbt die grufft in Hafft/ die gantz erblaßten wangen. Waß ist die Freyheit doch/ die nirgend wird gefunden/ Du bist eh' als du bist/ vnd weil du bist gebunden/ Du bindest dich selb-selbst in Furcht vnd Sorgen eyn. Doch! wer mit schnellem geist kann durch die Wolcken rennen/ Vnd stricke/ die verlust vnd hoffnung/ würckt zutrennen; kann/ ob jhn Diamant gleich bünde/ freye sein. Du zürnst daß du im Schertz nechst Raben müssen essen; Vil besser daß du sie als daß sie dich gefressen. Doch lob ich nicht daß du so fern betrogen bist; Weil auch kein wildes Thir leicht seines gleichen frist. Du komst in deine Welt/ die leider dir zu enge/ Und Hauß und Platz versagt in rasendem gedränge. Mein Hertz das noch die Welt nicht gantz besessen hat: Räum' ich dir Heiland ein zu einer Läger Stadt. Mir leider will die Welt auch nicht ein Räumlin gönnen: Mit mir/ wirst ausser ihr du dich behelffen können. Auff disem Platz/ da vor die Römschen Spill gepreiset: Schaw itzt die Traur-Spil an die dir die Zeit außweiset. Der ist vmbsonst bemüht wer viel bei Nacht wil fangen/ Wen/ Sünden-Finsternüß deß Himmels Glantz verdeckt Wen grauen/ Blindheit/ Furcht/ der Sternen Schaar erschreckt/ Ist auch durch höchsten Schweiß kein Segen zuerlangen: Wer nicht auff Christus Wort ins Arbeit Schiff gegangen Den hilfft nicht Müh vnd Fleiß/ wer drauff sein Netz außstreckt: Vnd nicht voll schwartzer schuld/ voll trüber Wercke steckt Der wird durch Gottes Gunst mit vollen Zügen prangen. O wahres Gnaden Licht laß deine Stral' auffgehn/ Treib weg was dunckel heißt/ bleib in dem Schifflein stehn Vnd laß durch deine Lehr mich reich an Tugend werden/ Daß ich dem Nächsten stets in seiner Noth beispring' In Demuth mich erkenn/ vnd dein Gebot vollbring Vnd willig wenn du ruffst/ verlasse Kahn vnd Erden! Es zitterte für euch wer iemals euch gehört/ Euch hat der libste Freund und höchste Feind geehrt. Biß ihr ins Grab versenckt/ da muste diser Stein/ Ein Zeuge grosser Mann/ des grossen Mutes sein. Itzt bricht/ ich weiß nicht wer/ den Marmel gantz entzwey/ Und wil (so wie es scheint) den dürren Glidern bei. Diß ist kein Menschen Werck wenn man den Hund muß schmeissen/ So pflegt er in den Stein/ mit dem man traff/ zu beissen. Das Holtz das für dir grün't/ wird zu der glut erkohren. Die krumme Sichel wird auff reiffe Saat gewetzt. Die Preß ist vor die Traub/ ein Löwe wird gehetzt. Der Vogel hat im flug/ offt seinen flug verlohren. Man wird mit dem beding' auff diese welt gebohren/ Zu tragen was der schluß deß Himmels auffgesetzt. Wer sterblich/ wird von dem was sterben heist/ verletzt. Der Todt vnd fall hat sich auff fleisch vnd stehn verschworen. Gott stellt sich in die Erd' auff Creutz vnd Geisseln eyn. Der Mutter Leib gebahr in armuth Ihn zur pein. Er schloß in höchster Angst das schmertzen volle zagen. Was sucht ein blosser Mensch/ wenn Begehrt der Kriegsman Rast/ wenn man den Fürsten schlägt Der Feld Herr/ schaw/ geht vor/ was soll der Knecht nicht wagen. In dem der Sternen-Printz von vns begint zu weichen/ Mits So iers warmer Lufft/ in dem das grüne Kleid Den Wiesen durch den Frost des Herbsts wird abgemeyt/ Vnd von dem Fangt auch der Vögel-Schar an in Ihr Nest zuschleichen/ Drumb schawt auch vnser Specht sich v i zu dieser zeit; In welchem Ort Er doch des Winters Grimmigkeit Entgeh/ vnd ob ein Nest vor Ihn sey zu erreichen/ In dem Er also sucht/ zeigt ihm Ein Ort/ in dem Er sich gar sicher trawen kann/ Drauff ist Er/ Jungfraw Braut/ in Ewre Arm geflogen/ Bei den Er voll von Lust Ihm seinen Sitz erkiest/ Vñ weil Er ewrer Lieb gar hoch versichert ist/ Wird mancher junger Specht drin werden aufferzogen. Mein Leben würckt den Tod/ uñ Christus Tod mein Leben/ Was nicht mein blühen will/ kann sein verdorren geben. Ihr mögt itzt sonder Furcht/ sorghaffte Hirten schlaffen/ Der Hirte der stets wacht komt nun zu seinen Schaffen. Hier bilde dir nichts eyn/ als Geisseln/ Stick vnd Band Als Zangen/ Schwerdt vnd Tod/ dafern du Christo Treue Wer Jesus Jünger ist/ wer Menschen ohne scheue Die Wahrheit sagen wil/ kracht offt in lichtem Brand: Dein Seeligmacher selbst trug nichts dann Haß vnd Schand/ Als Schmach vnd Creutz zu lohn: Wen dunckts dann/ Liebster/ neue Daß offt der Christen Schaar wie gar nicht nütze Spreue Wird vom verfolgungs Nord gestürmet auß dem Land? Was machts? als daß die Welt den Vater nie erkennet: Vnd meynt/ ihr toller Zorn/ der so pocht/ würgt vnd brennet Sey diß/ was nur allein den höchsten Gott ergetzt. Doch sey getrost: der Geist/ der alle Zeugen lehret Zeugt/ daß wer biß zum Pfal den Herren Jesum ehret. Werd auß dem Creutz ins Reich/ auß Hohn in Lohn versetzt. O! wo bin ich! O was seh' ich! wach ich! treumt mir? wie wird mir Welt Ade! glück zu mein trost! gutte Nacht todt angst vnd schmertz/ Ich find alles, alles lern ich! alles schaw' ich HERR in dir Ich zuschmeltz in lautter wonne! O wie herrlich ists hier sein! Erde deine Frewd ist schertz! Ach! wie funckeln deine Scharen! Sternen fliht! hier schimmern wir. Ihr die jhr glutt vñ Schwerd verlacht! ob schon ewr Leib wurd staub vnd aschen/ Ihr die jhr ewer reines kleid habt in dem Blutt deß Lambs gewaschen/ Rufft Dir dreymal einig Ewigkeit; die alles in allen allmächtig regiret: Sey vnaußsprechlich Lob vnd ruhm/ vnd Ehre die dir nur alleine gebühret. Dir/ die sich ewig/ ( Alcipp' ist hin. Auff! Auff! und wickelt die Gebein/ In Wermut/ Aloen/ und Hartz und Myrrhen ein; Denn weil sie lebend kont' ein gantzes Land beflecken/ So wird der Todten Stanck die grosse Welt anstecken. Die ewig helle schar wil nun ihr licht ver-  schlissen/ Diane steht erblaßt; die Morgenrötte  lacht Den grawen Himmel an/ der sanffte Wind erwacht/ Vnd reitzt das Federvolck/ den newen Tag zu grüssen.Das leben dieser welt/ eilt schon die welt zu küssen/ Vnd steckt sein Haupt empor/ man siht der Stralẽ pracht Nun blinckern auf der See: O dreymal höchste Macht Erleuchte den/ der sich jtzt beugt vor deinen Füssen.Vertreib die dicke Nacht/ die meine Seel vmbgibt/ Die Erquicke mein gemüt/ vnd stärcke mein vertrawen.Gib/ daß ich diesen Tag/ in deinem dinst allein Zubring; vnd wenn mein End’ vnd jener Tag bricht ein Daß ich dich meine Sonn/ meiu Lichtmög ewig schawen. Mich schreckt ein Weib als ich nicht Jesum wolte kennen/ Dreytausend schreck ich itzt nun ich ihn frey will nennen. Vil wartten Gefält sie/ weil sie nur zu vilen hat gefallen. Ob zwar ewr eigen lob hier gar nicht ist zu schawen/ So nembt doch von mir an was dieser feder pflicht/ Vndt meine Die ihr nur vbertrefft/ O Crone der Jungfrawen! Die schrancken sindt zu klein; dem himblischen vertrawen Der demutt/ der vernunfft/ der hellen tugendt licht/ Dem keusch vndt sitsamb sein/ dem himblischen gesicht kann in so kurtzer schrifft ich kein altar auffbawen. Vnd fing ich dennoch an/ wo bliebe der verstandt/ Die jugend/ das geschlecht/ des hohen glückes pfandt/ Der Mutter freundtlikeit/ des Vatern hobe sinnen Vnd beider hoher ruhm/ der gantz euch einverleibt/ Vndt was noch mehr ein Geist wie frey er immer schreibt Wie hoch er immer geht/ nicht recht hat preisen können. Wo sind wir! sind wir nicht fast in der Löwen Rachen? Schwächt nicht die Freyheit selbst in mehr den ehrnen Band! Was schauen wir vor uns/ als ein verheertes Land/ Und weinen wir nicht stets/ weil die in Babel lachen! Beginnt der Fels nicht schon das Bild zu Staub zu machen/ Das längst schon nach dem Ertz in Stahl und Thon verschwand/ Und doch schenckt Gott dich mir/ O keuscher Liebe Pfand/ Indem die letzten Reich' auf eignen Flammen krachen. Willkommen! der du mich in Schmertzen sollst ergetzen; Komm sey mein Daniel/ komm/ weil die Zeit einbricht/ Die Jammer uns gedräut: komm/ gilt kein Rathen nicht/ So ist Beständigkeit vor weise Kunst zu schätzen. Laß jenem Stand und Amt und Gold den schönen Kott/ Halt nur/ biß an den Tod/ wie jener/ fest an Gott. Daß Gott möcht als ein Mensch vor Menschen Blutt vergissen/ Muß unter Gottes Recht ihn Zeit und Fleisch beschlissen. Mein Kind/ Und sucht/ O Fürstin! Hülff aus der Durchlauchten Hand; Sie tret' an Gottes statt und helff/ O Himmels-Pfand! Der/ die von etwas mehr denn Menschlich wird besprungen. Ich flehe vor mein Kind/ und werd' aus Angst bezwungen Zu schweigen: Wehmuth ists die meine Lippen band/ Der Mutter Thränen-Fluth erhitzt den grausen Brand/ Der nunmehr durch diß Hertz biß an den Geist gedrungen. Princeß' ich bitte nur diß einig/ sie vergönne Daß man doch auf ihr Wort der Noth abhelffen könne/ Die drey so unerhört als unaussprechlich kränckt. Princeß'/ es ist was viel/ was ich von ihr begehre/ Doch such' ich nichts als das Ihr schuldigst Lob gewähre Ein Kindlich Mund/ dem sie die Zung auffs neu geschenckt. Diß ist das höchste Pfand daß Gott die Menschen libt; Daß Gott dem Menschen sich zu Pfand und Speise gibt. In dieser Einsamkeit, der mehr denn öden Wüsten, Gestreckt auf wildes Kraut, an die bemooste See: Beschau ich jenes Tal und dieser Felsen Höh', Auf welchem Eulen nur und stille Vögel nisten.Hier, fern von dem Palast; weit von des Pöbels Lüsten, Betracht' ich: wie der Mensch in Eitelkeit vergeh', Wie, auf nicht festem Grund all unser Hoffen steh', Wie die vor Abend schmähn, die vor dem Tag uns grüßten.Die Höll', der rauhe Wald, der Totenkopf, der Stein, Den auch die Zeit auffrisst, die abgezehrten Bein' Entwerfen in dem Mut unzählige Gedanken.Der Mauern alter Graus, dies unbebaute Land Ist schön und fruchtbar mir, der eigentlich erkannt, dass alles, ohn' ein' Geist, den Gott selbst hält, muss wanken. Hoert an/ die Weißheit rufft/ hört an die Liebe schreit: Komt alle/ komt/ die Angst/ die Ach/ vnd Weh verzehret Ihr/ die die harte Last der grossen Schuld beschweret; Komt/ die ihr bebt in Noth/ vnd sinckt in Traurigkeit. Komt/ die ihr irre geht/ in schwartzer Dunckelheit. Komt/ die der grimme Zorn/ deß Höchsten hat verzehret Hier wird euch Labsal/ Trost/ vnd Freud' vnd Lust/ bescheret/ Hier ist der Freystadt Schloß: vnd euer Heyl bereit. Nembt willig auff mein Joch/ vnd lernt nach meinen Sitten Sanfft gegen Menschen sein/ in Demut Gott erbitten; So wird gewüntschte Ruh vmb euer Seelen sein. Diß Joch ist mehr als süß/ vnd mehr als leicht zu tragen: Doch hat die kluge Welt mein Lehren außgeschlagen. Drumb zeig ich mich der Schaar/ die arm/ schlecht/ schwach vnd klein. Die heisse quell hatt’ einen gang gewonnen/  Der schier erstarten augen röhr/ Die reichen threnen bäche Ergossen sich je mehr vnd mehr/ Der strom von dem ich spreche/ Ist tag vnd nacht/ ja für vnd für geronnen. HERR das ich jtzt vorbreche  Mit jauchtzen HErr! das machstu meine Sonnen  Mein trost/ mein schutz/ mein ruhm vnd ehr. Ach! daß auff spätte Buß es ja kein ander wage! Ob Jesus Gnad und Reich dem Mörder hier verleiht Geschicht es doch nur heut! Ein König zwar verzeiht/ Doch höchste Schuld nur an dem höchsten Ehren Tage. Wo was gemeine gutt/ wofern was gut gemein: So muß dein Weib Fürwar sehr gutt/ Drusilla hat uns nechst ein Rätzel vorgeschlagen/ Und dem der es erriht/ zu Danck sich angetragen: Ich schwig/ nicht umb daß mir die Meinung nicht bewust; Nur/ weil ich zu dem Preiß trug gar geringe Lust. Mein Ertzhirt ach! Ich durch dein Blutt vnd Sterben Erkaufftes Schaff/ irr' ohne Trost vmbher In wüßter Welt/ ach stehe bei vnd wehr Dem Wolffe der schon renn't mich zu verterben/ Gib nicht/ was du hast müssen sau'r erwerben Dem Tier zur Beutt? Hilff daß mich nicht verzehr Der grimme Löw. Vertreib den Höllen Beer/ Vnd laß mich Platz in deinem Stall ererben. Ich kenne dich! Mein Heyland/ schrey mir zu! Ich folge dir/ du/ du bist einig/ du; Der mir kann Weyd/ vnd Weg/ vnd Ruhe zeigen. Kein Frembder schützt/ kein Miedling hält hier stand Drumb kom du selbst vnd schreib mich in die Hand In die schleust/ was ewig bleibt dein eigen. Wo ist der Höllen Raub? Wo sind deß Todes Pfeyle? Wo ist der Sünden Macht? Wo ist der Schlangen Zahn? Wo ist deß Höchsten Zorn? Wo ist der Höllen Kahn? Verjagt! erlegt! entzwey! wo sind die starcken Seile Mit den die Sünde band? Ist in so kurtzer weile Deß Teufels Reich zustört? Ja! schaut die Sieges Fahn/ Der Löw vnd Lamb/ der Knecht vnd König hats gethan: O Leben! Heil! Triumph! auff/ auff mein Hertz vnd eile! Dort lieget meine Schuld'! hier ist das Lösegeld/ Dort is das leere Grab/ hier ist der starcke Held Der iedem Petro rufft! O der du hast durchdrungen Grab/ Siegel/ Hutt vnd Stein: weltz' ab die grosse Last Vons Hertzens Thür/ bind auff das Schweißtuch/ das mich faßt. Damit ich sehe/ wie der Tod im Sieg verschlungen. Du sorgest für das Geld des Fürsten/ dises sorgen Entbindet dich von Sorg' und dem so herben borgen. Man glaubt daß umb die Zeit der heissen Sonnenwende/ Der Blätter grüne Tracht sich an dem Baum umbkehr/ Ihr seht daß eine Frau itzt Leid vor Lust versende/ Und Profin ewer Hertz vor Rühels Grab begehr. Folgt beiden/ und verkehrt den Schluß allein zu leben: Bald wird ewr Einsam sein die Fruchtbarkeit umbgeben. Fragt ihr/ warumb ich erbleiche? habt ihr diß nicht längst vermuttet/ Daß ich blaß sey weil mir täglich mein verwundtes Hertze bluttet. Ihr lehrt was kindisch ist/ drumb Lehrer/ schweigt und hört Nun ein zwelffjährig Kind euch was nicht kindisch lehrt. O Wunder! Gott stund mir als ich geboren bei! Mehr Wunder! Ich versteh daß ich gebohren sey. Mehr Wunder: Gott liß mich auffs new gebohren werden! Noch mehr: Zum Himmelreich gebährt uns Tod' und Erden. Nun man mich grüne Re an disen Pfall will binden/ Wird bald das Römsche Feur das dorrend Holtz anzündẽ. Mit thränen vnd mit ach/ mit arbeit weh vnd zagen Verschließ ich Stund vnd Tag/ der Feber gri ies Leidt Nimmt mit dem Jahr mich hin/ die flucht der schnellen zeit/ Läst mich mein herbes Weh/ mein Elend kaum beklagen! So bald die Sonn vns bringt den lichten Tag getragen/ Rufft jammer mich zu Kampff. Dafern mir in dem streitt Die Hoffnung hülff einspricht/ fält der erhitzte Neidt/ Mich mehr denn hündisch an/ vnd läst nicht ab zu nagen. Wenn Ist nichts/ das mich mit ruh' vnd rath ergetzen kann/ Wie lange sol ich noch in diesem kummer stecken? Ich weyne! doch vmbsonst, so offt die schwartze Nacht/ Den trüben Sternen rufft/ vnd wenn Kein Abend deckt die Noth/ kein Tag kann trost erwecken. Der sein nicht schuldig Haupt gab vor das Recht der Erden/ Und Keysern ihre Pflicht mit seinem Blut vorschrib/ Durchlauchtigste/ verwündscht von ihr gehört zu werden/ Als welcher Unschuld/ Trew und unterdrückte Lib. Sie wird ihm ja die Hand Durchlauchtigste vergönnen/ Die Fürsten mehr deñ Er/ mit Ruhm verweigern können. Schawt Gott/ wie er den schawt/ von seiner himmell feste Auff dis was heilig ist/ vndt einig auff ihn hält; Wie das sein donnerstrall den immer auff euch felt Ihr schönstes tugendt reis/ vndt schont der dürren äste? Auff welche schlegt sein plitz wen so viel hellen gäste Gantz trunckenvoll von lust sich breiten in der welt Ist pest/ ist flam vndt todt/ den nur auff euch bestelt/ Da doch der bösen loß stäts fält auffs allerbeste? Was sag ich? nein fürwar/ weil ihr in diesem leidt Ein spiegel der gedult/ vnd bild der Hoffnung seidt/ Mus dieser wetter sturm den starcken Geist bewehren. Dehm/ weil er mehr den trew' in vngemeiner noth/ Bei Christus blutfahn hält der ewigtrewe Gott Mehr den gemeinen lohn vndt frewde wirdt bescheren. Mein Seelen Bräutigam/ der du mich stets geliebt; Vnd schon von Ewigkeit zu deiner Braut erwehlet: Vnd dich mit mir in Fried vnd Galuben fest vermählet? Ja/ da ich dich mit Schand vnd Lastern hoch betrübt Vnd Sünden-Hurerey ohn vnterlaß verübt/ Mich durch dein reines Blutt/ von Sünden loß gezehlet Hilff! daß: ob gleich der Feind ohn vnterlaß mich quälet/ Vnd Spott/ Schmach/ Angst vnd Tod mir zu dem Brautschatz giebt: Ich vnverzagt doch steh. Hilff/ daß kein Schwerdt noch Pein Mög' härter als die Glutt der keuschen Liebe sein: Biß du mein höchster Trost mich wirst zur Hochzeit führen: Da werd ich schön geschmückt mich freuen für vnd für: Wenn diß was vnrein ist/ in Flammen weit von dir. In Hunger/ Hohn vnd Durst ohn vnterlaß wird frieren. Kom an gewündschte Nacht/ die ich voll Frewden grüsse/ Nicht nur/ weil ich mit dir diß Jahr beginn' und schlüsse: Mehr/ weil sie mich in dem mein langes Elend schwindet Gesund und unverletzt/ als new gebohren findet. Avff! Auff/ wach auff Herr Christ/ schau wie die Winde toben! Wie Mast vnd Ruder knackt/ ietzt sinckt dein Schiff zu grund/ Itzt schaum't die wilde Flutt wo Flack vnd Segel stund Vns fehlt an Störck vnd Rath! bald kracht die Lufft von oben/ Bald schluckt die Täuff' vns eyn! wird dich denn Jemand loben Der ins verterben fährt? Ist diß der feste Bund/ Der stets vns hoffen hieß/ wenn gleich der weite Schlund Der Höllen riß' entzwey? wo hast du hin verschoben Was deine Treu versprach? hilff ehr der Kahn sich trenn't Hilff ehr das schwache Brett an jene Klippen renn't kann denn kein Zeter schrey'n dich auß dem Schlaff erwecken? Auff! auff! schilt Flutt vnd Meer! so bald du auff-wirst-stehn Wird Brausen/ Sturm vnd Wind in einem nun vergehn/ Durch dein Wort muß/ was vns mit Nöthen schreckt/ erschrecken. Wer in deß Höchsten Thron dem Schloß der Herrligkeit Wil über alle gehn: muß hier der kleinste heissen. Die sich der Demuth nicht mit gantzem Ernst befleissen: Vertäuffen ihre Seel' in tausendfaches Leid. Wenn schon der rotte Drach/ samt seinen Schaaren streit/ Vnd wieder Gott sich lehnt: muß seine Krafft zureissen. Man schaut was an ihm hing/ mit von dem Himmel schmeissen/ In Abgrund aller Angst/ auff ewig stette Zeit. Drumb mache dich nicht groß/ schau daß du keinem schadest/ Vnd durch dein Aergernüß dir frembde schuld auffladest: So wird der Engel-Hauff' vmb deine Demuth sein Der Engel die dir hier in Demuth Dinst erweisen/ Mensch so du wilt ins Haus der reinen Geister reisen/ So nim auch Demuth an/ vnd sey hier Engelrein. Wie seltzam ists! Und sein Weib hat stets frembde Männer lib. Er nimmt von allen was er immer kann: Und dise beut sich allen selber an! Was dünckt euch wohl/ daß hiraus sey zu schlissen? Sie will sein nehmen durch ihr geben büssen. Du spilst den Weñ man in Ernst dich selbst solt auf den Holtzstoß legen. So reist holdselges Kind der unverhoffte Tod Dich von uns hin/ und macht kaum inner einem Lichte/ Das liebreichst Ebenbild der Anmuth gantz zu nichte. Ach kaum erhörter Fall! durch rauher schmertzen Noth. Doch dir ist ewig wohl: der überweise Gott Bricht/ weil der Winter kommt/ die schönsten Himmels-Früchte Zu ihrem besten ab: Du schaust sein Angesichte Höchst frölich und verlachst der Erden Tand und Koth. Was von dir sterblich war/ wird in der Saate Zeit Der Gruben anvertraut/ daß zu der Ewigkeit Es herrlich dermahleins in höchster Zier auffblühe. Du warest zu der Cron gebohren. In der Welt Ist nichts denn Dienstbarkeit/ die uns gefässelt hält/ Drum besser daß dich Gott auf seinen Thron entziehe. Was hat des Fürsten Hof/ was fand die weise Stadt/ Das mächtig sey mich zu erfreuen? Ich muß die schöne Zeit bereuen/ Die mein Gemüth ohn sie/ mein Licht/ verzehret hat. Bei ihr find ich/ was ich voll Hertzens-Seuffzer bat. Die Saamen in das Land einstreuen Begehren so nicht das Erneuen Des Frühlings/ der mit Thau krönt die erfrischte Saat; Als mich verlanget sie zu schauen/ Sie meine Lust/ Wonn und Vertrauen/ Die mir der Himmel gab zu enden meine Klagen. Sie kann ich diesen Tag nicht sehn/ Ach Himmel laß es doch geschehn Daß mir mög ihr Gesicht die Nacht ein Traum vortragen. Du glaubst ich wisse nichts/ weil ich nicht kann verstehen/ Wie du durchs Huren Hauß kannst in den Himmel gehen. Geburts-Nächt auf der Welt kann ich schon vil herzehlen: Doch sind sie schnell dahin/ hilff mir diß Reich erwehlen In dem du Sonne bist/ in dem ein Tag allein Den new gebornen wird vor alle Jahre sein. Dv dreymal Höchster Heldt/  Der du manch’ hartes schlos/ Wol ehermal zubrochen; Dem der zu fusse fält Den deine gunst vom pochen  Des Feindes frey vnd loß  Vnd ledig hat gemacht; ach wende dein gemüte Auff dieses Jammer haus/ Reis meine band’ entzwey/ O Abgrund höchster güte. Erschein’ vnd laß mich aus! Komm ewig-trewer GOTT/ Vnd wende noth vnd spott. Avff! steckt die Lichter an! vmbgürttet eure Lenden Das/ wenn der Herr kommt man alsbald auff thu O selig! die er nicht auß fauler Ruh Wird in die grausam Angst der stetten Marter senden/ Wol dem der embsig wacht/ der mit geschwinden Händen Ihm wenn er klopfft: es sey denn oder nu/ Die Thür ent schleust. Er rufft ihm frölich zu Du treuer Knecht ich wil dein langes Dienen enden! Er wird zu seinem Tische setzen/ Er wird mit höchster Lust ergetzen; Diesen/ der auff seine Zukunfft immerdar sich fertig machet/ Wir können nicht die Stund' außsprechen; Doch wird er vnversehns einbrechen: Menschen ach seyd vnverdrossen/ euer Heil ligt hieran/ wachet! Die Erden kennt dich nicht/ nicht Biß dich dein Nam' entdeckt/ unschätzbar Hi iels-Pfand. In dem dein erstes Blutt muß vor die Blutschuld flissen. Den Namen wirst du Herr mit Blutt erhalten müssen. Der arme Daß er bei Ach schrie er: es ist falsch: Ich schwere bei den schaffen/ Ja selbst bei Wol! wol/ riff Dich Schläffer hab ich nicht recht munter ie gesehen. Der Reimenmacher Fassen mit vil Schmach und Rasen/ wie die Hund'/ einander an; Weil sich jener recht an disem/ der an jenem Spigeln kann. Die Gott gleich werden wolt/ ward gleich der höl'schen Schlangen/ Die Gottes Magd sich nännt hat Gottes Kind empfangen. Pocht auff eur Gold/ auff die nichts werthen Schätze! Pocht Menschen auff eur nicht beständig Gutt! Auff eure Macht die über Erd vnd Flutt Den Zepter streckt/ wie bald fällt ihr Gesetze! Ein ander jauchtz'/ ein ander rühm/ vnd wetze Sein stoltzes Schwerdt auff schwacher Leiber Blutt Vnd jener rühm' auß dunckel vollem Muth Daß ihm die Weißheit selbst die Kron auffsetze! Vergest der hohen Wort' vnd zarten Schönheit nicht Sucht eur' Vhrahnen vor/ vnd wo euch was gebricht So last gelehrte Händ' auffs prächtigst euch außstreichen! Mir ist auff Erden nichts als dessen Creutz bekañt Der sterbend sich durchs Creutz' am Creutz mit mir verband Vnd mir sein Creutze schenckt zum treuen Liebezeichen. Ihr wündscht ewr eigen Lob von meiner Faust zu lesen/ Ihr seid die Schönheit selbst Mich (dem die grosse Welt vorhin zu enge war/)  Hält dieses enge grab verrigelt Ich bin in dieser klufft versiegelt/ Vnd fest verstrickt in angst/ in wehmut vnd gefahr. Wo ist die güldne zeit gebliben/ Da ich mit freyem munde sang?  Da meiner süssen seiten klang/ Sich in des höchsten lob must üben. Ach wie hat alles sich verkehret/ Wie hefftig hat mich GOTT beschweret. Ach Schöpffer! Vater Ach! der du mich mit dem Tod/ Als unser Sünden Straff in Adam hast beschweret; Der du mir hast die Straff in ein Geschenck verkehret/ Als Jesus dich versöhnt durch seine Sterbens-Noth. Mein Herr/ durch welchen mir der Todt ein Lebens-Bot/ Gib/ wenn ich auf der Welt den Rest der Zeit verzehret/ Gib dem/ vor den dein Kind sich in den Tod gewehret/ Nur einen Gnaden-Blick/ unendlich guter Gott. Hast du aus Mutterleib ins Licht mich leiten können; Warum denn woltest du nicht Hülff und Beistand gönnen? Wenn die beklemmte Seel ins neue Leben ringt. Dir war es leicht aus nichts mich/ Schöpffer/ vorzubringen/ Wie könte es dir den zu retten mißgelingen/ Der voll Vertrauens sich/ Herr/ in dein Armen schwingt. Der Mensch das spiel der zeit/ spielt weil er alhie lebt. Im schaw-platz dieser welt; er sitzt vnd doch nicht feste. Der steigt vnd jener fält/ der suchet die Paläste/ Vndt der ein schlechtes dach/ der herscht vndt jener webt. Was gestern war ist hin/ was itz das gluck erhebt; Wirdt morgen vntergehn/ die vorhin grünen äste Sindt nuhmer dür vndt todt/ wir armen sindt nur gäste Ob den ein scharffes schwerdt an zarter seide schwebt. Wir sindt zwar gleich am fleisch/ doch nicht von gleichem stande Der trägt ein purpur-kleidt/ vnd jener gräbt im Sande/ Bis nach entraubtem schmuck/ der todt vns gleiche macht. Spilt den bis ernste spiell: weil es die zeit noch leidet. Vndt lernt: das wen man vom pancket des lebens scheidet: Kron/ weisheit/ stärck vndt gutt/ sey eine leere pracht. Die Seele der du hast  Offt beistandt zugesagt/ In die du dich verliebet Die träget diese last/ Die ist die so betrübet Dir jhre banden klagt Es ist dein trawtes Kindt/ chet/  Das seine freyheit sucht.  Es ist dein Dem man so hündisch flucht.  Dein Kindt hertzlibster GOTT! Ist frembder spiel vnd spott. Der tag/ der süsse tag  Entsetzt Die Sonn’ ist hier nicht helle/  Sie schewet meine klag. Der Monden fleucht die stelle.  Die stette nacht hat jhr  Dis dunckel-grause loch zum Der Leichen-faule stanck Hat mich schier gantz erstöckt/ i Die edle Sonn' ersucht nunmehr Und theilt die Stunden gleich dem Tag aus und der Nacht/ Sie bringt mir diese Zeit/ die mich ans Licht gebracht/ Als sie den neundten Theil erreicht mit goldnen Strahlen. O ewiglichte- Sonn! die du die Himmel mahlen/ Die Erden schmincken kannst; die meine Seel anlacht/ Die da ich tod in Schuld mich gnädigst lebend macht/ Wie werd ich deine Huld/ und mit was Danck bezahlen! Hilff daß ich meine Zeit genau und wol abtheil/ Gerechtigkeit Ach hilff! Hilff daß ich nimmer feil/ Und leben mag an dir wann du wirst Urtheil hegen. In dessen gib daß ich das Pfand so mir vertraut Zu deiner Ehr und Nutz/ der die auf dich erbaut/ Mög embsig weil ich hier auf Erden le/ anlegen. Du wirst die Flamme nicht in Finsternüß verstecken: Auch nicht wo Gottes Geist was würckt durch Trug verdecken. Das alte Jahr ist hin! Wir Menschen mit dem Jahr/ Noch nehmen wir der Zeitt und Jahre nimmer wahr/ Wie komts daß wir nicht sehn daß hir nichts könne stehn Was zeitlich/ in dem selbst die Zeitt muß schnell vergehn. Laß Fürsten auff der Welt mit grossen Namen prangen: Ihr Diamanten Glantz/ ihr eitle Purpur Zir/ Vnd Wollust/ Macht vnd Gut/ ist rauch vnd Dunst für mir/ Der/ wenn ein Wind entsteht/ ist vnversehns vergangen Wer das besternte Schloß/ wer Kronen wil erlangen/ Die keine Zeit abnimt; wer frölich für vnd für Wil herrschen; muß den Weg durch die gedrange Thür/ Die Demuth auffschleust/ gehn/ doch wer nur an wil fangen: Vnd nicht die Reiß außdaurt/ thut was er thut vergebens; Du must den rauen Pfadt/ du must Gefahr deß Lebens. Vnd was mehr schrecklich scheint/ ertragen mit Gedult Wer Christi Bluttschweiß schaut/ schaut endlich Christi Siegen Wer treu biß in den Tod singt nach dem sauren Kriegen Von Freude/ Ruh vnd Lust/ frey von Tod Hell vnd Schuld. Erlöser der du mir zu gut ein Mensch gebohren/ Und in der Jungfrau Leib dich in mein Fleisch verhüllt/ Mein Bruder/ der Gesetz und Gottes Fluch bestillt/ Durch dessen Tod der Todt den Stachel hat verlohren. Herr/ den der Vater selbst zum Richter auserkohren/ Ob dem der Richter Grimm doch streng und grausam hielt/ Vor dessen Anblick nun Welt/ Grufft und Hölle brüllt: Gedencke was du mir/ O Warheit/ selbst geschworen/ Wie kommt mir Sterbens Furcht in meinem Zagen ein? Warum entsetz ich mich weil du wirst Richter sein? Wer glaubt/ der weiß daß du gerichtet und gestorben! Gestorben/ daß der Tod mir nicht mehr schädlich sey/ Gerichtet: daß ich gantz von Klag und Urtheil frey. Diß hast du meinem Fleisch/ O Gott und Fleisch/ erworben. Was mag doch ärger sein?  Ist wol ein grösser schmertz: Als in so schweren banden/ In Kärcker/ stock/ vnd pein/  In schmach’ vnd herben schanden  Ausädern Leib vnd Hertz? Ich kann die armen kaum in diesen fesseln regen! Die glieder starren mir/  Das müde fleisch erstirbt; ich kann mich nicht bewegen  Der fuß ist für vnd für  In dieser ketten fest/ Weil mich mein GOTT verläst. Als Doch war darinnen nichts als Seuch und Gifft zu holen/ Damit er nun nicht leer von dannen möchte zihn/ Nam er die Pest zur Beutt und schickte sich zu flihn. Des strengen Richters Buch/ Buch so voll von Sünden/ Voll vbermachter Schuld/ drin wohl zehntausend Pfund Ein jeder Seele hat/ mit welcher alle Stund Der hochergrimbte GOTT sich rechtlich ab-wil-finden; Das Buch vor welchem mir muß Geist und Leben schwinden; Vor dessen Anblick nur sinckt alle Krafft zu grund; Herr Bruder weist vns heut Ewr wolberedter Mund/ Sambt diesem/ der vns kann so grosser Sum entbinden/ O wol dem/ der beizeit auff sein Gewissen acht/ Vnnd eh Er wird Der diese schwartze Schrifft mit Blut kann auß Wol Euch auch/ der Ihr vns so trewlich warnt vnd weist! Den/ alß ein trewen Knecht/ des Herren Gnaden Geist Entfreyt von aller Schuld/ zum Leben wird ein führen! Gehabt euch alle woll! ô erden gutte Nacht! Ihr Himmel ich vergeh! vmbsonst hatt meine wunden. Mitt so viel wehrtem fleis Man hatt vmbsonst an mich/ so liebe schreiben bracht! Die kalte brust erstart/ der puls wirdt mehr nicht funden: Die augen brechen mir; der matte geist verschmacht. Soll ich mein Vaterlandt/ soll ich dich nicht mehr schawen. Soll ich mein todtes pfand der frembden gruft vertrawen/ Scheid ich Mein licht! jhr werdet mir die augen nicht zudrucken: Vndt mitt Cypressen mich vnd Lorber-zweigen schmücken. Der Myrten acht ich nicht: weill ich verwelcken mus. Geist grosser Geist der sich in Feur-getheilten Zungen Mit Segen-reicher Macht der höchsten Wissenschafft Und Felsen-fester Stärck' und unerschreckter Krafft Auf die vor mehr denn blöd' itzt kluge Schaar geschwungen/ Erwecke doch mein Hertz/ wenn ich/ in Angst gedrungen/ Zag ohne festen Trost/ wenn nun kein Rath mehr hafft/ Und mich der Sünden Grimm gleich einer Blum' hinrafft/ Wenn mich der Erden Trotz und Höllen-Angst besprungen. Was wil mein blöder Mund? wil er sich unterwinden Den Ländern vorzustehn/ der Fürsten Hand zu binden? Nein Herr/ die Lipp' erstarrt und zittert und erstirbt. Ach rede du durch mich/ gib Muth frey auszusprechen/ Wenn mir Bedeckens-Zeit und Wort und Zung gebrechen/ Daß man den Nachdruck schau wenn Gott durch Menschen wirbt. Als Itzt nun sein müder Leichnam ruht/ rühmst du wie hoch du ihn gelibt/ Du streichst ihn schir unmäßig aus; Ich merck es wol wie es zugeh Du preisest daß er dir nicht mehr wie vorhin in dem Lichte steh. Hoffe nicht der Himmel Frewde. Fürchte nicht der Teufel Scharen/ Dort hin kommen Menschen Seelen/ du wirst zu den Säwen fahren. Der Hurenjäger nimmt den keuschen Sinn zur Eh/ Der Pengel Die Grobheit den Verstand. O ungepartes Par Diß Brautbett Du wilst ein Hochzeit-Lid. Ach nein! das dint dir nicht Erwürgten schreibt man nur ein kläglich Leich-Gedicht. Die Hitze brennet mich schon dreyzehn Wochen lang/ Doch ist mir mehr vor dein als meinem Grabe bang'. Die Erde/ die euch nichts gewährt denn Ach und Weh/ Die Erde/ die mir selbst nichts gab als Schmertz und Leichen/ Die Erde/ die nichts hat als rauhe Jammerzeichen/ Und uns in Bitterkeit setzt zwischen Fall und Höh/ Die Erd'/ aus welcher ich voll Angst und Thränen geh/ kann mir kein Band für euch/ wie hoch ich suche/ reichen: Drum muß ich in das Schloß der Ewigkeiten weichen/ Und suchen solch ein Band das trotz der Zeit besteh. Hier find ich nichts als Lust/ hier weiß ich nichts zu wählen/ Der Schatz ist mehr denn groß/ die Freud ist nicht zu zehlen; Mit kurtzem/ hier ist nichts als lauter Wonn und Gott. Weil ich denn kein Geschenck/ das grösser sey/ kann finden/ Wil ich Frau Mutter sie mit Gott und Himmel binden. Diß Band alleine bindt und zwinget Angst und Todt. Ihr lernt Wie daß euch Redligkeit/ den nimand noch kann lehren? Nacht mehr den lichte nacht! nacht lichter als der tag/ Nacht heller als die Sonn'/ in der das licht gebohren/ Das Gott/ der licht/ in licht wohnhafftig/ ihmb erkohren: O nacht/ die alle nächt' vndt tage trotzen mag. O frewdenreiche nacht/ in welcher ach vnd klag/ Vnd fünsternüß vnd was sich auff die welt verschworen Vnd furcht vnd hellen angst vnd schrecken ward verlohren. Der himmel bricht! doch felt nuh mehr kein donnerschlag. Der zeitt vnd nächte schuff ist diese nacht ankommen! Vnd hatt das recht der zeitt/ vnd fleisch an sich genommen! Vnd vnser fleisch vnd zeitt der ewikeitt vermacht. Der jammer trübe nacht die schwartze nacht der sünden Des grabes dunckelheit/ mus durch die nacht verschwinden. Nacht lichter als der tag; nacht mehr den lichte nacht! Der dich nechst leichte schalt/ wird denck ich/ noch nicht wissen/ Daß dich sechs Rosse stets nach Hoffe zihen müssen. Weicht die ihr Männer habt durch List und Macht bezwungen! Weicht Frauen mir allein ist wider Gott gelungen. Ich schaw den Heiland/ Herr! laß mich in Frid hinfahren/ Es rüsten wider ihn sich Welt und Hellen Scharen. Mehr denn durchlauchter Geist/ zureissest du das Band Mit welchem Sterblichkeit umsonst dich sucht zu halten/ Schwingst du dich Himml auf/ was ewig zu verwalten/ Und denckst du nicht an dein in Leid vertiefftes Land? Rufft Gott/ der Fürsten Fürst/ dich sein unschätzbar Pfand/ Das er der Erden lieh! Jtzt nun die Treu wil alten/ Nun Redligkeit verblüht/ und Recht und Lieb erkalten/ Dorthin wo alles gläntzt/ im immer-festen Stand. Blut würd an Thränen statt aus unsern Augn fliessen/' Wenn nicht dein Tod die Seel uns aus der Brust gerissen/ Wie! nenn ich deinen Tod/ was dich ins Leben führt? Ach Fürst: ich schau wie fern es mit uns leider! kommen/ Weil du den Ehren Schmuck mit aus der Welt genommen/ Der Kirch'/ und Rath und Schul und Schwerdt und Schild geziert. Vorweilen mahlet man den Göttern Hörner an/ Die gibt mir itzt dein Weib. Wann du/ du gutter Mann/ Zu jener Zeitt gelebt so hetten dich die Alten/ Die nicht so arg als wir/ für einen Gott gehalten. Kom' vnd schaue doch/ wie ich nun in lauter Thränen fliesse! Kom/ denn ich nicht sehen kann/ kom mein Schmertz nimt überhand Kom/ es hat sich Menschen-Rath/ Menschen-Treu' hat sich gewand Kom/ eh' ich die grimme Noth mit dem letzten Seuffzer schliesse/ Eh' ich den gepress'ten Geist mit der Jammerklag außgiesse. Gleich wie ein hochschwanger Leib der die herbe Zeit erkannt/ Die Ihm zu der Arbeit rufft/ schmachtet in der Weh-muth Band Also be ich! Kom mein Jesu. Kom mein Heiland/ kom durchsüsse Dieses Wermuth herbe Creutz! diese Welt ist Freuden voll Vnd weiß schier nicht wie sie recht/ mich Velaßnen höhnen sol; Doch wird ihre kurtze Lust sich in langes Leid verkehren. Wie sich aber nach der Noth ein Weib an der Frucht ergetzt Also wird mein mattes Hertz/ dem die kurtze Qual zusetzt Dich mit höchster Wonne schaun/ die in Ewigkeit wird wehren. Der Erden rundes Hauß das Vih und Menschen trägt/ Ist noch nicht gantz beschawt/ doch ist es gantz gemessen. Was nie der Leib bezwang hat doch der Geist besessen. Der Land und Wellen Zill hir/ auch abwesend/ legt. Zu retten was du sihst aus grimmer Hungers Noht/ Schafft Wer Speise schaffen soll vor Wehmut Ach und Pein/ Vor Seuchen/ Pest und Tod muß mehr denn Becker sein. Nach Leiden/ Leid und Ach und letzt ergrimmten Nöthen/ Nach dem auf uns gezuckt- und eingestecktes Schwerdt/ Indem der süsse Fried ins Vaterland einkehrt. Und man ein Danck-Lied hört statt rasender Trompeten: Indem wir eins aus Lust und nicht durch Glut erröthen/ Schließ ich diß rauhe Jahr und was mein Hertz beschwert: Mein Hertz das nicht die Angst die unser Land verhert Vermocht durch rauhen Sturm und linde Gifft zu tödten. Gott wir haben diß erlebet was du uns verheissen hast/ Daß der unerhörte Schmertzen und der überhäufften Last/ Letztes Ziel ist angebrochen. Bißher sind wir todt gewesen/ kann nun Fried ein Leben geben/ Ach so laß uns Friedens König durch dich froh und friedlich leben/ Wo du Leben uns versprochen. Dein überprächtig Grab/ das schwer erschunden Geld/ Und armer Leutte Schweiß und Thränen auffgestelt/ Bricht itzt der Krig entzwey und die verfaulten Glider Reist ein ergrimmter Hund voll Rasen hin und wider. Der nimmt die Zigel hin und der die schönsten Stein/ Der setzt die Marmelstück in seine Fenster ein/ Und spricht: wer iedem nam/ von dem muß ieder nehmen. Dein Blutsfreund steht und sichts/ und muß sich deiner schämen. Ihn jammert daß er dich muß todt berauben sehn; Mich jammert daß es nicht eh'/ als du todt/ geschehn. Ihr libsten/ die jhr mich das wohn-haus grimmer noht/ Den abgezehrten leib/ vndt die verdorten hände/ Dis sterbende gesicht/ vndt mein betrübtes ende/ Mitt naßen augen schawt; trawrt nicht vmb meinen todt: Da als der welt Nach dem ich jeden tag viel tausendt seuftzer sende/ Mitt dehm die Schwester schied' als meiner libsten wände In flammen gingen ein/ vnd wurden graus vndt kott/ Da fiel mein leben hin. Mein fleisch der Eltern gabe/ Ligt nuh mehr schon vnd fault in nicht nur einem grabe/ Dis was jhr für euch seht/ ist ein gespenst vndt dunst. Dis Feber komt zu spät. Der todt wird hier nichts finden/ Was acht ich seinen pfeil/ ich mus ohn dis verschwinden. Jtz nun mein tag anbricht/ habt danck fur ewre gunst. Wenn nicht das Weitzen-Korn/ ins Grab der Erden fällt/ Vnd sich den schnellen Zahn der Fäule läst verzehren. So kann es keine Blüt'/ auch keine Frucht gewehren: Ob es schon Safft vnd Krafft vnd Saamen in sich hält/ Doch wenn der Ackersmann die reiche Saat anstellt; Vnd es dem Boden traut/ muß eilends sich verkehren Was Todt vnd unwehrt war. Man schaut die Fetten Aehren/ Man schaut der Hälmer Zahl vorkeimen auff die Welt. So wer sein liebes Fleisch vor Gott nicht auff wil setzen; Wird was er schonen wil durch höchste Noth verletzen. Hier gieb/ verleur/ vnd laß/ dort komt es reicher ein. Wer Christo treulich folgt/ wer durch Schmach/ Angst/ vñ Streiche/ Vnd Tod ihm ähnlich wird/ sol' in dem Freudenreiche/ In Ehren/ Lust vnd Wonn' ihm ewig gleiche sein. Man hült in Leinwand dich O süsses Kindlein ein/ Diß wird auch deine Deck am Creutz und Grabe sein. Diß was die Erde bringt und Menschen Fleiß gewebt Ziemt dem der jener Fluch und diser Schweiß auffhebt. Dis ist der trawte sitz den Themis ihr erkohren. Dran Svada sich verlibt/ der hohen weisheitt zelt Das aller künste schar in seinen schrancken hält. Vnd was berühmte leut aus ihrem sin gebohren. Hier les ich was vorlängst Gott seinem volck geschworen Hier sindt gesetz vndt recht' hier wird die grosse welt In büchern/ vnd was mehr in bildern vorgestelt. Hier ist die zeitt die sich von anbegin verlohren. Hier find ich was ich will/ hier lern' ich was ein Geist. Hier seh ich was ein leib/ vnd was man tugend heist. Schaw aller städte weiß' vnd wie man die regiret. Hier blüht natur vnd kunst/ vndt was man seltzam nänt. Doch als ich diesen mann/ der alhier lebt erkänt; Befandt ich/ das ihn diß vndt mehr den dises zihret. Geist durch den die Geister leben/ Geist durch den die Weißheit lehrt: Geist durch den man Geist der rechten trost kann geben. Wenn vnß der Strom der Angst biß in den Abgrund reisset: Wenn vnß der Feind ansticht. Geist/ durch den vnser GOtt vnß seine Vnd frey von Schulden spricht. Durch dessen krafft wir können betten. Vnd für deß höchsten Augen tretten: Durch dessen hülffe/ Wenn vnß anfechtung wil bekriegen. Bleibt Hoff ich euch jung genung zu sehn noch auff der Erden. Weint! doch nicht über mich! Ich trag eur Heil mit mir! Weint über euch! Ich laß' ach Rach und Straff alhir. Man fängt das Neue Jahr mit Wunsch und Gaben an/ Mein Hertz/ ihr hab ich selbst zu eigen mich gegeben/ Und bin nicht weiter frey/ mein ihr verpflichtet Leben Hat nichts/ zu dem Sie nicht schon Anspruch haben kann. Doch wünschen mag ich noch: der grosse Wunder-Mann Durch den die Erde muß in ihrem Wesen schweben/ Durch den der Himmel muß sich in die Höh erheben/ Hat offt dem Wünschen Krafft und Fortgang zugethan. Was wünsch ich aber ihr das gut vor sie und mich/ Und nicht vergänglich sey/ das iede Zeit für sich Und nicht durch fremde Gunst beständig könne werden? Wer achtet was die Zeit/ was Seuch und Räuber nimmt? Was seinen Untergang/ indem es wächst/ bestimmt/ Wenn Gott uns Zweyen nur wolt einen Geist bescheren. Was wundert Ihr Euch noch/ Ihr Rose der Jungfrawen/ Daß diese purpur Roß die Ihr kaum auffgefast In Ewr schneeweissen Hand so vnversehns erblast? So wird Ewr schöner Leib/ nach dem Er abgehawen/ Vons Todes scharffer Seens in kurtzem sein zu schawen. Diß was Ihr jtzt an Euch so lieblich fünckeln last/ Der Halß/ der Mund/ die Brust/ sol werden so verhast/ Daß jedem/ der sie siht/ davon wird hefftig grawen. Ewr Seufftzer ist vmbsonst! nichts ist das auff der Welt/ So schön es jmmer sey Bestand vñ Farbe helt/ Wir sind von Mutter-Leib zum vntergang erkohren. Mag auch an Schönheit was/ der Blum zu gleichen sein? Doch/ eh sie recht noch blüht verwelckt vnd felt sie ein/ So greifft der Todt nach vns/ so bald wir sind gebohren. Ich lebt in kurtzer Lust/ nun quält mich stete Noht. Mein ewig-sterben lebt. Ist dann mein Tod ein Tod? O Blume dieser Zeit! ist wohl ein Wunsch zu finden Der recht bequem für euch/ indem die grosse Welt Sich mit dem Jahr verneut/ und viel auf Wünschen hält/ Und doch nichts wünscht als was mit Zeit und Welt muß schwinden/ Eur ewig hoher Geist verlacht was uns wil binden Und pocht die Eitelkeit die über morgen fällt/ Er höhnt die rauhe Noth und lacht was nach uns stellt/ Und sucht nicht als durch Gott in Gott sich zu entzünden. Gott/ den der in der Zeit euch über Zeit bewehrt/ Vergönn euch/ die nunmehr das dritte Jahr beschwert/ Mit diesem so viel Lusst/ als Drangsal euch betrübet. Er gönne mir/ daß ich an eurem Beispiel seh Daß/ wenn er ferne scheint/ er gleichwol in der Näh/ Zu recht-und seiner Zeit auch küsse die Er liebet. Ich finde mich allein und leb in Einsamkeit/ Ob ich schon nicht versteckt in ungeheure Wüsten/ In welchen Tygerthier und wilde Vögel nisten. Ich finde mich allein vertiefft in herbes Leid/ Auch mitten unter Volck/ das ob der neuen Zeit Des Friedens sich ergetzt in Jauchzen-vollen Lüsten/ Find ich mich doch allein. Wir/ die einander küßten In unverfälschter Gunst/ sind leider nur zu weit. Ich finde mich allein/ und einsam/ und betrübet; Weil Sie so fern von mir mein Alles und mein Ich/ Ohn die mir auf dem Kreyß der Erden nichts beliebet/ Doch tritt ihr werthes Bild mir stündlich vor Gesichte/ Solt ich denn einsam sein? Ihr Bild begleitet mich. Was kann sie? wenn ihr Bild mein Trauren macht zunichte. Triumf/ der Tod ist tod/ Triumf! ihr Himmel-Schaaren Triumf! die Hölle ligt/ Mein König fähret auff! Vnd führt gebunden schau/ der Teuffel schwartzen Hauff Er lößt die auff/ die fest in Sünden Ketten waren/ Er bindet was vns zwang/ vnd den vor so viel Jahren Da Paradiß versperr't durch Mutter Evens Kauff/ Vnd Adams Biß holt eyn/ sein Blut/ vnd Lehr/ vnd Tauff Triumf der Herr fährt auff mit vielmal tausend Paren. Itzt sitzt Er vnd regirt an Gottes rechten Hand Vnd tritt/ was sich vorhin in seinem Haß verband/ Vor Ihm muß Himmel/ Erd/ vnd Höll vnd Tod sich neigen. Doch bleibt Er auch bei vns/ weil noch die Sonne wacht Weil noch der Sternen Glantz vmbgibt die schwartze Nacht Biß Er der Erd ihr End'/ vns wird den Himmel zeigen. Nvn jautze/ was voll Angst/ nun singe was voll Schmertzen! Der dreymal grosse Gott/ hat seinen Eyd bedacht! Sein Engel hat die Post der keuschen Mutter bracht. Sein Engel/ der nicht mehr die gantz erstarten Hertzen Jagt auß dem Paradiß/ was Eva zu verschertzen Mehr denn zu willig war/ bringt durch deß Höchsten Macht Die Jungfraw wieder vor/ die meiner Sünden Nacht/ Gebährt die Gnaden-Sonn/ vnd Himmellichte Kertzen. Weil Adam wolte gleich/ auß stoltz dem Höchsten sein: Wird vns der Höchste gleich/ vnd zeucht bei Menschen eyn/ Voll Demuth/ Freundligkeit/ zwar Arm/ doch Reich von Gaben. O Jungfraw voll von Ehr! vnd Gnad! vnd Heiligkeit! O Spiegel reiner Zucht! O Blume letzter Zeit! Wie hat/ was niedrig war/ der Herr an dir erhaben! O Häslich' anblick! ach! wo sindt die güldnen haar! Wo ist der stirnen schnee? wo ist der glantz der wangen? Der wangen die mitt blut vndt lilien vmbfangen? Der rosen rote mund! wo ist der zähne schar? Wo sindt die sternen hin? Wo ist der augen paar Mitt dehn die liebe spielt/ itzt flechten schwartze schlangen Sich vmb das weite maul/ die nasen ist vergangen Die keinem helfenbain vorhin zu gleichen war. Ist jemand der noch kann behertzt vnd sonder grawen Der ohren kahlen ortt/ der augen lucken schawen? Ist jemandt/ der sich nicht für dieser stirn entsetzt? Der dencke wie sich doch sein Geist den wird befinden Wen er in kurtzem wird auff gleichen schlag verschwinden/ Weill schon der todt auff ihn die schnellen pfeile wetzt. Du zürnest über mich daß ich nechst muste lachen; Was wilst du Ich wündtsche frey zu sein/ nur daß ich meine zeit  In deinem dienste möge schlissen HERR wenn du dis mein netz zurissen!  Wil ich dein hohes lob vermehren weit vnd breit. Dein Nahme soll in meinem munde/ Dein ruhm in meinen Lippen blühn/  Vnd wenn ich mus von hinnen zihn; Sey dis das werck der letzten stunde. Vnd wenn ich werd’ auffs newe leben: Wil ich von deinem lob anheben. Du zeuchst als Jungfer auff und meinst uns zu betrigen; Dein Kind spricht noch kein Wort und straft dich dennoch Lügen. Erheb dich nicht zu sehr daß du aufs höchste kommen/ Der Mond hat eh' er voll noch keinmal abgenommen. Was zehlt ihr newe Jahr? es bleibt die alte Zeitt? Wer newgebohren wird erlangt die Ewigkeitt. Ich schmacht'/ O Lebens-Lust! erquicke mein Gemüth! Ich brenn/ O süsser Thau! befeuchte meine Glieder: Ich zag'/ O höchste Freud! komm du mit Trost hernieder/ Ich gleite/ treue Stärck/ befeste meinen Schritt. Man haßt mich: bleib mein Freund/ O unverfälschte Gütt: Ich schlummer; lichte Flamm/ strahl auf mein Augenlieder: Bleib du mein Gast und Wirth mir ist die Welt zuwider. Ich seuffz'/ erhöre mich/ und gib mir was ich bitt'; Ich irre/ führe mich/ Verstand/ auf rechte Wege/ Ich zweiffel; Wahrheit steh mit deiner Weisheit bei/ Ich diene/ Freyheit/ reiß die harten Band entzwey/ Ich zitter/ Schutz/ halt auf des Himmels Donnerschläge; Ich schwind/ O Ewigkeit! erhalte für und für/ O Leben aller Ding! Ich sterbe! le in mir. So offt ich bei So bald ihn iemand fragt/ so bald er reden kann/ Zeucht er/ und für und für den Eulenspigel an/ Ich mercke wol Der Heiligen Fest ist dar/ was machst du Langer hir/ Wo Schand und Laster herrscht? Die Heilgen ruffen dir. Sie ruffen dich auffs Fest/ das kannst du nicht begehen/ Wo Arbeit Ach und Zwang und herbe Schmertzen stehen. Geh in die Ruhe dann/ wo man kein Seufftzen hört/ Und heilig für und für der Heilgen König ehrt. Du hast das Recht erkaufft umb baar gezahltes Geld/ Wie daß man dann dein Recht für frembd und unrecht hält. Du woltest/ heilge Seel/ mich unter denen Wissen/ Die fern von fremder List/ ausländscher Völcker Pracht/ Und schön-geschmincktes Nichts mit grossem Muth verlacht/ Und deutscher Treu und Brust und Zunge sich befliessen! Man soll auf deinen Schluß mich als unsterblich grüssen/ Ach Fürst! zu grosse Huld! Hier ist nichts was die Nacht Des Todes pochen kann: Mein bebend Hertze kracht/ Indem es überlegt wie Zeit und Welt verschiessen. Dis schrieb ich und erfahr daß du von hinnen seyst/ Und selbst unsterblich dich der Ewigkeit vermählet. Hast du zu guter Nacht denn mich/ durchlauchter Geist/ Zu dem/ was du ergetzt besitzest/ auserwählet? Ich kann der Fürsten Schätz und Güter andern gönnen/ Kein Fürst hat keinem ie/ was du mir schencken können. Schrecken/ vnd stille/ vnd dunckeles grausen/ finstere kälte bedecket das Land/ Jtzt schläfft was arbeit vnd schmertzen ermüdet/ diß sind der trawrigen einsamkeit stunden. Nunmehr ist/ was durch die Lüffte sich reget/ nunmehr sind Thiere vnd Menschen verschwunden. Ob zwar die jmmerdar schimmernde lichter/ der ewig schitternden Sternen entbrand! Suchet ein fleißiger Sinn noch zu wachen? der durch bemühung der künstlichen hand/ Ihm die auch nach vns ankommende Seelen/ Ihm/ die an jtzt sich hier finden verbunden? Metzet ein bluttiger Mörder die Klinge? wil er vnschuldiger Hertzen verwunden? Sorget ein ehren-begehrende Seele/ wie zuerlangen ein höherer stand? Sterbliche! Sterbliche! lasset diß dichten! Morgen! ach! morgen ach! muß man hin zihn! Ach wir verschwinden gleich alß die gespenste/ die vmb die stund vnß erscheinen vnd flihn. Wenn vnß die finstere gruben bedecket/ wird was wir wündschen vnd suchen zu nichte. Doch wie der gläntzende Morgen eröffnet/ was weder Monde noch Fackel bescheint: So wenn der plötzliche Tag wird anbrechen/ wird was geredet/ gewürcket/ gemeynt. Sonder vermänteln eröffnet sich finden vor deß erschrecklichen Gottes Gerichte. Daß du mein Durch Weiber List verführt; auch aller Einsamkeit/ Vnd Keuschheit abgesagt/ im Lentzen deiner Zeit Vnd dich durch schnöde Lust/ vñ Gelt bethören lassen; Meinst Du sey wolgethan/ ja daß auff allen Gassen/ Ein jeder nur von dir vnd deinem Glücke schreyt; Schaw daß dirs nicht zu bald von Hertzen werde Leid/ Daß dein verblender Geist/ sich jtzt so läst anfassen. Was deucht dich/ wenn hernach dir deine Braut vorsingt/ Das diß Ihr Teller sey/ der auff dem Tische klingt; Wenn nicht ihr Tahler wer/ so must du Hunger sterben/ Wie wird dir sein zu Mut? du meinst wie möchts geschehn? Sie liebt mich viel zu sehr/ sonst pflegets so zu gehn/ Wenn nicht ein Ehman kann sein eigen Brod erwerben. Weg! weg! hinweg du stoltzer Geist! dafern mir schon die raue Wüsten In welcher Gott mich prüfen wil/ nichts als nur harte Steine weist; Wird meine matte Seele doch durch dessen kräfftigs Wort gespeißt. Der alles Brodt vnd Speise schafft. Dafern du gleich mit schlimmen Lüsten Mich in den Abgrund stürtzen wilt/ wird mich doch dessen Allmacht fristen Der für die Seinen treulich Sorgt/ der in dem Weg vns bleiben heist/ Der durch der Engel starcken Schutz/ den seinen festen Beistand leist. Vnd nicht von vns versucht wil sein! du wirst doch (glaub ich/) keinen Christen Der seinen Jesus treulich meynt/ durch tolle Herrligkeit der Welt/ Durch prächtig auffgeschmücktes Nichts/ durch Wollust vnd vergänglich Geld. Bewegen/ daß er Knie vnd Hertz/ ohmächtig Wunder! vor dir neige? Kom an! vesuche wie du wilt! Ich wil/ weil Jesus für mich batt. Der deine gantze Macht zustört/ vnd dir den Kopff zutreten hat Dir Erbfeind wiederstehn/ biß Er die Ehren-Kron mir endlich zeige. Könt' ich ein ander band' als trawte trewe finden Als fester liebe krafft/ vnd vnverfälschte gunst Vnd freundschaft die sich nicht geschminckt mitt falschem dunst So wolt ich ewer Hertz/ Herr Sack/ damitt vmbwinden. Weil ich mein wündtschen den auff nichts kann fester gründen; Weill lieben vber stand/ vndt reiche pracht/ vndt kunst/ Weill stärcker als der tod die flamme trewer brunst/ So will ich euch vnd mich dar mit auff ewig binden. Wofern in kurtzem wird/ (gleich wie wir wol verstehn/) Der vnverhoffte schlus des himmels für sich gehn/ Der mich von Euch/ dahin ich nie gedacht wil führen: So bleib ich dennoch hier/ ich las euch nichts den mich Ein ander sicht mich nicht/ ihr könt mein ander ich Ich sey auch wo ich sey mich nimmer mehr verlihren. Dem Jesus Nave stund die Sonn' auff einen Tag. Der Jesus ists dem Zeit sein Reich nicht mässen mag. Albinus bittet mich schir ieden Tag zu Gaste; Warumb dann ko i ich nicht? Weil ich nicht gerne faste. Beschaw den frembden Thron/ auff dem dein König steht. Der Menschen Hoffart hat die Demutt so erhöht. Was hilfft die gantze Welt/ Mensch! deine Stũde schlegt! Zwar ehr alß du vermeynt! doch wer muß nicht erbleichen? Nun wird die schönheit rauch; nun muß die Tugend weichen/ Nun ist dein Adel dunst/ die stärcke wird bewegt! Hier fällt auff eine Baar der Hutt vnd Krone trägt Hier feilt die grosse kunst kein Tagus schützt die reichen. Man siht kein Alter an/ die gantz verstellte Leichen (O Freunde! gutte nacht!) wird in den staub gelegt Du scheidest! gantz allein! von hier! wohin! so schnelle! Diß ist deß Himmels bahn! die öffnet dir die helle! Nach dem der strenge Printz sein ernstes Vrtheil hegt. Nichts bringst du auf die welt/ nichts kannst du mit beko ien: Der einig' Augenblick hat/ was man hat/ genommen. Doch zeucht dein werck dir nach/ Mensch! deine Stunde schlegt. Hier lieg ich/ nicht mehr Ich/ ein abgelebte Leichen Ruht vnter diesem Stein/ der Geist der Erd' vnd See Vnd Sternen/ durch gesucht/ Sucht nunmehr in der höh' Die ewig' Ewigkeit/ die hier nicht zuerreichen. Die welt hat nichts als dunst/ was lebt muß stracks erbleichen: Die wissenschaft ist wahn/ die schönheit: leichter Schne'/ Der Adel frembde Pracht. Zeigt etwas das jtzt steh' Vnd nicht dem rawen grim der zeitten müsse weichen. Mein gutt/ mein stand ist hin/ kein Freund weiß mehr von mir/ Mein Ruhm hat auch sein grab/ man läst doch alles hier/ Vmb daß jhr Menschen pflegt/ was Ewig, zuverlieren. Diß was jhr leben nennt' jhr sterblichen/ ist todt Was jhr für todt anschaw't ist leben sonder noth. Die welt muß in die grufft/ die grufft zum Himmel führen. Dein Vater ward dreymal umb Dibstück angeklagt/ Die Mutter hat es Knecht und Herren nie versagt/ Biß sie der Hencker hat mit Rutten außgestrichen/ Da ist sie auf dem Schnee in Angst und Frost verblichen. Ich habe dich sehr oft sehn betteln umbher gehn/ Und umb ein Stücke Brod für meiner Thüren stehn. Biß dich das freche Weib die Die mit geringer Müh ist zu vil Reichthumb kommen. Als sie der schnelle Tod ( man weiß nicht wie) versehrt; Hat man dich umb ihr Geld/ daß sie dir liß/ geehrt. Mit dem hast du zu letzt Die mit dir in dem Feld hat Eh und Eyd gebrochen. In kurtzem starb ihr Mann: Sie ward dein eigen Weib/ Da nahm dein Ansehn zu/ da wickelst du den Leib In güldne Tücher ein/ itzt bist du hoch gestigen/ Und denckest durch die Lufft mit deiner Pracht zu fligen/ Du drückst/ du schmehst/ du fluchst/ du klagst unredlich an Die/ die dir vor vil Guts und nie kein Leid gethan Du meinest über uns zu steigen und zu schweben: Wer so steigt muß zu letzt der Leiter sich begeben. Kein Körnlein ist so klein/ als Senff vor vns zu schätzen/ Doch/ wenn es in die Schoß der feuchten Erden fällt So wurtzelts eilend eyn/ vnd keimet in die Welt Vnd wird ein hoher Baum/ der rund vmb allen Plätzen Deß Schattens Lust außtheilt. Denn eylet sich zu setzen Manch Vogel umb den Ast/ der sich da sicher hält Alsbald der Himmel plitzt alsbald man nach ihm stelt. Ihn kann kein Wind/ kein Sturm/ kein Jägergarn verletzen. So scheint deß Höchsten Wort in Menschen Augen klein Doch kom'ts einmal ins Hertz/ so nimt's die Sinnen eyn Vnd läßt bald Stock vnd Zweig/ vnd Blütt' vnd Früchte schauen. Der vnter diesem Baum bei trüber Wetters-Zeit Ihm Zuflucht außerkiest/ dem wird vors Windes Streit/ Vors Teuffels Vogel-Netz/ vor's Todes Pfeyl nicht grauen. Ob gleich der weisse Schnee jtzt Berg vnd Thal bedecket/ Vñ manch geschwinder Fluß zeucht einen Harnisch an/ In dem Er sich des Zorns der Kälte wehren kann/ Vor welcher jeder Baum steht gantz vnd gar erschrecket. Ob gleich der bleiche Frost die scharffe Seenß außrecket/ Vñ alle Blümlin fält/ so Der Erden vmb vnnd vmb zuvor hat sehen lan/ Hat doch die Lieb in Euch ein grosses Fewr erwecket/ Herr Gottfrid/ vnnd darzu noch eine Rose bracht/ Daß Ihr des Winters schärff vnd rasen sicher lacht! Woll Euch/ vnd aber wol! ist was das Ihr begehren Noch mehr vom Himmel mögt/ wenn Euch zu dieser Zeit So schöne Rosen sind mit solcher wärm bereit/ Wird Euch der Herbst gewiß viel schöner Früchte geben. Der ists/ mein Hertz/ den Gott vor allen hat verehret Mit deß Geistes Freunden Oel/ dessen Wort die Seelen rührt/ Gleich als Stralen lichter Glutt/ der Zung/ Aug vnd Sinn regiert/ Vnd was noch künfftig weiß't/ der hier die Lehrer lehret. O wol dem/ der den Rath deß weisen Vaters höret! Welcher in deß Herren Krafft nicht gemeine Reden führt/ Vnd als aller Heyden Trost seinen neuen Tempel ziehrt/ Den Tempel/ dessen Ruhm Er gegenwertig mehret. Laß Seele/ laß wie Er/ das schlechte Vaterland/ Laß Freunde/ Statt vnd Weg/ laß deiner Mutter Hand/ Vnd bleib wo Jesus ihm sein Vater-Theil erkohren. Hier such ihn/ wenn du wilt/ hier schleußt Er Niemand auß/ Hier hält Er Mittags Ruh'/ hier ist sein eigen Haus/ Hier findt ihn/ wer bei Nacht vnd Irrthu i ihn verlohren. Gebohren zu dem Tod/ und Leben außerkohren/ Verlohren da ich kam/ durch Christum new gebohren/ Dring ich durchs finster Thal des trüben Todes hin/ Zu Gott der Leben heist/ und lebend mein Gewinn So kam ich auff die Welt in dunckel voller Nacht/ Und ward in Christus Kirch in hellem Tage bracht. In dem die müde Welt ihr Jubel-Jahr beginnt/ Werd ich von Sünden frey doch meine Zeitt zerrinnt Mit ihr Schmertz/ Furcht und Ach/ und Weh und Angst und Streitt/ Was jubilirt die Welt die noch in Dinstbarkeitt. O schönstes Wunderwerck! O grosse Sinnen Macht! O höchste Königin der ie gekrönten Frawen! Geist welcher Zang und Brand kann anschawn sonder Grawen Der Gantz Die diß Gemütt verwirfft. Gantz In dem der lange Tod dich unverzagte plaget/ Der zwar dein Fleisch/ nicht dich in Stücken reissen kann. So wird das schöne Gold durch heiße Glutt bewehrt. Ein Fürst kann andern wol/ nach dem er will/ gebieten: Du dir und der Natur/ du heissest dich kein wütten Empfinden/ welches dich die du es heist/ verzehrt. Welt rühme was du wilt! ich muß die Trübsal preisen/ Die Trübsal die vns lehrt; voll sanffter Sinnen sein. Wenn aller Plitzen Macht fällt häuffig bei vns eyn/ Wen schier die Seele gantz wil auß dem Leibe reisen/ Wenn vns die Feinde nichts als Flamm' vnd Räder weisen/ Denn schaut ein stiller Geist recht mitten in der Pein/ Wie die/ die Gott erkist nicht ewig stehn allein/ Vnd wie er sie nicht stäts mit Tränen pflegt zu speisen. Wer denn deß Höchsten Treu einmal in Angst erfährt/ Hofft iede zeit auff Hülff/ ob gleich der Jammer wehrt/ Ob gleich das Schwerdt entblöst/ ob gleich der Holtzstoß brennet. Wer fest in vnfall hofft/ hat/ wenn er frey/ betracht/ Das Hoffnung nimmermehr den Geist zu schanden macht/ Den Geist/ den keine Furcht/ noch Lust von Gott abtrennet. Daß Ich Armutt. Er hat nur diß Kleid in seiner Macht. Ihr habt nechst in höchsten Nöthen mir ein Pferd zu leihn versaget/ Und wolt zürnen daß ich euch nicht umb ewr einig Kind gefraget. Ists so mein Seelen-Trost/ daß die gewündschte Stunde Der Hülffe noch nicht dar? Ists möglich/ daß ich muß Noch weiter trostloß sein? vnd folgt auff meinen Gruß/ Nichts als ein raues Wort? O grimme Seelen Wunde/ Was hab ich Mensch mit dir! kom't diß auß deinem Munde? Ich lasse doch nicht ab/ mich kräncket kein Verdruß Ich wartt' O Bräutigam auff deinen Freuden-Kuß/ Du kennest rechte Zeit/ vnd wirst nach deinem Bunde Die Hertzen/ die bißher mit Gallen sind getränckt Den du den Creutzkelch hast gantz Thränenvoll geschenckt Mit reiner Wollust-Wein in Ewigkeit ergetzen: Wenn man deß Teuffels Braut/ der rohen tollen Welt Die truncken von dem Glück an itzt ihr Fraßfest hält/ Das ärg'ste wird zu letzt mit Gall vnd Pech vorsetzen. Das überschöne Bild/ das Gottes Geist ergetzt/ Das Tugend über Stand und hohen Adel schätzt/ Das nur was Göttlich hat/ in dem es lebt gelibet/ Daß kein Verlust noch Fall des zeitlichen betrübet: Hat zeitlich dise Grufft zur Wohnung ihr erkist/ Weil nichts was ewig grünt auff Erden standhafft ist. Nembt wider von mir hin/ was ihr mir nechst vertrawet; Ihr wohnhaus trewer gunst/ ihr richt schnur aller zeit. Der ihr der Sonnen selbst/ auch eine Sonne seidt/ Dis was man hier vnd dar auff manchem Grabe schawet/ Doch ewre weisheit der für keinem sterben grawet/ Vnd ehre/ die der ruhm verknüpft der ewikeit: Vnd tugend/ die vmb sonst der blasse todt bestreit. Vndt hohe freundlichkeit findt heir kein grab gewabet. Ihn wird kein stein gesetzt/ weil vber sie das radt Der parcen/ vnd der todt nichts zu gebieten hatt/ Weil dis was himlisch ist/ nicht mag verscharret werden. Doch vntersteh ich mich sie in des Zu stossen/ so verdeck/ in dem sich noch die lust Durch hertz vnd glider rührt mein lebend fleisch die erden. Der festen Himmelburg die Schuld' vnd Gri i verschlossen/ Ist Hutt vnd Riegel frey/ dort seh ich Jesum stehn An Gottes rechter Hand/ großmächtig hoch vnd schön/ Nicht wie auff Golgatha mit vielem Blutt begossen/ Ich schaue neben Ihm die seiner Schmach genossen/ Wie herrlich schau ich sie/ wie jauchtzend vmb ihn gehn/ Vor Angst itzt Freudenvoll/ Welt spotte/ spey vnd höhn: Die keine Noth vnd Schmach vnd Folter hier verdrossen Sind auß der Angst zu Trost/ durch Tod zu Gott/ geführt/ Vnd mit der Ehren-Kron von Christus Hand geziehrt. Trotzt Feinde! jagt mich auß! versperrt mir eure Thüren! Wenn jenes Thor auffgeht/ werfft diesen Cörper eyn! Zubrecht was irrdisch ist/ diß Fleisch/ die Arm vnd Bein! Ich kann den Schatz doch nicht/ der darinn ist/ verlieren. Du sagst der Man kennt euch beid'/ ey gib nicht dich vor Wie lange wilst du in dem Zolhaus dieser Welt Dem Platz der Eitelkeit/ deß Teufels sein Leib eigen? Mag dieser Träume Dunst/ die Geitz vnd Lust dir zeigen/ Der Strick vnd Fessel sein an dem dich Sathan hält Ach eile! reiß dich loß! itzt komt der Heiland an! Itzt rufft vnd sucht dich der/ so alle wil befreyen/ Der vns von schuld entbind/ der willig zuverzeihen/ Der auch was kranck vnd tod bald lebend machen kann. Laß dein erkratztes Gutt/ vnd die nicht rechten Schätze Fleuch den verfluchten Stand/ drin Gottes Huld verschertzt/ Fleuch der nicht Frommen Rath/ der Vbertreter Plätze. Wehn aber der Verlust nicht gutter Gütter schmertzt; Wer nicht wenn Christus rufft: kom folge mir/ auffsteht/ Wird hören jene Sti i' ihr Vbelthäter geht. O Gott! was rauhe Noth/ wie schaumt die schwartze See Und sprützt ihr grünes Saltz/ wie reist der Zorn die Wellen Durch Nebel volle Lufft wie heult das wüste Bellen Der tollen Stürm uns an. Die Klippe kracht von Weh/ Wir fliegen durch die Nacht und stürtzen von der Höh In den getrennten Grund die offten Stösse fällen Den halb-zuknickten Mast/ die schwache Seiten prellen Auf die gespitzte Klipp O Himmel ich vergeh! Der dicke Querbaum bricht und schlägt den Umgang ein. Das Seegel flattert fort/ der Schiffer steht allein Und kann noch Boß-Mann mehr/ noch Seil/ noch Ruder zwingen/ Wir missen Glaß/ Compaß/ und Tag/ und Stern/ und Nacht/ Todt war ich vor dem Todt. Doch Herr du hasts gemacht Daß ich dir lebend und errettet Lob kann singen. Die ewig helle schar wil nun jhr licht verschlissen/ Den grawen Himmel an/ der sanffte Wind erwacht/ Vnd reitzt das Federvolck/ den newen Tag zu grüssen. Das leben dieser welt/ eilt schon die welt zu küssen/ Vnd steckt sein Haupt empor/ man siht der Stralẽ pracht Nun blinckern auf der See: O dreymal höchste Macht Erleuchte den/ der sich jtzt beugt vor deinen Füssen. Vertreib die dicke Nacht/ die meine Seel vmbgibt/ Die Schmertzen Finsternüß die Hertz vnd geist betrübt/ Erquicke mein gemüt/ vnd stärcke mein vertrawen. Gib/ daß ich diesen Tag/ in deinem dinst allein Zubring; vnd wenn mein End' vnd jener Tag bricht ein Daß ich dich meine Sonn/ mein Licht mög ewig schawen. Es fahre was mich hält! es fahre Schiff vnd Netze! Es fahre Gunst vnd Ruhm! es fahre Pracht vnd Geld! Es fahre Schein vnd Ehr! es fahre/ was die Welt Hoch/ Groß vnd herrlich nennt! was acht ich ihrer Schätze? Mein Schatz/ auff den ich Gut/ Hertz/ Haab vnd Geister setze Ist einig meine Lust! ob schon der Himmel fällt Doch wil ich durch ihn stehn/ was acht ich/ ob das Zelt Der Erden mir zu eng'/ vnd ob man Schwerdter wetze Auff diß mein irrdisch Fleisch? ihr Feinde schnaubt vnd thut Was Grimm vnd Haß euch lehrt! vergiest die Handvol Blutt Zureist den schwachen Leib/ zutrent diß matte Leben! O seelig/ wenn ich frey von dieser Glieder Band Durch diß was sterben heist/ dir Jesu in die Hand Zum Pfand verliebter Treu/ die Seele werde geben! Reiß Erde! reiß eutzwey! Jhr Berge brecht  vnd decket  Den gantz verzagten Geist.  Den Blitz vnd ach vnd noth/ vnd angst/ vnd  weh’ erschrecket!  Vnd herbe wehmutt beist! Jhr jmmerlichten stätter Ach bescheinet meine glieder! ach bescheint die glieder nicht!  Die der Donnerkeil der schmertzen/ die die krafft der zubricht!  GOTT/ gutter GOtt! nur mir/ zu strenger Richter! Was lässet mich dein grimm nicht sehen!  Was hör ich nicht für spott vnd schmähen?  Sind die augen mir verliehen  Daß ich nichts alß herbe plagen/ nichts alß Marter schawen soll?  Täglich rufft man mir die Ohren/ ja die matte Seele voll! kann ich! kann kann die Hell-besternte Nacht! erquicken? Sol mich jede Morgenrött’ jeder Abendstunde drücken?  Ich bins! Gott ach ich bins! den keine Schuld noch Schande Hat ie zu grob gedacht: der rasend eh' vnd ie In Lastern sich gewältzt/ als ein vnsinnig Vieh' Herr! meiner Sünd ist mehr als Sand' ans Meeres-Strande. Mich führt der Teufel schon in Demand festem Bande: Mein Vater: schau doch schau'/ vnd denck auff dessen Müh/ Auff dessen milde Gunst/ der sterbend mir verzih' Nimb seine Todes Angst vnd teuers Blutt zu pfande. Zum Pfand vnd Lösegeld/ ich darff mein Augen nicht Erheben Himmel an! ach neige dein Gesicht Herunter über mich! ie mehr du wirst verzeihen. Je grösser wird dein Lob; ist meiner Laster viel/ So hat deine Lieb vnd grosse Gunst kein Ziel Die öffter/ als ein Mensch wird fehlen/ kann befreyen. Daß Nur daß er Schulden macht und nimand zahlen kann. Ach/ Erwecke meine Seele: Wende meinen vnverstand Zeige den/ den GOtt gesand. Reiß mich auß der Jammer höle/ In welcher mein gemütt verschlossen vnd verhüttet Vnd sonder ende zagt. In der deß Vnd mein Ich zitter: Hilff mir den erbitten. Der seine Donner auß wil schütten: Ich kämpffe: Hilff mir vberwinden: Ich jrre laß den weg michfinden.  Auf! Seligmacher auf! wach auf von deiner Ruh/ Und eile früh den Stand der Ehren zu beginnen/ Die Hölle wird nunmehr mit Schrecken deiner innen/ Der Satan bebt und fleucht/ der Himmel jauchtzt dir zu. Der Schlangen Gifft ist hin/ du du bists/ König/ du/ Der sterbend durch den Tod/ dem Tod kann abgewinnen! Doch weil mein' Augen noch mit herben Thränen rinnen/ So zeige doch der Welt wie unbedacht sie thu. Sie ist bemüht dein Grab mit Siegeln zu beschliessen/ Da du das feste Thor des Abgrunds hast zurissen/ Sie legt verstärckte Wach/ und Waffen um den Stein. Da du dem Starcken doch die Waffen abgenommen/ Wach auf! ich schau dich schon aus deiner Grufft vorkommen/ Und senck all Angst und Ach in dein Begräbnis ein. Ach! was ist dieß? mein Hertz ist wund/  Das schrecken schleust mir Zung vnd Mund/ Der Sinnen Krafft fält gantz darnieder/ Mir zittern alle meine Glieder. Mein Augen werden eine Bach/ Die Wangen schwimmen nach vnd nach: Die Quall/ die stets zu beissen pfleget/ Wird durch ein bloßes Wort erreget. Ein schrecklichs Wort/ von dessen Macht/ Vnd Drewen/ Furcht vnd Angst erwacht; Das kein Tag/ keine Nacht wird schliessen/ Kein Stern wird zu verdecken wissen. Ein Wort von Eisen vnd von Stein/ Vnd was noch sonst mag härter sein! Ist in mein Kranckes Hertze kommen/ Hat Marck vnd Bein mir eingenommen. Dieß donner-Wort heißt Ewigkeit/ Für dem ihr Himmel schwach noch seid/ Obschon ihr ewres Wetters Flammen Schloß/ Plitz vnd Hagel rufft zusammen. Es ist vnd heisset Ewigkeit/ Das gar kein ziel hat weit vnd breit/ Das die Gemüther heisset stehen/ Nach sachen/ welche nicht vergehen. Diß Wort hat Käyser new gemacht/ Vnd in geringe Kappen bracht/ Hat viel gelehret einsamm leben/ In Wüste hölen sich begeben; Hat tausend Lauren eingehüllt Vnd tausend Wandren Lust gestillt; Gekleidet sehr viel Fromme Seelen/ Mit rawen Haaren von Kamelen. Die Ewigkeit nimmt gantz mich ein/ Macht daß Ich nicht kann ruhig sein; Die Ewigkeit bringt meinem Hertzen/ ein stetes Sorgen/ Furcht vnd Schmertzen. O ferres End vnendlich weit/ O grose zeit/ ohn alle zeit! O Jahre! jare nicht zu nennen! O Anzahl/ die kein Mensch kann kennen! Steig/ ab/ steig in die Helle hin/ Nicht zum verderben/ O mein Sinn Bedencke nur die Glut vnd Leyden/ Dasselbe besser zu vermeiden. Ich nehm/ Axions Radt auff mich/ Ich trege/ du Berg Etna/ dich. Ein Geyer mag sich an mir stillen/ Den Bauch mit meiner Leber füllen. Ich will der Spinnen schädlichs Safft/ Der bleichen Nattern böse Krafft/ Die gelben Molch vnd Scorpionen/ Zu essen meiner nicht verschonen. Gieb Giefft her/ so das Leben nimmt/ Gib Pech/ das erst vom Fewer kömpt/ Laß in den Halß Metall mir lauffen/ Vnd laß mich Gold/ wie Crassus sauffen. Ich schewe nicht deß Drachen Blut/ Wil schlingen Kohlen von der Glut/ Wil keiner Pest nicht wiederstreben/ Noch dem/ was Stix vnd Lethe geben. Den Rost am Fewer flieh ich nicht/ Vnd daß ein Spieß mich gantz durchstiche; Es mag mein Grab ein Holtzstoß werden/ Zerstücke meinen Leib mit Pferden. Ein Roß das glüet/ deß Schwefels Pein/ Der Sack mag meine Marter sein/ Ich wil durst Hunger vnd die Plagen/ Der Meyer/ vñ die Hacken tragen. Vnd dieses tausend Jahr ohn Ruh/ Vnd tausend jahre noch darzu/ Jm fall ich hoffen kann/ vnd wissen/ Die zeit werd endlich noch verfliessen. Die Marter sey auch wie sie will So hofft man/ hat sie nur ein ziel: Die Ewigkeit ist die mich plaget/ Die Tag vnd Nacht mein Hertze naget. Sie sie macht erst die Höllen Pein/ Sie heist das Creutze ein Creutze sein/ Sie rufft die Straffen gantz zusammen/ Vnd doppelt jhre grimme Flammen. Ach! Ach! was ist die Ewigkeit? Wie groß ist sie/ wie weit vnd breit? Nicht vieler Tag vnd Monde Hauffen/ Die als ein Wasser sich verlauffen. Ja tausend/ tausend Jahre nicht/ Nicht Zeit/ die doch der Sonnen Liecht/ Der Erden Fackel also wendet/ Daß sie da anfängt/ wo sie endet. So geht man durch die kurtze Zeit/ Hin zu der steten Ewigkeit: Zwar Phebus steiget auff vnd nieder; Hier geht man hin/ vnd kommt nicht wieder. Der Anfang ist ein End allhier/ Das End ein Angfang für vnd für. O ärger als der Todt im Leben/ O Todt/ der keinen Todtkann geben! Geh/ Hurer/ in die Hölle hin/ Du wirst ja nicht zu růcke ziehn; Die jhr nur sauffen könnt vnd fressen/ Jhr solt der Wiederkunfft vergessen. Hinunter ist ein grader Weg/ Herauffwerts sieht man keinen Steg; Der/ den man einmahl/ hin wird treiben/ Wird allzeit wol darunden bleiben. Wer in deß Himmels-Zahl wird stehn/ Soll fort für fort in Frewden gehn; Wer in der Höllen Schlund will renneu/ Soll stets mit Angst vnd Zittern brennen. Der Frommen Seelen Fröligkeit/ Wird haben weder Ziel noch Zeit; Der Bösen jhren heissen Zehren Vnd Seufftzen wird kein Ding nicht wehren. Der vngeleschte Höllenbrandt Soll stündlich nehmen vberhand. Sie sollen jhre grosse Plagen Mit jhren Henckern ewig tragen: Laß frölich sein ein Himmelskind. Laß Leben die/ so seelig sind; Die aber/ so hinab gedeien/ Laß ewig in den Flammen schreien. Gedenckt den Himmel auff zu gehn/ Er wird nicht allzeit offen stehn; Es ist zu spat/ erst büssen wollen/ Jm fall wir schon verrecken sollen. Herauß jhr Hunde/ frest vnd bellt Mit Cerberus/ der euchgefellt. Zur Keuschheit Schlosse sollen kommen. Die Lämmer/ so Gott angenommen. Herauß du Geyer/ es sol dir Prometheus Speise legen für; Den Tauben wird diß Mahl geschencket/ Der weisen Schar/ die an Gott dencket. In dem ein steter Himmels-Gast Nun ewig ist mit Ruh vnd Rast/ Was hat ein Hund/ der Gott vergessen/ In seiner grossen Qual zu essen? Das bitten wird sein in der Noth Ein Tropffen nur? ein bissen Brod; Doch wird der Himmel jhren Klagen/ So ein geringes auch versagen. Nur Threnen wird die Ewigkeit Zu trincken geben jederzeit/ Wird Jhnen sonsten nichts bescheren/ Alß Wasser jhrer heissen Zehren/ Die strenge Flut der Angst vnd Pein Wird einig jhr Getränckesein/ Wird durch das Fewer nicht verderben In dem sie brennen/ vnd nicht sterben/ Zum Wasser das jhr Antlitz netzt/ Wird ein Krug Galle noch gesetzt/ Der niemals wird ein Loch gewinnen Vnd außgetruncken werden können. Die Galle wird in Ordnung gehn/ Der strenge Wirth für jhnen stehn/ Vnd sie zu trincken allzeit plagen/ Wie besser wer es Durst ertragen/ Allein nur dieses Fastnacht Spiel Ist länger/ alß man Wünschen will. Du kannst nun einmahl nicht entkommen/ Warumb hastu es angenommen? Der/ dem du einmahl zugesagt/ Läst keinen/ wann es jhm behagt. Es ist nicht/ wie/ man hie gedencket/ Wann nicht genung wird eingeschencket. Es bleibt allzeit der erste gang/ Die erste Speiß vnd e Wann du schon satt wirst wollen gehen/ So wird die erste Tracht noch stehen. Der Höllen schlund/ der vbrig hat/ Ist kostfrey/ vnd macht mehr alß saat; Weh dem/ der also satt muß leben/ Weh dem auch/ der ihm satt muß geben. Schrey immer Cras/ O Rabe schrey/ Vnd sing dein/ alte Melodey; Der Ewigkeit jhr ziel zu sehen/ kann warlich Morgen nicht geschehen. Der weitberühmte Mann/ der Vater hat der Welt Der Kräuter Eigenschafft/ der Vögel Art und Wesen/ Der Thiere Zucht und was von Fischen auszulesen/ Und Ertz und Holtz und Säfft und Steine vorgestellt/ Er zeigt uns was den Leib/ der Seelen Hauß/ erhält/ Bringt alle Zeiten vor: lehrt wie das Land genesen/ Und sich entziehen mög' erhitzter Seuchen Besen; Wie daß aus allen ihr denn nur ein Schaf gefällt? Holdselge Königin schätzt sie den Hirten-Stab Vor allen/ was man schätzt/ denn vor die schönste Gab? Ist sonst nichts/ als ein Schaf/ das würdig sey zu lieben? Nein warlich/ weil nichts mehr den reinen Sitten gleicht/ Nochmehr weil dieses Schaf von Gott durch Bitt erreicht. Dis bleibt das höchste Gut was Gott uns selbst verschrieben. O Wol dem hohen Geist/ der auff dem Berg' anhöret Diß was du selig schätz'st? wol dem der in dem Thal Dir seine Schmertzen klagt/ vnd seine Seelen Qual Wenn Außsatz/ wenn sich Pest vnd Angst vnd Sünde mehret. Bald let in ihm durch dich/ was auff den Tod versehret Ich bin so starck nicht mehr! vnd muß nach meinem Fall Verschmachten fern von dir in diesem Thränen Sal/ In dem die grimme Sucht den Cörper gantz zustöret. Doch Jesu/ wenn du wilst ist keine Noth zu groß Ich werde/ wenn du wilst der scharffen Schmertzen loß/ Ich bin nicht werth/ daß du dich zu mir heim solt finden. Sprich Heyland/ nur ein Wort/ bald wird was itzt mich nagt/ Was mein Gewissen kränckt/ was meine Seel anklagt Vnd aller Teuffel Macht vnd stoltzer Trotz verschwinden. Ihr seid geschickt die Welt durch Reden zu entzünden/ Drumb müssen wir an euch die Zungen fewrig finden. Fragt ihr warumb diß Lamb dem Prister man vorstelle? Daß/ Er/ obs tüchtig sey zum Opfer Urtheil fälle. Bißher habt ihr nichts gesehen/ werther Freund/ als Noth und Tod/ Nichts als Elend/ nichts als Schmertzen/ nichts als überhäuffte Klagen/ Ihr habt eurer Seelen Seele auf der Bahr hinweggetragen/ Euer Wir selbst sahen nichts als Flammen und entblöster Schwerdter Noth/ Musten was wir saur erworben auf die grimmen Heere wagen; Ja das Leben-lose Leben täglich in die Schantze schlagen/ Waren unser Feinde Schrecken und der rauhen Feinde Spott. Jtzt seht euch besser um/ indem der Fried auffwacht/ Und euch ein lieblich Aug und reines Hertz anlacht/ Indem das Land beginnt als aus der Grufft zu blühen: Ihr könt eur eigen Glück nicht gäntzlich übersehn/ Drum sieht die Seherin was guts noch wird geschehn/ Durch euren Fleiß und Schweiß und ihr erhitzt Bemühen. Im alter dieser welt/ nun trew vnd lieb erkalt Nun wahre redlikeit/ vnd tugend will verschwinden/ Nun man vom Christenthumb schier nichts kann vbrig finden/ Nun Heilikeit/ vndt recht vnd Gottesfurcht veralt: Verdrückt jhr wie ihr mögt die rasende gewalt Die alles vberfelt/ die starcke macht der sünden. Ihr zeiget was mit Gott die menschen kann verbinden/ Des Glaubens eigenschafft/ vnd lebende gestalt. Ihr lehret das vmbsonst/ nichts thun/ vnd alles wissen: Das leiden/ das Gedult den Himmell auff kann schlissen/ Vnd das der nicht ein Christ/ der nicht als Christus libt. Wie selig seid ihr doch weill euch die ehrenkrone Die wissen nicht allein erlangt für Gottes throne Der Printz der Ewikeit schon würcklich vbergibt. Komm Pfand der Eintracht komm/ die grimmen Völcker wütten/ In rasend vollem Zanck/ die Kirche wird getrennt/ Und zwar von dieser Schaar/ die sich von Christo nennt/ Du findest nichts allhier/ als ungebundne Sitten/ Ach wenn des Höchsten Hertz von Menschen zu erbitten Daß Er/ der einig nur die Eintrachts Mittel kennt/ Durch seines Geistes Glut/ die nur bei Frieden brennt/ Wolt aller Menschen Sinn/ weil du noch lebst/ begüten. Ists möglich/ es gescheh: Bit aber ich zuviel/ So bleibe deinem Gott mit Eintracht doch verbunden/ Die lieblich Einigkeit sey deiner Sinnen Ziel/ Es werd' in deinem Mund kein zornig Wort gefunden. Erreichst du diesen Wuntsch/ so wirst du nicht nur mein: Nein: sondern dreymahl mehr/ des Höchsten Tochter sein. Was fürcht mein blödes Fleisch dich/ Jesu/ zu bekennen? Ich bin's ja/ der recht Geist- vnd Mutt- vnd Eyvers voll Dich in dem wüsten Thal der Welt außruffen sol/ Vnd dich mit hoher Sti i in aller Ohren nennen! Auch weiß vnd glaub ich fest/ daß mich von dir abtrennen (Weil du im Mittel stehst/) kann weder Weh' noch Wol Verley nur/ daß ich mich an dir mein Schutz erhol Vnd laß mich von der Flamm/ mit der du tauff'st entbrennen! Zeuch selbst in diß mein Hertz/ dir ist der Weg bereit; Mach eben was erhöh't/ vertreib das stette Leid. O Schlangentretter tritt/ was dir wil wiederstehen. Erheb was niedrig ist/ vergleiche was nicht recht/ Räum ab was hindern kann. Vnd laß mir/ deinem Knecht Den Glantz der Herrligkeit/ O Lebens Sonn' auffgehen! Ich wil für dir/ mit dir/ durch dich/ in deinen wegen  Mit vollen schritten gehn/ Da wo kein sterben sich/ vnd keine seuchen regen Wo keine gräber stehn/  Wo alles lebt/ wo alles singt vnd klingt  Vnd einen danck dir nach dem andern bringt; Wo alle schmertzen frey/ dich der du selbst das leben/  Mit alzeit newem preiß in ewigkeit erheben. Der du mich an das Licht hast bei besternter Nacht/ Aus meiner Mutter Lei als einem Kercker bracht; Laß fern von Sternen mich/ doch Sternen gleich auffgehen/ Wenn hir ich untergeh/ dort über Sternen stehen. Die Seel erstirbt in mir! Wer diß nicht glauben kann: Schaw mich/ und in der Schoß das todte Leben an. Ihr die der rawe Grim der ungeheuren Schar/ Der Seuchen hart erschreckt/ die die beschwärtzte Bahr/ Die Trauerkleid und Grufft/ die der Tyran betrübet/ Der täglich seinen Trotz an Menschen Fleisch verübet: Stelt heut ewr Trawren ein weil Blanckens weiser Geist/ Was schwartz und unklar ist/ durch Kunst verschwinden heist. Flaccilla liß ihr nechst den letzten Zahn außreissen/ Und gleichwol kann sie noch so unaussprechlich beissen. Kind dreymalh süsses Kind/ in was bedrängten Nöthen Bricht dein Geburts-Tag ein! Der Engel Schaaren Macht Bejauchtzet deine Kripp und singt bei stiller Nacht/ Die Hirten preisen dich mit hellgestimmten Flöten. Ach um mich klingt der Hall der rasenden Trompeten/ Der rauhe Paucken Klang/ der Büchsen Donner kracht: Du schläffst/ der tolle Grimm der schnellen Zwietracht wacht/ Und dräut mit Stahl und Schwerdt/ und Flamm/ und Haß/ und Tödten. O Friede-Fürst lach uns aus deinen Windel an! Daß mein bestürtztes Hertz das nichts als Seuffzen kann/ Dir auch ein Freunden Lied/ O Sohn der Jungfrau/ bringe. Doch wenn ich/ Gott/ durch dich mit Gott in Friede steh/ So kann ich frölich sein/ ob auch die Welt vergeh/ Indem du in mir ruhst. O Kind mein Wundsch gelinge! Wir armen! ach wie ists so bald mit vns geschehn! Wie plötzlich gehn wir fort/ offt/ eh wir vns besinnen Rufft vnß der schnelle Todt: komm't Menschen/ kommt von hinnen kann jemand was jhm drew't/ was jtzt gleich anbricht sehn? Wir spielen sorgenfrey/ wir schimpffen/ lachen/ schmehn! Doch vnser End ist dar. Wir werden gantz nicht jnnen Wie nahe wir der grufft, diß Leben muß zerrinnen Wenn Gott nicht beistand schickt/ ehr wir vmb beistand flehn. Ein Stein/ ein stücklin Bley/ vnd ein vergifftend schnauben. Ein fall/ ein Wassertropff/ kann vnß diß leben rauben Geschwinder deñ es Pest/ vñ frost/ vnd Schwindsucht thut. Wir sorgen nur vmbsonst/ wenn Gott nicht für vns wachet/ Wenn er nicht Wall vnd Burg vnd Läger vmb vns machet. Der ist schon lebend-todt der nicht in seiner Hut. Wenn gleich kein Mittel wä'r/ vnd aller Trost verschwinde: Vnd ich ohn Hülff vnd Trost nur vngepflügtes Land Vnd gar nicht fruchtbar Holtz/ vnd öder wüsten Sand In höchster Hungers-Noth für meinen Augen fünde: So zag' ich dennoch nicht. Denn könt auch seinem Kinde Der vor vier tausend Mann hier Brodt vnd Speise fand Vnd überbleiben ließ? Verschliessen Hertz vnd Hand? Drumb ists vmbsonst/ daß ich mich selbst mit Sorgen binde! Nicht ohn ists/ ich bin arm/ vnd mit viel Angst beschwert Doch weiß ich: wer nur stets zu Gott die Sinnen kehrt Den gantz kein Sünden Netz/ kein Zweifel-Strick kann fangen: Der gutt's zu thun sich müht: der Christum fleissig hört Vnd Ihn mit fester Treu' vnd reinem Leben ehrt/ Wird/ was er darff vnd wil/ mit Vberfluß erlangen. Was acht ich! daß ein Feind aus Haß offt von mir dicht/ Was daß ein falscher Freund aus herbem Neyd mich richt? Nichts! Feinden glaubt man nicht/ was sie von Feinden sprechen: Ein neydisch Hertz wird selbst der Neyd in Stücken brechen. O Wunder! Gott ist Mensch/ die Mutter hat gebohren Die Jungfraw war vnd blieb/ der aller Kräffte bind't Durch seiner Worte Krafft/ lig't als ein schwaches Kind Gewindelt in ein Band/ vnd hat doch nicht verlohren Was Groß vnd Göttlich heist. Der Held vorlängst verschwohrẽ Dem/ den der Starcke Zwang/ kom't an/ vnd tilg't die Sünd/ Er bauet was zustört vnd was er dürfftig find't Das hat Er zum dem Sitz der Herrligkeit erkohren. Wol dem/ so bei ihm hält/ ob schon das blosse Schwerdt Scharff durch das zarte Fleisch/ vnd liebe Seele fährt/ Er ist der Felß/ an dem ein ieder auff-mag-stehen. Weh/ weh/ vnd ewig weh dem/ der ihm wiederspricht! Diß ist der Felß/ an dem er Haupt vnd Hertz zu bricht Wer an den Stein anstößt/ muß schändlich vntergehen. Der seiner Himmelbaw und Erd und See erhält/ Und alles hebt und trägt; sinckt unter diser Last. Ihn druckt das Creutze nicht das er auff sich gefast; Die starcke Libe druckt ihn mit der Schuld der Welt. Ihr setzt sehr künstlich auff/ was ihr vor Laster treibet/ Ein Narr! Wer seine Schuld mit Gold auff Marmel schreibet! Was bild ich mir doch ein! Ich: der ich in dem Thal der Threnen nichts denn Plagen/ Vnd nichts denn grimme Pein. Vnd nichts denn Angst vnd Tod muß augenblicklich tragen! Wo denckt mein Hertz wol hin! Daß ihm die Eitelkeit der Erden so beliebet/ Verlier ich meinen Sin. Vmb diß was meinen Geist ohn vnterlaß betrübet? Sol dieser Feder Macht Mit schärffen den Verstand/ vnd mich dem Tod' abdringen/ Dann/ wann die schwartze Nacht Der tieffen Grabes-Klufft/ wird Haupt vnd Hand vmbringen? O allzuschnöder Dunst! O überfalscher Wahn! wie viel gelehrter Sinnen Hat weder Fleiß noch Kunst Bei immer stettem Ruhm vnd Lob erhalten können Vnd was ich hier sey stehn! Der wehrten Bücher Lust! was kann die anders lehren. Als daß wir vntergehn! Wie dieser der sie schrieb/ was kann ich anders hören? Als daß ich gleich dem Klang; So itzt die Lufft durchstreicht/ vnd itzt auch gantz verschwindet Eill auff den Vntergang Gleich einer Wiesenblum die man nicht wieder findet. Gleich einem leichten Tau/ Gleich einem Wintertag/ vnd grünem Sommer-Grase/ Gleich blütten auff der Au. Der Menschen Ehre gläntzt vnd bricht gleich einem Glase/ Ein Augenblick verkehrt Was langer Nächte Fleiß/ was vieler Jahre Sorgen Vnß Armen kaum gewehrt/ Was dieser Abend grüst/ kann vntergehn vor morgen! Ein unerhofftes nu/ Reisst alle Weißheit hin/ die Fenster meiner Sinnen Die Augen fallen zu/ Durch die ich angeschaut/ was Menschen schaun zerrinnen. Der Sonnen grosse Flucht Deß Monden Wanckelmuth/ die Leiche der Cometen Der Bäume Laub vnd Frucht Bezeugen/ daß die Zeit/ kann was nur zeitlich tödten. Der müden Seelen Haus/ Der Cörper den du trägst/ vnd schmückest muß verwesen Man schleust kein Wissen auß/ Auch ist durch hohe Kunst kein einig Fleisch genesen. Der gar zu strenge Tod/ Hält keinen vnterscheid wenn wir zu Aschen werden. Offt fault der weise Kott In eines Thoren Grufft! wie manchem schlägt die Erden/ Ein Häufflein leichten Sand/ Vnd enge Ruhstätt ab/ wie offt wird Sarg vnd Steine Durch Rasen grauser Hand Zerschmettert vnd zustört/ vnd die gelehrten Beine Zutritt ein grober Fuß Was hilfft die Wissenschaft? wenn vor deß Herren Throne Die Seel erscheinen muß? Da Witz vnd Vnverstand/ da Hirten Stab vnd Krone Zu gleicher Wage geht/ Da Pflug vnd Zepter eins! da alle Weißheit schwindet Vnd dieser nur besteht Den in deß Lebens Buch der strenge Richter findet; Im Buch der Seligkeit. O Wol! vnd ewig wol! dem so da eingeschrieben! Ihn wird kein Hertzeleid/ Vnd Trotz der herben Angst/ ihn wird kein Schmertz betrüben/ Er wird was niemand weiß/ Erkennen ohne Müh' er wird dort alles können Was keinem hier sein Fleiß/ Was keinem sein Verstand vnd scharffer Sinn wil gönnen O mein Herr Jesu Christ! O wares Lebens Buch! daß du voll Schläg vnd Striemen Für mich geschrieben bist: Hilff daß ich möge mich nur deiner Wunden rühmen! Laß mich auß deiner Seit In letzter sterbens Angst die grosse Sanfftmuth lesen Vnd liebe Freundligkeit So bin ich/ ob mich gleich der Satan schreckt genesen. Sprich/ daß in deiner Hand Ich angezeichnet steh vnd nur dein Reich sol erben/ So werd ich von der Schand Deß Schwartzen Sünden Buchs errettet/ frölich sterben. Umb da ich deine Glutt und letzte Noht beschrieben/ O Freystadt/ und wie du seyst in dem Feur gebliben/ Drewt man mit Haß und Hohn ich bildet' es mir ein Bald Anfangs/ daß es mir nicht würde freye sein/ Nach dem die Freystadt hin/ daß der sich brennen müste/ Den seine Händ in Bränd zu stecken/ ie gelüste. Mein sind die Jahre nicht die mir die Zeit genommen/ Mein sind die Jahre nicht/ die etwa möchten kommen Der Augenblick ist mein/ und nehm' ich den in acht So ist der mein/ der Jahr und Ewigkeit gemacht. Doch grünt die frische Lieb/ ob Blum und Baum erbleicht/ Die Liebe/ die sich mir in einem Krantz verehret/ Dem Bild der Ewigkeit/ die durch kein End auffhöret/ Und keiner Zeiten Grimm/ ja nicht dem Tode weicht/ Ihr keuschestes Gemüth/ das reinem Silber gleicht/ Mein Licht/ hat ihr Geschenck mit Perlen noch vermehret/ Die/ wenn das rauhe Saltz der Wellen sich empöret/ Kein scharffer Schlag der See/ kein schäumend Fleck erreicht/ So bleibt ihr hoher Geist doch rein in trüben Schmertzen/ Ihr Geist/ den rechte Treu aus unverfälschtem Hertzen Durch ihrer Seuffzer West in meinen Cörper schickt. Ich wil zwar ihr Gemüth aus dem Geschencke schätzen/ Diß Wort doch/ das sie ließ auf dieses Silber etzen/ Ist was den Krantz recht ziert und mich allein erquickt. O Schönheit! O Verstand! sag' an/ umb welche Schuld/ Dein Daß dise Tugend hir/ dich möcht/ O Frömste/ küssen; Hat Ist diß der danck der Welt/ ist diß der Warheit Lohn: O edler Morgen-Stern! O höchster der Propheten! Vnd läst Herodes dich/ für deine Lehre tödten? Vnd bringst du mehr nicht weg als diese Martyr-Kron? Ja freylich hier ist nichts/ als Kercker/ Streich vnd Hohn/ Als vndanck für vns dar/ diß das nach tausend Nöthen/ Wir entlich Erd' vnd Schwerdt mit vnserm Blutt erröten/ Als Leute die verletzt der hohen Printzen Thron. Doch sey getrost mein Hertz/ die dich zu plagen dencken/ Thun nichts als daß sie selbst/ sich in die Helle sencken/ Wer dir die Welt zu schleust schleust gleich den Himmel auff. Zum Leben führen dich/ die dir diß Leben nehmen; Wer dich auff Erden schmäht wird ewig dort sich schämen Der schafft ja müden Ruh/ wer sie führt auß dem Lauff. Schmeh' j ier weil du kannst/ halt nichts als dich/ für gutt/ Vnd bleib nur/ wer du bist! Man wird nach dir nicht fragen/ Von dem kein Mann erführ/ ob dich die welt getragen/ Es kümmert sich vmb vieh kein hochgesinnter mutt. Ein vnerschrocken Hertz das jhm durch Fleiß vnd Blutt Die Ewigkeit vermählt/ das mächtig sich zu wagen Wohin kein vnmensch denckt/ schätzt/ was vnß meynt zu nagẽ Auch nicht deß Anblicks werth/ Neyd ist sein eigne Rutt. Der Hund bällt nur vmbsonst deß Mondens Fackel an/ Ein rasend tolles Haupt/ das nichs denn wütten kann Pflegt/ wer vernunfft noch hat/ mitleidend anzuschawen/ Ach! köntest du dich nur/ du vnmensch recht besehn Vnd was du thust verstehn/ vñ wehn du pflegst zu schmehn Dir würde vor dir selbst diß auff das brechen grawen. Wie offt hab ich verhofft/ Durchlauchtes Licht der Welt/ Und Wunder aller Zeit/ zu knien vor ihren Füssen/ Und Sie/ wiewol vorhin/ in tieffster Pflicht zu grüssen. Umsonst! weil Land und Stand mich als in Bande stellt/ Doch ob mich schon entfernt mein rauh Verhängnis hält/ Such ich durch diese Faust die Ketten zu entschliessen/ Und ehr hiermit in ihr was Menschen können wissen/ Und was der Götter Gott auf Erden noch gefällt. Es ist zu viel vor mich/ daß ich mich unterwinde Zu wagen/ was ich thu/ O Bild der Ewigkeit/ Doch Gnade/ die an ihr allein ich lebhafft finde/ Und über Cronen strahlt/ lockt meine Sicherheit. Sie einig hat/ Princeß/ was nimmermehr gemein/ Durchlauchtigst'/ höchst-gelehrt/ und doch demüthig sein. Der güldne Morgenstern/ dringt durch die trübe Nacht! Nah ist die Gnaden-Sonn! last vns den Höchsten loben/ Der vnser Freyheit nicht hat länger auffgeschoben/ Vnd vns Horn deß Heils in Davids Haus gemacht. Was der Propheten Chor/ was Priester vorgebracht/ Wird war/ er bricht entzwey der stoltzen Feinde toben/ Itzt leuchtet seine Gunst/ vnd treue Treu von oben. Er hat den teuren Eyd/ deß Bundes Pfand bedacht. Ihm dient/ so lang euch scheint die helle Lebens Kertzen/ Von Furcht vnd Banden frey/ mit heilig reinem Hertzen. Geht vor ihm her/ vnd+ bähnt der rauen Wege Pfad. Rufft: schaut das Heil ist dar/ der Abgrund höchster Güte Steckt seine Stralen auß. Geht von der todten Hütte. Itzt weil das Licht erwacht/ in Gottes Frieden-Stadt. Dein Mann der glaubt wie du/ du glaubest wie dein Mañ: Wie gläubig ist wer ihm und dir noch glauben kann. Der Held wird in dem Stall bei Vih für uns gebohren/ Weil er wie Vih vor uns zum Opfer ist erkohren. Ich! der ich Asch vnd Kott/ mag ich mich vnterfangen Den Sünd vnd Fluch beschwert/ zu knien Herr für dich? Mein eigen Hertz vnd Geist vnd Schuld verklaget mich/ Der Teufel schrey't mich an: Vmbsonst sey mein verlangen/ Hast du dein Antlitz Herr/ mit dicker Nacht vmb-hangen? Hörst du die Sünder nicht? diß ist der Schlangen Stich Der zu verzweifeln dringt. Mein Vater schau doch; Ich/ Ich dein betrübtes Kind/ bin schier in Angst vergangen. Doch Jesus hebt mich auff: in Jesus Namen Rufft Mein abgeängster Geist auß dieser todten Grufft Schau Vater vmb sein Blutt auff dieses Thränen-rinnen. Weil mich dein liebster Sohn inständig bitten heist Vnd mir ohn vnterlaß selbst für dir Beistand leist Wird was ich heische/ mir/ dein Hertz nicht wegern können. Traurt nicht umb meinen Todt/ nicht ich/ ihr könnt verderben/ Was unterging/ geht auff/ ich leb ihr werdet sterben. Felinus hat die Kunst der Bulerey beschrieben/ Man siht wohl daß er nicht diß Handwerck vil getriben. Die Flecken deiner Schuld/ die Licht entbrandte Glutt Der Höllen Gottes Zorn/ des heissen Eyvers Flutt Lescht dises Wasser aus/ ob denn die Flamme schwebet/ Die Flamme reiner Brunst die ewig wächst und lebet. Weiß iemand einen Brunn der disem gleich zu finden? Der wie ein Wasser lescht/ wie Flammen kann entzünden. Herr/ der du dich mit unserm Fleisch vermählt/ Und/ wie wir/ Jahr auff diser Welt gezehlt/ Gib daß ich/ und die du mir wilst verbinden/ Dich mög in mir und ich in ihr dich finden/ Und wo wir zwey in einem Fleische sein: So gib vilmehr nur einen Geist uns ein. Als Ich diß Jammerhauß der Welt solt erst beschreiten/ Vnd nichts als Angst vñ Noth/ man hier gewertig war; Vmbringstu Jesu mich mit deiner Engel Schar. Durch der auffsicht! (ob schon mein Fuß hat müssen gleiten So sehr/ daß man mir auch das Grab offt wolt bereiten) Ich dennoch bin entsetzt viel tausendfacher Gfahr/ Diß hastu meinen Geist versichert hell vnd klar. Weil du mich an dem Tag ins Leben thätest leiten/ An dehm der Engel-Printz den Teuffel O der du mich bißher so wunderlich geführt/ Gib daß das Lebensziel/ so Ich noch hie zu lauffen/ Durch dieser Wächter Schutz mir möge sicher sein: Vnnd wenn der letzte Tag des Todes nun bricht ein/ So laß mich frölich gehn zu deiner Engel hauffen. Man wündscht den Menschen Glück die newe Jahr erleben/ Mehr Glück hat dem Gott will Zeit ohne Jahre geben. Der höll'sche Trauer-Geist/ erhitzt von Rach und Toben/ Riß mitten in der Nacht aus seines Kerckers Nacht/ Und wolt in Asch und Rauch/ durch grauser Flammen Macht/ Umstürtzen was sich kaum aus seinem Grauß erhoben. Die Funcken schwungen sich/ der Wiederglantz von oben Erschröckte Gaß und Wall/ weil Dach und Pfost erkracht; Doch ward sein Grimm gedämpfft/ weil du vor uns gewacht/ Du Freuden-Geist/ den wir als Gottes Flamme loben. Du Feuer/ das den Pusch entzündet nicht verzehrt/ Hast des Verderbers Gluth allmächtig abgewehrt; Gleich wie der lichte Blitz den schwachen Brand erstecket. Der Feind trug unrein Feur auf deinen Lob-Altar; O Quelle reiner Lust! du löschest die Gefahr/ Wir schlieffen/ du hast uns bestürtzt in Freud erwecket. Die Könige gezeugt/ die Königlich gebohren/ Die Könige geliebt/ die bei noch zartem Jahr Ein König jhr vermählt/ die Könige gebahr/ Nach dem drey Kronen sie/ zur Königin erkohren: Die Fraw' auff welche sich viel tausend Mann verschworẽ/ Verhaßt bei jhrem Volck/ geacht bei frembder Schaar Bei Nachbarn sonder lust/ bei Freunden in gefahr/ Verjagt ins Vaterland/ vermißt doch nicht verloren: Die gegenwertig schreckt: abwesend hefftig krigt: Die Helden niederwirfft/ vnd in der Senfften ligt Wirst du erfrew't Schaw' an die Majestät die in den Augen spielt Das Antlitz das endeckt/ die sorgen die es fühlt/ Vnd lerne/ das was hoch/ auch schmacht' in höher grawen O Fewer wahrer lieb! O brun der gutten gaben! O Meister aller kunst! O Höchste Heilikeit! O dreymall grosser Gott! O lust die alles leid Vertreibt! O keusche taub! O furcht der Hellen raben! Die/ ehr das wüste meer/ mit bergen rings vmbgraben/ Ehr luft vnd erden ward/ ehr das gestirnste kleid Dem himmell angelegt/ ja schon vor ewikeit Die zwey die gantz dir gleich/ von sich gelassen haben. O weisheit ohne maaß; O reiner Seelen gast/ O tewre gnaden quell'/ O trost in herber last! O regen der in angst mitt segen vns befeuchtet! Ach laß ein tröpfflin nur von deinem lebens-taw Erfrischen meinen Geist. Hilff das ich doch nur schaw' Ein füncklin deiner glutt; so bin ich recht erleuchtet. Die handt kann vnd mag nichts binden: Sie thut vberflüssig woll. Sie kann weg vnd mittell finden/ Vndt weis wen sie helffen soll. Sie stützt den grossen baw der welt: Vndt richtet aus was Gott gefält. Gott der die seelen die ihn lieben/ Vnd mich hat in die hand geschribẽ. Avff Freunde! last vnß zu der Taffel eylen/ In dem die Sonn ins Himmels mittel hält Vnd der von Hitz vnd arbeit matten Welt Sucht jhren weg/ vnd vnsern Tag zu theilen. Der Blumen Zier wird von den flammen pfeylen Zu hart versehrt/ das außgedörtte Feldt. Wündscht nach dem Taw' der schnitter nach dem zelt Kein Vogel klagt von seinen Liebes seilen. Das Licht regiert/ der schwartze Schatten fleucht In eine höl/ in welche sich verkreucht Den Schand vnd furcht sich zu verbergen zwinget. Man kann dem glantz des tages ja entgehn! Doch nicht dem licht/ daß/ wo wir jmmer stehn/ Vns siht vnd richt/ vnd hell' vnd grufft durch dringet. Geht/ geht ihr Feinde geht! beschlisset Rath vnd Rencke/ Stellt Gottes Weißheit nach! seyd fleissig drauff bedacht! Legt Stricke/ Netz vnd Garn/ ja sinnet Tag vnd Nacht: Ihr richtet doch nichts auß/ wie hoch es auch euch kräncke! Mein König/ dem ich mich Erb- vnd Leibeigen schencke Acht keinen Heuchel-Schein/ auch keiner Waffen Macht/ Auch keiner Menschen List/ auch keiner Zungen Pracht Er mercket was ihr dicht/ vnd kennet was ich dencke. Der Tag ist nah' an dem die itzt vermu ite Welt Entdeckt für Gottes Thron/ wird zeigen was für Geld/ Vnd Vberschrifft vnd Bild sie iederzeit getragen. Weh dem/ vnd ewig weh/ der dort nicht wird bestehn/ Den vnser König weit wird heissen von sich gehn In Abgrund ernster Angst/ vnd nicht erdichter Plagen. Ich seh' wohin ich seh/ nur Eitelkeit auff Erden/ Was dieser heute bawt/ reist jener morgen ein/ Wo jtzt die Städte stehn so herrlich/ hoch vnd fein/ Da wird in kurtzem gehn ein Hirt mit seinen Herden: Was jtzt so prächtig blüht/ wird bald zutretten werden: Der jtzt so pocht vnd trotzt/ läst vbrig Asch vnd Bein/ Nichts ist/ daß auff der Welt könt vnvergänglich sein/ Jtzt scheint des Glückes Sonn/ bald donnerts mit beschwerden. Der Thaten Herrligkeit muß wie ein Traum vergehn: Solt denn die Wasserblaß/ der leichte Mensch bestehn Ach! was ist alles diß/ was wir vor köstlich achten! Alß schlechte Nichtigkeit? als hew/ staub/ asch vnnd wind? Als eine Wiesenblum/ die man nicht widerfind. Noch wil/ was ewig ist/ kein einig Mensch betrachten! Ihr lichter die ich nicht auff erden saat kann schawen/ Ihr fackeln die ihr stets das weite firmament Mitt ewren flammen ziert/ vndt ohn auffhören brent; Ihr blumen die ihr schmückt des grossen himmels awen Ihr wächter/ die als Gott die welt auff wolte bawen; Sein wortt die weisheit selbst mitt rechten nahmen nent Die Gott allein recht misst/ die Gott allein recht kent (Wir blinden sterblichen! was wollen wir vns trawen!) Ihr bürgen meiner lust/ wie manche schöne nacht Hab ich/ in dem ich euch betrachtete gewacht? Regirer vnser zeitt/ wen wird es doch geschehen? Das ich/ der ewer nicht alhier vergessen kann/ Euch/ derer libe mir steckt hertz vndt Geister an Von andern Sorgen frey was näher werde sehen. Diß ist (Die Farbe sind zu gut) doch wie sie gerne wolte. Man glaubt das Schnee und Lufft auf Bergen stets zu finden/ Ob schon der Himmel sich in lauter Gluth verkehrt/ Und von der Sonnen Brand die Ströme selbst verzehrt/ Auch Drum habt ihr/ nun den Leib die Sonn euch wil entzünden/ Nun euch der Liebe Flamm in Seel und Hertze fährt; Erquickung/ Lufft und Trost auf Bergen itzt begehrt/ Und sucht der Sorgen euch im Frischen zu entbünden. Doch lockt euch ieder nicht auf die gespitzte Höh/ Ein Rosen-Berg allein gibt Rath in heissem Weh/ Der auf dem Wipffel läst die schöne Nymfe schauen. Wohl! achtet keiner Müh/ besteigt was ihr begehrt/ Und wo euch auf dem Berg Erfrischung wird beschert/ So last uns auffs Gebirg im Sommer Hütten bauen. Dv sihst/ wohin du sihst nur eitelkeit auff erden. Was dieser heute bawt/ reist jener morgen ein: Wo itzund städte stehn/ wird eine wiesen sein Auff der ein schäffers kind wird spilen mitt den heerden. Was itzund prächtig blüht sol bald zutretten werden. Was itzt so pocht vndt trotzt ist morgen asch vnd bein. Nichts ist das ewig sey/ kein ertz kein marmorstein. Jtz lacht das gluck vns an/ bald donnern die beschwerden. Der hohen thaten ruhm mus wie ein traum vergehn. Soll den das spiell der zeitt/ der leichte mensch bestehn. Ach! was ist alles dis was wir für köstlich achten/ Als schlechte nichtikeitt/ als schaten staub vnd windt. Als eine wiesen blum/ die man nicht wiederfindt. Noch wil was ewig ist kein einig mensch betrachten. Ich suche/ werther Freund/ ich such und kann nicht finden/ Indem eur Nahmens-Tag euch frölich wieder sieht/ Und euer neues Glück beim neuen Jahr auffblüht/ Ein Band/ ein festes Band/ auf ewig euch zu binden. Ein hoher Geist läst sich mit keinem Gold umwinden/ Wer Diamanten sucht ist sonder Nutz bemüht/ Was über Sonnen strahlt/ was durch die Nächte glüt/ Muß vor dem edlen Glantz der freyen Seele schwinden; Doch Liebe zwingt was Welt und Himmel zwingen kann/ Sie band den Höchsten selbst an harte Höltzer an! Die bitt ich/ daß sie mir woll ihre Ketten leihen. Was sag ich? nein nicht mir/ nur einer frischen Braut/ Die eh diß Jahr hinweg auf ewig euch vertraut/ So binde/ daß euch nicht mög eine Macht befreyen. Du trägst den Fluch der Welt die dich mit Dornen krönt/ Vorbracht durch dessen Fluch der durch dich wird versöhnt. Eh/ der gerechte Gott mit Plitz vnd Schweffel-Regen/ Mit Fewr/ Pech/ Sturm/ vnnd Grim hat Sodom vmbgekehrt; Eh Erd vnd Himmel kracht/ vor seines Eyfers Schwerdt; Eydeñ er Zeboim ließ in die asche legẽ Vnd die erhitzte Lufft erklang von Donner-schlägen; Eh Er auff Adamah sein Rüst-Hauß außgeleert/ Ehdenn Gomorra gantz von flammen war verzehrt/ Must Loth mit Weib vnd Kind von dannen sich bewegen/ Vnd hinter sich nicht sehn; Alß aber sein Gemahl Mit vmbgewandtem Aug anschawt/ wie vberall Mit Glutt vnd lichter Loh die Häuser stehn gekrönet/ Fühlt sie/ daß Thränen-saltz auß Ihren Augen rinnt/ Erstarrt auch bald in Saltz/ eh sie sich recht vorsint/ So wird mit weiser Straff Ihr Torheit außgesöhnet. Das Glück/ so fruchtbar ist nur wunder zu gebehren/ Hat mich so hoch geführt/ alß keiner je gesetzt/ Zwey König' haben mein gebott für noth geschetzt/ Vnd musten jhren platz mir in der Welt gewehren. Was Ehr vnd Vberfluß/ mocht Engelland bescheren: Hat mein freygebig sein/ vnendlich auffgesetzt/ Trotz meinem Vaterland! vnd dem es leid! zu letzt/ That ich doch auff der Erd vnd See nur mein begehren. Endlich! entbrand von lust nach ewig-hohem preiß Setzt' ich mit Franckreich an/ vnd wagte so viel Schweiß/ Das wer den anschlag schmeht; den Vorsatz muß beneyden. Doch hab ich vrsach/ glück/ zu klagen über dich/ Ich habe nicht verdint diß leben sonder leiden: Ich habe nicht verhofft so grimmen Todesstich. Ihr habt vom Hi iel selbst die Sternen-Kunst gewonnen: Der newe Morgenstern zeigt euch die newe Sonnen. Bißher dem Vaterland/ hochwehrte Frau/ gebohren! Bißher Eur Ehgemahl mit keuscher Frucht ergötzt! Bißher der Häuser Fall durch beide Sohn ersetzt! Nun hat der Himmel auch zur Mutter euch erkohren. Man hält diß Kind vor todt/ man spricht es sey verlohren: Ach nein! was auf der Welt die Sünde nicht verletzt/ kann ja nicht sterblich sein: der Herr nimmt was er schätzt/ Stracks hin/ wo Leben sich und Ewigkeit verschworen. Denckt welch ein rauher Schmertz eur bebend Hertz umfieng/ Als dieses Liebe-Pfand gleich einer Sonn auffgieng/ Und küßt euch naß vor Angst und Furcht und Liebes-Zähren. Jtzt griff der fünffte Tag euch an mit rauhem Weh/ Weil aus dem Thränen-Thal diß Kind drang in die Höh: Gedult! könt ohne Schmertz auch wol ein Weib gebähren? Der eyvers voll von Gott hatt tag und nacht gelehret/ Den Christus hatt erleucht/ den Gottes geist regirt/ Der Christi schaaffe stets auff grune weide führt/ Dem offt die angst das hertz/ vnd glutt das gut versehret/ Der keiner feinde glimpf/ noch schnauben je gehöret/ Den tugend hatt wie gold durch so viel pein probirt/ Der einig nur gelebt als seiner lehr gebührt/ Den weiheitt ihr erkiest/ den Svada hochverehret Den hatt der feinde grim ins elendt hin verjagt! Ins elendt? ey nicht so. Der/ nach dem dieser fragt Der diese grosse rundt der erden auffgebawet; Dem mangelt nirgendt platz vnd wehm dis haus zu klein/ Das vih vnd menschen trägt/ der zeucht in himmell ein Der vns zum Vaterlandt vnd wohnung wird vertrawett. Mehr kalt denn Scytisch Eiß ist mein erfrörtes Hertz: Es weiß vom Leben nichts/ es starrt ohn alles Regen/ Es kann das Blut nicht mehr durch Leib und Glied bewegen; Und dennoch steckt mich an ein feurig-fressend Schmertz. Ein wilder kalter Brand/ als wenn die Todten-Kertz Sich in die Leichen macht/ die Rom auffs Holtz hieß legen; Als wenn die heisse Seuch' pflegt Gluth im Blut zu hegen/ Durch die das Fleisch verfällt/ wie Schnee bei spätem Mertz. Es hitzt in mir/ es hitzt ein höllisch-kaltes Brennen/ O Flamme/ die wir Gott und lebend-machen nennen/ O komm und zünd' in mir dein schütternd Feuer an! Verzehr/ O reine Gluth/ die Zunder meiner Flammen/ Die Fackeln/ die in mir/ mir leuchten zum Verdammen/ Weil vor dir Seuch und Höll und Todt nicht stehen kann. Geh! aller Herren Herr/ O geh nicht ins Gerichte Mit deiner Hände Werck' das stracks verzagt/ Dafern dein Grimm zu rechnen vns außtagt. Vnd vnser Schuld beschaut mit grimmigem Gesichte! Was überlegst du Herr/ mit scharffer Augen-Lichte. Den grossen Rest/ der mein Gewissen nagt Hörst du den an/ der mich so hoch verklagt? Ich bin dir schuldig/ ach! die Hauptsu i vnd die Früchte. Dafern ich auch verkauffen wolt/ Was ich besitze; wird kein Gold Kein Geld/ kein Blutt den Außstand Herr/ erreichen. Ein Bürg/ ein Zahl-Mann steht für mich/ Der durch den Tod versöhnet dich/ Das Blutt/ das von ihm fleust/ kann deine Schrifft außstreichen. Melvin erzehlt dir nichts als ungeschickte Sachen: Er weiß/ daß/ was geschickt/ dich nicht kann lustig machen. Christus will daß seine Schaar sich des Fridens soll befleissen. Und wir zancken/ weil wir leider Christen nicht sind/ sondern heissen. Biß auff dem Tod verwund't/ zerfleischt/ zumalmm't/ zuschlagen Verschmacht ich vnd vergeh/ itzt schwindet mein Gesicht/ Der schwache Leib erstirbt/ mein mattes Hertze bricht; Der müde Geist vergeht in tausendfachen Plagen. Die Adern starren schon/ der Mund kann nicht mehr klagen. Der Tod schwebt über mir/ ich weiß schier selber nicht Wie schwer der Schmertzen sey! O wahres Lebens Licht! Herr Jesu wilst du auch so wenig nach mir fragen. Als Priester vnd Levit! Ach Samarite kom Vnd geuß mir Oel vnd Wein/ den Blutt vnd Wasser-Strom Auß deiner Seiten eyn! Die rauen Wüsteneyen Der Mörder-vollen Welt vermehren nur die Noth/ Ich wil ins Kirchen-Haus/ da man auff dein Gebot Durch Wort vnd Sacrament kann von dem Tod entfreyen. Das ist der trawte Sitz/ den Dran Svada sich verliebt; der hohen Weißheit Zelt; Das aller Künste Schaar in seinem Schrancken helt/ Vnd was berühmbte Leut auß jhrem Sinn gebohren: Vier leß Ich/ was vorlängst Gott seinem Volck geschworen/ Hier sind Gesetz vnd Recht/ hier wird die grosse Welt In Büchern/ vnd was mehr in Bildern vorgestellt; Hier ist die zeit/ die sich von Anfang her verlohren/ Vnd was in der gethan; Hier lern ich/ was ein Geist/ Hier seh ich was ein Leib/ vnnd spür was Tugend heist/ Schaw aller Städte weiß/ vnd wie man die regieret/ Mit kurtzem/ die Natur in Sprachen mancher hand. Vnd wenn mein Aug auff dehn/ des dieses Bild/ gewand/ Befind Ich/ daß Er sey mit allem dehm gezieret. Es kom̃t nicht jederzeit von Weh-mutt daß man weynt/ Die Threnen die wir jtzt vergissen/  Du auch mein ander Ich/ du Lust in meinen Schmertzen/ Mein Seelen Auffenthalt/ du Spiegel reiner Zucht/ Die ich bißher umsonst im Kreiß der Welt gesucht/ Du scheidest und zureist dein Band in meinem Hertzen/ Doch nein/ das Band ist gantz/ ob schon die Trauer-Kertzen Verlodern über dir/ und der betrübten Frucht/ Mein Lieben brennet noch/ und läst bei deiner Flucht/ Sich durch die Grabes-Nacht des Todes nicht verschertzen/ Ob schon dein Cörper fault/ dein Leben lebt in mir. Ich irre/ mein Gemüth ist ausser dir bei dir/ Indem mein mattes Fleisch verschmeltzt in heissen Thränen. Wie? lässest du mich hier? Wie? giebst du gute Nacht/ Indem die Flamme sinckt/ indem der Fried erwacht? Wie? oder hast du dort wornach wir hier uns sehnen. In meiner Ersten blütt. Im früling zarter tage Hat mich der grimme Todt verwaiset/ vnd die Nacht Der Trawrigkeit vmbhüllt/ mich hat die herbe macht Der Seuchen außgezehrt. Ich schmacht in spätter plage. Ich theilte meine zeit/ in Seuffzer/ Noth vnd klage/ Die mittel/ die ich offt für feste Pfeiler acht/ Die haben (leider!) all erzittert vnd gekracht Ich trage nur allein den jammer den ich trage. Doch nein! der trewe GOTT heut mir noch aug vñ hand Sein Hertz ist gegen mir mit Vatertrew' entbrand/ Er ists/ der jederzeit vor mich/ sein Kind muß sorgen. Wenn man kein Mittel find/ siht man sein wunderwerck Wenn vnsre krafft vergeht/ beweißt er seine stärck Man schaw't jhn/ wenn man meynt/ Er habe sich verborgen. Dv bist den/ du bist hin! Der Himmel gönte dich Der Erden weiter nicht/ die Tugend kaum mehr kennet/ Darin man Laster preist/ vnd Sünde from sein nennet/ Die auß gejagte zucht nam deine Seel zu sich. Du gibst den gutte Nacht so vnversehns/ weil ich In fernem Elend bin/ dein Eh-stand wird getrennet Eh' recht dein Hochzeit licht (holdseelige!) verbrennet Weil mich dein Was kann abwesend Ich mehr alß dich selbst beweynen Vnd deine zarte Frucht/ die als sie wolt erscheinen Die schwachen Augen schloß vnd deine Seel entband. Man wündscht einmal zu sehn die Frömigkeit gebähren: Alß welche nichts der welt/ denn Tugend kann gewehren. Doch ach! den wundsch durchstrich der Parcen strenge Hand. Weil nun der süsse Schlaff die müden Augen schleust/ Und die beschwärzte Nacht gleich einem Strom herfleust/ Weil dicke Finsternüß die frembden Träum einführet/ Und der gebundne Leib nichts fühlt/ nichts kennt/ nichts rühret. So ko i O süsse Ruh'! erquicke meine Seel! Die nur durch dich/ nach dir in dieser Marter-Höhl Mit steten Seuffzen schmacht/ ko i/ wann mein Tag vergangen/ Und ich die Ewigkeit geruffen anzufangen. Le in mir/ wann der Tod das kalte Fleisch bestrickt/ Und mir die lange Nacht beid Augen zugedrückt. Gib daß ich sicher lieg' und nichts mich mög erschrecken/ Wenn an dem grossen Tag du alle wirst erwecken. Denn laß mich dich o Sonn/ o Licht/ das niemand schaut/ Der noch das Elend hier im Thal der Thränen baut/ Mit immer neuer Freud' in diesen Gliedern sehen; Laß unter deinem Fuß was hier dich pflegt zu schmähen Zutretten/ und zuknickt/ mein frölich Lustbild sein/ Und führe mich ins Hauß der seel'gen Ruhstätt ein. Nechst solten Weil sie den Halß verwürckt doch Und fill vor jenem hin! als Schmertzt ihn der Ehrgeitz mehr den Kling und Marter kann/ Daß er aus Ungedult und Neid und Grimm verging/ Eh/ er den schnellen Streich auff seinen Halß empfing. Der hochgeehrte Warumb? ein grosser Mann ergetzt sich offt mit Affen. Der sich der Redligkeit hat Lebenslang beflissen/ Der dises Land erhilt durch Wissen und Gewissen/ Eilt als hier alles Fill zu Gott sich zu erheben Du/ denck an seinen Todt/ und folge seinem Leben. Ach schönste Tugendblum/ an der man konte schawen Was Gott recht fürchten hieß/ was Trew vnd Heilig sein! O Spiegel der Gedult/ durchs Creutz poliert rein! O Andacht volle Rooß/ Cron aller keuschen Frawen! Ach hat Euch denn die Seenß des Todes weggehawen/ Im Mittag ewrer Zeit! vnnd vnter diesen Stein/ (Durch Schwindsucht gãtz verwelckt/ verdorrt ins Federspein) Verborgen! freylich ja/ Gott wolt Euch nicht mehr trawen Hienieden/ sondern hat Euch eilend weggerafft/ Kurtz eh denn er die Welt mit harter Angst gestrafft: Jtzt seht Ihr Christum selbst mit süsser Frewd vmbfangen! Vnd seine Herligkeit/ wir sehn Fewr/ Mord/ vnd Schwerd/ O Mutter/ Ihr seid Euch gar eben von der Erd/ Mir aber gar zu früh/ ach gar zu früh/ entgangen. Die Städte fallen ein/ Geld/ Ehr/ und Mensch vergehn! Und Recht/ denn was kann fest auff runder Erden stehn. Alß ich mit Blutt bedeckt bei noch nicht hellem Tage Nächst auß dem schlaff euch jagt/ habt jhr mir/ was verletzt Verbunden/ vnd was sich den schmertzen widersetzt Hervor bracht/ vnd in eill gewendet weh' vnd klage. Jtzt nun ich hitz vnd angst vnd ach vnd pein ertrage/ Nun sich die grimme noth vnd Seuch auff mich verhetzt/ Nun der geruffte todt auff mich die Pfeile wetzt. Sucht jhr bald diß bald das zu wenden meine plage. Wenn hab ich wol verdien't/ daß ewre gunst so fest Vnd standhafft bei mir hält nun Freundt vnd feindt mich läst/ Wenn werd ich/ vnd mit was/ die wolthat je vergelten. Mein vntergang ist dar/ mich schmertzt der todt nicht sehr Weil alles doch vergeht/ diß schmertzt mich vielmal mehr. Daß man mich in der grufft noch wird vndanckbar schelten.