Verzeih/ daß ich dein grab mit fernem auge netze/ Der um ein ander grab ich hier bemühet bin/ Und statt der letzten pflicht dir diese zeilen setze/ Mein Kottwitz/ dessen mund so zeitlich muß verblühn; Dein stundenglaß zerbricht/ dein lebens-licht verschwindet/ Kaum eh es die natur gestellt und angezündet!So ists/ des HErren rath hegt so verborgne schlüsse! Es ist der alte spruch: Der fromme stirbet früh. Nichts hindert/ was man auch vor sorg und ausflucht wisse; Daß nicht des Höchsten arm die seinen nach sich zieh: Wer einmahl sich dem thun des himmels hat ergeben/ kann nirgends besser als bei dessen sternen leben.Zwar das verwehnte fleisch/ und mehr als zarte wallen/ Das nach dem ersten fall in unsern adern glüht/ Sucht lieber auff der welt sein höchstes wolgefallen; Indem es irrdsche kost in seine nahrung zieht: Man will mit grossem schein von vielem unrecht sagen/ Wenn uns Gott zeitig läst zu unserm grabe tragen.Bald soll der lichte schmuck gekrönter diamanten/ Der hoch-erhabne thron/ des purpers fürstlich schein/ Des zepters mächtig gold/ die schaaren der trabanten Uns von der finstern nacht der engen grufft befreyn: Und keiner fast bedenckt/ wie der verklärte schimmer Der hellen ewigkeit trotz’ alle käyser-zimmer.Bald soll der vorfahrn thun/ die längst die grufft geschauet/ Und vieler schilde werth/ und vieler fahnen pracht/ Das schloß das dazumahl der anherr noch gebauet/ Verhindern und verwehrn des todes strenge macht: Und niemand kennt den glantz der edlen seraphinen/ Die um den sieges-stuhl des streitbarn lammes dienen.Und die/ die durch verstand der erden sich entrissen/ Und an der sterne pol den klugen geist gebracht/ Begehren gleichfals nichts von irrdscher grufft zu wissen/ Sie kleben an der welt/ die doch ihr sinn verlacht: Verwegen; denn es ist nur stückwerck ihr studieren: Dort kann der weißheit brunn das gantze werck vollführen.Bald aber soll die zier der rosen-vollen wangen/ Der frühling/ der verjüngt auf allen gliedern blüht/ Die heßliche gestalt des todes nicht erlangen/ Man ist vor wurm und wust mit safft und kraut bemüht: Und dieser schimmel kann uns doch zu engeln machen/ Und in den Eden führn/ wo tausend blumen lachen.Auch die mit geld und gut bis oben an gefüllet/ Bei derer überfluß die kargheit taffel hält/ Die haben darum nie den hunger recht gestillet/ Weil ihre närrsche furcht auf spätes alter fällt: Unwissend/ daß der nutz der himmelischen schätze Weit mehr als irrdscher koth der seelen wunsch ergötze.Ja/ die erfahrenheit/ und der verdienste menge/ Erfindung/ die der welt viel neues hat entdeckt/ Hält das gesetzte ziel der grufft vor allzuenge; Als wäre noch so viel in unsrer brust versteckt: Und ieder weiß/ daß doch die kentniß aller dinge Uns erst im paradis’ und nach der grufft gelinge.Am meisten aber bricht der menschen kühnes klagen Bei übereiltem fall der frühen jugend aus; Da weiß man nicht genug von hoffnungen zu sagen: Bejammern und verlust erfüllt das gantze hauß: Da fallen pfeiler ein und schlösser der gedancken: Da will der gantze bau von unsrer freude wancken.Verwehnte sterblichen! und mehr als irrdsche sinnen! Klebt euer niedrig geist so gar dem untern an? Betrachtet nur einmahl die überirrdsche zinnen/ Die ohn empfindlichkeit kein mensch betrachten kann! Geht einmahl aus euch selbst/ entreißt euch der gedancken/ Die euren geist verwirrn/ in diese erden-schrancken!Und/ o wie bald solt ihr dis arme rund verachten/ Und dessen eitelkeit mit eckel schauen an: Wie gantz begierig solt ihr nach den schlössern trachten/ Wo euch das höchste gut unendlich werden kann: Euch soll in kurtzer zeit so sehnlich bange werden; Umb nur so fort zu fliehn die eiteln lust-beschwerden!Denn was verführt uns mehr in abgrund böser lüste/ Als das Sirenen-lied der lockend-schlauen welt? Dis wohnhauß/ da wir sind/ ist eine weite wüste/ Wo löw und tieger uns nach fleisch und leben stellt: Ein kercker/ in dem wir gefesselt speise nehmen/ Und uns um kurtze lust zu ewger pein bequemen.Wer diesem netze nun bei zeiten noch entgehet/ Eh ihn die eitle pracht in dessen schlingen trieb/ Eh er den schlauen kram der laster recht verstehet/ Hat den des Höchsten hertz nicht wol vor andern lieb? Das schaf ist aller list des wolffes bald entschwunden/ Das zeitig seinen weg ins hirten-hauß gefunden.Und also macht es auch der himmel mit den seinen/ Die ihm in dieser welt mit treuer brust gedient: Er fodert sie zu sich/ eh sie und wirs vermeinen/ Und stellt sie an den ort/ wo sichres wohlsein grünt: Kein frommer/ wie gar bald er auch wird weggenommen/ Ist/ wenn mans recht bedenckt/ der welt zu früh entkommen.Und so verletzen wir auch mehr mit unsern thränen/ Mein Kottwitz/ deinen tod/ als unsrer pflicht gebührt. Du hast den port erlangt/ wornach viel tausend sehnen/ Die dieser wüsten welt gefährlich Scylla rührt. Du bist zwar früh/ doch fromm/ und mit viel nutz gestorben: Denn eh du recht gekämpft/ hast du den sieg erworben.Du stehst mit größrer pracht nun vor des HErren throne/ Als tausend edele üm ihren fürsten stehn: Nun deckt dich ein gewand/ nun schmückt dich eine krone/ Vor derer kostbarkeit uns aug’ und ohr vergehn/ Und deine seiten schleust der engel heilig orden: Denn ihrer anmuth ist dein alter gleiche worden.Mehr kann mein sterblich kiel in keine reime bringen/ Hier schwindet mein verstand/ der dir weit unten steht; Du hörst die ältesten des HErren heilig singen/ Da meine lehrsamkeit mit kindern noch umgeht: Wer der entseelten stand vollkommen will beschreiben/ Muß selbsten auch nicht mehr in seinem leibe bleiben.Viel besser müh ich mich/ bei deinen grufft-cypressen Dein fromm-geführtes thun nachrühmlich zu erhöhn: Mein Kottwitz/ deiner wird man nicht so bald vergessen/ So lange diß noch wird auf deinem grabe stehn: Hier liegt ein Edelmann/ der/ weil er in dem orden Der frommen hat gelebt/ zum himmels-fürsten worden. Verschmähe/ kluger mann/ die schlechten zeilen nicht/ Die freund und diener dir anitzt zum opffer bringen. Wir suchen deinen ruhm in keinen reim zu zwingen: Wir singen nicht allhier/ was Fama von dir spricht: Nicht/ wie der Oder-strand; nicht/ wie der Elbe grentzen/ O weltgepriesnes licht/ von deinen strahlen gläntzen.Es ist was altes schon/ daß/ wie ein ieder sagt/ Drey hohe schulen sich durch deinen fleiß erhoben: Daß fürst und hoff dich liebt/ daß dich die frembden loben/ Und man dich weit und breit um recht und urthel plagt. Ein ander schreibe viel von deinen ehren-kertzen: Wir schencken dir allhier nichts/ als ergebne hertzen.Ach auserleßner Stryk/ schau unser opffer an! Was könten wir doch wohl geschickters für dich finden? Wir kommen/ wie du weist/ dich sämtlich anzubinden/ Und binden/ wie du siehst/ mit lauter hertzen an. Jedoch was binden wir? Die freyheit ist verschwunden: Weil du sie schon vorlängst mit ketten selbst gebunden.Was man dem Orpheus vor zeiten beigelegt/ Das thustu würcklich noch. Du rührst die kalten sinnen/ Die offtmahls härter sind als steine zugewinnen. Wer dich nur einmahl hört/ der wird auch schon bewegt. Wer dich zum freunde hat und doch nicht will entbrennen/ Der muß ein unmensch sein und keine regung kennen.So nimm denn/ grosser Stryk/ das kleinod unsrer brust. Vor hastu es geraubt/ itzt wollen wir es schencken. Du darffst nicht/ wie man pflegt/ auff eine lösung dencken: Denn die gefangenschafft ersetzet keine lust. Gib/ aber/ wo du wilst/ für unsre treue lieder Und den verlohrnen schatz/ uns nur dein hertze wieder.VErschmähe/ kluger mann/ die schlechten zeilen nicht/ Die freund und diener dir anitzt zum opffer bringen. Wir suchen deinen ruhm in keinen reim zu zwingen: Wir singen nicht allhier/ was Fama von dir spricht: Nicht/ wie der Oder-strand; nicht/ wie der Elbe grentzen/ O weltgepriesnes licht/ von deinen strahlen gläntzen. Daß himmel und gestirn der seelen ursprung sey/\nDaß durch vier sterne sie zur erden abwärts fliessen/\nUnd so viel staffeln auch muß wieder auffwärts schiessen/\nSchrieb ihr/ doch ohne grund/ schon längst Egypten bei.\nHeut aber hat der bruch der kurtzen lebens-stunden/\nDer deines vaters leib in grauß und asche legt/\nZwar dir/ durchlauchster Printz/ mit thränen-saltz und wunden/\nMit purpur aber uns warhafftig eingeprägt:\nDaß sein entwichner geist vom himmel sey entsprungen/\nUnd durch vier sterne sich hat ab- und auffgeschwungen.Denn wo wir anders nicht mit heyden-augen sehn/Nechst perlen wird durch blut der muschel werth bezeugt;Doch weil ein schwacher leib auch fürsten-blut erstickt/Und dieses waren nun die sterne der natur/Was aug’ und hertz versprach/ erfüllte mund und hand/Das kind der tyranney/ die blinde furchtsamkeit/Auff sanfftmuths-strahlen folgt der stern der tapfferkeit/Pompejus warff zugleich den helden-muth in sand/Nechst degen und pistol verlangt Justinian/Dein vater/ edler Printz/ war höher nicht vergnügt/Der auszug aller lust/ die forschende Chymie/Rühmt nun den scharlach-baum ihr schüler der natur/Doch wie ein steuermann in tausend sorgen steht/Wiewohl wen fässelt nicht der kärcker dieser welt?Und also/ hoher Printz/ ist deines vaters geistDrum auff/ und rüste dich/ zeug schmertz und thränen ein!DAß himmel und gestirn der seelen ursprung sey/ Daß durch vier sterne sie zur erden abwärts fliessen/ Und so viel staffeln auch muß wieder auffwärts schiessen/ Schrieb ihr/ doch ohne grund/ schon längst Egypten bei. Heut aber hat der bruch der kurtzen lebens-stunden/ Der deines vaters leib in grauß und asche legt/ Zwar dir/ durchlauchster Printz/ mit thränen-saltz und wunden/ Mit purpur aber uns warhafftig eingeprägt: Daß sein entwichner geist vom himmel sey entsprungen/ Und durch vier sterne sich hat ab- und auffgeschwungen. Beh nur! geh, verbuhlte dirne! Ich begehre keinen kuß: Ob an deiner geilen stirne Gleich manch schiff zerscheitern muß. Die sich dir zum selaven machen, Sind wahrhafftig auszulachen.Heisst das nicht rechtschaffen rasen, Wenn ein kerl sich so verliebt? Ungeacht man seiner nasen Einen bock zu riechen giebt; Wenn wir auf so faule pfützen UnserDoch, es läßt bei nah noch kahler, Wenn der thor die schritte mißt: Wenn der aufgeblasne prahler Hundert kerl’ und degen frißt; Da sich doch vor seinen flüchen Selbst die mäuse nicht verkriechen.Unterweilen großzusprechen, Ist gar eine schlechte kunst: Aber mit dem hälse-brechen, Ist es manchmahl lauter dunst; Denn vor einem guten prügel Hengt herr Rodomont die flügel.Doch ist das nicht auch ein jecke, Der um einen pfenning beißt? Der mit einem ball voll d … Dorten nach dem hunde schmeißt? Der den beutel fleißig spicket, Und ihm selbst die schuhe flicket?Aber sagt, ist der viel klüger, Der den teufel Weil ihn irgend ein betrüger Um den beutel was vexirt; Und die gelder zum verprassen, Nicht will länger bei ihm lassen?Hat er sich dazu besoffen, Denn geht erst der bettel an. Alles, was ihn itzt betroffen, Hat der arme stein gethan; Darum muß er, sich zu rächen, Seine kling an ihm zerbrechen.Manchmahl kommt zu grossem glücke Noch die häscher-schaar darzu, Und bringt die begoßne ficke In ein finstres loch zur ruh; Weil die steine vor den hieben Sonst nicht auf der gaffe blieben.Die zu … einsprechen, Denen solte zwar mein kiel Auch allhier den jecken stechen: Doch es wäre gar zu viel; Weil ohn dem die trüben zeiten Sie zuletzt anheim begleiten.Aber die versoffnen schweine, Die mir stets den kopff voll schreyn: Wenn sie von vier-pfennig-weine Voll courag’ und feuer sein; Müssen auf ihr schreyn und speyen Eines auf die schnautze kreyen.Leute, die so offte göcken, Kriegen einen leeren kopff: Und ertappt man sie im blöcken, O! so steht der arme tropff Bei dem allgemeinen spotte, Wie ein sünder von der sprotte.Recht! spricht ein gelehrter knauser, Die haluncken sind es werth; Doch geduld, du grkllen-lauser! Dir ist auch noch was beschert, Die gelehrten bäncklein-sänger Sind die ärgsten müßig-gänger.Sich mit tausend grillen schlagen, Ist kein ehren-werther fleis, Wenn dein kopff gleich alle fragen Aus dem Scot’ und Thomas weiß, Ja das gras selbst wachsen höret; Heißt es doch: Du bist bethöret.Doch ich irre, weil ich höre, Daß der herr … ist, Und des Stagiriten lehre Mit dem grösten beifall liest. Denn ich rede von studenten, Und nicht von so grossen Mein hertz enthält sich kaum/ es will und muß zerbrechen/ Mein geist geht in der irr/ und kennt sich selbst nicht wohl/ Weil ich nicht weiß/ mein lieb/ wenn ich euch werde sprechen/ Indem ich itzt so weit von hinnen ziehen soll.Jhr winde/ kehret um/ und stellt euch mir zu wieder/ Biß daß ich sie/ gleich wie sie mich/ gesegnet hat! Jhr segel haltet an/ legt euren hochmuth nieder! Wir letzen uns noch erst/ und weinen uns recht salt.Last ab/ mein’ Argine/ und schonet eurer thränen/ Was schwächt ihr eu’r gesicht/ ich muß doch endlich fort! Je mehr ihr weint/ ie mehr werd’ ich mich nach euch sehnen/ Und irren ohne trost dort um den fremden port.Ich will in meine seel ein kleines hauß euch bauen/ In welches eure stets soll eingeschlossen sein/ Und will hergegen euch auch meine seele trauen/ Die hebt euch auff/ und schliest sie eurer seelen ein.Kein thränlein fliesset ietzt von euren bleichen wangen/ Und muß kein seuffzer auch aus eurem hertzen gehn/ Ich habe sie mit fleiß zur beilag auffgefangen/ Und lasse meine seel hiemit gefüllet stehn.Die sollen mit mir ziehn durch wetter/ wind und wellen/ Ich nehme sie für euch zu meiner liebsten an/ Auff daß sie euer bild mir stets für augen stellen/ Und tragen/ was ich selbst nicht mit mir nehmen kann.Mit ihnen will ich mich besprechen und ergetzen/ Sie sollen sein mein trost in noth und traurigkeit; Kein glück/ kein böser fall soll mir diß volck verletzen/ Kein sturm und wilde fluth/ auch keiner winde streit/Kein frembdes weib soll sie durch ihre gunst vertreiben/ Sie sollen (hilfft mir Gott gesund hie zu euch her/) Bezeugen meine treu und mein beständig-bleiben/ Und sagen/ wie ich nie ein ander lieb begehr.Jhr werdet selbst alsdann es an mir können schliessen/ Wenn dieses euer pfand durch meiner augen bach Aus lieb und fröligkeit euch wird entgegen fliessen/ Und rühmen meinen sinn/ mein lieben vor und nach.Mit dem bedinge nun geh ich von euch zu scheiden. Du/ Venus/ die du uns zusammen hast geführt/ Komm abentlich zu steur mit deinem licht uns beiden/ Was sie und mich betrifft/ werd auch an dir gespührt.Traur ich wo/ oder sie/ so zeige deine wangen Erblast/ als wärest du auch neben uns in noth: Stehts wohl um sie und mich/ so solt du/ göldne/ prangen Mit deinem besten glantz gemahlet rosen-roth.Und wo mir je mein lieb will etwas sagen lassen/ So schick dein liebes volck für ihren zarten mund/ Die meiner liebsten red’ in ihre köcher fassen/ Und thun sie nachmahls mir vom hohen himmel kund.Muß gleich das wilde meer uns von einander trennen/ So wollen wir durch dich dennoch beisammen sein/ Und unser beider thun und leben stets erkennen/ Uns freuen in dem glück und trösten in der pein. Mein Held sey itzt ümkräntzt von tausend Lorberzweigen, Es stellen Ost und West sich zinsbar bei dir ein, Es müsse sich die Welt vor deinem Throne neigen, Und aller Völcker Gold dir Cron und Scepter sein. Wünscht deiner Mägde Magd die nichts hat zugewehren, Und auch nichts würdig ist: Was aber will ein Brieff, Von ungemeiner Hand und eyfrigen Begehren, Der heut' üm sieben Uhr in meine Hände lieff? Mich daucht' ich säße schon umbzirckt von Nacht und Schatten, Es blickte mich kein Stern mit seinen Zwinckern an, So darf ich, wie es scheint, fast in ein Licht gerathen, Dem auch die Sonne selbst sich nicht vergleichen kann. Ich hofft' ich lege nu in meiner Ruh vergraben, Es kennte mich vielleicht der nechste Nachtbar nicht, So soll ich nunmehr selbst in mir Verräther haben, Und zeucht ein schlechtes Lied mich in das Tage Licht. Ich weiß nicht wie mir ist und was ich soll beginnen, Ob Aug' und Ohre mir die Zauberey bestrickt, Ob mich ein todter Schlaf hat überreden können, Daß Siegerich mich kennt, und mir ein Schreiben schickt. Wie woll' ich aber doch nicht meinen Augen trauen? Ich wach' und schlafe nicht, ich rede mit Verstandt, Ich kann den kleinen Brief erbrechen und beschauen, Und höre diesen Freund, den du hast abgesandt. Es ist kein Bild vor mir, ich fühl' ein wahres Wesen, Ich weiß das dieses Wachs ein hohes Siegel ist, Ich küsse was ich itzt von grosser Hand gelesen. Wie aber, daß man mich zuschauen auserkiest? Mich, eine schlechte Magd, und arm von allen Schätzen, Die sonsten die Natur den Frauen beigelegt, Mich, die sich schämen muß sich in den Orth zusetzen, Wo Schönheit und Verstand zusammen sein gepregt. Mein schwaches Auge kann die Strahlen nicht vertragen, Ein schlechter Zeug, wie ich wünscht keinen hellen Tag, Es darf sich ja das Wachs nicht in die Sonne wagen, Man weiß wohl das ein Glaß die Gluth nicht leiden mag. Der Schatten ist mein Freund, dazu ich bin gebohren, Es bleibt die Einsamkeit mein bestes Vaterland, Ich habe zu der Fahn der Dürfftigkeit geschworen, Und bin, wie mich bedeucht, der Welt durch nichts bekannt; Ich habe mich bemüht in mich mich zuverschlüssen, Und meine gröste Lust war nicht bei Lust zusein, Mein Geist hat nicht gewünscht die Pracht der Welt zuwissen, Der Einfalt stelt ich mich zu einer Sclavin ein. Mein gantzes Trachten war mein Armuth zuverhölen, Mein enges Zimmer hieß ich eine weite Welt, Der Schatten bleibet doch der Port geringer Seelen, Und kein gemeines Fleisch wird Göttern fürgestellt. Es will ein Held mich itzt aus meinem Lager treiben, Und meine Freyheit soll nunmehr zu Hofe gehn, Wie soll ein schwaches Kraut in frembder Lufft bekleiben, Wie soll ein Schwefel Licht bei grossen Fackeln stehn? Wie soll ich arme Magd doch grosse Herren speisen? Ich weiß kein Keyser Brodt, und kann kein Himmels-Lied, Man saget allzuviel von meinen schönen Weisen, Ich weiß nicht, wer zu erst auf diesen Wahn gerieth. Bißweilen ha ich zwar ein kurtzes Lied ertichtet, So schlecht von Weis und Art mir gleich und ähnlich war; Es scheint das Sprichwort sey nu gantz auf mich gerichtet, Die Stimme bringet oft den Vogel in Gefahr. Wiewohl mein schlechter Mund gewißlich nichts gesungen, Was sich erkennen kann der Helden Ohren werth, So machet doch itzund der Lobspruch frembder Zungen, Daß meinen schlechten Thon ein grosses Haubt begehrt. Darff ich mich noch ein Wort zumelden unterwinden, Ist eine Zeile noch itzt deiner Magd erlaubt, So laß mich Arme doch bei dir Genade finden, Und wirf den Strahl der Gunst doch auf ein höher Haubt. Laß mich doch unbekannd in meinem Hause sterben, Und zeuch mich Arme nicht aus meiner tieffen Nacht, Ich mag kein ander Lob auf dieser Welt erwerben, Als das kein Herren Hof mich hat bekannt gemacht. In Wolle will ich mich und nicht in Seide kleiden, Und warten biß mich Gott von dieser Erden rückt, Die Amberkuchen kann ich ohne Schaden meiden, Und meine Lenden sein zum Purpur nicht geschickt. Mein Held, sprich mich doch loß, und laß mir meine Hütte, An mir ist umb und umb gewißlich nichts vor dich, Erwehle dir ein Weib vom Fürstlichen Geblüthe, kann auch was schlechters sein, auf dieser Welt als Ich? Doch alles ist umsonst, mein Bitten ist verlohren, Mein sorgenreicher Wunsch erreicht kein rechtes Ziel, Mein Schreiben das verdirbt, ich singe harten Ohren, Der Helden Wort begehrt den Wiederschall: Ich will. Ihr Bitten ist umbzirckt mit tausend Donnerkeilen, Das Weigern ist vor Sie ein neuer Apffelbiß, Ihr Wollen ist Geboth, ihr Wincken heist uns eilen, Und was unmöglich scheint, das machet uns gewiß. Ich komme weil ich muß, doch voll von Angst und Zagen, Und mein Belieben ist entfernt von meiner That, Ich soll mich auf das Eiß des glatten Hofes wagen, Da mancher junger Fuß vor mir geglitten hat. Der ungemeine Glantz verblendet mein Gesichte, Und was geschehen kann, macht mir das Hertze kalt, Denn bei der Hofekost ist fast kein gut Gerichte, Und eine Jungfrau wird zu Hofe selten alt. Ach Held! bedecke mich mit Flügeln deiner Tugendt, Ich laß' auf dein Geboth, Gespielen, Freund und Hauß, Und dir vertrau ich itzt die Rosen meiner Jugendt, Doch läßt du Bluhmen ein, so laß auch Bluhmen aus. Mein leben ist mir abgesagt, Ich soll und muß den tod umfassen: Celinde hat mich angeklagt, Und den proceß mir machen lassen, Weil ich die freyheit ihr entführt, Und sie berührt Fast mehr, als mir zu thun gebührt.Ich solte zwar, man rieth es mir, Von hier nach Flandern appelliren, Celinde möcht alsdenn allhier Mit mir dorthin processe führen; Allein ich war etwas zu frey, Und blieb dabei, Daß ich die unschuld selber sey.Nun ist mein ende diese nacht, Da man mich ärmsten will begraben; Mein testament ist schon gemacht: Celinde soll die erbschafft haben So, wie bei mir es steht und liegt. Sie ist vergnügt, Weil sie mein gantz vermögen kriegt.Ach! seht, nun führt man mich hinaus: Hier bringt man mich, den armen sünder. Ich zieh, wie die gebadte mauß; Es lachen drüber alt’ und kinder. Der mantel hängt mir wunderlich, Und zolckert sich, Ich aber bin selbst böß’ auf mich.Ich muß als wie ein Jude gehn, Kein pfaffe geht mir an der seiten; Jm urthel hört ich dieses stehn: Celinde soll dich nur begleiten. Der folge nach, wohin sie winckt, Da sie’s bedünckt, Da man fein sanffte niedersinckt.Nun hört die art des todes an: Ich soll und soll mich lassen säcken. Celinde weist den marter-plan, Und will mich selbst ins säckgen stecken. Sie rufft mir zu: Ins säckgen nein! Es ist zwar klein; Doch must du hier gesacket sein. So ungeneigt ich auch zum schreiben/ kannst du dennoch/ betrübter freund/ Indem dein treues auge weint/ Von mir nicht ungetröstet bleiben. Ich rühre/ wie du mir gethan/ Mitleidig deine wunden an.Dir wird dein eh gemahl entrissen. Was dir der tod mit ihr entwandt/ Ist beides hof und stadt bekanndt; Doch wer kann deinen kummer wissen? Weh dem! den die erfahrung lehrt/ Wie sehr dich dieser fall beschwert.Als GOtt/ das erste weib zu bauen/ Die ribbe/ davon Eva kam/ Aus Adams seiner seiten nahm/ Must’ Adam diesen riß nicht schauen. Er schlieff/ weil ihm zu weh geschehn/ Dergleichen schmertzen auszustehn.O! wer begreifft dann itzt das leiden/ Da wir das schon erbaute weib/ Und mit ihr unser seel und leib/ Sehn in das grab auf ewig scheiden! Da man uns/ wer es nur erkennt/ Wie mitten von einander trennt.Gewiß/ die von den frauen sagen: Daß sie die unruh/ die man spührt/ Zum ersten in die welt geführt/ Die solten deinen jammer tragen. Denn diß gespötte wird nicht wahr Als auf der frauen todten-bahr.Zum minsten ist der tod der deinen Die allererst- und letzte that/ Womit sie dich betrübet hat/ Und wodurch du hast lernen weinen. Die unruh/ die sie dir gebracht/ Ist/ daß sie dich zum wittwer macht.Man weiß wie liebreich sie gewesen/ Wie fromm/ wie gütig/ wie erfreut; Und ihres hertzens mildigkeit Kont man aus ihren augen lesen. Diß aber alles wieß sie dir Mit so viel hertzlicher begier.Viel/ die sich vor der ehe scheuen/ Begunten/ wenn sie euch gesehn/ Von ihrem dünckel abzustehn/ Und in gedancken schon zu freyen. Ich aber sah auff euer glück Mit einem sorgens-vollen blick.Ich dacht’/ o höchstbeglückten beide! Doch machte mein verlust mir bang. Seyd glücklich/ sprach ich; doch wie lang! Wie bald stört euch der tod die freude? Was hilfft euch dann die gute wahl/ Je süsser eh/ je grösser qual!Ein weib kann alle tugend haben/ Auch schönheit/ stand und überfluß; Und würcket dennoch nur verdruß Mit allen ihren vorzugs-gaben: Wenn nemlich sie voll übermuth/ Bei ihrer tugend trotzig thut.Dir war die deine so ergeben/ Als wenn in ihr kein wille wär’/ Als sucht ihr gantzer wunsch nichts mehr/ Denn deinem völlig nachzuleben. Was dir beliebig und bequem/ War ihr durchgehends angenehm.In freuden war sie dein vergnügen/ Jm trauren deine trösterin. Wie wuste sie dich abzuziehn/ Und aller unlust vorzubiegen? Wie machte sie es noch den tag/ Als Blumberg in den aschen lag.Jhr saht das halbe gut verbrennen/ Das vorspiel leider! deiner nöth/ Worinn dich nun gestürtzt ihr tod! Doch war es kaum bei ihr zu kennen. Die klage lieff von hauß zu hauß/ Nur ihr saht unbekümmert aus.Ja selbst der tod mit seinem schrecken/ Als er sich endlich eingestell’t/ Vom brandte gleichsam angemeld’t/ Kont’ ihr doch keine furcht erwecken. So ruhig wie sie pflag zu sein/ Schlieff sie auch in dem sterben ein.Sie sprach: seht ihr nicht daß ich schlaffe? Und schloß darauff die augen zu. Sie starb/ als gienge sie zur ruh/ Und litte nicht der sünden straffe. Die freundlichkeit verließ auch nicht Jhr schon erblastes angesicht.Kaum kann ich mich hierbei erwehren/ Die thränen netzen meine schrifft. Wie aber muß dann/ den es trifft/ Dich/ werther freund/ diß leid verzehren! Der du in ihr/ die du verlierst/ Die güte selbst zu grabe führst!Man kennt dich von den welt-geschäfften/ Die du so rühmlich überstrebt. Man weiß/ wie standhafft du gelebt/ Und nun bist du von allen kräfften: Weil nemlich/ was dich ietzt ergreifft/ Das hertze trifft/ und überhäufft.Du bist von den belebten feelen/ Die zur empfindligkeit geneigt/ Und von der musen brust gesäugt/ Sich mehr als grobe sinnen quälen: Dieweil je zärter ein gemüth/ Je mehr und weiter es auch sieht.Sag’ ich: du soltest dich besinnen/ Was noch für trost dein leiden hat/ Das beileid dieser gantzen stadt/ Ja zweyer grossen Churfürstinnen. Sprichst du: ein trost von solcher höh Rechtfertige vielmehr dein weh.Sag’ ich: daß von den sieben erben/ Das liebste pfand von ihrer treu/ Dein sohn dir überblieben sey: Siehst du in ihm sie täglich sterben. Indem ihr bildniß/ das er trägt/ Dir ihren tod vor augen legt.Sag’ ich denn/ dich vergnügt zu machen/ Sie schlaffe/ wecke sie nicht auf/ Durch deiner thränen steken lauf: So wartest du/ sie soll erwachen. Doch wenn der neue morgen tagt/ Wird sie viel hefftiger beklagt.Dermassen weiß ich nichts zu finden/ Wodurch dein schmertz zu stillen sey. Die wunden sind noch allzu neu/ Und nur die zeit muß sie verbinden. Zumahl dein kummerreicher geist Sie immer weit und weiter reist.Jedoch/ wofern ich was soll rathen/ Weil doch mein unfall mich geübt: Verlaß den ort/ der dich betrübt/ Und sieh dich um in fremden staaten: Vielleicht wird deine traurigkeit/ Wo nicht vertrieben/ doch zerstreut.Du kannst ohn diß/ in diesem stande/ Bei uns nicht bleiben/ wo du bist. Der tod hat hier dem hauß verwüst’t/ Das feuer aber auf dem lande. Wohin sich nur dein auge kehrt/ Liegt alles einsam und verstört.Zeuch hin/ weil noch der schmertz am größten/ Wo der berühmte Grävius/ Wo Spanheim/ Brockhuß/ Francius/ Den grossen König Wilhelm trösten: Der eine Königin bedaurt/ Um welche gantz Europa traurt.Es klagen so viel nationen/ Als stürb in ihr zugleich dahin All dieser völcker Königin: Doch muß ihr wittwer es gewohnen. Was einen solchen trösten kann/ Nimt billiger dein leiden an.Bist du nun/ wo die musen hausen/ Auf der Bataver Helicon; Wirst du vielleicht nicht weit davon Auch die carthaunen hören sausen: Wo gleichsam sich die halbe welt Zu streit und kriegen eingestellt.Da wird der held/ von dem wir sprechen/ Den kummer/ der ihn traurig macht/ Wo nicht in einer strengen schlacht/ Dennoch an einer vestung brechen: Und so mir recht ist/ hört man schon Vor Namur seinen donner-thon.Was dünckt dich bei den dicken wällen/ Den steilen felsen/ da sie stehn/ Den mauren/ die kaum abzusehn: Solt’ einen hier auch etwas fällen? Voraus/ da Boufler sie beschützt/ Und zwischen hundert stücken sitzt.Gieb acht/ die dort ihr lager schlagen/ Die rüsten sich in diese klufft/ So hoch erhaben in die lufft/ Den tod durch feur und schwerdt zu tragen: Und brechen würcklich durch den stein Von allen eck- und seiten ein.Da wird ein gantzes werck ersteigen/ Und hier ein halber thurm gesprengt: Da sieht man freund und feind vermengt/ Bei tausenden darnieder liegen. Des siegers und besiegten fall Füllt in- und ausserhalb den wall.Und zwar wilst du bekanndte suchen/ Besieh der Brandenburger schaar. Wie drängen die sich zur gefahr/ Daß auch die Frantzen auff sie fluchen/ Als wenn von ihrer seiten her Der tod noch eins so gräßlich wär.Allein/ indem sie auffwerts klimmen/ Und an den fels wie gemsen ziehn; Klagt manches stamm-hauß in Berlin: Daß ihrer viel im blute schwimmen/ Und mancher/ der uns lieb gewest/ Den geist hier in die lüffte bläst.Ja selbst die stadt mit ihren mauren Zerfällt und sinckt in asch’ und grauß. Ist in derselben auch ein hauß/ In welchem man nicht höre trauren? Zumahl da öffters weib und kind Zugleich mit auffgeflogen sind.Bei so viel unzehlbaren leichen/ Mit maur und wall dahin gestreckt; Was meynst du/ wirst du nicht erschreckt/ Dein leid mit dieser fall vergleichen? Und finden gegen ihrer last/ Daß du gar nicht zu klagen hast.Wie dürfftest du vom tode klagen/ Wo sterben ein geringes ist? Diß/ warum du bekümmert bist/ Sieht man auff allen gassen tragen: Wenn nur nicht/ an des grabes statt/ Das hauß sie überschüttet hat.Wie viel sind hier zu wittwen worden/ Wie vielen stirbt der gantze stamm? Was dir der tod geruhig nahm/ Fällt hier durch lauter schwerdt und morden/ So daß auch öffters die gebein Der todten nicht zu finden sein.Als dorten gar kein trost zu hoffen/ Da Tullius sein kind verlohr/ Hielt man ihm die verwüstung vor/ Die damahls Africa betroffen/ Und welche durch des raubes hand Die gantze gegend umgewandt.Wenn du diß wirst vor Namur finden/ Alsdann wird deine kümmerniß/ Zum wenigsten so lang gewiß/ Als du vor Namur bist/ verschwinden: Wie sich ein kleiner fluß verliert/ Wenn er sich in das meer geführt.Alsdann wirst du/ nach allen fällen/ Die du vor Namur siehst und hörst/ Wenn du nun wieder zu uns kehrst/ Dir auch Berlin vor augen stellen: Und da auch finden/ was dein leid Durch fremde traurigkeit zerstreut.Da wird sich (derer zu geschweigen/ So Namurs sturm dahin gerafft) Selbst deines Fürstens leidenschafft Und seines nechsten dieners zeigen: Der/ wie sein Fürst/ durch gleichen schluß Um einen bruder trauren muß.Da wird dir (wilst du wittwers haben/) Dein Below zum exempel stehn. Da wirst du einen Kniphauß sehn/ Der gar drey leichen muß begraben: Und Lottum/ dem der tod entreist/ Was selbst der neid unschätzbar heist.Da wirst du endlich auch erfahren/ Wie alles trauren ohne frucht: Wie ich/ der dich zu trösten sucht/ Mich leide seit so vielen jahren; Und den verlust/ den ich gethan/ Die zeit auch nicht ersetzen kann.O laß doch zu/ daß bei dem singen/ Von deiner Arnimb süssen eh/ Ich einmahl noch mein herbes weh/ Die Kühleweinin laß’ erklingen! Vielleicht/ in dem ich solches thu/ Vergist du dich/ und hörst mir zu. Fach/ Amaranthe/ deine ballen Mit frischen seuffzern wieder auff; Laß nicht die bälge niederfallen/ Flöß thau von deinen lippen drauff: Hüll ihre flammen In scharlach ein/ Zwing sie zusammen/ Biß sie wie stein Gebildet sein.Die brüste sind der liebe zunder/ Von den die schönheit nahrung nimmt. Ein stamm und abgott aller wunder/ So blüht und frucht zugleich bekömmt. Des tempels kertzen Sind so verdacht/ Daß kalten hertzen Durch ihre pracht Wird glut beibracht.Der wangen bunte zauber-künste/ Verliehrn die würckung bei der brust; Die achseln schimmern/ wie durch dünste/ Und zehl’n mit stirn und kinn verlust. Die lippen welcken/ Der liebe licht; Wenn ihren nelcken Der brüste pflicht/ Ein hauch gebricht.Sagt/ ob was schöners wohl zu finden/ Als wo sich milch und blut vermählt: Wo sich mit perl’n corall’n verbinden/ Wo lust die holen seuffzer zehlt. Cupidens kriege/ Sind sonder lust/ Wenn seine siege/ Der zarten brust Nicht sind bewust.Ihr zucker-äpffel aller lüste/ Entblöst den marmol/ den ihr hegt/ Weht flor und schleyer weg ihr brüste/ Weist was der strauch vor blumen trägt. Was stets entdecket/ Ist nur gemein; Was ihr verstecket/ kann ohne schein Und werth nicht sein.Ihr felsen jauchzet/ weil die liebe An euch die göldne pfeile wetzt/ Den himmel macht kein nebel trübe/ An den zwey monden sind gesetzt. Lilg’ und rubinen Sind sterne hier/ Doch strahlt vor ihnen Die sonn’ an dir Des krantzes zier.Von blumen/ die die wespe lecket/ Trägt keine biene honig ein/ Und was nach fremden küssen schmecket/ kann kein altar der liebe sein; Der brüste spiegel Macht im gesicht/ Daß alle riegel Der zucht durchbricht Gar leicht zu nicht.Du milch-brunn süsser anmuths-triebe; Berg/ der mit flammen um sich schlägt; Du zauber-kreyß der grimmen liebe; Sarg/ der des buhlers freyheit trägt; Ihr purpur-lippen/ Und brust/ wohlan! An euren klippen Fährt itzt mein kahn Der wollust an.Hüll’ Amaranthe nur die schätze In würm-gespinste wieder ein/ Zeig ihnen der natur gesetze/ Daß nur ein pfleger könne sein. Halt sie verholen/ Biß sie begehrt/ Der ihre kohlen Durch ambra nehrt/ Und dich mit ehrt. Lichtem blitz und schönen augen Wird keine seele widerstehn. Ein strahl kann alle krafft aus unsern adern saugen, Den eine schöne läst aus ihren sonnen gehn. Da weiß kein diamant zu halten, Ein recht verliebter blick kann harte falsen spalten.Durch zwey augen und die sonne Besteht die klein’ und große welt: Auf diese gründet sich der himmel unsrer wonne, Denn wären beide nicht, so stünd’ es schlecht bestellt. Die sonn’ erleuchtet finstre hölen: Der holden augen licht erqvickt betrübte seelen.Augen sind der liebe wiege; In diesen muscheln wächst das kind, Vor dessen wunder-krafft ein adler eine fliege, Und starcke riesen nur geschwächte zwerge sind. In solchen angenehmen wellen Läst die vergnügung ihr die lagerstatt bestellen.Gleichwol streuen iede sterne Nicht einen süßen glantz von sich. Wo der Orion brennt, da creutzt kein schiffer gerne: Kein schwartzes auge labt, ergetzt und reitzet mich. Die finsterniß ist mir zuwider; Vor nacht und schatten schlag’ ich stets mein auge nieder.Blauen augen bleibt die crone, Weil ihre farbe göttlich ist. Hier sitzt die anmuth selbst auf dem sapphirnen throne, Wenn sie der menschligkeit ein holdes urthel liest. Aus schwartzen wolcken fahren blitze, Aus blauen aber spielt beliebte sonnen-hitze.Schwartz stammt aus der finstern hölle; Blau schreihet sich vom himmel her. Welch aug’ ergetzt sich nicht an einer blauen welle? Von einer schwartzen grufft wird uns das hertze schwer. In blauen augen ist mehr feuer. In duncklen sternen sind beliebte strahlen theuer.Schöne mütter, schöne kinder, Kein mohr erzieht ein weisses kind. Ein helden-vater zeugt nur lauter überwinder, Gleichwie der perlen-than nur aus den wolcken rinnt. Soll Venus erd und himmel grüßen, Muß sie die blaue see als ihre mutter küssen.Geht nur hin, ihr schwartzen lichter! Die blauen gehen euch weit für. Jhr himmlisch feuer crönt die trefflichsten gesichter: Sie sind der redlichsten und klügsten geister zier. Und aus der Pallas blauen augen Weiß die gelehre welt die gröste krafft zu saugen.Venus selbst kam aus den fluthen Mit blauen augen auf die welt; Doch als Adonis sich zu tode muste bluten, So ward ihr alle freud’ und alle lust vergällt: Drum ließ sie, um der wehmuth willen, Der blauen augen licht mit schwartzem flohr umhüllen.Zörnet nicht, ihr schwartzen kertzen! Daß ich den blauen besser will. Genug, daß euer blitz in tausend andern hertzen Den hohen preiß gewinnt. Ein ieder hat sein ziel. Doch weit von mir, ihr schwartzen diebe! Es muß nichts schwartzes sein, darein ich mich verliebe.Perlen wachsen nicht in eßig: Wer sucht die sonn’ in finstrer nacht? Ich bin und bleibe stets der dunckelheit gehäßig, Weil blitz und donner meist aus schwartzen wolcken kracht. Will Venus meine freyheit schwächen, So muß ihr goldner pfeil aus allen wolcken brechen? Njm/ grosser Pufendorff! nicht ungenädig auff/ Daß ich bei deiner bahr auch lasse thränen flüssen. Denn weil die wehmuth mich gantz aus mich selbst gerissen/ So kann ich meinem schmertz nicht hemmen seinen lauff. Ich wünschte/ daß mein geist recht hoch sich könte schwingen/ Und dir ein prächtig lied bei deinem grabe singen.Doch wird dein sanffter geist/ der nichts von schnöder pracht Und wort-geprängen hielt/ auch einfalt nicht verschmähen; Hat Artaxerxes doch das hertz nur angesehen/ Als in der hand ein knecht ihm wasser hat gebracht. Drum gläntzt mein reim schon nicht von gold und edelsteinen/ So gönne/ daß ich nur mag mit papier erscheinen.Ich seh/ daß Teutschland itzt legt flor und schleyer an/ Und die gelehrte schaar empfindet leid und schmertzen/ Als der dein todes-fall geht leider so zu hertzen/ Daß sie vor traurigkeit sich kaum begreiffen kann. Sie steht bestürtzt/ erblaßt mit kläglichen geberden/ Weil ihre klugen man trägt nach und nach zur erden.Was aber sag ich doch? ist Teutschland nur allein/ Das dich/ o theurer mann/ bejammert und beklaget? Mich dünckt/ Europa selbst/ von dem du viel gesaget Und seinen staat erzehlt/ wird meistens traurig sein; Denn weil dein hoher ruhm weit in der welt erklungen/ So wird von musen auch dein tod ietzt weit besungen.Diß ist gewiß: daß du sein preiß gewesen bist/ Mit dem es dieser zeit so herrlich könte prangen; In Norden ist durch dich ein solch licht aufgegangen/ Das die gelehrte welt zum Pharus nun erkiest. Ich schweige! was itzund der Brennen land wird sagen/ Da deines gleichen es nicht leichtlich wird erfragen.Zwar ist verwegenheit/ daß ich mich untersteh/ Dein welt geprießnes thun zu rühmen und zu loben/ Apelles wolte nicht vom schuster sein erhoben/ Als er sein urtheil schwang von schuhen in die höh. Drum machs ichs nach der art der Indianer-weisen/ Die drücken ihren mund/ wenn sie was grosses preisen.Viel länder reisen durch/ viel sachen sehen an/ Von künsten mancher art viel stunden herzuschwätzen/ Und fast zu jedem ding ein wunder-wort zu setzen/ Scheint zwar/ daß der was weiß/ doch offters wenig kann: Denn wenn es kömmt/ daß man was kluges her soll schreiben/ Da muß ein plauder-held gewiß zu hause bleiben.Laufft in die alte zeit/ und schaut was Griechenland Vor männer zeigen kann/ die hochberühmt gewesen/ Was Aristoteles und Plato euch läst lesen/ Was vom Thucydides und Strabo ist bekannt: Diß hat zwar wohl sein lob/ doch nicht/ so diesem gleichet/ Was unsers seligsten gelehrter kiel erreichet.Sucht alte Römer auf/ und nehmt den Livius/ So viel von selbigem noch übrig ist geblieben/ Der fürsten psalter-buch/ was Tacitus geschrieben/ Von dem der vorwitz stets was gleiches finden muß/ So sich auf unsre zeit und unsern staat läst ziehen/ Les’t ietzt den Pufendorff! ihr werdet jene fliehen.Es rühme Gallien den Gramond und Thuan/ Den Serre/ den Mornay/ und andre kluge geister/ Es poche Spanien/ Saavedra sey der meister/ Der nur die könige staats-klugheit lehren kann; Es lasse Niederland den Meteran auffstehen/ Auch selbst dem Grotius wird Pufendorff vorgehen.Was wunder! da dein geist allhier sich schwang so hoch/ Und den verstand und witz kont allenthalben zeigen/ Daß drauff die ehre dich hieß ihren thron besteigen? Denn stand kommt durch verstand; die tugend adelt noch. Wer mit verstande nur und tugenden kann prangen/ Der wird auch mit der zeit so stand/ als gut/ erlangen.Der Gothen tapffrer Carl vertraute dir den staat/ Nach diesem musten dich die Brennus-helden haben/ Allwo dein kluger sinn und hohen geistes gaben Sich höchst-verwunderlich der welt gewiesen hat. Denn diese kann man recht vor grosse fürsten zehlen/ Die kluge diener selbst sich wissen zu erwehlen.Zu Rom kam niemand vor in ehren-tempel ein/ Der durch den tempel nicht der tugend war gegangen; Alsdenn so kont er erst des adels würd erlangen/ Sie muste nicht durch geld und list erkauffet sein; Denn tugend ist der stamm/ daraus der adel sprießet/ Die quell/ aus welcher glück und aller wohlstand fließet.Es zehlt offt mancher zwar viel edler ahnen her/ Er bläht sich drüber auff/ und pocht auff sein geschlechte/ Blickt andre finster an/ als etwa seine knechte/ Denckt: ob ein weiser ihm nicht gleich und edel wär? Wenn aber man von ihm nimt weg des adels nahmen/ So ist sein zierrath hin; Er steht gleich wie die lahmen.Viel andre macht der Mars durch blutvergiessen groß; Doch/ wo nicht sind gepaart die feder und der degen/ Vor denen welt und volck sich muß zu füssen legen/ So steht der held nur halb/ und ohne degen bloß. Denn diß ist nicht genug den hut mit federn zieren/ Viel schöner/ wer sie weiß auch in der hand zu führen.Wie aber? soll nicht der so gut als jener sein/ Der seinen adelstand durch tugend hat erworben/ Als der/ der ihn geerbt von ahnen die gestorben? Man schätzt von höherm werth den neusten edelstein. Nach art und eigenschafft der sterblichen im leben/ Sind diß die edelsten/ die nach dem höchsten streben.Zwar hat wohl immerzu kunst und geschickligkeit Das unglück/ daß zu ihr sich gern der neid gesellet/ Der ihren ehren-ruhm verkleinert und vergället; Doch böser menschen thun besteht nur kurtze zeit/ Sie müssen insgemein selbst schlechten nachklang haben: Denn offt wird nahm und ruhm mit ihrer haut begraben.Ob schon die sonne selbst/ das auge dieser welt/ Die uns viel gutes thut/ und alles lebend machet/ Von völckern wilder art verflucht wird und verlachet/ Auch von dem himmel offt mit wolcken gantz verstellt/ Bleibt sie doch sonn/ und kann ihr nichts den ruhm entziehen/ Ob fledermäuse gleich und eulen selbe fliehen.Drum wer will etwas sein/ der zeige sich der welt Und thu wie du gethan/ gelehret und geschrieben; So wird man gleichfals auch ihn ehren/ loben/ lieben/ Es ist ja nicht genug/ daß man nur urtheil fällt. Dort konte Momus zwar viel tadeln und verlachen/ Doch aber selber nicht was schlechtes besser machen.Du stellst/ mein Pufendorff/ ein herrlich muster dar! Dein unermüdter fleiß und feurige begierde Hat sich der welt gezeigt in recht vollkommner zierde/ Und wiese/ daß an dir was mehr als edles war. Staats-rechts- und weißheit-lehr/ beschreibung der geschichte/ Und sitten-kunst spielt ietzt von dir mit neuem lichte.Ach ungemeiner geist! ach schmertzlicher verlust! Soll denn dein edler kiel schon feyer-abend machen/ Und uns nicht ferner mehr beschreiben kluge sachen? Vergebens! denn der schluß des Höchsten spricht: du must! Es achtet nicht der tod natur- und völcker-rechte/ Er raubt ohn unterscheid die herren wie die knechte.GOtt theilt zwar iedes ding nach maaß und zahlen ein; Doch unser vorwitz hat noch nicht gewiß ergründet/ Warum manch mensch sein end im staffel-jahre findet Und neun und sieben ihm gefährlich sollen sein? Daß neun und viertzig meist und drey und sechzig jahre Die klugen mehrentheils gebracht zur todten-bahre.Betrübte/ derer hertz in blut und thränen schwimmt/ Daß euer ehgemahl und vater ist erblasset; Hemmt eure traurigkeit/ wo ihr euch selbst nicht hasset! Wohl dem! der aus der welt so rühmlich abschied nimt/ Und vor dis jammerthal den himmel kann ererben; Es bleibet doch dabei: wir müssen alle sterben.Was ist das leben doch? nichts als gebrechlich glaß; Ein nebel/ wie diß wort wird umgekehrt gelesen/ Der unvermerckt verraucht/ als wär er nie gewesen; Ein meer voll angst und leid; ein leicht verdorrend graß; Ein schau-platz/ den der mensch mit thränen muß beschreiten/ Und die abtretende auch thränende begleiten.Drum stellt das klagen ein/ was geist und leben schwächt/ Und doch nicht mächtig ist die leichen auffzuwecken! Es lebt der seligste nun sonder qual und schrecken/ Und hört von engeln ietzt ein göttlich völcker-recht: Er sitzt nunmehr bei GOtt in diamantnen zimmern/ Wo pracht und herrligkeit wird sonder ende schimmern.Was weint ihr? weinet nicht! wischt eure wangen ab! GOtt der die wunden schlägt/ der wird sie auch verbinden/ Und wider euren schmertz ein heilsam pflaster finden. Er bleibt der wittwen trost/ der waysen schutz und stab. Gönnt nur dem seligsten/ daß er vorangegangen/ Er wird euch einst im reich der herrligkeit empfangen.Nun schlaff mein Pufendorff! schlaff biß an grossen tag. Ach wie viel angst und noth wirst du doch noch verschlaffen/ Kein donnrend feld-geschrey/ kein schwirren grauser waffen Ist mächtig/ daß es dir die ruhe stören mag. Man klagt daß deine hand den frieden nicht beschreibet; Du aber lebst bei GOtt/ wo ewig friede bleibet.Betrübte stehet auf! last uns von hinnen gehn! Die sonne sinckt zur ruh/ kommt aber morgen wieder. Legt buch und ehren-schild itzt bei dem grabe nieder! Des ruhmes güldne fahn soll bei den sternen stehn; Und glaubt: so lange noch die welt wird bücher schreiben/ Wird Pufendorffes lob und nahm unsterblich bleiben. Erfreutes Wittenberg! eröffue steg und bahn! Denn es begrüsset dich ein grosser Ulpian, Der ehmahls unter deinen feigen Bei früher morgenröthe saß, Und von den hoch-erhabnen zweigen Die allerschönsten früchte las. Nun findest du den sohn so herrlich und so gros, Daß er kaum ruhen kann in seiner mutter schos.Es ist was göttliches, das fürsten-sinne lenckt, Und unserm Elb-Athen diß theure kleinod schenckt: Was sehen wir nunmehr vor lichter! Wie werffen sie den hellen schein! Drum sey die kluge welt itzt richter, Ob hier nicht Pindus-höhen sein. Denn was ein toller neid aus bittrem hertzen spricht, Das schadet uns seither an unserm flore nicht.Der tapffre Friderich, das hoch-gepriesne haupt, Hat uns Asträens hertz aus milder huld erlaubt. Die Oder netzte seine spuren, Wo täglich noch sein lob aufgeht: Es liebten ihn zwo hohe Churen, Ja selbst die gröste majestät. Doch, was von andern ist so herrlich ausgeätzt, Das hat Chur-Sachsen sich zum eckstein hingesetzt.Wir bilden uns von dir was ungemeines ein: Du wirst ein Scipio und andrer Solon sein. Gantz fürstlich bist du am verstande: Man nennet dich ein licht der stadt, Und ein oracul in dem lande, Das hier den weisen ausspruch hat. Dein unverdroßner geist hats längst dahin gebracht, Daß deine trefflichkeit die nach-welt schamroth macht.Es scheint, der rauhe nord verhindre deinen zug; Doch bist du dir ein licht und sonne selbst genug: Der glantz, der durch die augenlieder, Als wie die lichten sterne, lacht, Erstattet uns den frühling wieder, Wenn alles wetter tobt und kracht: Der Elb-strom würde längst mit starckem eise gehn Wenn er von deinem strahl getraute zu bestehn.Der Charitinen volck eilt mit erhitztem lauff, Und hebet vor dein heil entblöste häupter auf: GOtt lasse helm und schwerder siegen! Der adler steh der rauten bei! Daß wir in deren schatten liegen, Als ob hier unsre frey-stadt sey! Ein mehrers finden wir in unsern kräfften nicht, Diß ist der erste wunsch, das angeld unsrer pflicht. Clorinde/ kannst du lustig stehen/ Wenn einer rose schönes haupt Auff ihrem stocke muß vergehen/ Nicht etwa von der faust geraubt/ So sie mit würden könte tragen/ Sie legen auff die schöne brust/ Und mit erfrischtem hertzen sagen: Hier ist ein königreich voll lust.Nein/ nein/ du schaust bestürtzt darnieder/ Läst tieffe seuffzer von dir gehn/ Das kleinste deiner zarten glieder Muß in dem trauer-stande stehn; Wie klagstu über solche sachen/ Die man in allen gärten bricht? Laß dich dasselbe traurig machen/ So dir ein übel urtheil spricht.Erkenne dich/ und lerne kennen/ Daß/ wo itzt blut und blüte siegt/ Wo allerhand begierden brennen/ Einst eine faule wurtzel liegt. Es werden deine zarte wangen Nicht stetig rosen-stöcke sein/ Bei ihnen fällt so wohl das prangen/ Als bei der rose zier und schein.Drum laß mich deine rosen brechen/ Weil hier noch stock und blüte neu/ Ach weine! werd ich selten sprechen/ Das frische graß giebt welckes heu. Komm/ komm/ und folge meiner lehre/ Die Venus hat es auch gethan/ Und tausend mehr/ was ist die ehre? Ein kluges nichts/ ein blosser wahn. Climene/ prüfe fleisch und blut/ Und straffe meine liebes-glut/ Nicht nach der schwäche deiner flammen; Mein feuer kömmt aus adams-schooß/ Darein der himmel selber floß; Wie kann dein menschlich hertz doch meine glut verdammen.Du bist/ wie Eva/ fleisch und bein/ Drum kannst du auch kein engel sein/ Und ausser menschen dich verlieben/ Und das gesetze der natur/ Das mit dem athem in uns fuhr/ Hat auch in deine brust: Seyd fruchtbar; eingeschrieben.Wer sich in stiller glut verbrennt/ Und menschen-liebe sünde nennt/ Muß auch das paradieß verdammen; Denn Evens weisse marmol-haut War kaum aus knochen auffgebaut/ So fühlte Adams-hertz schon süsse liebes-flammen.Schau/ meine seele schmeltzt in mir/ Und alle glieder folgen dir/ Gleich wie die blumen ihrer sonnen; Bist du mir nun mein sonnen-schein/ So laß mich deine blume sein/ Biß meine wurtzel grund in deinem schooß gewonnen.CLimene/ prüfe fleisch und blut/ Und straffe meine liebes-glut/ Nicht nach der schwäche deiner flammen; Mein feuer kömmt aus adams-schooß/ Darein der himmel selber floß; Wie kann dein menschlich hertz doch meine glut verdammen. Jhr Musen singt! Nun zieht Hans Taps die Doctor-hosen an; Und macht erzörnte minen, Die patienten zu bedienen, Wodurch er tod und teufel scheiden kann. Es zittern und beben des todes gesellen, Und wollen sich selber die gräber bestellen.Jhr Musen singt! Du armer tod! so wirst du coujonirt! Gelt! solche pillen-helden, Die können dir den abschied melden, Der dich von uns in ferne grentzen führt. Ach tropffen! ach pulver! ach glückliche pillen! Ach! last uns die länder mit doctorn erfüllen!Jhr Musen singt! Der lincke strumpff ist glücklich angebracht; Potz blicktz! wie knackt die seide Zu grossem hertzeleide! Die strümpffe hat der teufel gar gemacht. Doch stille! sie sollen ihn selber verjagen, So offt sie dem doctorJhr Musen singt! Der doctor knüpfft die kürmes-weste zu, Und sieht schon mit belieben Den knöpffen thaler angeschrieben. Herr Doctor! macht mir nicht zu grossen schmu! Die hunde, so sonsten nicht Juden vertragen, Die möchten euch irgend mit ihnen verjagen,Jhr Musen singt! Nun nimmt Hanns Taps den spitzen-mantel um, Und kömmt mit gravitäten Zum doctor-schmäußgen angetreten. Bei meiner seel! er ist fürwahr nicht tumm. Nur letzlich, da hatt sich die ‒ ‒ ergossen: Da ist ihm ein bißgen gehirne verflossen.Jhr Musen singt! Der doctor kommt mit seinem gantzen staat. Nun ist er abgebacken, Und hat mehr dignität im nacken, Als Hippocras jemahls besessen hat. Jhr mägdgen! ach! kommt doch aus fenster gelauffen! Die doctor sind heute sehr wohlfeil zu kauffen.Jhr Musen singt! Nun ist der karrn einmahl in dr .. geführt: Und wird auch drinnen bleiben, Biß man von hinten zu wird schreiben. Indessen fährt, wer mit ducaten schmiert. Jhr mesten! ihr gläser! ihr krausen und titten! Kommt alle zu eurem herr doctor geritten! Der affe der natur/ die schatten-volle nacht/ Fieng unlängst meinen geist mit träumen an zu wiegen/ Und hatte die vernunfft kaum aus dem zirckel bracht/ Als ich Budorgis sah auff einem berge liegen. Zu ihren füssen war ein krannich vorgestellt/ Der/ da er vor sein heer noch voller sorgen wachte/ Und alle durch sein stehn im schlaffe sicher machte/ Von pfeilen/ wie ein baum vom donner ward gefällt; Die andern flogen noch vor schrecken hin und wieder/ Mit dieser überschrifft: Der beste liegt darnieder.Der grund des berges war mit wapen überstreut. Auff diesem zeigte sich der adler voller klagen: In seiner matten schooß lag die erfahrenheit/ Und hatte vor den tod viel bücher auffgeschlagen; Sein sinn-gemählde war ein diamanten-stein/ Mit der bezeichnungs-schrifft: Die zierde von der sonnen. Vielleicht/ weil/ wie sein glantz vom himmel kommt geronnen/ So witz und wissenschafft des adels ausputz sein/ Und perlen und beryll von muscheln zwar entspriessen/ Die hoheit aber muß aus ihren strahlen fliessen.Gleich über hatte sich die redligkeit gesetzt. Ihr kopff war voller angst/ wie brüche voller narben; Zur rechten lag ein hertz aus helffenbein geetzt/ Auff dem diß urthel stund: Von gleicher art und farben. Zur lincken aber war ein hermelin gestellt/ Das/ wenn man seinen leib mit feur und koth umringet/ Viel lieber in die glut als in den unflat springet/ Und dieses denckmahl trug: Rein/ oder von der welt. Zum schimpff uns/ die wir offt im hertzen voller flecken/ Wie schwartzes schwanen-fleisch in weissen federn stecken.Nicht weit von dieser ab saß die gerechtigkeit/ Und hatte mit der hand ein spiegel-glaß umgriffen/ Auff dessen rande stund: Aus asche zubereit. Und drüber diese schrifft: Vor alle gleich geschliffen. Zur lehre: daß die pracht des richters asch’ und spreu/ Sein leben/ wie der leib/ nur schwachem glase gleiche; Der platz/ auff dem er sitzt/ vor arme/ wie vor reiche/ Nicht anders/ als der thau vor alle blumen sey/ Und ihm/ wofern er nicht nach geld und gunst soll wählen/ Egyptens meynung nach/ muß hand und auge fehlen.Zwey schritte weiter war die gottesfurcht zu sehn. Ihr hals trug einen krantz von hyacinthen-steinen/ Die/ wie das wetter fugt/ auch ihre farben drehn/ Mit dieser überschrifft: Der himmel will nicht scheinen. Ihr antlitz aber sah zwey sonnen-blumen an/ Die voller liebes-lust zur sonnen-kugel brannten/ Zur seiten aber sich vom monden abwärts wandten/ Mit dieser leuterung: Nur einem zugethan. Zu zeigen: daß der mensch nur einen GOtt erkennen/ Und wie ein hyacinth soll nach dem himmel brennen.Am ende sassen drey mit tüchern überdeckt/ Und hatten über sich den affen lassen mahlen/ Der/ wenn der monde fällt/ sich todt zur erde streckt/ Mit dieser neben-schrifft: Aus mangel deiner strahlen. Den allen fügte sich Timantes endlich bei/ Und sann auff witz und kunst ihr trauren abzuschildern; Doch merckt ich/ daß er nur/ nach vielen falschen bildern/ Diß auff die decken schrieb: Der schmertzen conterfay. So gar kann traurigkeit/ wie wasser in der erden/ Wann sie die liebe führt/ zu grossen ströhmen werden.Indem ich voller furcht diß alles noch besah/ Kam der erblaßte tod in zirckel eingetreten. Viel geister suchten ihn/ so wie in Africa Die ziegen ihren GOtt/ den hundsstern anzubeten. Von diesen gaben sich mir sonder alle müh/ Der Pyrrhus/ Atticus und Plato zu erkennen; Die andern liessen sich Anton und Cäsar nennen; Auff allen aber stund: Des todes opffer-vieh. Und hinter ihnen war auff einem wasser-ballen Im schatten noch zu sehn: So sind wir auch gefallen.Ach! dacht ich/ hält denn nichts auff erden festen lauff? Als gleich der glaube kam vom himmel abgeschossen. Aus seinem haupte stund ein junger Phönix auff/ Und drüber dieser trost: Dem tode nur zum possen. Am kleide war der berg Olympus abgemahlt/ Mit beigesetzter schrifft: Mein gipffel hat gewonnen. Vielleicht: Weil dieser berg stets oben von der sonnen/ Ein frommer ewiglich im himmel wird bestrahlt/ Und sich ein wahrer Christ durch glauben muß vom leiden/ Wie süsse palmen-frucht von bittern wurtzeln scheiden.Nicht weit von diesem schwang die tugend ihren rock/ Und brach durch neuen glantz die dünste meiner sorgen. Ihr sinnen-bildniß war ein matter reben-stock/ Der wider schnee und frost im miste lag derborgen/ Und über dem ein ball von pulver angezündt/ Mit der bekanndten schrifft: Ich leb im untergange. Zur seiten aber ab war eine wasser-schlange/ Der/ wo sich gleich ein bruch an ihren häuptern findt/ Doch stets/ wenn eines fällt/ ein neues wird gebohren/ Mit dieser überschrifft: Mit einem nicht verlohren.Nach vieler pracht beschloß diß schwartze todten-fest Die lieb’/ in einer tracht von frischen Amaranthen. In ihrem schilde stund ein brennender Asbest/ Mit dieser neben-schrifft: Aus liebe zum verwandten. Die brust schoß einen strohm von oel und balsam-safft Nach denen nur allein noch übrigen betrübten/ Zum zeichen: daß der tod am grabe der verliebten/ So wenig als ein wurm an ceder-ästen hafft/ In wolcken aber schien/ wie eine feder schriebe: Der welt unsterblich feur ist glaube/ tugend/ liebe.Diß meynt ich/ hätt ich nechst im traume nur erblickt/ Heut aber bricht der tod das siegel meiner augen/ Da unser Mudrach sich vor seinem donner bückt/ Und alle thränen-saltz aus seinem grabe saugen. Denn wo Trajan den ruhm des besten in der welt/ Nur wegen seines amts/ vor andern weggetragen; Ein schiff denn steuerman am meisten muß beklagen; Schreibt billich iede stadt/ wenn haupt und wächter fällt/ Budorgis aber itzt in ihre trauer-lieder/ Was Rom vor diesem sprach: Der beste liegt darnieder.Zwar geb ich gerne nach/ daß dieses Canons ruhm/ Bald ein Timotheus wird herrschend überwiegen; Denn dieses ist und bleibt der klugen eigenthum/ Einander durch ihr licht wie sternen obzusiegen. Allein sein wesen war auch allen nicht gemein. Denn da der Marius muß einem Sylla weichen/ Und ihm in ahnen nicht kann wie an thaten gleichen/ Goß ihm der adel glantz/ wie schnecken purpur ein/ Und riß ihn über die/ die nach despöfels züchen/ Wie regen insgemein nach ihrem dampffe riechen.Des adels lebens-saltz ist die erfahrenheit/ So wie granaten-frucht die nahrung ihrer krönen; Denn grob und edel sein/ wird endlich mit der zeit Ein haus/ in welchem nichts als leere tittel wohnen. Er hörte bald als kind/ der alten lehren an/ Und zeigte/ daß auch schon die balsam-blüte leben/ Ein junger zimmet-baum die beste blüte geben/ Und fleiß und jugend offt am höchsten steigen kann. So spielet die natur/ daß auch gelehrte müssen/ Wie guter myrrhen-safft nur von sich selber fliessen.Doch diß war nur der wind/ der seine funcken bließ/ Und schien/ daß ihn der trieb Epaminondens rührte/ Der seinen Lysis eh nicht wieder von sich ließ/ Als biß er gleiche krafft an dem verstande spürte. Drum hat er nur drey jahr mit hören zugebracht/ Was Conrings grosser witz vor lehren abgewogen; Biß Böcklers hoher ruhm ihn weiter fortgezogen/ Und endlich auch in ihm die regel wahr gemacht: Daß wer im labyrinth der bücher nicht will fehlen/ Ihm kluge Leute muß zur Ariadne wählen.Von büchern wandte sich sein auge zu der welt; Denn witz und klugheit sind wie zweige von corallen/ Die eher die natur in steine nicht verstellt/ Biß daß sie nach der see hat fremde lufft befallen. Was Franckreich in sich hält/ was Niederland verbirgt/ Diß alles waren ihm wohlriechende jesminen/ Aus denen sein verstand nicht anders als die bienen/ Der weißheit honigseim ihm selber ausgewürckt. So müssen spielende die würffel im verkehren/ Wer reiset/ ieden blick mit vortheil angewehren.Die meisten scheinen nur von weitem groß zu sein/ Nach art der von der erd’ entfernten monden flammen; Wenn aber ihre treu die bürger soll erfreun/ Fährt sie wie schwefel-werck in dicker lufft vonsammen. Sein nutz war anderwärts mit schalen stets verdeckt/ Und fieng sich allererst in Breßlau an zu zeigen/ Zur lehre/ daß auch krafft in ungeblühten feigen/ Wie gold und feuer-glantz in Chrysolithen steckt/ Und diese ruhm verdient/ die auff der mutter erden/ Wie dattel-bäume nur bei datteln fruchtbar werden.Was aber hat sein geist nach diesem nicht gethan? Als er den bürgern halff vor ihre wohlfahrt sorgen/ Und offt den besten rath im nebel schwartzer morgen/ Wie spinnen ihren zeug bei trübem wetter spann. Der schlaue Hannibal hat alles vor gesehn/ Was erst Carthago sich am ende ließ erschrecken/ Er aber prüfte stets die wege/ wie die schnecken; Ließ bald von anfang nicht/ was schädlich war/ geschehn/ Und glaubte/ daß ein rath der klugheit gröste gaben/ Wie leuen ihre krafft/ muß in den augen haben.Der weißheit winckel-maaß war seine redligkeit/ Denn ob sich gleich die welt mit liljen-blättern zieret/ Im hertzen/ wie ihr stiel/ hingegen galle führet/ Und als ein tannen-baum vergifften schatten streut; So blieb der selige doch marmol-kugeln gleich/ Und ohne schmincke/ so/ wie diese sonder ecken/ Hielt witz bei falschheit nur vor sonnen voller flecken/ Und machte niemahls sich durch fremde seuffzer reich/ Wohl aber/ daß auch noch kein fehl an seinem leben/ So wie kein wasser bleibt an reinen schwanen kleben.Aus dieser mutter nun floß die gerechtigkeit/ Ein kind/ daß ihrer viel wie Galba niederdrücken/ Wenn sie der purpur-rock auff ihrem alten rücken/ Mehr als ein panterthier der jäger wein erfreut. Hier war ein Phocion/ den dieses nur betrübt: Wie er vor iederman/ was recht ist/ möge fällen: Ein seltner Atticus/ der wie ein fisch die wellen/ Die menschen auff der welt hat alle gleich geliebt; Und wenn sein urthel ja die bürger straffen müssen/ Nur böse/ wie ein storch die schlangen hat zerrissen.Was aber säum ich noch der seelen angelstern/ Das feur der gottesfurcht an seiner brust zu preisen? Das wie castaneen nur ihren reiffen kern/ So lauter volles licht der erden konte weisen. Ein stein steigt unterwärts/ die flammen himmel an; Er warff den schweren stein der sünden zu der erden/ Bemühte sich durch glut deß himmels freund zu werden/ Und hat wie Daniel offt betend dargethan: Daß rechte gottesfurcht/ die allen fall soll meiden/ So wenig kälte muß als grüne schoten leiden.Was wunder ist es denn/ daß er die krancke welt/ Auch nun dem leibe nach auff ewig hat vergessen? Die nur mit nattern sich so lange freundlich stellt/ Biß die die nachtigal/ sie aber uns gefressen. Der mensch wird nur allhier durch falsche lust und pracht/ Gleich wie ein tieger-thier durch spiegel auffgehalten; Doch wenn wir endlich nun bei geld und gut veralten/ Und wie Severus uns durch thaten groß gemacht/ Läst uns der tod wie ihn nur diese grabschrifft lesen: Was hilfft es/ daß ich vor bin alles hier gewesen?Doch denckt nicht/ sterbliche/ daß er gestorben sey! Denn seine seele trägt des glaubens ehren-kronen/ Und scheidet ihre lust nur von der erden spreu/ Wie pomerantzen-frucht von schlechten wasser-bohnen. Die tugend wird sein lob auch in des grabes-nacht/ Wie sonnen ihren glantz beim untergange mehren/ Zu zeigen: daß der tod zum tempel unsrer ehren/ Wie regen zu der frucht/ den ersten anfang macht. Budorgis aber hat mit diesem nichts verlohren/ Weil ihr derIhr seyd nur noch allein/ betrübte/ voller schmertz/ Wo seine liebe kann in euren augen sterben. Wie aber kann sie wohl/ da sein getreues hertz/ Will einen marmol-sitz in eurer brust erwerben? Drum denckt: der himmel kann betrüben und erfreun/ Und seuffzer/ wie den plitz der regen-bogen trennen; Denn weil der selige nun will in freuden brennen/ Wird ihm eur wasser auch vielleicht zuwider sein; Nicht aber/ wenn die welt auff seinen leich-stem̃ schriebe: Der grund der seligkeit/ ist glaube/ tugend/ liebe. Djr wünsch’ ich/ werther freund/ mehr freudenreiche\nstunden; Als anmuths-rosen auf derselben wangen steh’n/ Die durch des himmels trieb sich deiner hand verbunden/ Und will/ o schöne nacht! mit dir zu bette geh’n; Dir wünsch ich einen may voll lieblicher jeßminen/ Die keine zeit verdirbt/ und immerwährend grünen.Mir aber wünsch ich glut und flammenreiche sinnen/ Ein blat mit amber-rauch und bisam-öl benetzt; Und einen kiel/ daraus Budorgis reden rinnen/ Damit der fremde reim einheimschen gleich geschätzt/ Von dir/ geehrter freund/ mit frölichen geberden/ Bei deinem freuden-fest kann durchgelesen werden.Es stund mir dazumahl ein feld der freuden offen/ Ich weiß nicht/ wie ich dich dasselbe mahl empfieng; Als ich dich reisenden zum ersten angetroffen/ Da deiner künste schiff gefüll’t zu hause gieng/ Und du aus Preussen schon mit dem zurücke kommen/ Was ich mir in der Marck zu holen vorgenommen.Der inhalt dessen war: (so viel ich noch gedencke) Willkommen liebster freund/ der musen schönste zier; Du kommst vom Helicon/ wohin ich mich erst lencke/  D Du vormals grünes feld! O ihr büsch und auen! Mein palast und mein gezelt, Jtzt ein ödes grauen! O ihr bäche, die ihr klar Hinzu rauschen pfleget Da, wo Pan der Nymphen-schaar Offtermals verjaget.Meine Phillis zwingt mich euch Gute nacht zu geben, Jhr seyd traurig, tod und bleich. Sie ist gantz mein leben, Euch ist durch des herbstes noth Alle pracht vergangen, Sie ist weiß und sonnen-roth Auf den frischen wangen.Bei euch stürmt es ohne ruh Und in allen hölen, Phyllis weht ein theil mir zu Jhrer edlen seelen; Bei euch muß ohn unterlaß Sich die lufft ergiessen, Sie wird nur von thränen naß Um die nachtzeit fliessen.Keine sonne lacht mich an, Jhr gesicht von fernen Ist, was mich ergetzen kann, Trotz den lichten sternen, Ich kann in der Phillis schooß Steten frühling spühren, Bei euch möcht ich nackt und bloß In der kält erfrieren.Darum soll nur sie allein Mir an statt der felder Und an statt der berge sein, Hier sind meine wälder: Meine blumen sind allhie, Wo ich ohne leiden Meine seele spät und früh Sicher werde weiden.Kein betrübtes sinnen-weh Soll mich hie erschrecken, Jhrer weissen arme schnee Wird mich treulich decken, Mein verliebtes hertze soll Zwischen ihren brüsten, Als den bügeln, welche voll Süsser freude, nisten.Dieses ist mein keyserthum, Diß sind meine schätze, Was hat sonst bei mir den ruhm, Daß es mich ergetze? Dieses ist das rechte ziel Meiner müh auf erden: Was mein hertz gedenckt und will, Muß mir Phyllis werden.Zeucht ein kauffmann hin und her Uber stock und steine, Durch die klippen, durch das meer, Durch die wüsten haine, Was er suchet für und für, Und ich mag gedencken, Muß mir meiner Phyllis zier Reicher vorrath schencken.Viel erzwingen ihre lust Auf den wilden kriegen, Da sie offt in reiff und frost Unterm himmel liegen; Unterm himmel darff ich nicht Reiff und frost ertragen, Gleichwol giebet mir mein licht, Warum sie sich plagen.Die sind über leut und land Reich an schönen städten, Diese muß der flüsse rand, Die das meer anbeten; Meine Phillis, die mich hält, kann mich reicher machen, Sie ist mir die gantze welt Bei gar schlechten sachen.Bei der Phillis hab ich mich, Weisheit! dir vermählet, Der hat alles, welcher dich Klüglich ihm erwehlet, Du bei meiner Phyllis bist, Die mich vor den blitzen, So des glückes eigen ist, Kräfftig weiß zu schützen.Phillis! mein gewünschtes guth, Meine zier und erone! Du, in derer milch und bluth Ich am meisten wohne, Komm, uns will an solchen ort Venus selber leiten, Wo uns keines glückes nord Soll noch kann bestreiten.D Du vormals grünes feld! O ihr büsch und auen! Mein palast und mein gezelt, Jtzt ein ödes grauen! O ihr bäche, die ihr klar Hinzu rauschen pfleget Da, wo Pan der Nymphen-schaar Offtermals verjaget. O Kinder! glaubt es nicht/ was mit gefärbtem schein/ Was mit geschmincktem mund pflegt unser wort zu sein/ Was offt bei seiner seelen Ein courtisan verspricht/ Ich mags euch nicht verhehlen/ O kinder! glaubt es nicht.Ist etwas in der welt/ das frevel-lügen liebt/ So ists ein courtisan/ der süsse worte giebt/ Der sich erbeut zu sterben; Glaubt ja nicht/ seyd ihr klug; Was ihr denckt zu ererben/ Ist thorheit/ ist betrug.Der will eur selave sein/ und mit gebognem knie Euch warten auff den dienst/ so spät/ so wieder früh; Der steht mit krancken sitten Und betet euch schier an; Meint ihr/ daß solches bitten Von hertzen gehen kann?Dort lobt euch ein phantast/ und euer augenschein Muß auch der sonnen glantz weit vorzuziehen sein; Kein blitz ist euch zu gleichen Noch eurer lichter pracht; Die sternen müssen weichen/ Weil ihr sie schamroth macht.Kommt man biß an die hand/ da ist nicht maaß noch ziel/ Trotz der sie nicht dem schnee an weisse vorziehn will! Was schnee? der muß verdunckelt Vor euren händen stehn; Was gleich dem demant funckelt/ Ist bloß an euch zu sehn.Nicht daß ich euer lob zu gönnen nicht vermeint; Ich selber lob euch mit: doch rath ich als ein freund/ Wolt ihr sein unbetrogen/ So mercket ihre list; Denn alles ist erlogen/ Was so gefedert ist.Ein kind ist auf der welt/ das mich von hertzen liebt/ Dem sich auch mein gemüth zum gegendienst ergiebt/ Dem sey diß nicht geschrieben/ Dem sey mein hertz verpflicht/ Die will ich treulich lieben/ Jhr andern glaubt es nicht. Kommt! seelen/ die ihr euch der tugend sclaven nennt/ Die ihr der gottesfurcht/ als mutter aller tugend/ Ohn heuchel-schein geweiht die blumen eurer jugend/ Da auch der jahre schnee von andachts-flammen brennt! Jhr/ die das kleen-blat der himmlischen geschwister/ Glaub/ lieb und hoffnung schreibt in ihr geschlechts-register.Kommt! die des glückes arm weit übern pöbel trägt/ Daß ihr vom Apennin der höchsten ehren schauet/ Wie eurer hoheit man altar und tempel bauet/ Wie man haupt/ mund und hand zu euren knien legt. Weil GOtt und käyser euch hat cronen auffgesetzet/ Dargegen gold und stein wird koth und staub geschätzet.Kommt! ihr/ die weißheit hat den sternen beigesellt/ So/ daß die welt euch trägt auf blättern und auf zungen/ Nachdem sich euer witz biß an den pol geschwungen; Ja/ rechnung mit der zeit/ buch mit dem himmel hält/ Und/ als durch prophecey/ läst in die welt erschallen/ Ob diß und jenes hauß wird stehen oder fallen?Kommt! die ihr habt erlernt das hertzen-regiment/ Und durch ein kluges wort mehr seelen könt bezwingen/ Als strick und feuer nicht/ noch scharff-geschliffne klingen/ Und was recht und gewalt hat fürsten zuerkennt. So/ daß ein helden-hertz in frauen-händen lieget/ Und zeigt/ wie sanfftmuth hat dem stärcksten obgesieget.Kommt! die ihr euch berühmt von häuß- und wirthligkeit/ Weil ihr in Thekoa zur schulen seyd gegangen/ Und mit dem ehren-ruhm Abigails könt prangen/ Jhr/ derer keuschheit rufft Zenobien zum streit; Die ihr in kinder-zucht den adlern abgewonnen/ Und eure jungen führt tag-täglich zu der sonnen.Kommt! die ihr alles könt/ was kunst und tugend heist/ So/ daß das buch der welt vor euren ruhm zu enge/ Eur lob unzehlbarer/ denn selbst der sternen menge/ Daß zung und feder stümpfft den himmel-hohen geist; Kommt! ich beschwer euch hier bei him̃el/ geist und sternen/ Sagt/ und bekennet mir: habt ihr auch sterben lernen?Jhr wist: an diesem punct hengt ja die ewigkeit! Laßt euren lebens-lauff in demant-taffeln stechen/ Wird nicht ein rühmlich tod mit in der sache sprechen/ So liegt im augen-blick der bau undenckb’rer zeit. Wer in der hohen schul will doctor-würd’ erlangen/ Der pflegt das grosse buch von hinten anzufangen.Kommt denn! und nähert euch der grossen Gräfin grufft/ Last ehrerbötigkeit euch ja hieher begleiten/ Wer bös’ und lasterhafft/ der komm auch nicht von weiten/ Hier ist ein heilig ort/ und GOtt-geweihte klufft; Hier wird ein stummer mund die kunst der künste zeigen/ Daß Plato/ Socrates/ und Stagirite schweigen.Trat je ein frauen-bild auff dieses rund der welt/ Das man den sammel-platz mag aller tugend nennen/ Wo stand und weißheit sich als rechte schwestern kennen/ Dem mensch und engel selbst die wahre lob-schrifft stellt/ Daß sie vom tugend-circk der mittel-punct gewesen/ So kann man/ glaubet! diß von unsrer Gräfin lesen.Vor ihre gottesfurcht zeugt tempel und altar/ Ja der gemeinden schmertz rufft allen in die ohren: Ach! unsre kirche hat die priesterin verlohren/ Die mit dem Höchsten hier stets in den waffen war; Und das gemeine heyl dem himmel abgedrungen/ Weil thränen und gebet den Höchsten offt bezwungen.Die hoheit ihres stamms ist allzu hoch vor mich/ Mein schwaches lob-lied muß vor dieser würde schweigen/ Vor diesen demant muß mein kiesel-stein sich neigen; Doch nimt der zeiten buch die mühe selbst auff sich Und läst (besinn ichs recht?) von ihr die nachwelt lesen:Hört! wie manch kluger mund von ihrer weißheit spricht? Die redner sind bemüht die todte zu beleben/ Will sie/ was erde war/ der erden wieder geben. Kennt doch ihr himmlisch geist auch ietzt die erde nicht. Es will der seelen-pfau sie nach gebühr erhöhen: Denn was von sternen kam/ muß auch bei sternen stehen.Der ungemeine zug/ so seelen fesseln kann/ War von dem himmel ihr zur eigenschafft geschencket; Und dieses ists/ was ietzt in seelen-leid versencket Das kleinod Schlesiens/ des Käysers theuren Mann/ Den Grafen und Gemahl/ so thränend aus-will sagen: Mein Agnes hat mein hertz in ihrer hand getragen.Der Gräflich-hohe stamm/ und was darzu sich zehlt/ Durch blut und freundschaffts-pflicht/ durch eyd und treu Fühlt allgemeinen schmertz/ trägt allgemeine wunden/ Der sonder gleich Anthon/ die töchter so vermählt/ Entdecken aller welt durch seuffzer/ ach und zähren/ Daß sich ihr Canaan in Mara will verkehren!Kurtz! was die kluge welt vor kunst und tugend schätzt/ Ja alles/ was man kann von helden-frauen hoffen/ Ward bei der seligsten vollkommen angetroffen: Doch hat sie alles diß weit unten hin gesetzt. Sie wünschte diesen ruhm vor allen zu erwerben: Daß sie der künste kunst gelernet/ wohl zu sterben!Kommt sterbliche! und last der Gräfin düstres grab Dem düstrenden verstand zu licht und sonne werden/ Sie war/ indem sie war/ ein sonnen-bild auf erden/ Das seinen tugend-strahl durch städt und länder gab. Doch lernt ihr himmlisch geist bei guter zeit verstehen: Die lebens-sonne könn’ im auffgang untergehen.Drum war ihr gantzes thun gerichtet auff den todt/ Ins lebens mittel-punct begunte sie zu sterben/ Sie ließ beim purpur ihr die todten-baare färben/ Und macht aus myrrhen sich ein süsses himmel-brod. Dem Heiland wiese sie stets die gefaltnen hände/ Und bat/ durch seinen todt/ ein sanfft und selig ende.Ein vater/ der sein kind liebt als sein eigen blut/ Pflegt/ was es von ihm heischt/ demselbten zu gewähren/ So lebt es denn vergnügt/ es spart die heissen zähren. Schaut! was der grosse GOtt an diesem kinde thut? Die seele/ die ihm ist vermählt durchs glaubens kette/ Die holt er aus der kirch in Edens hochzeit-bette!Die selig-todte will von ihrer arbeit nun/ Von tugend/ gottesfurcht/ und tausend liebes-wercken/ Dabei sie GOtt und mensch ließ ihren glauben mercken/ Nach vieler jahre müh/ im schooß der mutter ruhn: Sie will/ indem sie stirbt/ die sterbens-kunst uns lehren/ Auf! sterbliche! last uns diß still’ oracul hören!Der gute leimund spricht für sie die wörter aus/ Jhr ruhmbar lebens-lauff/ ihr noch mehr rühmlich ende/ Kirch/ schulen/ hospital/ ja stein und stumme wände/ Beschreiben ihren ruhm; den nicht das todten-hauß Bedeckt: denn auch die krufft ihr wird zum ehren-tempel/ Und sie auch sterbende der lebenden exempel.Ich schweige; denn itzt tritt glaub/ lieb/ und hoffnung auf/ Sie schlagen an die brust/ sie rauffen ihre haare/ Mit thränen netzen sie der theuren schwester baare/ Sie küssen ihren stein; die gottesfurcht schreibt drauff: Verwesung! zähme dich! du solt kein recht hier haben/ Mein hertz und auge liegt in dieser grufft begraben. Ljsimene liebst du nicht? Wilstu ewig einsam leben? Soll der augen sternend licht Mir nicht die vergnügung geben? Ach die sonnen sind zu schöne/ Lisimene!Ist der lippen ihr rubin Vor die todten nur erkohren? Gibst du so die rosen hin/ Die vor götter sind gebehren? Ach der purpur ist zu schöne/ Lisimene!Trägt nicht deine zarte hand/ Der die perle nicht zu gleichen/ Ein verwundtes hertz im band? kann dich dieses nicht erweichen? Ach die hände sind zu schöne/ Lisimene!Es hängt an dem weissen schild/ Der die runden hügel träget/ An dem halse ja ein bild/ Da Cupido drauff gepräget. Ach der hals der ist zu schöne/ Lisimene!Soll der marmor deiner brust/ Welchen du mit fleiß verhüllet/ Nicht zum lieben tragen lust/ Wenn er auff und nieder quillet? Ach die äpffel sind zu schöne/ Lisimene!Ach ich bitte/ zürne nicht/ Daß ich neulich auff der wiesen Gantz verstohlen/ o mein licht! Konte deinen leib erkiesen. Ach der leib der war zu schöne/ Lisimene!Es trit dein geschickter fuß Die betrübten einsamkeiten/ Wie ich glaube/ mit verdruß/ Weil ich ihn nächst sahe gleiten. Ach die füsse sind zu schöne/ Lisimene!Schönste/ nimst du den nicht an/ Der sich itzt vor deinem throne Leget als dein unterthan? Giebst du dich ihm nicht zu lohne? Nein! ach nein! du bist zu schöne/ Lisimene! Mein urtheil ist: ich soll verbrennen/ Und doch darff ich die glut nicht nennen/ Die meinen geist verzehrt. Die sinnen sind verkehrt/ Noch gleichwohl muß ich schweigen. Mein hertz soll stahl und eisen sein; Wer aber hat doch fleisch und bein/ Dem blut und regung nicht auch in die seele steigen?Climene/ du kannst meine flammen Fürwahr mit rechte nicht verdammen: Denn dein verliebter blitz Hemmt selber meinen witz/ Und wilst du mehr noch wissen? Dein heisser strahl hat mich entzündt/ Mein feu’r ist deiner sonnen kind/ Wie soll ich ärmster denn nicht seine mutter küssen?Ach! leugne nicht/ was du verübet/ Ich bin ein mensch/ und drum verliebet; Laß engel/ engel sein/ Sie fühlen keine pein; Wir aber haben glieder/ Und sind aus fleisch und blut erbaut/ Wem vor des leibes blösse graut/ Der bring uns Adams stand und Evens unschuld wieder.Du stehest selbst/ ich bin getrieben/ Der himmel will/ ich soll dich lieben: Denn mein entbrandter schmertz Leidt ferner keinen schertz/ Dein blick hat mich entzündet/ Ich brenne nur/ dieweil ich muß/ So zeige nun durch einen kuß/ Daß man zwar dort den todt/ hier aber leben findet. Die weisheit der vernunfft ist kein geringes licht, Wenn der begierden dampff nicht ihren schein verdunckelt: Sie ist dem monden gleich, der in den nächten funckelt, Wenn keiner wolcken dunst die strahlen unterbricht: Sie lehrt die kleine welt sich durch die groß’ erbauen, Und läßt den schöpffer uns aus den geschöpffen schauen.Der mensch würd’ ohne sie kein rechter mensch nicht sein: Sie weist ihm, was er ist: Sie giebt ihm sitten-regeln: Sie ist der see-compaß, nachdem die klugen segeln: Sie zeigt die strudel an, so uns den schiffbruch dräun: Sie macht den selbst-betrug, den falschen schein zu nichte, Und zieht der heucheley die larve vom gesichte.Doch wie des monden glantz noch keinen tag gemacht: Sein blasser schimmer auch mehr kält als feuer führet; So dämpfft der weisheit licht, so die vernunfft gebiehret, Wie sehr es immer strahlt, doch noch nicht alle nacht. Es zeiget zwar das grab, in das die seele springet; Giebt aber keine krafft, die uns zum leben bringet.Die sonne bringt allein den klaren tag zur welt; Das wort des Höchsten kann allein das hertz verklären. Was weder Socrates noch Seneca gewähren, Wird hier durch GOttes mund uns prächtig vorgestellt. Drum dörffen wir nicht mehr in labyrinthen schweben, Denn hier ist GOttes Sohn selbst wahrheit, weg und leben.Du hast, gelehrter Mann! diß besser ausstudirt, Als unsre federn es hier abzubilden wissen: Du hast uns die vernunfft so deutlich abgerissen, Und ihrer weisheit grund so gründlich aufgeführt: Daß Epictetus selbst die stoltzen segel streichet,Doch wer dich loben soll, muß ein Buddens sein; Wir wissen unsern kiel nicht so geschickt zu schärffen: Die tugend kann ihr lob am besten selbst entwerffen: Sie darff der blumen nicht, so ihr die Musen streun: Das schweigen ist ihr kiel: Die thateu sind die schrifften, Die bei der klugen welt das schönste denckmahl stifften.Führt aber die vernunfft uns zu der menschheit an, So weiß uns die Sophie schon höher auszurüsten: Die himmlische Sophie, so uns zu wahren christen Durch die genade macht, die alles würcken kann. Denn ob wir gleich zu nacht den monden nicht verfluchen; So müssen wir den tag doch bei der sonne suchen.Fridriciana weiß, wie du ihn hier gesucht: Wie du, berühmter Mann! ihn auch vorlängst gefunden: Drum hat sie dir nunmehr den ehren-krantz gewunden, Den du bißher verdient. Diß ist der tugend frucht. Drum will das Saal-Athen, so deine grosse gaben Uns hier nicht gönnen will, dich itzt zum lehrer haben.In wahrheit dein verlust geht uns recht bitter ein: Wir hören dann nicht mehr die göldnen sitten-lehren. Denn Jena will von dir die wahre weisheit hören: Der eigensinn und wahn umsonst das ende dräun. Denn, solt’ auch sonne, mond und alle welt vergehen; So bleibt doch GOttes wort auf festem fusse stehen.Ehrwürdigster Patron! Wir ehron deinen schluß, Weil ihn vernunfft und schrifft nicht auszusetzen wissen: Läßt hier dein mund nicht mehr der weisheit ströme fliessen, Der weisheit, so der neid selbst weisheit nennen muß; So lässet deine lieb uns dennoch nichts entbehren. Denn was der mund versagt, das muß die hand gewähren.Was hat nicht schon die welt von dieser hand geschaut? Was hat die Cabbala dir nicht vor licht zu dancken? Allein diß kurtze blat faßt in so engen schrancken Die ehren-säulen nicht, so dir dein witz gebaut. Denn deine schrifften sind die rühmlichsten Colossen, Dieweil sie die vernunfft, nicht eitler stoltz, gegossen.Wohl dir, geehrter Mann! Der Höchste segne dich! Und lasse seinen geist den deinen täglich stärcken! So lehrst du, wie bißher, mit worten und mit wercken: Ein solches lehren hält den allerbesten stich. Und diesen, der mit krafft und nachdruck in den sachen Der weisheit handeln soll, muß GOtt zum Doctor machen. Verschlafne Musen! wacht von eurem schlummer auf! Mein könig rühret sich, und eilt in vollem lauff Eur seitenspiel vorbei; um hof und volck zu lehren: Wie man den vater soll, die wahre tugend, ehren. Er hält es, wie ihr seht, nicht mit der eitlen welt, Da offt ein kühner printz sein falsches bild aufstellt, Zeigt, was er nie gewest, sucht, was er nicht verstehet, Vom vater aber schweigt, der ihn dennoch erhöhet; Mein könig zeiget frey, was Friedrich Wilhelm war, Und stellt ihn grösser noch, als er gewesen, dar. Er gönnt ihm nicht allein den ruhm der hohen thaten, Durch die so mancher schluß, so mancher krieg gerathen: Er räumte, könt es nur, o himmel! möglich sein, Jhm auch wohl diesen tag noch thron und scepter ein, Und liesse diß und das, und wohl noch mehr geschehn; Könnt er den vater nur durch sich geerönet sehen. Doch was er ihm nicht mehr im leben schencken kann, Das hat er, wie bekannt, der asche noch gethan. Es starb der seeligste noch in dem fürsten-orden: Nun ist er in der grufft ein königs-vater worden. Vergrösserung genung! Doch hierbei bleibt es nicht; Mein könig bringet ihn auch endlich an das licht, Und heist ihn durch die kunst von neuem wieder leben; Und also giebt er mehr, als man ihm selbst gegeben. Der vater gab ihm nur ein leben kurtzer zeit; Er crönt den vater gar mit der unsterblichkeit.O segens-werther Sohn! o ungemeiner König! Auch dieses, glaub ich, ist für dich annoch zu wenig. Denn wer ergründet, Herr! doch deines geistes ziel? Was uns unmöglich scheint, das ist dir nur ein spiel. Dein vater war so groß, das keiner durffte hoffen, Jhm jemahls gleich zu gehn; Du hast ihn übertroffen. Du rennest zwar mit ihm auf einer ehren-bahn: Allein du tratest sie bald viel beglückter an. Den ruhm, den er verließ, als er uns abgestorben, Hast du schon fiebenfach nur, weil du herrschst, erworben. Ich schmeichle nicht, o Held! denn wer erstaunet nicht, So offt man heute noch von deinem vater spricht? Sein nahm ist in der welt viel weiter durchgedrungen, Als man von Brennus faust, von Titus lob gesungen? Allein wem ist auch nicht dein starcker arm bekannut? Wer denckt nicht, grosser Held! an dich und Engelland? Wie du das reich gestützt, und deines fest gebauet? Wer weiß nicht, daß man hier auf einmahl alles schauet, Womit man anderswo nur stücken-weise prangt? Und daß du endlich gar das ohne streit erlangt, Wozu die ahnen nicht durch blut und leichen kamen? Europa zitterte für deines vaters nahmen: Herr! in den deinigen ist alle welt verliebt. Was jener abgezielt, das hast du ausgeübt; Und was er nicht gedacht, das hat dein witz vollzogen. Er griff die Türcken an; Vor dir sind sie zerflogen: Er führte krieg mit müh; Du führst ihn voller ruh: Er schlug; Du schlägest auch, und bauest noch darzu: Denn wo du völcker wirbst, sieht man auch ziegel tragen; Das that man ehmahls nicht. Soll ich die ursach sagen? Dein vater war nicht schuld; Der himmel fügt’ es so! Warum war David nicht so groß als Salomo?Jedoch, so groß du bist, hast du dich doch besessen: Du kontst dich ohne scheu nach deinen kräfften messen; Allein du ziehst dich ein, und schätzst des vaters ruhm Mehr, als dein eignes lob, Herr! für dein eigenthum. Trat wo ein künstler auf, hast du ihn angenommen: Du ließt sie weit und breit aus ferneu landen kommen: Damit dein vater nur, wie vor durch tugend-schein, So itzt im bilde noch möcht unvergleichlich sein. Was du und wir gewünscht, ist nun einmahl erfüllet. Dein vater stehet auf: Die hertzen sind gestillet: Berlin sieht dich und ihn, und bleibet zweifels-voll, Wen es am meisten itzt von euch bewundern soll: Ob diesem, der der welt so einen sohn gezeuget? Ob den, aus dem der geist des vaters doppelt steiget?O Herr! was dörffst du mehr nach so viel dingen thun? Ein andrer würde nun hier suchen auszuruhn; Du aber eilest fort, läst hof und musen singen, Und suchst mit deiner macht dem reiche beizuspringen: Dem reiche, das bereits in sorgen halb verschmacht; Jtzt aber, da du kommst, für freuden aufgewacht: Das niemahls unterliegt, und allzeit pflegt zu siegen, Wenn deine trouppen ihm, o Held! zu hülffe fliegen. Die ohren klingen mir, und hör ich mit verstand, So hat der himmel dir das feld schon zuerkannt, Und rufft: Man wird allzeit viel grosse fürsten zehlen; Doch solt Europa sich nur einen wollen wehlen, Und würde von der welt ein eintzig haupt begehrt: So wär es keiner so, wie Preussens könig werth. Wiewohl du achtst es nicht. Denn was dich, Herr! vergnüget, Ist, wenn so frennd als feind fein gleich das seine krieget; Und jeder von dir glaubt, daß, wie die that es weist, Du zwar mehr reiche werth, doch nicht bedürfftig, seyst.Ach! wenn du alles denn, was du nur wilst, vollbringest: Wenn du so wohl dich selbst, als deinen feind, bezwingest: Bedrängten ruhe schaffst: Die wissenschafften pflegst: Die künste, wie ein kind, auf deinen armen trägst; Wie kommt es denn, o Held! daß da ich von dir schreibe, Ich unter tausenden allein verlassen bleibe? Gesetzt, ich hätte nichts als reimen nur gelernt: Ist denn die poesie von hofe nun entfernt? Augustus war wie du: Er schützt und pflantzte cronen: Doch sah man um sein haus auch manchen tichter wohnen; Mein König! denck an mich und deine macht zugleich! Hier ist ein schlechter vers: Du hast ein weites reich. Bin ich gleich nicht Virgil, wie du August, auf erden: So könt’ ich es doch wohl bei deinen thaten werden.Doch thue, was du wilst. Ich ändre nicht den sinn: Ich liebe dennoch dich, ob ich gleich elend bin. Heiß mich, wenn dirs gefällt, bei wilden Mohren leben; Ich will bei Mohren auch dein wahres lob erheben. Versage mir das brod, das von der tafel fällt; Ich singe dennoch fort. Ja ich will, grosser Held! Solt ich noch ärmer sein, solt ich auch hungers sterben, Doch die unsterblichkeit durch deinen ruhm erwerben. Ihr bleichen buhler schwartzer zeit/ Die ihr die nächte zieret/ Und flammen voller lieblichkeit Durch trübe wolcken führet/ Werfft einen strahl Von eurem saal/ Und schaut/ ob meine schmertzen Sich gleichen euren kertzen.Die gantze welt sinckt itzt zur ruh/ Nur meine seuffzer wachen. Die sonne drückt ihr auge zu/ Mir meines auffzumachen. Dort euer schein/ Hier meine pein/ Die geben zu verstehen/ Daß sie nicht schlaffen gehen.Ihr fackeln seyd itzt hochgestellt/ Ich lieg im leid begraben: Euch rühmt der weite kreyß der welt/ Ich weiß kein lob zu haben. Ihr kennt kein joch/ Mich drückt es noch/ Ihr könnt die flammen zeigen/ Und ich muß sie verschweigen.Mein sinn ist wie ein grünes land/ Da hoffnungs-blüten prangen/ Die doch des glückes falsche hand Läst keine frucht erlangen. Des geistes glut/ Der augen flut/ Der pein in meinem hertzen/ Ist mehr als eurer kertzen.Ich bin ein schiff der liebes-see/ Das wind und wetter plaget/ Dem unglück/ hoffnung/ furcht und weh/ Durch mast und seegel jaget. Hier zeiget sich Kein port für mich/ Dieweil ich itzt muß meiden Den leit-stern meiner freuden.Ich weiß/ weil mich die noth bekriegt An mehr als tausend enden/ Daß Amaranthe ruhig liegt/ In Morpheus süssen händen. Daß ihre brust Nicht ohne lust Wird auff und nieder reisen/ Da mich die thränen speisen.Ihr sterne last das blaue dach/ Und sencket euch hernieder/ Erfüll’t ihr kühles schlaffgemach/ Erwecket ihre glieder! Verschweigt ihr nicht/ Wie meine pflicht Mehr thränen hier vergossen/ Als sie der lust genossen.IHr bleichen buhler schwartzer zeit/ Die ihr die nächte zieret/ Und flammen voller lieblichkeit Durch trübe wolcken führet/ Werfft einen strahl Von eurem saal/ Und schaut/ ob meine schmertzen Sich gleichen euren kertzen.Die gantze welt sinckt itzt zur ruh/ Nur meine seuffzer wachen. Die sonne drückt ihr auge zu/ Mir meines auffzumachen. Dort euer schein/ Hier meine pein/ Die geben zu verstehen/ Daß sie nicht schlaffen gehen.Ihr fackeln seyd itzt hochgestellt/ Ich lieg im leid begraben: Euch rühmt der weite kreyß der welt/ Ich weiß kein lob zu haben. Ihr kennt kein joch/ Mich drückt es noch/ Ihr könnt die flammen zeigen/ Und ich muß sie verschweigen.Mein sinn ist wie ein grünes land/ Da hoffnungs-blüten prangen/ Die doch des glückes falsche hand Läst keine frucht erlangen. Des geistes glut/ Der augen flut/ Der pein in meinem hertzen/ Ist mehr als eurer kertzen. Wer auff schwüre bauet/ Und auff worte trauet/ So die zeit zerbricht/ Dem gelückt es nicht; Ja wird leichtlich nein/ Und ein falscher schein Reißt offt allen fürsatz ein.Zirckel der gedancken Können leichtlich wancken/ Und der liebe-schluß Hält nicht lange fuß. Was die welt erfreut/ Nennt die leichte zeit Wechsel der ergetzligkeit.Allzu lange sonne Machet schlechte wonne/ Muscateller must/ Ja die höchste lust Bringet dem verdruß/ Der mit überfluß Solches stets geniessen muß.Honig wird zu gallen/ Greul will dem gefallen An der seite stehn/ Und zu nechste gehn. Mancher blume pracht/ Heut/ als gold geacht/ Wird in kurtzer zeit verlacht.Wer nicht menschen kennet Meynt/ daß alles brennet/ Was da feuer rufft. Ach/ der hertzen grufft! Den die treu entweicht/ Die viel list durchschleicht/ Hat kein maaß noch bley erreicht. Ausbündiges revier, wo nichts verbotnes wächst! Hier ist die einsamkeit, der himmel stiller hertzen! Wornach der matte geist wohl hundertmahl gelechst, Wenn der verruchte neid, der stets die unschuld schwärtzen Und unterdrucken will, mir manchen tag und nacht Des lebens süßigkeit zu gall und gifft gemacht.O angenehmer ort! den mir des himmels schluß Zum aufenthalt bestimmt! Wie kommst du mir so süsse Und so vergnüglich vor! Crystallen-klarer fluß! Der du die gegend zierst, und durch die schnellen güsse Ein sanfftes rauschen machst! Du stehst mir trefflich an, Weil sich gehör und geist an dir ergetzen kann.Ticht’ ich ein kurtzes lied zu meiner eignen lust, So dient dein silber-strohm mir statt der Hypocrene: Und wenn die sonne sticht, so labst du mund und brust: Dein ufer ist mein sitz, dein rieselndes gethöne Mein süsses lautenspiel, das keine lufft verstimmt, Und alle traurigkeit aus den gedancken nimmt.Werff ich den angel aus, so fang’ ich manchesmahl In deiner kalten fluth die köstlichsten forellen, Denn diese streichen hier in ungemeiner zahl; Ja die vergnügung will aus allen orten quellen. Kurtz: Wie dem Araber kein balsam je gebricht; So fehlt es mir allhier auch an ergetzung nicht.Laßt der poeten kunst den ehmahls grossen berg Der Musen an den kreis der göldnen sonne führen! Er ist, ich sag es frey, vor denen nur ein zwerg, So dieses paradies mit ihrem schatten zieren; Obgleich kein lorber-baum, nach dem der ehrgeitz lechst Und tolle sprünge macht, auf ihrem rücken wächst.Verkehrt Thessaliens berühmter felder schos Jhr tichter in ein grab der allerschwersten sorgen! Hier macht der eigne schmuck die grünen thäler gros, Und ihre zierde darff nicht fremden beisatz borgen. Ich weiß, Semiramis ließ’ ihre gärte stehn, Und würde gantz vergnügt allhier spatzieren gehn.Weg, falsche Venus! weg! lauff in dein Cypern hin! Und decke dich daselbst mit den erkiesten myrthen! Ob gleich auf unsrer au nicht geile blumen blühn; So kann mich dennoch wohl die lieblichkeit bewirthen. Prahlt dieser wiesen schmeltz mit tulp- und rosen nicht; Genung: Daß unsre hand klee und violen bricht.Steigt aus der reinen bach kein süsses zucker-rohr; So läßt die biene doch gesundes honig fliessen. Thut kein Amphion sich um diese fluth hervor; Die ohren können hier viel rein’re lust geniessen, Wenn finck und nachtigall von denen ästen singt, Und echo den gesang wohl doppelt wiederbringt.Beliebte wüsteney! vergnügungs-volle nacht! Geht hin, Arcadier! und rühmet eure wälder! Kommt aber auch und schaut, was diese herrlich macht: Und wie der bäume stoltz biß an die sternen-felder Die hohen gipffel treibt. Ach! auserlesner wald! Du bist mein lust-revier! du bist mein aufenthalt!Gelassner Seladon! Hier blüht die süsse ruh, So deinen geist entzückt, und aus sich selber führet: Hier schliesst der anmuth krafft der sorgen brunnquell zu: Hier, wo gelinder west die schlancken pappeln rühret: Da sich der müde hirsch an reiche linden streckt, Und ein geheimer trieb die matten sinnen weckt.Schreib, kluger Plinius Es kann mein schlechter kiel so viel als deiner sagen. Ich hör’ und schaue nichts, als was mein heetz erfreut: Es störet kein tumult mein ruhiges behagen. Der tempel, den ihm einst Harpocrates erkiest, Wird kaum so stille sein, als mein behältniß ist.Mein zimmer kennt zwar nichts von ungemeiner pracht: Es scheint die armuth sey in selbigem zu hause; Jedoch mit prahlen ist auch wenig ausgemacht: Der prächtigste pallast Schliest einen Socrates So kann er denn so gut, als manches rath-haus sein.Ist meine wohnung schlecht? bin ich doch auch nicht gros: Ein zimmer, wo gesund und sauber ist zu wohnen, Ist gut genung vor uns: Und bricht der donner los? So wünsch ich mich ohndem mit schlössern zu verschonen, Weil meistentheils der schlag Wenn ein geringes dach in sicherm friede steht.Jhr, die beruff und stand zu etwas grossem treibt! Folgt eurem triebe nach! ich such’ euch nicht zu tadeln: Ich weiß, was Curtius von Alexandern schreibt Und wieviel andre mehr berühmte thaten adeln. Geht! sucht den grösten hof, wo die erfahrung gilt, Und man durch klugheit offt viel ungewitter stillt.Rennt! die ihr waffen liebt, und laßt den scharffen stahl In der bezwungnen feind’ erschrockne brüste gleiten! Jhr steigt durch tapfferkeit auf einen ehren-saal; Mich will der weißheits-stern in jene länder leiten, Wo liebe kayser ist, wo lauter friede wohnt, Und GOtt zwar der geduld, doch keiner rache lohnt.Ein andrer suche sich in einer grossen stadt Durch geld und wissenschafft hoch an das bret zu bringen! Wer seine saiten schon zu hoch gespannet hat, Dem pflegen sie gewiß gar bald entzwey zu springen: Man darff es schlecht versehn, so ist der titel hin; Ich bin vergnügt genungGepriesnes einsam-sein! wo ruh und friede wacht! Hier hab ich weder feind Es giebt kein hönisch aug auf meine thaten acht: Auf einen stillen schlaf folgt ein gewünschter morgen. Ja, wenn man es bedenckt, wo ist bequemre zeit, Recht in sich selbst zu gehnDrum kreucht Democritus Der weisheit amber steigt auch aus verfaulten särgen: Daß Heraclitus Wie Timon sich so gern in gärten will verbergen, Ist, wenn man es erwegt, viel eher eine that, Die menschen-lieb’, als haß zu ihrer absicht hat.Mit andern umzugehn Noch schwerer aber ist, mit sich zu reden wissen: Und diese wissenschafft heißt kein gemahlter dunst: Sie läutert den verstand von allen finsternissen, Und sühret unser hertz in wahre sicherheit; Allein, wo lernt man sie, als in der einsamkeit?Die grösten geister zieht der einsamkeit magnet: Adonis sucht in ihr Der groß Ariovist Fand endlich ruh und grab in einer düstren höle. Was macht’, o Salomo Dir die vergänglichkeit der eitlen lust bekannt?Wo schöpfft Alcinous Wo hieng Semiramis die sorgen an den nagel? Wo legt’ ihm Seneca Wo lehret’ Epicur Der seele wollust nahm? Und wo hat Statius Es fast dahin gebrachtIn stillen gärten steckt ein sonderbahrer zug. Wer weiß nicht, was August Zu dieser lebens-art vor grosse neigung trug? Zog Diocletian Schon um die stirne trug, nicht seinen purpur aus, Und nahm vor hof und stadtMäcenas Weil sein geschickter kopff so wohl zu rathen wuste, Hielt offt die einsamkeit vor seinen besten schild, Wenn er mit eyfersucht und sorgen kämpffen muste. Der tapffre Scipio Jhm nach der ehre grieff, den schutz der einsamkeit.Daß Cartes  Man fragt mich was die ehe sey? Das kann ich warlich keinem sagen; Denn dächt ich gleich den kopff entzwey/ So könt ich doch in vierzehn tagen/ Und wär ich auch nur gantz allein/ Nicht mit mir selber einig sein.Man lese vor und hinter sich/ Die ehe ist und bleibet ehe; Und ist es so gar wunderlich/ Daß ich es selber nicht verstehe/ Wie zwey und eins/ und eins und zwey Nur eins und doch gedoppelt sey.Das ist ein seltzam einmahl ein/ Wann zwey auff eins gerechnet werden. Soll diß in aller einnahm sein/ So ist kein besser ding auff erden: Doch das behält die eh vor sich/ Drum ists so wunder-wunderlich.Das capital ist bei dem mann/ Hab ich wohl ehmahls hören sagen; Und was an renten fallen kann/ Das müsse dann das weibgen tragen. Ich weiß es nicht/ es steht dahin/ Ich bleibe noch auff meinem sinn.Zwey hertzen sollen eines sein/ So/ spricht man/ sey die eh vollkommen. Diß will mir gantz und gar nicht ein/ Daß eine muß ja sein genommen: So eins des diebstals sich beschwert/ So ist das andre henckens werth.Und treten dann gleich zwey in eins/ So ist die sache nicht gehoben: Denn wie man saget/ eins ist keins; Und sind dann zwey in eins geschoben/ So müssen beides zwey und ein Nicht mehr als keins und nichtes sein.Auch hat kein theil ein gantzes hertz; Denn ist es ja bei einem jeden/ So ist ihr lieben nur ein schertz/ Und ist kein theil damit zu frieden/ Hat liebe keinen falschen schein/ So muß das hertz getheilet sein.Ist aber denn das hertz getheilt/ Wird jedes nur ein halbes tragen/ Wie würde denn der bruch geheilt? Da möcht ein kalter brand zuschlagen. Ein halbes hertz kann nicht bestehn/ Es müste denn auff steltzen gehn.So kann man ein verliebtes hertz Nicht doppelt/ auch nicht einfach nennen/ Nicht halb/ nicht gantz/ und ohne schertz/ Wenn ich die warheit sol bekennen/ So denck ich wohl und sag es frey/ Daß gar kein hertz in beiden sey.Soll aber das das hertze sein/ Das stets so zappelt und sich reget? So bild ich mir wohl gäntzlich ein/ Wenn erst der puls der liebe schläget/ Daß die verliebten insgemein Sonst nichts als lauter hertze sein.Herr bräutigam was düncket euch/ Jhr habt das lehrgeld nun gegeben/ Seyd ihr euch beid am hertzen gleich/ Die ihr zusammen sollet leben? Wo nicht/ so saget mir dabei/ Bei welchem theil das meiste sey.Doch halt ich/ wißt ihrs selbst noch nicht/ Drum wird es auff erfahrung stehen/ Jhr solt noch heut vors liebs-gericht/ Da solt ihr eure part versehen/ Ich wette/ wenn ich gleich verliehr/ Die liebste hat mehr hertz als ihr. So bricht der glantz der welt! Die zeit kann auch den purpur bleichen; Die reinste sonne muß zu bald den west erreichen: Die säule reich an ertzt wird zeitlich hingefällt. Des himmels spruch ist nicht zu widerstehen/ Und wer ist groß genug demselben zu entgehen?2. Diß/ was man ewig schätzt/ Das wird in kurtzer zeit begraben; Wer weiß/ wo ihrer viel itzt ihre gräber haben? Die sich lebendig selbst den sternen beigesetzt. Mich deucht/ wie die natur manch ding verlohren/ Daß die vergänglichkeit zu trotzen sich verschwohren.5. Wie alles diß geht ein/ Wie gantze reiche sich versetzen/ Der rest den stahl/ die zeit den marmol kann verletzen: So muß geschlecht und mensch dem tod’ auch zinßbar sein. Kein alterthum der häuser und der würden/ Weiß fürsten von der schuld des sterbens zu entbürden.6. Mein graues hauß verfällt/ Das nun neun hundert jahr gestanden/ Doch ist GOtt lob! kein grauß von hohn und spott verhanden! Weil ihn die welt zum theil/ theils GOtt in ehren hält. Es fällt durch müh; Jedoch wird niemand schliessen/ Daß ich durch meine schuld den grund hätt’ eingerissen.8. Vorhin herrscht’ ich mit lust/ Itzt folg’ ich noch mit grössern freuden. Und muß ich gleich von ihr/ durchlauchte mutter/ scheiden/ So sey ihr doch/ und auch/ frau schwester/ ihr bewust: Daß ich nur sey voran dahin geschritten/ Wo die vergnügung uns wird stets zusammen bitten.9. Hier lebt man gantz befreyt/ Von dem/ was zufall pflegt zu heissen. Die steine/ so itzund in meinen haaren gleissen/ Sind reiner sternen glantz/ und gold der ewigkeit. Die leibwacht/ die mich hier bestellt ist zu bedienen/ Sind freunde sonder falsch/ und heissen Seraphinen.10. Lebt all’ in guter ruh! Wie ihr mir freund und treu im leben; So seyd des käysers huld und GOttes schutz ergeben; Diß bitt’ ich noch von euch: Schliest hinter mir nun zu/ Und lebt also den kurtzen rest der erden/ SO bricht der glantz der welt! Die zeit kann auch den purpur bleichen; Die reinste sonne muß zu bald den west erreichen: Die säule reich an ertzt wird zeitlich hingefällt. Des himmels spruch ist nicht zu widerstehen/ Und wer ist groß genug demselben zu entgehen?2. Diß/ was man ewig schätzt/ Das wird in kurtzer zeit begraben; Wer weiß/ wo ihrer viel itzt ihre gräber haben? Die sich lebendig selbst den sternen beigesetzt. Mich deucht/ wie die natur manch ding verlohren/ Daß die vergänglichkeit zu trotzen sich verschwohren.5. Wie alles diß geht ein/ Wie gantze reiche sich versetzen/ Der rest den stahl/ die zeit den marmol kann verletzen: So muß geschlecht und mensch dem tod’ auch zinßbar sein. Kein alterthum der häuser und der würden/ Weiß fürsten von der schuld des sterbens zu entbürden. Auf! ihr meine göldne seiten! Raffet meinen geist von hier, Lidia will neben mir Uber lufft und himmel schreiten, Ist durch meiner sinnen macht Auf ein ewig lob bedacht.Sie erkennt, daß pracht und jugend Wie ein dampff verrauchen muß, Darum stellt sie ihren fuß Auf den pfad standhaffter tugend, Will durch meiner gaben schein Jmmer jung und schöne sein.Schau, ich reisse mich von hinnen! Sey beseelt, o meine hand! Fleuch, du feuriger verstand Uber des gestirnes zinnen, Suche da hinauf zu gehn, Wo diß schöne mensch soll stehn.Jhre sonuen-rothe wangen, Jhrer augen göldnes licht Und ihr himmel-rund gesicht, Soll hie neue pracht erlangen, Pracht, die ewig nicht verblüht Und nicht herbst noch winter sieht.Freue dich, du preiß der schönen! Hie soll deiner gaben schaar Sich vor aller zeit gefahr Mit der ewigkeit becrönen: Keine feindliche gewalt Soll dir rauben die gestalt.Dieses, was ich von dir schreibe, Hebt mein Phöbus selber auf, Daß es von der zeiten lauff Ewig unbetastet bleibe, Legt es bei, wo gluth und wind Erd und see verbannet sind.Starcke wälle, thürn und mauren Fallen mit den jahren ein, Ertzt und eisen, stahl und stein, Können vor der zeit nicht tauren, Aber deine pracht und zier Lidia, bleibt für und für. Ihr hellen mörderin/ ihr augen schliest euch zu/ Jedoch die schönen brüste/ Als zunder meiner lüste/ Geniessen keine ruh/ Ihr auffgeblehter schnee rafft alle krafft zusammen/ Und bläst in meine flammen.Es muß dein athem ja wohl glut und hitze sein/ Denn was daraus erqvillet Ist auch mit brand erfüllet: Der edlen flammen schein Bezeuget als rubin sich auff der berge spitzen/ Mich armen zu erhitzen.Du schläffst in sichrer ruh/ ich aber wach allhier/ Verirret in den schrancken Voll schlüpffriger gedancken/ Ich schaue dich in mir/ Und ich bemühe mich/ den unmuth zu versüssen/ Im geiste dich zu küssen.Ich fühle/ wie mich hier des ambers lieblichkeit/ Den deine zunge giebet/ Wenn sie am schärffsten liebet/ Mit anmuth überstreut/ Und wünsche/ daß dein geist auch in dem schlaffe spüre/ Was ich im sinne führe.Es muß ein süsser traum von liebes-schelmerey Dir durch die adern dringen/ Und dich zu etwas zwingen/ So dir gantz fremde sey/ So dich zu früher zeit/ so bald du wirst erwachen/ Auch schamroth könne machen.Der liebes-engel selbst/ so neidisch ist wie du/ Der will sich itzt bemühen Den fürhang fürzuziehen/ Von wegen deiner ruh; Doch must du mit der zeit mir ungescheut entdecken/ Wie dir die träume schmecken. Jhr priester der natur, und engel dieser welt! Die ihr der seelen schloß mit fester hand bewachet! Verzeiht, wenn unser blick etwas verwegen fällt, Und sich ins heiligthum der Hygiene machet! Der tag, da ihre huld sich einen diener weiht, Macht unsern wünschen ja darzu gelegenheit, Und will den vorhang stets von ihren augen ziehen: Wer wolte diesen glantz mit eulen-augen fliehen?In klüffte bauet man nicht tempel und altar: Was nützt ein königs-schmuck bei düstren todten-beinen? Die sonne stellet sich der menschen augen dar, Und lichter dürffen nicht in finstern kerckern scheinen. Jhr seyd genung beglückt, daß sich das reich der welt Mit seiner schätze pracht zu euren diensten stellt: Da Hygienens macht in wasser, lufft und gründen, Ja in dem himmel selbst kann rare schätze finden.Wenn der beliebte lentz die wiesen trächtig macht, Und unsre gärten sich mit tausend farben mahlen; So muß der anmuths-platz, wo Florens purpur lacht, Euch die geschöpffte lust mit theurer frucht bezahlen Sehn andre äusserlich nur schatten, laub und schein; So steiget euer geist ins wasser selbst hinein, Und läst der augen licht durch alle adern dringen, Die tieff verborgne krafft daraus hervor zu bringen.Kriecht andre, wie ihr wolt, in tieffer klüfften schacht! Durchsucht der erden marck: Verfolgt das schnelle glücke Durch wellen, fluth und see: Holt fremder länder pracht! Jhr bringt doch alle nichts, als fremden koth zurücke. Wem Hygienens hand den weg nach Colchis weist, Der hat weit nützlicher, als andrer fuß, gereist: Der bringt, wann eure schätz euch tausend sorgen geben, Durch sein erworbnes fließ viel sterblichen das leben.Jhm muß das gantze heer der welt zu dienste stehn: Die vögel müssen hier die flügel niederlegen: Das ungezähmte wild muß in gehorsam gehn, Und seinen krancken-tisch mit medicin verpflegen: Die wilde fluth der see wirfft perlen-muschel aus: Die schlang und kröte bringt selbst segen in sein haus; Denn Hygienen muß der ärgste schaum auf erden Zu theurer gold-tinctur, und gifft zu balsam werden.Und so beherrscht ihr witz den bau der grossen welt! Der mensch, die kleine, wünscht sich selber ihr regioren, So bald der müde puls aus seiner ordnung fällt, Und schmertz und sorgen uns ins krancken-bette führen. Die diener, so sie schickt, sind eine engel-post: Man ehret ihren kram als eine zucker-kost: Ja wenn die menschen stets von hohen steuren klagen, So sieht man doch zu ihr ein frölich opffer tragen.Beglücktes Cous-volck! wenn deiner schätze pracht So unvergleichlich ist: Euch muß das reich der erden, Wenn Hygienens gunst von ihrem throne lacht, Und euren fleiß belohnt, ein halber himmel werden. Jhr aber! die ihr nichts als pulver reiben könnt! Denckt nicht, daß euch das glück dergleichen schätze gönnt; Ein alt recepten-buch und kram verlegner titten kann Hygienens gunst nicht, wie ihr meint, erbitten.Nein! stimper nimmt sie nicht zu ihren diensten an; Verstand, gelehrsamkeit und klugheit sind die gaben, Durch die man ihre huld zu wege bringen kann: Wer diese mit sich bringt, kann ihre schätze haben. Gelehrter Heydenreich! verzeih, wenn dieser schluß Sich itzt von deinem fleiß ein beispiel nehmen muß! Die göttin selber will durch dein exempel zeigen, Wie arbeit und verstand zu ihren schätzen steigen.Wir kennen deinen fleiß, den Breßlau schon gesehn, Als kluge bücher dir die liebsten schätze waren: Wir wissen, was durch ihn in Wittenberg geschehn: Und was von deinem thun der Pleissen-strand erfahren. Nur dieses weiß man nicht, warum dein kluger geist Nicht längsten mit der post dem doctor nachgereist, Und dir ein weg beliebt, den Taps und Mops vergessen, Die die gelehrsamkeit nach einem brod-korb messen.Jedoch, du woltest nicht ein halber doctor sein, Und die gelahrheit nur bei einem zipffel fassen; Die weißheit gab dir selbst die klugen lehren ein, Du soltest dir ihr reich durchaus entlarven lassen. Drum hat vernunfft und kunst dir gar genau entdeckt, Was die natur in sich, und in uns selbst versteckt: Und die, so diese kunst in ihre schrifft verschliessen, Die haben selbst darzu die fackeln tragen müssen.Jtzt aber freuet sich das werthe Saal-Athen, Das so viel jahre dich als seinen sohn umfangen: Es sah dich sonst mit lust zum grossen Wedel gehn; Jtzt sieht es dich durch ihn den ehren-lohn erlangen. Wohlan! auch Schlesien hat einen theil daran! Und wie dein glück und ruhm auch uns erfreuen kann: So wünschen wir sonst nichts zu den erlangten schätzen, Als mit verbundner hand des himmels ja zu setzen. Laurette/ seit du mich besieget Und ich durch dich verwundet bin/ So fühl ich nichts/ das meinen sinn Und lebens-geister mehr vergnüget/ Als wenn durch deine freundligkeit Mein brennend hertze wird erfreut.Ein strahl von deinen liebes-blicken Hat meine geister angesteckt; Was nun die flammen mir erweckt/ Das kann hinwieder auch erquicken: Drum such ich auch bei dir allein Die süsse lindrung meiner pein.Kein blitz der sonst verliebt sich zeiget/ Kein kuß/ wie heiß er angebracht/ Kein freundlich-sein hat solche macht/ Als deine liebligkeit; sie neiget Mein gantzes hertze zu dir hin/ Daß ich auch nicht mehr meine bin.Ich fühle täglich noch die blitze/ Damit du erstlich mich gerührt Und gleichsam mich mir selbst entführt/ Mein auge/ das verräth die hitze/ Die ich zu erst von dir empfand/ Und macht sie dir genug bekannt.Dein bildniß prägt sich meinem hertzen Noch stündlich immer fester ein/ Ich muß entfernt auch um dich sein Und in gebancken mit dir schertzen: Mein geist wohnt überall bei dir Und stellt dich mir im schlaffe für.Ich glaube/ daß mir diese flammen Der himmel selber hat erregt/ Daß nur zu dir Und andre liebe muß verdammen; Ein sondrer trieb der reitzt mich an/ Daß ich nur dir bin zugethan.Wolan/ ich will der deine bleiben/ Mein leitstern/ bleib du meine nur/ Und laß von dieser liebes-spur Durch keine widrigkeit dich treiben; So schwer ich: keiner zeiten lauff Soll unsre liebe halten auff. Flora deine rosen-wangen/ Der beseelten liljen-schaar/ Die auff allen gliedern prangen/ Und das gold-geflammte haar/ Sind die kräfften-reiche sachen/ So mich dir zum sclaven machen.Was ein engel schönes heget/ Hat die günstige natur Dir fast zweyfach beigeleget/ Aber diß beseuffz’ ich nur/ Daß so ungemeine gaben Grausamkeit zur schwester haben.Darum/ angenehme seele/ Spare doch der worte krafft/ Ach verschleuß die purpur-höle/ Denn ein blick hat gleiche macht/ Und wo blicke können tödten/ Da sind worte nicht von nöthen.FLora deine rosen-wangen/ Der beseelten liljen-schaar/ Die auff allen gliedern prangen/ Und das gold-geflammte haar/ Sind die kräfften-reiche sachen/ So mich dir zum sclaven machen.Was ein engel schönes heget/ Hat die günstige natur Dir fast zweyfach beigeleget/ Aber diß beseuffz’ ich nur/ Daß so ungemeine gaben Grausamkeit zur schwester haben. Nun des sommers lust-gewinn Gäntzlich hin; Nun die grünen Kräuter sterben/ Und die blumen haupt und blat und den stock entfärben/ So kann und soll doch deiner liebe schein/ Amöna/ stets mir meine sonne sein.Dein beblümtes angesicht Welcket nicht/ Deiner zarten wangen felder Schliessen grössre lust in sich/ als die schönsten wälder/ Der purpur/ der aus deinen lippen bricht/ Vergleichet sich der vollen rosen licht.Von den hügeln deiner brust Ist bewust/ Daß darinnen liljen stecken/ Die ein feuer-volles hertz mit dem schnee bedecken. Was den nareissen man vor pracht zu schreibt/ Ist deiner haut und armen einverleibt.Lasse meinen geist darauff Seinen lauff Nach der kräuter artzney richten. Lehre meinen unverstand/ daß von deinen früchten Man auch im frost was frisches sammlen ein/ Und immer kann ein reicher schnitter sein.Wenn der west-wind deinen werth Nicht verzehrt/ Wenn er deine berge rühret/ Davon weder du noch er eintzig labsal spüret/ So gönne/ daß/ der ich es mehr versteh/ Darinnen etwas frey spatzieren geh.Dir ist mehr als wohl bewust Meine lust/ Die ich zu den blumen habe. Weil sie nun der rauhe herbst itzund trägt zu grabe/ So bleibest du mein kostbar blumen-feld/ Das unter sturm und eiß stets farbe hält.Führe mich wohin du wilt/ Engel-bild! Bald in thäler/ bald auff höhen; Meine demut soll dir stets zu gebote stehen. Der anmuth-lentz blüht überall bei dir/ Und ieder ort giebt göldne äpffel mir.Ich will eine biene sein/ Die allein Deinen honig sich erwehlet/ Und mit keinem stachel nicht deine rosen qvälet. Nicht wehre meinem mund den zucker-safft/ Der dir nichts nimmt/ und mir vergnügen schafft. Eleonora die betrübte Gieng in dem grünen auf und ab/ Als ihr der schäffer/ der geliebte/ Den letzten kuß mit thränen gab. Ach! sprach sie/ daß ich ietzt muß leben/ Und meinem schäffer abschied geben.Sie rung die liljen-weisse hände/ Sie schrie mit lauter weh und ach! Ach ich! ach ich! ach ich elende! Ich bin für meine noth zu schwach! Mein Celadon will von mir scheiden/ Der mit mir pflag allhier zu weiden.Sie schrie und sanck vor ohnmacht nieder/ Red’ und bewegung starb in ihr. Der athem fand sich endlich wieder; Doch blieb die wehmuth für und für: Sie schrie; doch sah man von der auen Sie gantz erstarrt gen himmel schauen.Die schäflein selbst die sah man klagen/ Und traurig in dem grase gehn. Klagt/ sprach sie/ denn in wenig tagen Wird man nicht mehr mich weiden sehn. Nehmt diesen crantz und diese myrthen Und sucht euch einen andern hirten.Der schäffer lieff sie auffzurichten/ Sie schloß sich ihm um hals und mund; Zeugt ihr/ sprach sie/ ihr nahen fichten/ Was euch von meinen schmertzen kund. So offt es nur beginnt zu tagen/ Hört ihr Eleonoren klagen.Mein Celadon du machst die schmertzen/ Fieng sie zu ihrem schäfer an: Du bist ein theil von meinem hertzen/ So ich auch nimmer missen kann. Du aber wilst ietzt von mir ziehen/ Und die verliebte hürden fliehen.Die schlancken arme wurden müde/ Und Celadon von selben frey; Wie klagst du/ sprach er/ zum abschiede; Bin ich doch auch abwesend treu. Ich schwere dir bei meiner heerde/ Daß ich bich ewig lieben werde.Sie küsten sich/ und weinten beide. Der schäfer fieng an fort zu gehn. Sie lief ihm nach die gantze heyde/ Um Celadon noch eins zu sehn/ Woselbst sie mit gebrochner zungen/ Jhm ferner also nachgesungen;Zeuch hin/ GOtt sey dein gut geleite/ Es kommt mir nun nicht mehr die zeit/ Daß ich den frühling um dich spreite. Zeuch hin/ o meine liebligkeit! Zeuch hin/ und dencke deiner lieben/ Die sich um deine trifft betrüben.Zeuch hin/ zeuch! darauff schwieg sie stille/ Die thränen flossen in die schooß/ Die wiesen stunden sonder fülle/ Die grünen wälder wurden bloß; Sie aber ist mit blassen wangen Bei dunckler nacht nach hause gangen. Der ugen süsser blitz / die kräffte deiner hand / Für welchen solches fällt / die werden zeitlich weichen / Das haar / das itzund kann des goldes glantz erreichen / Tilget endlich tag und jahr als ein gemeines band.Der wohlgesetzte fuß / die lieblichen gebärden / Die werden theils zu staub / theils nichts und nichtig werden / Denn opfert keiner mehr der gottheit deiner pracht.Diß und noch mehr als diß muß endlich untergehen / Dein hertze kann allein zu aller zeit bestehen / Dieweil es die natur aus diamant gemacht.Der ugen süsser blitz / die kräffte deiner hand / Für welchen solches fällt / die werden zeitlich weichen / Das haar / das itzund kann des goldes glantz erreichen / Tilget endlich tag und jahr als ein gemeines band. Wer ziret nü der eren Sal? Der jungen Ritter Züht ist smal/ So pfligent die Knehte gar unhövishe Dinge/ Mit Worten und mit Werken öch. Swer züht hat der ist jo ir göch. Nemet war/ wie gar unfüge für sich dringe: Hie vor do bertet man die Jungen/ Die da pflagen vrecher Zungen: Nu ist es ire Werdekeit.Wie zieret man den Ehren-Saal? Der jungen Ritter-Zucht ist schmal/ Viel ungehöftes Werck ist bei uns eingedrungen So wol mit Worten/ als mit That/ Der ist ein Jeck/ wer Tugend hat/ Schaut doch den Unfug dieser Zeit/ Vor strafte man die frechen Zungen/ Jtzt ist es eine Zierligkeit. Was wiltu Doris machen/ Brich deinen stoltzen geist; Diß was du schönheit heist/ Sind blumen gleiche sachen/ Die unbeständig sind/ Und fliehen wie der wind.Was ist der schönheit gläntzen/ Als ein geschwinder plitz? Sein zubereiter sitz Besteht in engen gräntzen. Kein fluß verrauscht so bald/ Als schönheit und gestalt.Was heute purpur träget/ Und alabaster führt: Was sich mit rosen ziert/ Wird morgen hingeleget/ Und ruhet ungeacht In seiner todes nacht.Gebrauche deine schätze/ Weil blut und blüte siegt. Wann dich die zeit betriegt/ So trennet auch das netze/ So vormahls um dich hieng/ Und manche seele fieng.So du dich selbst kannst lieben/ So nimm die warnung an/ Die ich dir itzt gethan. Ich werde mich betrüben/ So diese rose stirbt/ Und ohne lust verdirbt.WAs wiltu Doris machen/ Brich deinen stoltzen geist; Diß was du schönheit heist/ Sind blumen gleiche sachen/ Die unbeständig sind/ Und fliehen wie der wind.Was ist der schönheit gläntzen/ Als ein geschwinder plitz? Sein zubereiter sitz Besteht in engen gräntzen. Kein fluß verrauscht so bald/ Als schönheit und gestalt. Wjlst du mir Magdalis/ Princeßin meiner sinnen/ Der schönheit göldnes fliß/ Ein küßgen nicht vergönnen? Ein kuß ist ambrosiner safft/ Der nichts als nur vergnügen schafft.Scheu dich o göttin nicht Jm küssen dich zu üben/ Weil selbst der sterne licht Sich über in dem lieben/ Man schaut sie paar bei paaren stehn/ Die sonne mit dem monde gehn.Es will ein schlechtes blat Sich in das andre schlüssen/ Und was kein leben hat/ Das übt sich doch im küssen: Die einsamkeit ist seine pein/ Und kann allein vergnügt nicht sein.Man sieht/ wie nach und nach Ein fluß das ufer küsset/ Wenn seine silber-bach Mit sanfften rauschen flüsset/ Und das smaragden gleiche graß Bleibt offt vons thauens küssen naß.Nichts ward zur straff gesetzt/ Als küssende umschlossen Zwey götter dort ein netz; Man lachte nur der possen/ Daß ein verkrümmter alt Vulcan Nicht so wie Mavors küssen kann.Der liebe altes recht Befiehlt den mund zu küssen/ Es will kurtz/ rund und schlecht/ Wer küsse will geniessen/ Daß er auff einen zucker-kuß Candirte küsse setzen muß.Es ist die beste kost Wenn mund am munde klebet/ Ein kuß setzt keinen rost/ Wer küssen widerstrebet/ Der kennt kein rechtes hertz-confect/ Das liebenden am besten schmeckt.Gedencke/ daß corall/ Das deine lippen heget/ Ist göldenes metall/ Auff das man küssend präget Der liebligkeit ihr ebenbild/ Das nur aus deinem marmor quillt.Drum straffe/ schönste/ nicht/ Daß ich zu offte küsse/ Nur glaube/ o mein licht! Daß ich davor schon büsse/ Es ist/ seit ich dich nicht gesehn/ Um mich und meine küß’ geschehn. Nimm diesen blumen-strauß von meinen schlechten händen/ Und schau in gnaden an/ du blume dieser zeit/ Was himmel und natur und meine wenigkeit Auff deinen namens-tag dir zum geschencke senden. Dein auge/ das noch mehr als sonnen kann verblenden/ Schaut hier an farb und licht zwar manchen unterscheid/ Doch nicht an meiner treu/ die ewig schon bereit Nach dir/ als sonne/ sich/ wo du nur bist/ zu wenden. Ach! aber siehstu nicht die gantz verliebte pracht/ Die diese blumen schier zu todten leichen macht? Sie seind ein ebenbild von meinem krancken hertzen/ Das durch dein absein wird in solchen stand gesetzt; O könt ich sein/ wie sie/ durch deinen blick ergetzt/ Wie plötzlich würden sich verlieren meine schmertzen! Auf, schäfer! Auf! wo ihr immer steckt, Wenn euch der herbst erschreckt Mit den betrübten tagen, Die unsre felder plagen. Auf, schäfer!Geschwinde! Verlaßt das faule dach, Und folgt den nymphen nach, Die heute mit den hirten Bemühet sind um myrten. Geschwinde!Erscheinet! Mit einem frohen chor; Sucht alle lust hervor, Durch flöten und schalmeyen, Nebst angenehmen reyen. Erscheinet!Zu ehren! Der längst gewünschten zeit, Die itzund hoch erfreut Zwey treu-verbundne hertzen Bei ihren hochzeit-kertzen. Zu ehren!Dem liebsten! Der nach viel müh und schweiß Erlanget diesen preiß: Daß nun in seinen armen Maria wird erwarmen. Dem liebsten!Der liebsten! Die ihre frohe brust Erfüllet sieht mit lust, Durch ihres liebsten blicke, Trotz aller neider tücke. Der liebsten!Drum singet! Daß wiesen, thal und wald Von eurem thon erschallt, Daß auch die schafe springen Von eurem hellen klingen. Drum singet!O himmel! Verknüpffe dieses band Durch einen guten stand, Laß ihre fette trifften Mit mißwachs nicht vergifften. O himmel!Beschlüsset! Und nehmt die pfeiff in acht, Daß ihr was neues macht, Wenn wir in einer wiegen, Sehn einen pachter liegen. Beschlüsset! 1. NEctar und zucker und safftiger zimmet/ Perlen-thau/ honig und Jupiters-safft/ Balsam/ der über der kohlen-glut glimmet/ Aller gewächse versammlete krafft/ Schmecket/ zu rechnen/ mehr bitter/ als süsse/ Gegen den nectar der zuckernen küsse.2. Hieble wird gerne der blumichten brüste/ Rosen/ narcissen und liljen verschmähn/ Wird er die freuden-geschwängerte lüste Zweyer sich küssender seelen ansehn. Da sich stets honig-einsammlende bienen Finden um ihre geküßte rubinen.5. Küsse bewurtzeln sich schwerlich so seuchte/ Meynen die lippen/ daß küssen nur rauch; Lippen und mund zwar empfinden das feuchte/ Den mit der wärme verschwistertem hauch. Aber die seele bekommet das beste/ Von dem mit liebe beseeleten weste.6. Küsse sind schweigende reden der lippen/ Seuffzer der seelen und strahlen der gunst; Welche von ihren corallenen klippen Sämen ins hertze die qvelle der brunst; Derer gebraucht sich der wütende schütze/ Daß er mit ihnen gemüther zerritze.8. Lachet ihr lippen/ ihr pförtner des lachens/ Schöpffer der worte/ du perlerner mund/ Schieß-platz der liebe/ des feurigen drachens/ Köcher der pfeile/ durch die man wird wund. Höle/ wo Zipripor wangen erröthet/ Hertzen uns stiehlet/ und seelen uns tödtet.9. Lippen die scharlach und rosen bedecken/ Welche der marmol der wangen umflicht/ Rühret von purpurnem schaume der schnecken/ Euere göttliche lieblichkeit nicht? Nein/ nein/ ihr habt euch in thränen und aschen/ Und in dem blute der buhler gewaschen.10. Erstlich zwar wolten die milchernen wangen Geben an farbe/ dem munde nicht nach; Aber seit purpur die milch hat umfangen/ Und das vor lauter- und schneerne dach Ward von halbfarbichter röthe besämet/ Stehet die pralende hoffart beschämet.11. Wo denn die blutige wärme der glieder Selber der wagen der seelen soll sein; Auch sie sich nirgend nicht schöner läst nieder/ Als in der lippen beblümeten schein/ kann man die seele gewisser nicht finden/ Als auff/ mit blute/ beseeleten münden.12. Prüfet man ferner der lippen ihr kosen/ Muß man gezwungen bekennen/ man schau Saugende bienen/ und säugende rosen/ Winckende nelcken/ und tränckenden thau; Die wohl mit thaue die lippen beküssen/ Aber nach anderen dürsten auch müssen.13. Zwar in der augen gestirntem gerüste Wird die uns martrende liebe gezeugt. In den bemilcheten liljen der brüste Wird sie mit feuer und flammen gesäugt/ Biß sie mit reiffender saate wird gelbe/ Zwischen der schooß-alabaster gewölbe.14. Aber man kann sie mit keinerley kosen/ Als mit gepfropfeten früchten erziehn/ Auff den/ mit seelen geschwängerten rosen/ Wo das begeisterte küssen wird grün. Soll mit der zeit/ sie mit feuer und plitzen/ Können metallene hertzen zu ritzen.16. Hier find die seele den tod und das leben/ Auffgang und untergang/ wiegen und grab. Hier wird die glut ihr zur speise gegeben/ Und was sie nehret/ das zehret sie ab. Gleichwie der Phönix vom neuen auch lebet/ Wenn er sich zwischen die flammen begräbet.17. Küsset demnach/ ihr geküsseten/ küsset/ Küsse mit küssen verwechseln steht fein. Glaubet/ ihr geber und nehmer/ man büsset Nicht an der küssenden waare hier ein. Würde sich wer/ als bevortheilt/ beschweren/ Der wird dem nehmer sie doppelt gewähren.18. Seelen/ die ihr von zwey augen entzündet/ Lustige marter und marternde lust/ Ja ein unsterbliches sterben empfindet In der entseelt und beseeleten brust/ Hier hilfft ein kuß/ ein erqvick-safft den herben/ Ein tod dem leben/ ein leben dem sterben.19. Hier sind die küsse das flammende kühlen/ Ja die verwundete salbe der pest/ Welche das hertze beseelig’t/ das fühlen Mit überzuckerten sausseln anbläst. Küssen sind hier/ die den todten das leben/ Daß er nur öffter ersterbe/ kann geben.20. Ist/ Roselinde/ nun auch dem beginnen/ Meine vergnügung/ dein kummer/ mein schmertz? Haben wir einerley willen und sinnen? Haben wir zwischen zwey brüsten ein hertz? Fasset mein hertze dein hertze/ du meines? Ach! ach! wie seind nicht die lippen auch eines?22. Blicket/ ihr sternen in himmel der liebe/ Blicket ihr spiegel der augen mich an. Lebende sonnen durchstrahlet das trübe/ Das euer absein erregen mir kann. Will ich doch willig im blutenden hertzen/ Euere plitzende pfeile verschmertzen.23. Reiche den perlenen purpur im munde/ Zwischen vergeisterten seuffzen mir dar. Küssen verwundet und heilet die wunde/ Welche von küssen gereitzet erst war. Aber/ wenn wird man die wunde gelosen? Küssen sticht ärger/ als dörner an rosen.24. Ja/ wenn die lippen auff lippen sich legen/ Wenn kuß und kuß mit ergetzligkeit schertzt/ Fühlet die seele so feuriges regen/ Daß sie fast ausser sich selber weg stertzt. Wenn sie der seuffzer geflügelter wagen Hat auff die küssenden lippen getragen.25. Fühlen die glieder denn solche geschäffte/ Welche die seelen der seelen entziehn. Bald die ergäntzen die mangelnden kräffte/ Fänget das marck an in adern zu glüh’n/ Und des geblütes erregete flammen Lauffen biß zwischen die lippen zusammen.26. Die überrötheten wangen erwarmen/ Schwimmend in rosen und schwanger mit lust/ Und die verwechselten armen umarmen Achsel/ und neben dem halse die brust; Eben wie dörner die winden/ die reben Ulmen/ und eppich die eichen umgeben.27. Zypripor aber/ mehr schmertzen zu schmieden/ Spielet indessen ins hertze sich ein/ Zündet ein feuer an/ thränen zu sieden/ Seuffzer zu kochen/ das oele der pein/ Welches der seelen halbglimmende kertze/ Nur noch erfrischt mit erqvickendem schmertze.28. Unterdeß geht auff den küssenden münden Eine gewünschte verwechselung für. Liljenlieb giebet sein hertz Roselinden/ Und er empfänget die seele von ihr/ Endlich mißgönnens den lippen die augen/ Durstig das honig der lippen zu saugen.29. Zwischen dergleichen beliebenden nöthen Macht sich die sterbende seele gesund/ Und die getödteten hertzen ertödten/ Und das verwundete machet uns wund. Und das verletzete leben verletzet/ Und das ergetzete sterben ergetzet.30. Nun so gib/ daß die begeisterten lippen Ich/ Roselinde/ von deinen nicht zieh. Lasse der marmol-brust milcherne klippen Locken vom munde kein küssen auff sie. Tödte die mißgunst der blumichten wangen/ Welche so sehnlich nach küssen verlangen.31. Laßt es euch doch nicht gelüsten ihr hände! Küssen geh’t eure gelencken nicht an. Denn wie nicht werth ist der liebenden bände Diß/ was hinwieder uns lieben nicht kann: Also soll/ was uns nicht wieder kann küssen/ Auch nicht das seelige küssen geniessen.32. Ja das uhrälteste liebes-gesetze Wiedmet den lippen das küssen/ und will/ Daß sich die hand auff den brüsten ergetze/ Setzet die augen den wangen zum ziel. Uber den lippen befiehl’t es zu leben/ Aber die schooß ist zum sarge gegeben.33. Hütt euch indessen ihr münde für worten/ Fühlet der reden lieb-kosenden west. Schleuß/ Roselinde/ die redenden pforten/ Daß ihr nicht etwa des küssens vergest. Durch die mit worten verstöhrete hertzen Fühlen die seelen unleidliche schmertzen.34. Tödte der zungen gewäschiges schwätzen/ Welche die lippen im küssen verstöhrt. Aber dafern sie so kräfftig ergetzen/ Nur nicht hinfüro zu naschen auffhört; Glaub’ ich/ daß mich eine natter nur schrecket/ Welche die rosen der lippen verdecket.35. Hast du denn zunge so sehnlich verlangen Einige worte der liebe zu fühl’n? Schaue wie freundlich die züngelnde schlangen Mit dem so schlüpffrichten zungen-gifft spiel’n. Eben so kannstu mit zünglenden küssen/ Zwischen den lippen ihr honig geniessen.36. Honig geniessen/ ja honig verleihen/ Wie das besilbernden perlen-thaus glaß In den wohlriechenden nächten des mäyen Kräntzt und bezuckert das blumichte graß/ Also bezuckert das züngelnde kosen Küssender lippen benelckete rosen.37. Weil nun der gleichen beliebtes besüssen/ Lippen und zungen so balsamet ein/ Pflegen die zähne mit linderen bissen Zungen und lippen behäglich zu sein; Hoffende von den liebreitzenden spielen Lieblichen seegen und regen zu fühlen.38. Weil denn die liebe mit süssem vergällen/ Zucker den zuckernen küssen verleihn! kann sich die schlaue so meisterlich stellen? Küssen das müsse zu wider ihr sein. Ja Roselindens halb sauere blicke Stossen die küssenden lippen zurücke.39. Aber allhier sind nur kinder erschrocken/ Denn ein erfahrener buhler weiß wohl: Weigerung sey ein liebreitzendes locken/ Daß er noch eifriger küssen sie soll; Weil die mit liebe bezauberte frauen Gerne zum küssen gezwungen sich schauen.40. Erstlich zwar/ ehe das küssende kämpffen Ein unerfahrener Corydon wagt/ Läst er ihm offt die begierden fast dämpffen/ Weil ihm sein eigener kleinmuth absagt. Dreymahl schlägt sie sein beginnen ihm nieder/ Endlich bereut er sein reuen erst wieder.41. Wagt er es auch gleich nach zweiffelndem zagen/ Daß er ihr wieder ein küßgen zustellt. Ach/ ach/ so ist zu dem furchtsamen wagen Ein hol gebrochenes seuffzen gestellt/ Gleichsam als nisteten zwischen den wangen Küssender lippen verletzende schlangen.42. Schiene sie gleich auch gar zornig zu werden/ Buhler-zorn ist ein beliebender west/ Welcher das feuer der lauen geberden/ Welches schon halb war erloschen/ auffbläst/ Und die gewäschigen liebes-gezäncke Sind den vereinigten hertzens-lust-räncke.43. Sencken sich gleich auch die lippen vonsammen/ Ach es rührt nicht aus ersättigung her; Denn die mit schwefel gemehrete flammen Fällt zu ersättigen schwerlich so schwer/ Als den nach küssend-recht lechzenden willen Wollen mit übrigen küssen erfüllen.44. Nein/ nein/ mit diesen auffhören von küssen Giebt man den lippen allein zu verstehn/ Was mit so weniger lieblichkeit müssen Ihnen für kräfftige freuden entgehn/ Biß sie mit desto begierigerm hertzen Wieder durch küssende wechselung schertzen.45. Offtermahls sind auch die durstigen münde Von dem entgeisternden küssen so schwach/ Daß sie sich durch die erseuffzete winde/ Durch ein mit thränen befeuchtetes ach Müssen nachlanger bemühung erqvicken/ Ferner zum küssen sich frischer zu schicken.46. Denn wie wenn einmahl der himmel die schnecken Mit den bebisamten silber-thau tränckt/ Sie ihm zum andernmahl dürstiger lecken/ Wenn er noch einmahl auff kräuter sich senckt: Also vermehret von vielem geniessen Sich die geschöpffte begierde zu küssen.47. Ja! wenn am besten die lippen bedächten/ Daß noch zum meisten ein einiger kuß Durch das mit nectar erfrischte befeuchten/ Sie von dem dürsten erledigen muß/ Ach/ ach/ so seh’ sie sich eher verbrennet/ Eh’ sie den kuß für ein feuer erkennet.48. Fühlten es gleich auch die lodernden hertzen/ Küssen sey eine verzehrende glut/ Eine vergifftung/ ein oele den schmertzen/ Eine mit flammen ersäuffende flut/ Würden sie doch wohl im küssenden sterben Wollen verglimmen/ ersäuffen/ verderben.49. Denn es gelüstet die rächelnden seelen/ Wenn sie die thränenden lippen anschaun/ Zwischen dergleichen zinobernen hölen Ihnen ein lebend begräbniß zu baun/ Meynende/ für dem nicht küssenden leben Wäre der küssende tod zu erheben.50. Sehnlicher tod! Roselinde nun tödte? Selige wunde! ach mache mich wund. Lehre den/ mit der verschwisterten röthe/ Und den mit pfeilen gewaffneten mund; Denn er ist/ warlich/ ein köcher voll küsse/ Tödte/ verwunde mich. Beides ist süsse.51. Heilsamer köcher/ gewünschete pfeile! Flieget/ hie habt ihr mein hertze zum ziel/ Kräncket es doch/ daß die kranckheit es heile/ Treffet/ hier trifft/ wer gleich treffen nicht will; Denn der begierde bezauberte schmertzen Ziehen die küssende pfeile zum hertzen.52. Wie der magnet sich nach norden hinkehret/ Wie sich die flamme zur flammen-qvell glimmt. Gleich wie der schwaade der erden zufähret/ Wie das geträncke der dürstige nimmt; Also fühl ihr hertz und lippen auch lechsen Nach dem ambrosenen lippen-gewächsen.53. Weigerstu dich denn im glase des mundes Mir zu gewähren das küssende gifft? Heischet doch diß das gesetze des bundes/ Welcher mit uns hat die lippen gestifft; Thu’s/ Roselinde/ mein engel/ ich sterbe. Sterben ist lieblich/ und loben ist herbe.54. Thu’s/ Roselinde/ mein kind/ aus erbarmen/ Mache mein schwindendes hertze gesund/ Labe mich matten/ beschencke mich armen/ Träncke den fast halb erdürsteten mund. Küsse mich. Weistu? die küsse die haben Kräffte zu heilen/ zu träncken/ zu laben.55. Küsse mich/ hertze mich/ liebste/ von hertzen/ Treibe das friedsame kämpffen fein scharff/ Gönne/ daß ich diß erqvickende schertzen Allemahl zehnmahl vergelten dir darff. Billig verwechselt man süsse für süsse/ Zucker für zucker/ und küsse für küsse.56. Wirstu diß also beständig nur treiben/ Werden wir beide beseeliget sein/ Du/ Roselinde/ wirst meine verbleiben/ Wie ich ingleichen auch bleiben muß dein. Denn die verknüpffenden küsse sind kertzen Liebender seelen/ und kochender hertzen.1. NEctar und zucker und safftiger zimmet/ Perlen-thau/ honig und Jupiters-safft/ Balsam/ der über der kohlen-glut glimmet/ Aller gewächse versammlete krafft/ Schmecket/ zu rechnen/ mehr bitter/ als süsse/ Gegen den nectar der zuckernen küsse.2. Hieble wird gerne der blumichten brüste/ Rosen/ narcissen und liljen verschmähn/ Wird er die freuden-geschwängerte lüste Zweyer sich küssender seelen ansehn. Da sich stets honig-einsammlende bienen Finden um ihre geküßte rubinen.5. Küsse bewurtzeln sich schwerlich so seuchte/ Meynen die lippen/ daß küssen nur rauch; Lippen und mund zwar empfinden das feuchte/ Den mit der wärme verschwistertem hauch. Aber die seele bekommet das beste/ Von dem mit liebe beseeleten weste.6. Küsse sind schweigende reden der lippen/ Seuffzer der seelen und strahlen der gunst; Welche von ihren corallenen klippen Sämen ins hertze die qvelle der brunst; Derer gebraucht sich der wütende schütze/ Daß er mit ihnen gemüther zerritze.8. Lachet ihr lippen/ ihr pförtner des lachens/ Schöpffer der worte/ du perlerner mund/ Schieß-platz der liebe/ des feurigen drachens/ Köcher der pfeile/ durch die man wird wund. Höle/ wo Zipripor wangen erröthet/ Hertzen uns stiehlet/ und seelen uns tödtet. Jtzt, da man schwartz und weiß mit einer feder schreibt, Da gall und honigseim aus einem munde qvellen, Und wenn die augen sich wie tauben-blicke stellen, Das hertze doch ein nest vergiffter schlangen bleibt:Jtzt, sag ich, ist die zeit, da redliche gemüther Kaum mit der aloe in funffzig jahren blühn: Es wächst die wahre treu wie seltnes winter-grün, Und ist so angenehm, als die verlegnen güther:Der zeiten finsterniß umnebelt dieses licht, Daß seine funcken kaum noch in der asche glimmen, Und weil hertz, mund und hand so schlecht zusammen stimmen, So bleibt die losung stets: Vertraue keinem nicht.Seit dem politisch-sein zur mode morden ist, Hört man die redligkeit der einfalt titul führen: Der wahrheit edles gold muß glantz und werth verlieren, Weil lauter schlacken-werck der menschen thun umschliest.Die unart dieser welt giebt eiß vor crystallinen, Und hüllt die schwartze brust in schwanen-federn ein. Es muß die falschheit kunst, die tücke tugend sein, Und worte voller pracht zu lauter fesseln dienen.Der menschen falsches hertz kommt einer uhren bei, Die anders schlägt und zeigt; ja die erfahrung lehret, Daß offt der gröste freund, den man am meisten ehret, Jm munde Seneca, im hertzen Nero sey.Jhr! die ihr noch sehr tieff in solcher larve steckt, Entblöset das gesicht bei diesen todten-grüfften, Wo wir der redligkeit das letzte denckmahl stifften. Hier ruht ein ehren-mann, den zwar die erde deckt,Doch dessen nachruhm kann auch in dem tode zeigen, Daß weder grufft noch nacht die tugend decken kann. Schaut den erblaßten mund als einen lehrer an, Der euch gesetze giebt im reden und im schweigen:Wie man vor GOtt und welt sich ohne falsch bezeigt. Lernt euren wandel hier auf treu und wahrheit gründen, Lernt, wie man wort und werck durch liebe muß verbinden, Damit ein guter ruch aus eurem grabe steigt.Verzeihe, Seeligster! wenn ich dich loben will, Du bist bei lebens-zeit dem ruhme feind gewesen; Doch was die wahrheit schreibt, das mag ein ieder lesen: Es war die redligkeit dein auserlesnes ziel.Dein thun hast du wol nicht mit worten ausgemessen, Das hertze selber gab den ausschlag in der that; Und wer als einen freund dich recht erkennet hat, Der wird auch deiner treu im grabe nicht vergessen.Du botest deine hand mit deutschem hertzen dar, Dem, der dir seine noth und seinen kummer klagte; Kein wunder, wenn man nun bei deinem tode sagte: Die leute deiner art sind, leyder! gar zu rar.Wie unverfälscht war doch dein guter lebens-lauf? Es heuchelt ja die welt mit ihrem Christenthume: Sie sucht nur euserlich die frömmigkeit zum ruhme; Dir aber gieng das licht in deinem hertzen auf.Dein eifriges gebet, dein stetes bibel-lesen, Dein fleißig kirchen-gehn, die können zeuge sein, Daß deine gottesfurcht kein angemaster schein, Und daß dein glaube nicht ein todter ruhm gewesen.Des HErren vorhof war dein angenehmster gang, Da deine füße stets in seinem tempel stunden: Wie offte hast du doch die hände da gewunden, Wenn Josephs schaden dir sehr tieff zu hertzen drang.Nicht Jacobs namen nur, auch Jacobs frömmigkeit, War es, du Seeliger, was dich berühmet machte, Kein wunder, daß dir GOtt auch Jacobs segen brachte. Wer GOtt zum stecken hat, und seiner sich erfreut,Dem muß ein wander-stab zu großen heeren werden, Der findt in fremder lufft ein liebes vaterland. Dis alles hast du nun in stiller furcht erkannt: Es zog dich der magnet nicht nieder nach der erden;Dein geist stieg himmel-an mit ungezwungner art, Du hieltest geld und gut nur vor geborgte gaben, Drum musten sie bei dir auch einen entzweck haben, Der GOtt zu ehren kam, dem nächsten nützlich ward.Du kern der deutschen treu! o schade, daß die brust, Die voller redligkeit, so zeitlich soll verwesen! Soll man die zeitung schon von deinem tode lesen, Da kaum den deinigen die kranckheit ist bewust?O allzu großer riß! o unverhofftes leiden! Wiewol! du sehnest dich aus dieser falschen welt, Wo kaum der tausende die liebes-probe hält. Dort gehst du, Treuer Knecht! zu deines HErren freuden.Der will dein schönes loos aufs lieblichste erhöhn. Das buch der Redlichen ist leyder! hier verschwunden: Hier, hast du es gesucht, dort hast du es gefunden, Dort wird dein name auch auf seinen blättern stehn.Last, Hoch-Betrübte! nach, den thränen hold zu sein. Zwar eure stütze fällt, der mund ist gantz verschlossen: Durch dessen beten euch viel segen zugeflossen: Der tod reißt euren trost und eure hoffnung ein;Doch aber tröstet euch! Es ist des HErren wille, Der will, und kann und mag nichts ungereimtes thun. Last die gebeine nur von eurem Vater ruhn: Wer weiß, was uns betrifft; er schläfet in der stille.GOtt hat ihn weggerafft von aller noth und pein, Und seinen müden fuß nach Edens brunn gelencket, Wo er den frohen geist mit lauter leben träncket. Denckt, daß ein Jacob muß in Abrams schoose sein.Seht hier, ihr sterblichen! das bild der redligkeit. Bespiegelt euch allhier, ihr falschgesinnten geister! Hier hilfft kein feigenblat, kein übertünchter kleister, Der tod zieht allen aus das falsche moden-kleid.Drum wolt ihr ruhm und lob zum sterbe-kittel haben, So zieht die redligkeit bei eurem leben an. Wer, wie der Seelige, so rühmlich sterben kann, Dem wird die tugend selbst sein lob in marmor graben.Ach ja! wir sehen schon, wie sehr ihr ihn geklagt, Und ihm die grabschrifft setzt: Mein leser! wilst du wissen, Wer hier sein mattes haupt zur ruhe legen müssen? Er lebte schlecht und recht. Ich habe gnug gesagt. Ich soll mich mit gewalt verlieben/ Mir ist zur inclination Ein artig mädgen vorgeschrieben; Wiewohl ich bleibe noch davon/ Weil ich das marck der besten jahre Vor mich und gute freunde spare.Ich habe zwar nichts auszusetzen/ Das mädgen ist wohl liebens werth. Und diesen will ich glücklich schätzen/ Den sie zum courtisan begehrt. Nur ich will mich des glücks begeben/ Und in beliebter freyheit leben.Sie weiß sich propre auffzuführen; Manch frauen-zimmer läst auch drum Ein krummes maul zum possen spüren/ Doch das verdoppelt ihren ruhm. Die armen sünder müssen passen/ Und ihr das prä in allen lassen.Wem sind die wunder-schönen blicke Und ihre minen nicht bekanndt? Es fehlt ihr nichts in keinem stücke/ Was sie nur hat/ das ist galant. Der wird erst schöne sachen wissen/ Der sie mit appetit darff küssen.Mir steht die thür vor andern offen. Doch weil mich vor die courtoisie Mein glücke läst was bessers hoffen/ So geb ich mir auch keine müh/ Und habe den termin im lieben Auff lange zeit noch abgeschrieben.Ich will bei guten freunden bleiben/ Die sollen manchen lieben tag Die lange zeit gewünscht vertreiben. Und weil Coffee und auch toback Die angenehme lust vermehren/ Will ich die liebe noch verschweren.Wenn ja mein hertz an solchen dingen/ Sich endlich noch verplämpern soll/ So laß ich mich durchaus nicht zwingen/ Gezwungne speise schmeckt nicht wohl. Ich muß die wahl und freyheit haben/ Wenn ich mich soll nach wunsche laben.Und also last mich Mit einer inelination/ Sonst geht mir alle lust verlohren. Deßwegen bleib ich auch davon/ Und mag mich nicht damit vermengen/ Noch vor der zeit die flügel hengen. Die Augen schloß ich traurig zu, Die Hände deckten meine Stirne, Ich war entblöst von Lust und Ruh', Der Schmerz durchwühlte mein Gehirne. Bald wacht' ich auf, bald schlief ich ein, Bald wollt' ich todt und Asche sein, Bald wünscht' ich, weit von hier zu leben; Und daß ja Nichts sei unbekannt, So hat die Thorheit meiner Hand Papier und Feder übergeben.Auf, auf, mein Sinn! und du, mein Fuß! Ich kann nicht länger hier verziehen; Mein Warten bringet mir Verdruß; Ich wünsche, von der Welt zu fliehen. Ich mag nicht Scepter, mag nicht Gold; Man sei mir feind, man sei mir hold, Es soll mich Beides gleich erquicken. Die Liebe, so uns närrisch macht Und uns bezwingt mit dicker Nacht, Soll mir den Compaß nicht verrücken.Ich lache, wenn ich überhin Mein dummes Leben überlege Und das, worauf ich kommen bin, In den Gedanken recht erwäge; Mir zittern Beides, Mark und Bein, Die Stirne wird wie Eis und Stein; Es will Geblüt und Geist erstarren. – Genug geirrt, genug geklagt! Den Irrthum hat die Zeit verjagt; Ich will nicht länger hier verharren.Und daß die Feder nicht zu viel Von meinem bösen Leben sage, So habe sie hiermit ihr Ziel; Ich will nicht, daß sie ferner klage. Mit diesem geht mein Wallen an. Wohl jedem, der da bleiben kann! Mein Wohlsein such' ich im Verderben. Ihr guten Freunde, gute Nacht! Mein Leben mag mein Feind ererben. Wjr wallen, Edler Freund! in gar betrübten zeiten. Was haben wir nicht schon vor üppigkeit erlebt? Dort will ein sonderling des Höchsten wort bestreiten, Dieweil es seinem stoltz und frevel widerstrebt:Hier will ein flatter-geist bis in den himmel fliegen, Und sieht nicht, daß er sich grad’ in die hölle stürtzt. Insonderheit will itzt der schwarm der spötter siegen, Der, was er redt und schreibt, mit gifft und galle würtzt.Die klugheit, so ihn führt, durchstöret alle häuser. Die tempel bleiben nicht von seiner wut verschont. Hier gilt kein ansehn mehr, er macht sich selbst an Käyser, Und endlich gar an den, der in dem himmel wohnt.Deswegen darff es uns mit nichten wunder nehmen, Wenn diese schlangen-zucht auch in dem Pindus wühlt: Wenn diese spötter sich nicht vor den Musen schämen, Und ihr entbrannter grimm sich an den lorbeern kühlt.Du weist, Gelehrter Freund! wie man den crantz verhönet, Womit der weisheit hand den klugen fleiß bedenckt. Womit itzt Leucoris die werthen söhne erönet, So ihre beste zeit der wissenschafft geschenckt.Doch wie der sonnen licht wol ohne flecken bleibet, Wenn ihr gleich jener thor mit tausend pfeilen dräut: Ein wohlgepflantztes reis auch gar erwünscht bekleibet, Wenn schon die spinn’ ihr gifft an seine blätter speyt;So wird der lorbeer-crantz wol unverwelcklich grünen, Und vor der spötter blitz und donner sicher stehn, Die weisheit pfleget ihn auf ihren ehren-bühnen, Wenn Mom und Zoilus mit schimpff zu grunde gehn.Gesetzt, daß manchmal auch das volck der idioten Ein glied von ihrer zunfft auf den Parnassus bringt; Hat man doch kindern offt gar Cronen angeboten, Zu welchen sich nur sonst ein kluges alter schwingt.Und dennoch bleibt der glantz der Maiestät in ehren. Was kann in dieser welt ohn alle fehler sein? Die spötter, die das gras im felde wachsen hören, Wird die vollkommenheit wol schwehrlich ie erfreun.Genung, daß Deutschland noch sehr viel Magister kennet, Die ihren lorbeer-crantz durch ihren witz verdient. Genung, daß Leucoris viel solche männer nennet, Die keiner mit vernunfft zu tadeln sich erkühnt.Genung, daß wir an dir ein solches muster finden, Gelehrt- und kluger Rühr! das ieder loben muß. Wer seinen ehren-bau so fest, als du, kann gründen, Trägt den magister-hut den spöttern zum verdruß.Dein Vater hatte dich vernünfftig auferzogen, Und dir den ersten weg zur weisheit kund gethan. Du bist dem Vater auch bald rühmlich nachgeflogen, An dem sich Dreßden itzt nach wunsch erbauen kann.Drum nahm dich Philuree nach hingelegten schulen, Als einen muntern Sohn mit beiden armen auf. Verschlendert mancher thor allda die zeit mit buhlen. So führte dich dein witz gantz einen andern lauf.Doch als die Musen hier aus furcht des krieges wichen, So muste Jena dir ein sichrer hafen sein. Wenn andre durch die stadt nach einem dorffe strichen, So wuste sich dein geist mit lesen zu erfreun.Du hast, was Förtsch gelehrt, Buddeus ausgeleget, Und Lungershausens fleiß subtiles vorgebracht, Bedächtig untersucht, wie ein gemüthe pfleget, Das seine jahre nicht dem Schlendrian verpacht.Wie die begierde nun, was gründliches zu wissen, Sich nicht so binden läst, und offt noch weiter geht; So eiltest du dahin, wo Elb und Elster fließen, Und Luthers eifer noch auf der catheder steht.Hier hast du deinen sleiß noch ferner spüren lassen: Hier hat die wissenschafft ihr rechtes ziel erlangt. Wir mühen uns umsonst dein lob hier abzufassen, Nachdem dein haupt bereits mit frischen lorbeern prangt.Aus lorbeern, welche dir die weisheit aufgesetzet, Die weisheit, die den mund der spötter stopffen kann. Drum zeigen wir allein, wie uns die ehr ergetzet, Die dein verdienst belohnt, in diesen zeilen an.Doch wünschen wir zugleich, daß trotz den schlimmen zeiten, Dich GOttes segens-hand noch fernerweit erfreu, Und daß der lorbeer-crantz, den Musen zubereiten, Den spöttern zum verdruß noch stets in ehren sey! Nachdem des glückes ball/ der liebe gauckel-spiel/ Princeßin Anna/ ward aus Engelland vertrieben/ Weil könig Heinrich nicht ihr wesen konte lieben/ Und seiner alten haut ihr marmol mißgefiel; Riß das betrübte kind den wechsel ihres orden/ Der ihr vor sonnenschein nun drachen-blicke gab/ Vor grosser hertzens-angst in einer lauten ab/ Mit dieser überschrifft: Sie ist zu thränen worden.Wer heute noch den thon der sterbligkeit erreicht/ Wird wie taranteln auch leicht in den adern fühlen/ Daß unser gantzes thun nur süssen saiten-spielen/ Und unser glücke sich mit schwachen lauten gleicht. Denn wenn die saiten offt am allerhellsten klingen/ So wird das gantze spiel durch einen bruch verrückt; So/ wenn den sterblichen der freuden anfang glückt/ Muß offt das ende nichts als schwere thränen bringen.Wir fangen schon die lust in kinder-röcken an/ Und wissen weder maaß noch grentzen auszusetzen; Wenn bald ein apffel uns/ bald zucker mehr ergetzen/ Als Affen honigseim im hunger trösten kann. Die erste stimmung sind die lustigen geberden/ Daß lachen aber ist das wahre saiten-spiel; Doch wenn die mutter uns das gringste nehmen will/ So sieht man spiel und lust zu saltz und thränen werden.Mit zeit und alter wächst auch die ergetzligkeit/ Wie farben mit der frucht und schatten mit den zweigen/ Der läst sein hochmuths-lied biß an die wolcken steigen/ Ein ander wird durch gold- und silber-klang erfreut; Doch/ weil man ohne tact daß beste lied verderben/ Mit vielem klange nur das ohre schwächen kann; Was wunder ist es denn/ daß aberwitz und wahn/ Nach unterbrochner lust auch saure thränen erben?Die schönste stimmung ist/ die nach der liebe klingt/ Was aber muß auch hier vor lange zeit verschwinden/ Eh man den rechten thon der hertzen lernt ergründen/ Und alle regungen in reine noten bringt? Ja wenn auch mann und weib wie der magnet mit norden/ In ihrer liebe gleich/ und beide stimmig sein: So stellt der blasse tod das gantze spielen ein/ Und schreibt auff ihre lust: Sie ist zu thränen worden.Mein Herr/ sein liebster schatz/ der auff der bahre liegt/ Und stets mit seiner brust ein gleicher thon gewesen/ Läst hier die sichre welt am allerbesten lesen/ Was lieb und lauten-spiel vor harte brüche kriegt. Ihr hertze wolte gleich mit neuer stimme fliessen/ Und durch ein süsses pfand sein glücke recht erhöhn/ So heist der himmel sie im spielen stille stehn/ Und ihn sein liebes-lied mit heissen thränen schliessen.Was flößt/ betrübter/ wohl mehr gall und wermuth ein? Was aber kann uns auch mehr licht und anlaß geben/ Wie man auff erden schon zum himmel sich erheben/ Und unsre seele soll der engel lust-spiel sein? Denn was hier weltlich klingt/ muß wie die welt verderben; Wer aber hertz und brust nach GOttes wesen stimmt/ Der kann/ wenn alles gleich in saltze fast zerschwimmt/ Bei seinem spielen doch noch ohne thränen sterben.Und dieses eben hat die selige bedacht; Wenn sie/ wie Memnons bild die stimme von der sonnen/ Der freuden hellen thon von GOttes licht gewonnen/ Und ihm als nachtigall ein täglich opffer bracht: Wenn sie wie Augustin/ die augen ihr verbunden/ Die geile hinderniß der erden abgeschafft/ Und aus der andacht offt mehr honig-reiche krafft/ Als ein verliebtes ohr aus harffen-klang empfunden.Der abgesagte feind der frommen unter-welt/ Floh ihren schwan-gesang wie crocodile flöten Den eyfer wuste sie mit schöner art zu tödten/ Der wollust füsser thon hat nie ihr hertz gefällt. Drum tritt sie voller glantz nun in den himmels-orden/ Da sie der engel hand mit neuer lust erfreut/ Und auff daß bittre saltz der alten traurigkeit/ Die göldnen worte schreibt: Sie ist zu zucker worden.Ists so/ betrübtester/ so weint er ohne recht; Denn kont’ ihr liebes-klang auff erden ihn ergetzen/ Wie kann ihr wechsel ihn denn itzt in trauren setzen/ Da GOtt nur seine lust zu ihrem nutzen schwächt? Ein Christ muß schmertz und leid wie dornen lernen fühlen/ Mehr auff der rosen werth als ihre stachel sehn/ Und dencken/ daß kein weh denselben kann geschehn/ Die durch die thränen sich hier in den himmel spielen. Die freyheit leg ich dir zu deinen füssen/ Und die vernunfft liegt auch dabei/ Damit nun alles deine sey/ So wird mein gantzer leib dir künfftig dienen müssen/ Denn wer so redlich liebt/ und auff dich denckt/ wie ich/ Behält gewißlich nichts zum eigenthum vor sich.Ich weiß/ Amanda/ dir ein mehrers nicht zu geben/ Ich reiche dir so viel ich kann; Nimm nur mein hertz geneiget an/ Das ohne deinen dienst verschworen hat zu leben/ Schleuß dieses schlechte gut in dein behältniß ein/ Und laß vertrauligkeit desselben siegel sein.Du wirst mein sanfftes joch mit reiner seide zieren/ Es wird mich deine schöne hand/ Das atlaß weich- und weisse band In den beblümten kreyß der wollust-gärte führen. Mein geist schmeckt allbereit der blumen lieblichkeit/ Damit Amanda mir das schlechte haupt bestreut.Durch deine höffligkeit/ so mit dir ist gebohren Und dich/ als ihre schwester/ liebt/ Wird ja dein sclave nicht betrübt/ Du hast noch keinen freund zum marterthum erkohren Ich weiß/ du wirst mich noch auff rosen heissen stehn/ Und meine sonne mir nicht lassen untergehn.Wer wolte sich durch dich nicht willig lassen binden/ Das angenehme wunder-licht/ So aus den schönen augen bricht/ Läst nichts als morgenschein und süsse lust empfinden. Die seuffzer/ so allhier das hertze fahren läst/ Hat nur der überfluß der anmuth ausgepreßt.Laß deinen treuen freund in diesen banden sterben/ Komm/ drücke mir die augen zu/ Nichts blendet mich so gut/ als du. Und meine freyheit kann nicht grössern ruhm erwerben/ Als wenn/ indem dein mund bei ihrer leiche lacht/ Dein leib ihr einen sarg von sammt und rosen macht. Paris hat dazumahl wohl unser stern regiert/ Als seine ritter-schul/ die von den vater-strahlen Des grossen Richelieu noch ihre würde führt/ Dem klugen Cardinal ließ einen garten mahlen/ Auff dem die sonne war mit dieser schrifft zusehn: Wenn du mich nur bestrahlst/ so bin ich allen schön.Denn dieses eben ist das bildniß unsrer jugend/ Die/ grosser Güldenlew/ dich voller lust empfängt. Der garten ist ihr hertz/ die sonne deine tugend/ Nach der sie wie ein blat sich nach dem winde lenckt; Und billig: weilen GOtt das grosse licht der erden/ Dich unser könig hieß zu unsrer sonne werden.Was dort Armandus war/ bist du in Dennemarck/ Er ist des fürsten arm/ du seine krafft gewesen. Dich überzeugt die that/ und jenen noch der sarg/ Daß man von beider geist wird gleiche schrifften lesen: Wo anders dieses nur nicht eine scheidung macht/ Daß er mehr böses hat/ und du mehr guts erdacht.Versichert/ die natur hat alle kunst vollzogen/ Als ihre krafft in dir die fancken ausgestreut: Denn weder Phöbus glut am blauen himmels-bogen/ Noch auch das sonnen-licht der staats-erfahrenheit/ Könt uns auff dieser welt ein grösser feuer zeigen/ Als da sie beiderseits biß in den Löwen steigen.Ach so bestrahle denn/ wie du vorhin gethan/ Bei deiner wiederkunfft die blumen deiner knechte! GOtt aber der sich nicht vom lichte scheiden kann/ Der wache ferner auch für dein erlaucht geschlechte/ Und lasse dein gelück/ so wie der sonnen-schein/ In seinem lauffe gleich/ im wesen ewig sein!Diß saget unser hertz/ was aber nicht der Norden/ Wo sich dein hoher ruhm auff allen lippen zeigt? Weil ihm der feinde blut durch dich zu rosen worden/ Und süsse frucht gebührt. Doch meine feder schweigt. Denn helden muß man nichts von schul-gemeinen dingen/ Und einem gülden lew nur güldne reime bringen. So nun die Seele stets verbleibet/ So sey man ja darauf bedacht/ Daß man dieselbe sauber macht/ Und alle Flecken von ihr treibet. Wer diß Geheimnis recht bedenckt/ Dem wird der reine Geist gelenckt/ Auf einen Zweck der stets bestehet; Und wenn er nicht mehr leben kann/ Und aus der Trauerhütten gehet/ So kompt er auf die Freuden-Bahn.Und solte dieser Geist verstieben/ Und auch der Fäulniß Speise sein/ Wann diese schlechte Haut und Bein/ Ist durch den bleichen Todt vertrieben/ So sind die Bösen wol daran. Erwege doch/ wo würde man Belohnung und auch Straffe haben/ Wann unsre Seele in der Grufft Sich zu dem Leibe läst begraben/ Und nun kein ferner Leben hofft.Weil aber unser Geist sich trennet/ Wann Haut und Bein wird hingelegt/ Den keine Sache leicht bewegt/ Und weder Wurm noch Fäulniß kennet/ So wird derselben Geister Schaar/ Die hier der Boßheit Ursprung war/ Daß Leib und Seele sich vergessen/ Viel Angst und Marter beigebracht/ Und leidet weil sie ist gesessen In der betrübten Todes Nacht.Die Seelen aber/ derer Wesen Mit Witz und Glantz ist ausgeziert/ Und da man tausend Zeichen spührt/ Wie sie die Tugend ihn erlesen/ Die gehn mit Wissenschafft belegt/ In einem Ort der Früchte trägt/ Darnach sie lange Zeit gestrebet. Sie wissen alles/ nur die Zeit Gedenckt sie nicht die sie entlebet/ Und von des Leibes Band befreit.Die Seele so sich recht gezieret/ Mit Künsten und Geschickligkeit/ Die wird den Augenblick erfreut/ Wenn sie dem Leibe ist entführet. Sie trifft bald auff der ersten Bahn Viel tausend Lust und Freuden an. Die aber/ welche sind umgeben Mit böser Lust und schlechtem Witz/ Die müssen stets in Unlust leben/ Und finden einen rauhen Sitz.Ein Geist so nach dem grossen Willen/ Fast aller Menschen Geister treibt/ Und allezeit bei ihnen bleibt/ wil auch allhier sein Ampt erfüllen; Er führt die Seel an einem Ort/ Da auf der Götter Rath und Wort Die Seelen gleichsam ihm verbunden/ Sind für dem Richterstuhl gebracht. Denselben Nun/ wann sie empfunden/ Daß man ihr Hauß zu nichte macht.Wie diesem Geiste nun gebühret Sie bald zu führen aus der Welt/ So wird sie/ wann das Urtheil fält/ Bald auf ein grosses Feld geführet/ Da sie verwickelt wird gekränckt/ Und stets auf neue Rettung denckt/ Bald hin und wieder lenckt und rennet/ Da sie sich an das Ufer setzt/ Des Volckes so uns nicht recht kennet/ Und dessen schwartze Wohnung netzt.Wann nun die strenge Zeit verstrichen/ So trennt sich auch die trübe Nacht/ Die Sonne wird ihn wiederbracht/ So vormals war hinweg gewichen. Ein Geist der nimmt sich ihrer an/ Und führt sie von der Orden Bahn/ Die sie betritt des Urthels wegen; Und dieser unbekannte Lauff/ Der führet sie auf reinen Stegen/ Zu ihrer rechten Wohnung auf.Viel Krümmen/ Rauhigkeit und Gänge/ Seind diesen Seelen fürgestelt; Ob Thelephus es hönisch hält/ Und meint der Weg sey gantz nicht enge/ Und Aschilus es hat erdacht/ Daß unsre Seele wird gebracht/ Durch ein wolgebähnte Strasse/ Da Fromm und Böse gleiche sind/ Und man allhier von gleichem Masse/ Die fürgestellte reise find.Doch dieses ist gar weit verfehlet/ Die Wege sind voll von Morast/ Mit Lippen ist die Bahn umfast/ Viel Klüffte werden hier gezehlet. Der Aschilus steckt Lügen voll/ Ich weiß gewiß nicht wie man wol Alleine käme durch die Gänge/ Die Seelen bleiben hier beftrickt/ Sie würden warlich in die Länge/ Gantz in die Jrre hingerückt.Man schauet aus dem Opffer Feuer/ So hier mit Hauffen angezünd/ Daß man viel falsche Strassen find/ Und vieler Klippen ungeheuer/ Wiewol ein wolbestellter Geist/ Der seinem Führer sich befleist/ In gutem Frieden nach zugehen/ Auf dieser Bahn viel Anmuth spührt/ Und alles dieses lernt verstehen/ Was sonst der Kopff nicht in sich führt.Hingegen eine wilde Seele/ So noch das alte Fessel drückt/ Und nichts mit mehrer Krafft erquickt/ Als nur des faulen Leibes Höle/ So noch/ wann sie der Todt getrennt/ Voll stinckender Begierden brennt/ Zu welchem sie das Blut entzündet; Die sucht das kalte Haut und Bein/ Biß sie das faule Wesen findet/ In dem sie sich ergetzt allein.Wann sie nach vielen langen Beiten/ So ärger drückt als Glut und Band/ Der Höllen heisses Folterland Mit vielem Klagen muß beschreiten/ So läst der Teuffel/ so sie bracht In dieses trübe Reich der Nacht/ Sie an dem faulem Ufer kleben/ Da man der Höllen Grausamkeit Jhn schauet an den Seiten schweben/ So hier zur Straffe steht bereit.Ein ieder Geist beginnt zu schelten/ Und was man vor Gespenste zehlt/ Die seind bereit wo sie gefehlt/ Jhn alles reinlich zu vergelten. Es muß viel tausend Jahr vorbei/ Eh diese Kette bricht entzwey/ Und sie zum Freudenhafen ländet; Eh als sie aus dem Kercker bricht/ Durch diesen Geist der alles endet/ Und selbst erschaffen Zeit und Licht. Geliebte Flavia/ mich brennen deine thränen/ Das süsse naß beflammet meinen Geist/ Dein heisser seuffzer macht mir jammer-reiches sehnen/ So mich zu dir mit steiffen banden reist; Wilstu/ o Flavia/ daß Citron soll verderben/ So sage nichts von deinem todt und sterben.Es ist noch keine zeit im grabe zu verwesen/ Die jugend steht dir allzuzierlich an/ Du solt noch in der welt die zucker-rosen lesen/ Wo deine hand kein dorn verletzen kann/ Die wollust wird dir tranck aus ihrem becher schicken/ Und selber dich an ihre brüste drücken.Es soll dich noch zur zeit kein schwartzer boy umschliessen/ Dein tugend-glantz ist etwas bessers werth/ Es wird der himmel dich als seine tochter küssen/ Der deinen mund zu seiner lust begehrt/ Laß einen kleinen sturm dich nicht zu sehr bewegen/ Ein sonnen-strahl kann alles wieder legen.Erhebe doch nunmehr die flügel deiner sinnen/ Und stöhre selbst den trieb der ungedult/ Laß nicht die thränen-bach um deine wangen rinnen/ Das schöne feld ist frey von aller schuld/ Was wiltu unverdient es unter wasser setzen/ Die tyranney ist straffens werth zu schätzen.Soll die verzweiffelung dir deine rosen bleichen/ So um den thau der süssen lippen stehn? Nichts als Jesmin-geruch soll diesen ort bestreichen/ Kein purpur muß von dessen grentzen gehn/ Um diese gegend muß sich lust und anmuth küssen/ Und lieblichkeit dir deine zeit versüssen.Ach edle Flavia! leg’ angst und kummer nieder/ Es speise dich des glückes überfluß/ Zerreiß in freudigkeit die kalten trauer-lieder/ Durch die dein knecht als eiß erstarren muß/ Wer ihm das hertze frist/ und selbst sein fleisch verzehret/ Der hat für sich zu theure kost begehret.KOmm braune nacht/ umhülle mich mit schatten/ Und decke den mit deiner schwärtze zu/ Der ungestöhrt sich will mit sonnen gatten/ Und im bezirck der engel suchet ruh/ Ja hilff mein ach/ eh du noch wirst verschwinden/ Mit linder hand von meiner seele binden.Wie/ hör’ ich nicht/ willkommen mein verlangen! Schon im gemach mit leiser stimme gehn? Fühl’ ich mich nicht mit lilien umfangen/ Und meinen fuß auff diesen grentzen stehn/ Wo nur Celinde wird aus thränen lachen/ Aus flammen eiß/ aus bette himmel machen.So tilge nun/ o heldin! meine schmertzen/ Wirff mit dem flohr die leichte zagheit hin/ Laß meine hand mit deinem reichthum schertzen/ Und mich entzückt das schöne thal beziehn/ Da sich im thau die stummen lüste kühlen/ Und tag und nacht mit ihren farben spielen.Dein heisser mund beseele mich mit küssen/ Hilff/ wenn ich soll an dieser brust versehrn/ Durch lindern/ biß die flüchtigen narcissen Mir ausgestreckt die stille freude mehrn/ Und möchtest du ja deinen krantz verlieren/ Solln perlen doch die schönen haare zieren.Mein wort erstirbt/ die seele will entweichen/ Ach laß sie doch in enge himmel ein/ Laß schiff und mast in deinen hafen schleichen/ Und deine hand mir selbst ein leitstern sein/ Du solt alsbald die eingeladne gaben/ Nebst voller pracht statt der belohnung haben. Was beginnt ihr? ihr gedancken! Sollen eure finstre schrancken Lauter labyrinthe sein? Knüpfft ihr nichts, als zweiffels-knoten? Nein, ach nein! mit diesen noten Stimmt mein hertze gar nicht ein.Ich will hoffen; ob die sternen Sich gleich itzt von mir entfernen, Und nicht scheinen, wie ich will. Die geduld kann alles beugen: Offt bringt ein gelaßnes schweigen Uns am besten an das ziel.Darum weicht, ihr phantasien! Euer ängstliches bemühen Schifft auf lauter Syrten zu. Nur beständigkeit, mein hertze! Steiffer hoffnung lichte kertze Zeigt die beste bahn zur ruh!Laß die wilden wellen toben, Schwimmt dein schiff doch immer oben! Ist dein ancker doch noch gantz. Auf den stillen wohllust-bäthen, Wo wir sanfft und sicher treten, Crönet uns kein sieges-crantz.Fürchtest du dich für dem stranden: Hoffnung macht niemals zu schanden/ Wenn sie nur vernunfft regiert. Manchmal wird ein leichter nachen Unter klippen, sturm und krachen In den sichern port geführt.Muscheln öffnen ihre schaalen, Bis das licht der morgen-strahlen Sie mit glantz und thau erfüllt. Zeit und witz kann perlen fangen Und ein ruhiges verlangen Bleibt gewiß nicht ungestillt. Erbarmest du dich nicht? O strenge rächerin der sünden! kannst du in dem nur kühlung finden, Wenn mir dein grimm das urtheil spricht, Und dein so zornig angesichte Den ärmsten Seladon stellt vor sein blut-gerichte?Was dich so sehr gerührt, War nur ein griff nach deinem hertzen; Indessen muß ich es verschmertzen, Daß du mein hertze gar entführt: Wie hast denn du nun zörnen sollen? Ist nicht entführen mehr, als nur entführen wollen?Ach! ist dein hertze stein, Das sich nur diamanten gleichet, Das kein erbarmend trieb erweichet? So reime mir es dannoch ein! Ich will es als ein altar brauchen; Laß, strenge göttin! nur darauf mein hertze rauchen!Der stein wird endlich weich, Wenn ihn nur tropffen offt begiessen. Auf dein hertz laß ich ströhnte fliessen; Du aber bist nicht steinen gleich: Sonst würde, wenn die thränen rinnen, Dein felsen-festes hertz erweichet werden können.Die sonne wirfft den strahl Auf klipp’ und sumpff und schlechte dinge: Nur ich, o sonne! bin zu g’ringe. Du würdigst hecken, berg und thal, Und läßt sie deinen glantz genüssen: Nur ich soll weiter nichts von deinen strahlen wissen.Ich seufftze voll verdruß, Und quäle mich mit gram und reue, Biß mich der tod davon befreye, Weil ich durch dich doch sterben muß. Schreib du auf meines grabes stelle: Lernt, menschen! wie der zorn getreue liebe fälle. Verträgt dein kluges ohr auch schlechter saiten-klang/ Durchlauchtigster Anthon/ du fürst der Castalinnen/ Um dessen lagerstatt das chor der Pierinnen Der mensch tritt nicht vor sich auff dieses rund der welt/ Wer ist es/ dem sein mund alleine wohlgefält? Wer speiset sich mit seinen küssen? Kein auge schaut sich selber an/ Und aus gesellschafft muß erspriessen/ Was uns die noth benimmt/ und freude geben kann.Es hatte die natur den ersten frauen-mund/ So in dem paradieß vor GOtt und Adam stund/ Mit liebes-zieffern selbst beschrieben/ Man liebte vor dem apffel-biß. Es scheinet/ daß den trieb zu lieben GOtt mit dem athem bald in unsre nasen bließ.Der süsse wunder-zeug/ den man die regung heist/ Und ohne dem die welt aus ihren angeln reißt/ Und zeitlich würde wüste stehen/ Zeigt fleisch und blut die lebens-spur/ Und wer ihr trachtet zu entgehen/ Beschimpfft die menschlichkeit/ und stöhret die natur.Wer in der einsamkeit lust und behältniß sucht/ Sich zu verliehren wünscht/ als blüte in der frucht/ Und lebt/ als wär er ungebohren/ Der macht aus blute schnee und eiß/ Und hat ihm einen weg erkohren/ Den man erdulden muß/ doch nicht zu rühmen weiß.Den krönet die natur/ die weißlich lebt/ und liebt/ Und diesem/ was ihm gleicht/ bedachtsam sich ergiebt. Wir sind nicht engel/ auch nicht steine/ Von fleisch und regung nicht befreyt/ Wir leben nicht vor uns alleine/ Und unser ehlich sein schmeckt nach der ewigkeit. Freund nach der alten zeit! so mag ich dich wohl nennen, Wie glücklich ist der mann, der so, wie du, gedenckt; Der andre künsteln läst und nach dem glücke rennen, Sich aber und sein hertz in GOttes rath gesenckt, Nimmt, was der himmel giebt, danckt, wenn er was empfangen, Und willig andern göunt, was sie vor ihm erlangen.So war es eher dem, als noch die pest der zeit, Die ehrsucht und der geitz, in ihrer kindheit waren. Heut ist es umgekehrt: Man trotzt die ewigkeit, Und will zu seiner ruh nicht gehen sonder fahren. GOtt trägt uns langsam fort; Wir legen flügel an: Er sucht, was nützlich ist; Wir, was uns stürtzen kann.Ha! denckt ein weltling offt: Es kann mir nicht mehr fehlen, Heut tret ich in den hof, denn in die kammer ein. Und, spricht ein ander thor: Ich mag mich nicht vermählen, Es müste denn ein kind mit viertzig tausend sein. Er spricht es; Doch die zeit zwingt beide zu gestehen, Daß man nur ohne GOtt, nicht wider GOtt, kann gehen.Wie sehr ist doch dein hertz von dieser art entfernt, Mein Seide! den man nie sieht in die ferne sorgen. Du hast von jugend auf GOtt recht vertrau’n gelernt; Wie dir der abend ist, so ist dir auch der morgen. Du hast dir zwar die welt niemahls zu leicht gemacht; Doch hast du niemahls auch so weit voraus gedacht.Die heyrath, die du thatst, geschah’ nach GOttes willen; Nicht aber nach der kunst der überklugen welt. Man sah’ dich nicht vorher mit geld den kasten füllen: Du dachtst an keinen dienst, doch war er schon bestellt, Allein was vielen fehlt, die ohne sorgen leben, War, daß du keinen tag ohn arbeit hingegeben.Drum ist dir auch dein thun biß diesen tag geglückt: Du hast, was ihrer viel umsonst zu früh begehren. Wer deine freunde kennt, und deinen tisch anblickt, Der denckt, sie müsten dich das erste jahr verzehren. Es leben viel von dir, und gleichwohl sieht man nicht, Daß ihnen hülff und rath, dir jemahls brod gebricht.Wie du mit dir gethan, thust du mit deinem kinde. Du giebst es mit bedacht und ohne kummer hin. Ob sich dein schwieger-sohn auch in die nahrung finde! Ob er bemittelt sey? das kommt dir nicht in sinn. Du siehest auf sein hertz, und läst den Höchsten rathen. Der GOtt, der menschen schafft, der schafft auch wohl dueaten.Ach! dächte jeder so, wie glücklich wären wir! Man würde nicht so viel bei ehen unruh fehen. Hier wirfft ein wüster mann der frau die mängel für; Warum? Dieweil ihm nicht an gelde gnug geschehen: Dort pocht ein stoltzes weib auf ihren klumpen gold, Und billich; weil sie doch uns jeden kuß verzollt.Dein kind bringt keinen schatz, als gottesfurcht und liebe, Und sucht kein gegen-gut, als redlichkeit und treu. Wer mercket nicht allhier des weisen himmels triebe? Wer sieht nicht, daß ihr hertz dem deinen ähnlich sey? Nun, ist ihr hertz dir gleich, so ist auch leicht zu gläuben, Daß sie, gleichwie dein hauß, stets wird gesegnet bleiben.Ich seh der trauung hier zwar nur von ferne zu: Doch dünckt mich, daß mein geist schon als im spiegel schauet, Wie dieses neue paar ihm ewig-süsse ruh, Dir neue freud und lust, uns ruhm und ehre bauet. Mein Seidel! wilst du mehr? Ich weiß, du bist zu klug. Wer kinder glücklich sieht, der ist beglückt genug. Falsche Doris deine thränen/ Dein verstelltes angesicht/ Deiner seuffzer ängstigs sehnen Hemmet meinen vorsatz nicht/ Ich will deinen strick zerreissen/ Und nicht mehr der deine heissen.Reiche/ falsche lust-Syrene/ Einem andern deinen mund/ Dein bezaubernd mund-gethöne Führt auff ungebähnten grund/ Mein schiff soll auff deinen höhen/ Nun nicht mehr zu scheitern gehen.Weg du brandmahl meines lebens/ Falsche Doris weg mit dir/ Weine nicht/ es ist vergebens/ Bringe ja kein klagen für/ Ich bin (war ich gleich gefangen) Dennoch deiner macht entgangen.Solt ich dich wohl können lieben/ Derer grüne jungfer-krantz Längst/ ich weiß nicht wo/ geblieben? Welcher mit entlehntem glantz/ Als ein irr-licht meiner seelen/ Führt zu lauter laster-hölen.Weg ihr meine knechtschaffts-pfänder/ Die ich nechst von ihr empfing/ Brieffe/ kräntze/ haar und bänder/ Weg verfluchter zauber-ring/ Ihr habt allem sclaven-leben Nunmehr gute nacht gegeben.Brennet wohl/ ihr liebes-schreiben/ Brennt zum zeichen meiner treu/ Ich bin (Doris mag es gläuben) Nunmehr alles kummers frey/ Brennet brieffe/ band und haare/ Brenn verfluchte buhler-waare.Eure asche soll besagen/ Daß die glut der besten treu/ Die ich biß hieher getragen/ Asch in meinem hertzen sey/ Wo kein füncklein ist zufinden/ Das mich wieder möcht entzünden.Itzund trag ich unverholen/ Doris/ ich gesteh es dir/ Nichts denn lauter todte kohlen/ Und verleschte bränd’ in mir/ Weil die falschheit/ die mich schrecket/ Gleich die erste flamm erstecket.Falsche Doris/ vor mein himmel/ Itzund nichts denn höll und nacht/ Ich bin über dem getümmel Deiner untreu auffgewacht; Drum gedencke nicht mit lügen Mich auffs neu im schlaff zu wiegen.Sünden-schwester/ zauber- dirne/ Falsche Doris/ nun adjeu/ Mich bringt deine glatte stirne Nun nicht mehr in angst und weh. Welcher dir hinfort begegnet/ Sey verflucht/ ich bin gesegnet. Des himmels ausspruch hat mein glücke weit getrieben/ Er heißt mich Phillis nun als eine schwester lieben/ Und will/ ich soll ihr bruder sein: Denn weil ja meiner treu ein gleiches recht gebühret/ So will er eben auch mich durch ein wort erfreun/ Das nichts/ denn lieb’ und treu/ in seinem munde führet.Der nahme Phillis ist nur schatten-werck gewesen/ Ich ließ sie bloß daraus ihr steinern hertze lesen Und ihre strenge grausamkeit/ Die sie ihr dazumal zur tugend hat erkohren; Jtzt aber soll er so/ wie jene trübe zeit/ Durch diesen neuen bund auff ewig sein verlohren.Verhängnis/ fördre dann die freundschafft beider hertzen/ Und gönne/ daß ich darff/ als Bruder/ mit ihr schertzen/ Sie thu/ was eine schwester soll/ Und mich erfreut/ das stoltze glück genießen/ Daß ich als engel sie/ zwar aller ehren voll; Doch aber auch dabei als schwester möge küßen. Itzt zeucht ein Hencker auf, der ehrlich steupt und hauet, Ein Bergmann, der allein auf alte Gründe bauet, Ein Feind von allem dem, so nicht nach Grichen reucht, Ein Fuchs, der in sein Loch auf recht Lateinisch kreucht. Ein König, wo er lehrt, ein Scheusaal auf den Gassen, Ein Atlas, der noch mehr, als Atlas, wil umfassen, Ein Buhler, der zugleich neun alte Mägde liebt, Ein Kaufmann, der sein Geld für alte Lumpen giebt. Ein Cicero, wenn er auf seinem Neste schwebet, Ein rechter Tacitus, wenn er bei fremden lebet, Ein Gärtner, wo der Mensch an statt der Propfer ist, Ein Reise-Mann, so ihm die Flügel hat erkiest, Ein Held, wo ABC muß zu Soldaten werden, Ein Igel, wenn er zürnt, ein Affe von Geberden, Ein schwartzgefärbtes Ziel, den Schützen vorgesetzt, Ein Fechter, der allzeit das Hintertheil verletzt. Ein lebendiges Buch, besudelt eingebunden, Ein Bergmann, der sein Geld hat durch die Ruthe funden, Ein groß Comödiant, der die Personen führt, Durch die der weite Platz der Erden wird geziert. Er lebet ohne Ruh mit Reymen bei dem Tische, Paßt eine Sylbe nicht, so macht er ein Gezische, Verachtet Speiß und Tranck, verstellet Nas' und Mund, Und führet ein Gesicht als ein erzürnter Hund, Der auf den Jungen liegt. Reist Morpheus ihn darnieder, So führet ihn der Traum auf seine Tages-Lieder; Bald schreyt er Barbara; bald muß Celarent her, Bald rufft er Tytiro; bald leufft er über Meer, Führt Aristotelen und tausend alte Griechen Um seine Feder her; bald schmeißt er um die Züchen, Trifft seiner Frauen Mund, und dessen Hintertheil, Der nechst aus Schelmerey ihm einen langen Keil Durch seinen Sessel schlug. Bald fängt ihm an zuträumen, Wie er das Ungemach der Schule möcht versäumen, Greift auf die Hosen zu, und kehrt sich mit der Hand, Streicht Speichel um den Schlaff, und druckt sein bestes Pfand, Ein alt Vocabel-Buch mit den beschmierten Armen, In Hoffnung von der Kunst desselben zu erwarmen, Läuft sobald schnarchende in sein Regierungs-Hauß, Und trinckt vor böse Luft ein Glaß Gebrantes aus. Trit er auf seinen Thron, so muß ihm Cato weichen, So ist an Tyranney ihm Nero nicht zugleichen; Da streicht er, rauft und schlägt, biß seine Stirne schwitzt, Biß das vertraute Volck auf bösem Leder sitzt, Und seine Hand beklagt. Drum bleibt er ungeliebet, Hört, wie das Schulgeschrey ihm böse Nahmen giebet, Und schilt ihn öffentlich für einen solchen Mann, Der andre führen wil und selbst nicht sehen kann. Der Schwindel dreuet ihm mit einer Todten-Bahre, Und frist er sein Gehirn im Grimm von Jahr zu Jahre, Der Schlag kommt endlich selbst, lescht seine Lichter aus, Und schickt ihn unbeweint hin in das Todten-Hauß; Denn kommt das junge Volck, und hilft ihn selbst verscharren, Doch will ihr leichter Fuß beim Grabe nicht verharren, Aus Furchten: daß er nicht aus seinem Grabe steigt, Und ihnen wie zuvor die strenge Rute zeigt. Einsamkeit! mein aufenthalt! Tieffe thäler! hohe berge! Schwerer sorgen grüfft’ und särge! Und du auserlesner wald, Wo so viel vergnügung blühet! In euch liegt der magnet, der mein gemüthe ziehet.Viel gemeinschafft, viel verdruß! Grosse titel lass’ ich gerne, Es sind schalen ohne kerne, Die man theuer zahlen muß. In der demuth lebt man sicher: Der scharlach kehrt sich offt in klag- und thränen-tücher.Aber du, o einsamkeit! Machst uns nicht mit sorgen müde: Du erquickest uns mit friede, Den kein harter sturm zerstreut. Unter deinen lorber-blättern Befürchtet sich mein geist vor keinen donner-wettern.Eyfersucht, verleumdung, neid Nasen nur auf hohe zinnen: Und ihr gifftiges beginnen Steht nach keiner einsamkeit; Denn ein haus von schlechter stirne Kommt solchen Furien nicht leichtlich ins gehirne.Ich bekümmre mich nicht viel, Ob mein einsames gefilde Einem andern gleich zu wilde, Und zu fruchtbar scheinen will; Weil ihm vor dem orte grauet, Da man nicht viel gepräng’ und viel gesellschafftGleichwohl macht die einsamkeit Meinem hertzen niemahls bange: Keine stunde währt zu lange, Man vertreibt sich schon die zeit; Denn ein buch von guten sachen kann auch den längsten tag zum augenblicke mathen.Unsre regung, fleisch und blut Recht vernünfftig zu bekriegen, Und ihm selber obzusiegen, Lernt sich nirgends sonst so gut, Als in abgelegnen büschen, Wo keine schmeichler uns was in die ohren zischen.O gewünschtes paradies! Wo uns keine böse schlange Und kein schrecken-bild macht bange: Wie vergnügt ist dein genieß! Denn der zucker deiner früchte Macht alle saure pein durch seine krafft zu nichte.Schwermuth, unruh, grimm und spott Machen hier gantz kein getümmel: Friede bauet hier den himmel, Denn, wo fried ist, da ist GOtt, Der auch unter schlechten kiefern Den schatten sauffter ruh uns häuffig weiß zu liefern.O vergnügtes einsam-sein! Deine grotten, deine hölen Flösen den gelassnen seelen Lauter tugend-balsam ein; Und was ich am höchsten schätze: Die freyheit kennet hier kein knechtisches gesetze.Drum ade! verhaßte stadt! Du gefängniß der gemüther! Wo man, statt der wahren güter, Nichts als dunst und firniß hat. Hertze, fuß und alle glieder Gehn nach der einsamkeit, und kommen schwerlich Dein augen-plitz preiß-würdigste Florette/ Hat auch mein hertz durch stille glut gerührt. Ich fühle schon die schwere liebes-kette/ Die deine pracht um meine glieder führt. Dein wesen hat gesiegt/ Ich aber bin gefangen/ Und trage doch verlangen Nach dem/ was mich und meine lust bekriegt.Verzeihe nur/ du tugend-volle seele/ Daß sich mein hertz dir so vor augen stellt/ Und daß ich nicht nach meiner art verhöle/ Was meine brust sonst gar verborgen hält; Das leiden ist zugroß/ Warum ich mich betrübe: Drum reiß durch deine liebe Mir meine last und fässel loß.Ich weiß es zwar; Du wirst mir widersprechen/ Und sagen: Ach! es ist nur schatten-spiel. Wer sich die welt mit worten läst bestechen/ Der fällt/ wenn er am besten steigen will. Ach! aber meine pein Ist anders weit beschaffen/ Als mancher liebes-affen/ Die voller list und complimente sein.Mein liebes-feur besteht nicht in dem munde/ Die falschheit ist mein ärgster seelen-feind. Ich liebe dich aus meines hertzens grunde/ Diß ist genug. Bistu nun wieder freund/ So solstu eher sehn Das leben mich verdammen/ Als meine liebes-flammen Vor mattigkeit und ohnmacht untergehn. Climene/ prüfe fleisch und blut/ Und straffe meine liebes-glut/ Nicht nach der schwäche deiner flammen; Mein feuer kömmt aus Adams schooß/ Darein der himmel selber floß; Wie kann dein menschlich hertz doch meine glut verdammen.Du bist/ wie Eva/ fleisch und bein/ Drum kannstu auch kein engel sein/ Und ausser menschen dich verlieben/ Und das gesetze der natur/ Das mit dem athem in uns fuhr/ Hat auch in deine brust: seyd fruchtbar; eingeschrieben.Wer sich in stiller glut verbrennt/ Und menschen-liebe sünde nennt/ Muß auch das paradieß verdammen; Denn Evens weisse marmel-haut War kaum aus knochen auffgebaut/ So fühlte Adams hertz schon süsse liebes-flammen.Climene/ drum bedencke dich/ Du kannst hier ohne dornen-stich Die schönsten zucker-rosen brechen. Ein mensch muß wie die ärtzte sein/ Und eher nicht von todtes-pein/ Als von der lebens-krafft der starcken öle sprechen.Schau/ meine seele schmeltzt in mir/ Und alle glieder folgen dir/ Gleich wie die blumen ihrer sonnen; Bist du mir nun mein sonnen-schein/ So laß mich deine blume sein/ Biß meine wurtzel grund in deinem schooß gewonnen. Komm dann/ Durchlauchtigster/ und stille das verlangen/ Wormit in unterthänigkeit Dein armes volck so lange zeit Gewünschet hat dich zu empfangen! Komm/ zieh in gnaden bei uns ein! Dir brennen tausend freuden-kertzen: Nimm diesen andachts-vollen schein Zum ew’gen opffer an von unsren treuen hertzen.Laß immer hin die sonn von unsren gräntzen eilen; Gehstu doch/ landes-sonn/ uns auff. Was kümmert uns der sonnen lauff/ Wann du nur bei uns wilt verweilen? Dein gnaden-volles angesicht Bestrahlt uns aus weit beßren zimmern/ Und läßt sein hocherlauchtes licht Mit ungemeiner glut auff unsre demuth schimmern.Welch zusatz aber will nicht unser glück umbkräntzen/ Da itzt/ bekrönter sieges-held/ Die lorbern der berühmten welt Umb deinen theuren scheitel gläntzen? Wie reichlich kömmstu nicht bepalmt? Und wer wird deinen zug nicht loben/ Der stahl und felsen auch zermalmt/ Und so den feinde lehrt die allerschwerste proben?Dein adler kann nicht nur im offnen felde siegen; Er greifft auch wäll’ und mauren an. Welch wunder hat er nicht gethan In den nur vorgespielten kriegen? Der hahn/ so keck er sonsten ist/ Läst sich in enge winckel schliessen/ Wann du mit flammen ausgerüst Den strahl bewehrter faust auff seinen kopff läst schiessen.Bonn scheut dein scharff gefecht/ und Käyserswerth ingleichen/ Denckt an dein donnrendes geschütz/ Sie fürchten deiner schwerdter blitz/ Nebst den geführten doppelstreichen; Sie kennen deines adlers macht/ Und seine kriegerische klauen/ Und sind zu solcher furcht gebracht/ Daß ihnen nach der zeit wird sattsam vor dir grauen.Umb wie viel röther wird nicht nun dein adler scheinen/ Nun er durchs hahnen blut benetzt? Er ist und bleibet unverletzt/ Weil GOtt und tugend ihn umbzäunen. Und kann er gar der sonnen licht Durch strengen schwung entgegen gehen; Wie? solt er denn auff erden nicht Auch unter rauch und dampff der stoltzen feinde stehen?Dein Cleve will also zum ersten dich umfassen. Du warst der nordstern in der höh/ Wornach es auff ergrimmter see Sein sehnlichs auge schiessen lassen. Da nun der blutge feind bekämpfft/ Der es zum raube wolt erjagen/ Und durch dein truncknes schwerdt gedämpfft/ Sieht man es billich dir den crantz entgegen tragen.So sehr es aber sucht dich länger zu verweilen/ So schaffet doch dein steiffer schluß/ Daß es mit heisser wehmuth muß Dich sehn von seinen gräntzen eilen. Du wünschest auch dein übrigs land In hohen augenschein zu fassen/ Und bei so höchst beglücktem stand Wiltu dich endlich hier voll gnaden niederlassen.So komm nun/ theurer held/ und laß dich bei uns finden/ Komm und erfreue diese stadt/ Die längst den altar fertig hat Dir brand und opffer anzuzünden: Die palmen sind dir schon gestreut/ Nim hier noch an die letzten zweige/ Die zwar von schwacher faust berelt; Doch unsrer tieffsten pflicht sind ein bewährter zeuge.Wir hoffen fest zu GOtt/ die lorbeern werden blühen/ Womit dein hohes haupt umkräntzt/ Der sieg/ so aus den blättern gläntzt/ Wird keinen unfall nach sich ziehen. Denn dieser schluß bleibt fest gesetzt: Der GOtt/ der sonst die adler schützet/ Hält auch die lorbeern unverletzt/ Wenns noch so ungeheur umb ihre gipffel blitzet. Ich kann mir nicht mehr widerstreben; Die schönheit flößt mir das gelüsten ein. Im Paradieß kann keiner leben/ Und ohne fall und fehl-griff sein. Dein Edens-platz/ mein kind Caliste/ Zieht meine hand Auff deinen kreyß der rundten brüste/ Und meinen leib in dein gelobtes land.Der lentz pflegt uns in herbst zu leiten; Das jahr läßt uns nach blumen früchte sehn: Laß mich doch auch nach deinen zeiten In deinen anmuths-garten gehn. Mein frühling ist ein kuß gewesen/ Laß aus der schooß Mich endlich reiffe früchte lesen/ Wie in den stand der unschuld nackt und bloß.Du kannst den leib mir nicht verschliessen/ Von welchem du mir schon das hertz entdeckt. Laß unsren geist zusammen fliessen/ Weil doch kein kuß ihm selber schmeckt. Vergrabe mich in elffenbeine/ Voll fleisch und blut; Denn werd ich gleich darinn zum steine/ So weiß ich doch/ daß es mir sanffte thut.Eröffne mir das thor zum lande/ Wo zucker rinnt/ und wollust taffel hält; Laß meinen kahn am engen strande In deine neu-erfundne welt. Du darffst dich nicht/ Caliste/ schämen; Das feigen-blat/ Das Eva für sich muste nehmen/ Zeigt und entdeckt nicht unsre lagerstatt.Bestraffe mich mit keinem tadel/ Daß deinen schooß mein hertze lieb gewinnt; Denn der magnet forscht mit der nadel/ Biß er den mittel-punct ergründt. Ein schäfgen weidt in thal und auen/ Wo schatten ist; Mein hertze will das deine schauen; Drum such ich es/ da/ wo du offen bist. Mein Damon laß die reinen flammen/ Nicht laulicht und getheilet sein. Nichts bessers schicket sich zusammen/ Als guter grund und gleicher schein. Was ist das lieben? Ein spiel der zeit/ Wo man soll üben/ Bei noth und leyd/ Beständigkeit.Nicht zürne/ daß ich so gesungen/ Ein hertze/ das von liebe qvill’t/ Wird leichtlich mit verdacht beschwungen/ Und mit der bleichen furcht erfüll’t. Bei leichten steinen Liegt kein verdacht; Bei ungemeinen Wird tag und nacht Mit fleiß gewacht.Hielt’ Aethna nicht so lange feuer/ Es kenn’t ihn nicht die gantze welt, Der säulen schönes ungeheuer/ So Rom in ihrer schooß erhält/ Wird itzt geehret/ Weil keine macht Es hat zerstöret/ Und dessen pracht Nicht umgebracht.Mein Damon wilt du mich nicht hören/ So schau auff säulen/ berg und stein/ Laß dich durch ihre wercke lehren/ Laß sie die stummen meister sein/ Blick/ wort und schertzen Crbauet nicht/ Wenn unsern hertzen Das gleiche licht/ Bestand/ gebricht.Die blumen werden zwar gepriesen/ Doch würd’ ihr name höher gehn/ Wenn sie in gärten und auff wiesen Dem winter könten widerstehn. Glaß und crystallen Ehrt iedes land/ Doch ziert vor allen Der grossen hand Der diamant.Der zierrath/ den die liebe träget/ Ist treuer geist/ und gleicher sinn/ Den purpur/ den sie um sich leget/ Sticht keine heisse sonne hin. Wer gleiche liebet In freud und noth/ Und zeichen giebet Biß in den tod/ Ist fast ein gott. Es will die ungerathne zeit/ Daß ich zwey lippen soll verlassen/ Da tugend/ lieb und freundlichkeit/ Als treue schwestern sich umfassen/ Wo schöne rosen stehn/ Die auch im winter nicht vergehn.Ich kann fast nicht von deiner hand Den schwachen arm zurücke ziehen/ Ich fühle wie ein strenges band Sich mich zu fesseln will bemühen/ Die ohren klingen mir: Getreuer Damon bleibe hier.Ich kenne meine fehler wohl/ Ich muß die schuldigkeit vermeiden/ Ich weiß daß ich dir folgen soll/ Doch mein verhängniß heist mich scheiden/ Mit einer solchen schuld Hat auch die ungedult gedult.Mein geist ist dir genug bekanndt/ Du weist ja meine treue sinnen/ Hätt ich dich auff das grüne land/ Wie ich gewünscht/ begleiten können/ So sagt ich gar gewiß: Es ist dein feld mein paradieß.Doch ist gleich hand und fuß nicht frey/ So weiß mein geist kein band zu nennen/ Er reist der zeiten garn entzwey/ Und wünscht dir freudig nachzurennen; Mein geist wird dir allein Viel näher als der schatten sein.Der gipffel/ so sich itzt bewegt/ Das rauschen/ so dein ohr verspüret/ Wird durch der seuffzer trieb erregt/ Die meine matte zung#e führet/ Ich weiß/ daß iedes blat Mit meiner noth erbarmniß hat.Doch schwebt erbarmniß auch um dich/ So brich nicht gäntzlich mein gelücke/ Und denck in meiner noth auff mich; Gib mir ein halbes wort zurücke/ Ein wort so mir beliebt/ Und wieder neue kräffte giebt. Die liebe, deren band die welt zusammen hält, Durchlief in einem blick den gantzen kreis der erden: Ach! sprach sie, soll mein reich itzt nicht erweitert werden? Ich sehe hier die lust der neu-gebohrnen welt, Da, wo der himmel selbst die grünen auen küsset, Und seinen kühlen thau auf gras und blumen giesset.Die angenehme zeit begeistert diesen sinn, Ich will durch wald und feld, durch land und wasser reisen, Und dieses scepters macht der gantzen erden weisen. Jhr tauben! traget mich zu allen völckern hin! So fuhr die liebe fort, wie pfeile von dem bogen, Und hat so berg als thal mit ihrer gluth durchzogen.Jhr erster austritt war der guten hoffnung port, Sie kam in Africam, und sahe nichts als wüsten: Hier, sprach sie, mag ein drach und keine liebe nisten! Sie gieng in Asien mit schnellen flügeln fort: Auch hier ist, sagte sie, kein thron vor mich gesetzet, Wo sich die grausamkeit mit eitel blute netzet.Die flügel trugen sie biß in Americam, Da lag das wilde volck in gold und silber-grüfften: Was werd ich, fragte sie, bei diesen tygern stifften? Darauf sie ihren weg auch zu den insuln nahm; Doch kein Canarien ließ solchen zucker schmecken, Dabei sie willens war, die tafel aufzudecken.Glück zu! du edles land! der länder paradieß! So rief sie freudig aus, als sie Europam sahe;Bald setzte sie den fuß bei Hereuls-säulen aus, Ulyssens schöne stadt bekam die ersten blicke; Allein hier dachte man noch an den tod zurücke, Es deckte noch der boy das königliche haus: Don Petro hatte nur die einsamkeit erwehlet, Weil seine königin dem tode sich vermählet.Drum gieng die liebe fort, und grüssete Madrit: Auch hier war schlechte lust, weil des monarchen leben Der steten todes-furcht durch kranckheit übergeben: Nein, sprach sie, wo der tod, da geht die liebe quitt, Ich seegle nach Pariß, wo sich vor meinen blicken Der grosse Ludewig muß selber niederbücken.Doch ihre hoffnung ward zu wasser und zu wind, Weil man nur lauter streit allhier im sinne führte, Und den Maroccer-printz mit einem korbe zierte. Sie schwamm in Engeland, und fand ein labyrinth, Wo zwietracht ihren sitz im Parlament genommen, Und Wilhelms tapferkeit noch manchen feind bekommen.Wo wend ich, dachte sie, nun meine deichsel hin? Die wellen trugen sie nach Amsterdam zurücke; Alle in man gab ihr hier nicht allzuholde blicke: Die liebe, die hier wohnt, heist wucher und gewinn. So will ich dann, sprach sie, nach Norden übergehen, Wer weiß, wo gluth und muth mir wird zu dienste stehen.Ach! aber was vor gluth traff sie in Hollstein an! Da man auf Tönningen mit lauter blitzen spielte, Und häuser, thurm und wall der erden gleiche wühlte: Ist niemand, seufftzte sie, der dieses leschen kann? In Schweden sahe sie zwar hohe liebe keimen; Die doch der krieges-gluth bald muß die stelle räumen.“Nach Polen komm ich nicht: Diß war der liebe schluß; „Augustus und sein volck mag sich vor Riga regen: „Nach Moscau will ich nicht, weil ich doch allerwegen, „Krieg, feuer, dampf und schwerd zur losung hören muß; „Mag doch das schwartze meer mit rothem blute fliessen; „Mars muß entwaffnet sein, will er die liebe küssen.“Dir, dir, Germanien! vermeld ich meinen gruß! „Hab ich dir mein panier zu ehren aufgestecket. „Jhr flügel, schwinget euch! und rüste dich, mein fuß! „Daß ich bald höchst-vergnügt auf diesen grentzen stehe, „Und bei der frühlings-lust auf lauter rosen gehe.Kaum war es ausgeredt, als sie sich durch die lufft Mit schneller flüchtigkeit nach Teutschlands boden wandte, Bald fand sie einen ort, wo gluth und liebe brannte. Beglücktes Brandenburg! wo diese stimme rufft:Hier goß die liebe nun den stärcksten balsam zu: Sie legte gluth zu gluth, und ketten zu den ketten: Sie schmückete das zelt mit lauter rosen-betten:Als dieses und noch mehr die liebe hier gethan, So eilete sie fort, ihr angenehmes wesen An andern höfen auch den printzen vorzulesen. Vornehmlich setzte sie nach Oestreich ihre bahn:Doch da sie nun der weg nach seinem throne trug, Fand sie in Schlesien ein dorff im thale liegen; Ein schall und wohl-geruch, so durch die lüffte stiegen, Ergetzten ihren geist, und hemmten ihren flug, Daß sie sich allgemach in diese gegend wagte, Und nach beschaffenheit desselben ortes fragte.Man gab ihr den bericht: “Hier ist ein kleines land,Die liebe war erfreut, und wünschte diß dabei: “Es wachse dieses haus befreyt von leid und neide! „Was aber, fragte sie, bedeutet diese freude? Die antwort fiel darauf: Herr Wagner, dessen treu Bei dieser herrschafft ihn zu einem Joseph setzet, Wird heute diesen tag durch eine braut ergetzet.“Wohlan! versetzte sie, diß ist, was mich vergnügt; „Apollo kennet ihn, und die ihm ist gewogen, „Die hat an meiner brust der tugend milch gesogen. Worauf sie alsobald sich in das schloß verfügt: Wo sie so wirth als gast mit holder anmuth küßte, Und die verlobeten mit diesen worten grüßte:“Glück zu! dn edles paar! der himmel sey mit dir! „Der tag Felician verspricht dir lauter glücke; „Beglücktes hochzeit-fest! beglückte segens-blicke! „Die liebe selbsten kommt hier als ein gast zu dir: „Vergnügung ist dein wirth: Was wilst du weiter sagen, „Wenn glück und liebe dich ins hochzeit-bette tragen?“Erfreuter bräutigam! sey du Felician! „Und sie Felicitas, die dich ans hertze schliesset! „Auf! liebet, übet euch! auf! küsset und geniesset! „Ich aber schreibe diß in eurer kammer an: „Hier hat die treue sich mit reiner gunst verbunden! „Und als sie diß gethan, so war sie auch verschwunden. Die lange Lesbia/ so meine freyheit bindet/ Erkühnte sich nechst hin zu schreiten auf ein pferd. Trug gleich ihr schöner leib nicht bogen/ spieß und schwerdt/ So führte sie doch blitz/ der alle welt entzündet. Ein etwas/ so man fühlt und keiner recht ergründet/ Dem kein Bucephalus sich recht und wol erwehrt/ So Alexandern selbst und seinen muth verzehrt/ Macht daß ihr pferd den trieb/ der himmlisch ist/ empfindet; Wie wirstu Heldin denn itzund von mir genant/ Der ich das erste mahl durch deine glut entbrant/ Ich/ dessen asche noch soll deine wahlstatt zieren. Reit/ reit/ Amazonin/ getrost durch wald und feld: Doch wiltu daß dein knecht die seinen steiff behält/ So mustu/ merck es wol/ die brüste nicht verlieren. Djs ist die nichtigkeit der menschlichen gedancken! Wir nehmen in der welt uns grosse dinge vor; Die hoffnung reitzet uns und schmeichelt unser ohr; Die jugend stecket sich die wei Die hoheit der geburt/ das glücke das uns blüht/ Ist selbsten nicht genug die ehrsucht zu vergnügen; Sie sucht ein höher ziel/ und eh man sichs versieht/ Sieht man nebst unserm wunsch/ uns auf dem rücken liegen.Dis so verkehrte spiel in allen unsern dingen Ist jedem stande zwar mehr als zu wohl bekanndt; Doch kennet meist der krieg desselben unbestand/ Allwo wir zu der ehr durch lauter schwerdter dringen. Der diesen augenblick auf seinem posten ficht/ Und nebst vermeintem ruhm denckt beute zu erjagen; Fällt selbst durch einen schuß/ indem er schiest und sticht/ Und wird/ wie dessen feind/ auff piquen weggetragen.Welch absehn hatt’ ich nicht auff diesem hall der erden! Der titel Printz zu sein/ beschloß nicht meine ruh. Der nahme/ den ich trug/ bließ mir was grössers zu/ Ich wolte gar der welt zum Alexander werden. Der zug/ der mich bereits nach Pohlen jüngst gebracht/ Erweckte meinen geist auch Ungarn zu beschauen; Und weil uns Ofen selbst den schauplatz auffgemacht/ Wolt’ ich da meinen ruhm auff türcken-köpffen bauen.Allein was kann der schluß des himmels doch nicht stöhren! Ein kleines stückchen bley bezwang mich vor der zeit. Die faust/ die tausenden den untergang gedräu’t/ Kont’ einer kugel sich von weiten nicht erwehren. Ich fiel wie Dohna fiel/ und tausend andre mehr/ So der berühmte sturm vor Ofen auffgerieben; Wir lieffen tapffer an/ vielleicht auch allzusehr/ Nachdem es von uns heist: Sie sind davor geblieben.Doch sag’ ich dieses nicht/ uns damit zu beklagen. Was uns betroffen hat/ kann uns nicht fremde sein. Ein held steht überall auff seinem leichen-stein/ Weil zwischen sieg und tod wir uns zum kampffe wagen. Todt/ oder sieghafft sein/ ist beides unser ziel/ Was auch von beiden kommt/ muß uns doch ehre bringen; Und weil diß unser zweck/ so gilts uns gleiche viel/ Ob lebend oder tod wir uns zur selben schwingen.Weil man ja sterben muß/ wer will nicht stehend sterben? Diß ist die todes-art/ so käyser auch begehrt. Der auff dem bette liegt/ von kranckheit ausgezehrt/ Muß/ vor dem tode schon/ verwesen und verderben. Hingegen ein soldat/ der auff der wahlstatt bleibt/ Stirbt mit demselben muth/ mit dem er ausgegangen; Und da sein testament er mit dem degen schreibt/ Will er zugleich bewehrt den letzten feind empfangen.Nicht schöner stirbt ein held/ als in den kühnen waffen; Und sonderlich ein Printz/ der von der helden-that/ Der ahnen tapfferkeit/ den fürsten-purpur hat/ Und sich/ durch sie auch selbst/ sucht einen glantz zu schaffen. Er stirbt in seiner pracht/ von helm und schild geziert; Der tod ergreiffet ihn auf ritterlichen wegen; Und weil diß sein gewehr er für die tugend führ’t/ Muß man es ihm aufs grab zu dessen zeugniß legen.So kann auch unser ruhm/ nach welchem wir hie trachten/ Durch nichts vollkommener/ als solchen todt/ bestehn: Daß man in einer schlacht Turenne sterben sehn/ Macht ihn uns mehr bekannt/ als alle seine schlachten. Weil unser leben kurtz in dieser sterbligkeit/ Ist ein berühmter tod die ewigkeit im leben. Wie aber sterben wir berühmter als im streit/ Wo wir als männer stehn/ und uns der welt begeben?Jm kriege stirbt man nicht wie sonst die menschen sterben; Nicht sich und der natur/ aus schuldigkeit und noth: Man geht für’s vaterland freywillig in den tod; Und diese willkühr muß uns eben ruhm erwerben. Wer für das vaterland und seinen herren fällt/ Mag tod und eitelkeit als schattenwerck verlachen; Weil der/ für den man stirbt/ uns ungestorben hält/ Und die gesetze selbst uns unverweßlich machen.Was vortheil wird denn nicht aus meinem grabe sprossen? Da für die Christenheit/ des Käysers reich und land/ Die ehre Brandenburgs/ und aller ruhestand/ Ich Curlands helden-blut/ das mich beseelt/ vergossen? Die festung/ so mit sturm noch niemahls überging/ Versuchten wir dennoch durch waffen zu gewinnen; Und da an Ofens fall des Türcken unfall hing/ Wie starb ich/ als ein Printz/ im edlerem beginnen?Die Christen musten ja des barbers frevel rächen. Und wie hier iederman erhitzt zum kampffe war; Erstritt’ ich mir vorher den vorzug der gefahr; Als Hertzog wolt’ ich auch zu erst die mauren brechen. Hie stand der ehren-thron der tugend ausgesetzt; Glückselig/ wem der tod den aufftritt wollen gönnen! Denn die gelegenheit wird billig werth geschätzt/ Dieweil sie uns so gut nicht wiederkommen können.Was schad’t es/ daß ein Printz im felde sterben müssen; Bläst nicht der rauhe wind auch fürsten zimmer an? Den harnisch/ den ich nicht im anlauf’ angethan/ Braucht’ ich mit grosser pracht zu meinem sterbe-küssen. Hier überwand ich erst den menschlichen verdruß; Es kont in freyer lufft mein ruhm auch mehr erschallen; Der denn auch in der welt gewiß erschallen muß/ Da mich/ auf dieser bahn/ drey läger sehen fallen.Mein Curland/ das mich liebt/ beklagt zwar mein verblassen; Doch bleibet diß sein trost/ daß ich verewigt bin; Und ihm und Brandenburg zum mercklichen gewinn Die helden Casimir und Ferdinand verlassen. Wobei auch selbst das haupt des reiches mich bedaurt; Und Brandenburg für mich gar thränen lassen fliessen; Voraus sein Friederich/ der mich noch stets betraurt/ Und mein gedächtnis sucht in stein und ertz zu schliessen.Es ehren meinen tod auch Brandenburgs carthaunen/ Die durch sein gantzes land man von mir sausen hört/ Wo nur mein leich-gepräng mit meinem cörper fährt. Wie bläst man meinen ruhm aus helleren posaunen? O allzuprächtige belohnung meiner treu! Was kann ich würdigers mit in die grube nehmen? Was laß’ ich auch der welt/ das größ- und stärcker sey/ Tod und vergessenheit auff ewig zu beschämen?So wird die nachwelt mich von meinem tode loben; Ein käyserlicher tod vergöttert mein gerücht; Und war ich gleich allhier ein Alexander nicht; Hat mich dennoch mein tod ietzt über ihn erhoben. Er fiel verkleinerlich/ durch gifft und hinterlist; Ich starb/ in einem sturm/ den tod der helden-erben; So/ daß ich ietzo hin/ was er gewesen ist: Er war im leben groß/ ich bin es ietzt im sterben. Warumb betrübstu mich/ der dich so hertzlich liebet/ Und so viel seufftzer dir zum treuen opffer giebet/ Ich dacht/ es zeigte licht in deinen augen sich/ Jtzt find’ ich flecken drein/ warum betrübstu mich?Die vormahls treue hand/ die ich so offt gedrücket/ Befind ich nicht mehr treu/ sie hat mich nur berücket; Auch frembden fingern ist ihr kützel schon bekanndt/ Sie drückt mich nicht allein die vormahls treue hand.Die schöne liljen-brust voll lieblicher narcissen/ Mit rosen auffgespitzt/ die ich nur pflag zu küssen/ Hegt frembden lippen nun auch blumen süsser lust/ Warum ist sie so falsch die schöne liljen-brust?Die quelle meiner lust/ ob sie noch rein verschlossen/ Und nicht auch frembde saat mit ihrem thau begossen? O nein! verstreustu schon die liljen deiner brust/ Bleibt auch die schooß nicht rein/ die quelle meiner lust.Der mund ist etwas kreu; doch wills nur also scheinen/ Indem er kräfftig denckt die fehler zu verneinen; Doch nein/ ich glaub es nicht/ bring mir nicht unschuld bei/ Aug/ hand/ brust/ schooß sind falsch/ der mund ist etwas treu.Mein hertz bezwinge dich/ dasselbe zu verlassen/ Was du so hertzlich liebst/ die untreu muß man hassen. Krönt dich/ Melinde/ nur dergleichen treu/ wie mich/ Ich ließ dich nimmermehr; mein hertz bezwinge dich. Der weißheit muster-platz/ das witzige Athen/ Ließ einst Minervens ruhm im tempel auffzusetzen/ Befehl an den Alcmen und Phidias ergehn: Sie solten beiderseits ihr bild in marmol ätzen. Die arbeit ward vollbracht; Die urtheil lieffen ein. Und endlich ward der preiß dem ersten zugesprochen; Weil iede linie weit schärffer ausgestochen/ Die stellung aber schien von mehrer kunst zu sein: Und menschen insgemein mit maulwurffs-augen schauen/ Was sie/ wie luchsen/ doch sich zu ergründen trauen.Doch wie ein seiden-wurm in raupen sich verkehrt; So muste ieder auch ein ander urtheil fällen; Nachdem dem Phidias sein bitten ward gewährt/ Und man die bilder ließ auff hohe säulen stellen. Denn nunmehr machte sich der fehler offenbar/ Und ließ die kluge welt aus allen gliedern lesen: Daß des Alcmenens witz im maase blind gewesen/ Und Phidias sein werck von gräder theilung war. So gar kann wissenschafft/ wie silber von der erden/ Durch eil und unverstand offt überwogen werden.Der weise Plato ward vom schüler schon verlacht; Der güldne Cicero vom Crispus umgetrieben. Polybius wird noch in schulen offt veracht; Da keiner doch so treu von deutschen hat geschrieben. Scioppius verwirfft den klugen Tacitus; Weil er der laster brunn im Nero nicht verschwiegen: Ja Strabo suchet schon im Metrodorus lügen/ Und hat an mängeln doch selbst einen überfluß. So artig wissen wir durch urthel unsre flecken/ Wie parden ihre haut im laube zu verstecken.Ein eintzig kopff gebührt offt tausendfachen streit/ Gleichwie ein finsterniß im meere tausend wellen. Drum schilt Riccobonus der Römer lieblichkeit/ Weil ihre federn nicht nach seiner zunge qvellen; Und meynt/ daß Plinius viel worte nur geschmiert/ Der Tacitus zu rauch/ und Flor zu kurtz geschrieben; Sveton und Spartian die sprache schlecht getrieben/ Und endlich Marcellin zu harte reden führt. Als ob der sonnen-licht die strahlung von den sternen/ Rom aber römisch noch von kinder solte lernen.Der alten possen-spiel trifft auch die neue welt/ Nur daß person und platz im spiele sich verkehren. Des Cominäus ruhm/ den Gallien erhält/ Sucht Mejer/ wie der plitz die cedern zu verzehren Sleidanus arbeit wird von vielen schlecht geschätzt/ Und hat/ wie Strada/ schon ihr urthel-recht erlitten. Wie hatte den Thuan Baptista nicht verschnitten? Wie ward dem Lipsius die feder nicht gewetzt? Und was will Cromer nicht vor fehler andern zeigen/ Die doch bei dutzenden aus seinen schrifften steigen?Das macht die meisten sein vor grossem eyfer blind/ Und führen gall und zorn im kopffe wie Sardellen: Drum kann ihr urthel/ das von wermuth fast zerrinnt/ Wie qvitten nicht zugleich mit muscateller qvellen. Den andern mangelt gar zuweilen der verstand/ So wie den krebsen blut/ und wilden bäumen feigen: Ja wenn ihr geist sich soll im alterthume zeigen/ So ist den ärmsten offt das jota kaum bekanndt; Und dennoch soll ihr ruhm nach tausend klugen Griechen/ Und ihre feder wie Cardanus athem riechen.Doch rechte weißheit bleibt so wenig unterdrückt/ Als Pyrrhus edles hertz im feure kann verbrennen. Denn sterne werden doch durch glaß und kunst erblickt; Und purpur lernet man bei reinem purpur kennen: So steigt der bücher glantz auch endlich himmel an/ Wenn ihre schrifften sich auff hohe säulen stellen. Das ist: wenn witz und fleiß das urthel drüber fällen/ Und der gelehrten spruch dem pöfel dargethan: Wie wenig den Bodin ein Sergius erreichen/ Und sich Pallavicin kann einem Svavis gleichen.Die arbeit Lohensteins hat beides schon erlebt/ Eh noch ihr wesen recht zu leben angefangen. Denn vielen ist der ruhm/ der ihren geist erhebt/ Nicht anders als der senff in nasen auffgegangen; Viel haben ihren Mosch mit pfeffer überstreut/ Und nur wie Araber den balsam angerochen; Biß recht und klugheit ihr die palmen zugesprochen/ Und endlich wahr gemacht: daß eyfersucht und neid/ Wie dünste/ durch die glut der sonnen auff der erden/ Durch schrifften zwar erregt/ doch auch gebrochen werden.Und warlich allzu recht. Denn dorten plitzt der krieg/ Und läßt das deutsche reich in flammen fast zerfliessen; Hier schleußt Arminius den friedens-vollen sieg/ Und hat das vaterland der Römer macht entrissen. Das erste haben schon die barbarn ausgedacht; Hier aber werden viel die klugen lehren finden: Daß/ wer den frieden will auff blosses eisen gründen/ Ihn wie oliven-safft in bley/ zunichte macht/ Und fürsten rühmlicher mit schlauen crocodilen/ Durch weichen und verstand/ als scharffe waffen spielen.Wo aber heb’ ich an/ den ungemeinen geist Des edlen Lohensteins nach würden auszudrücken? Der/ was in andern man nur glieder-weise preist/ Hier voller wunder läßt aus einem buche blicken. Denn auch gelehrte sind mit ihrer phantasey/ Wie affen offtermahls mit honig nicht zu füllen; Drum mißt Mirandula der grobheit tausend grillen/ Und Anaxagoras dem monde berge bei Er aber war bemüht/ wie bienen zu ergründen/ Wie man viel blumen soll in einen teig verbinden.Der menschen erstes licht ist himmel und natur/ Wie schwefel-werck und saltz das leben dieser erden. Ein unvernünfftig thier muß witzig durch die spur/ Die seele durch vernunfft zu einem engel werden. Wer sieht nicht/ was sein fleiß vor proben abgelegt? Wie er das kluge wachs der alten umgegossen/ Den geist des Socrates von neuem auffgeschlossen/ Den weisen Seneca Thusnelden eingeprägt/ Und endlich durch sein licht im schreiben mehr erwiesen/ Als man an dem Petrarch’ und Loredan gepriesen.Die staats-kunst/ die nechst Gott des scepters auge sein/ Und fürsten/ wie den leib der schatten soll bedecken/ Schleußt er weit lustiger in liebes-zucker ein; Als sie Savedra weiß in bilder zu verstecken. Der tieffe Gracian legt seinem Ferdinand/ Wie eher sich August/ vor seinem Hermann nieder. Uns aber scheint der glantz der alten zeiten wieder; Weil wir des letzten bild im Leopold erkannt/ Und uns ein Lohenstein in alten finsternissen Die sonne dieser zeit so artig abgerissen.Doch staats-gedancken sind in fürsten kinder-art/ Denn beide pflegen sich beim feuer zu verbrennen/ So lange nicht ihr witz sich mit erfahrung paart/ Und sie ihr ungelück aus fremder angst erkennen. Drum laufft sein eyffer auch in die vergangne welt/ Und forscht/ woher der brunn der Deutschen sey entsprungen/ Wie weit der Marobod den degen hat geschwungen/ Und das verhängniß Rom die grentzen ausgestellt? Doch so/ daß mehrentheils gleich wie in purpur-schnecken/ Die perlen neuer zeit in alten schalen stecken.Diß ernst-erfüllte werck mischt sein geübter geist/ Wie köche kostbar fleisch mit süssen mandel-kuchen/ Wenn er die eigenschafft der dinge besser weist/ Als Schott- und Lemnius mit vieler arbeit suchen: Bald auch den gottesdienst der alten welt betracht/ Und seine fehler weiß im grunde vorzustellen/DEr weißheit muster-platz/ das witzige Athen/ Ließ einst Minervens ruhm im tempel auffzusetzen/ Befehl an den Alcmen und Phidias ergehn: Sie solten beiderseits ihr bild in marmol ätzen. Die arbeit ward vollbracht; Die urtheil lieffen ein. Und endlich ward der preiß dem ersten zugesprochen; Weil iede linie weit schärffer ausgestochen/ Die stellung aber schien von mehrer kunst zu sein: Und menschen insgemein mit maulwurffs-augen schauen/ Was sie/ wie luchsen/ doch sich zu ergründen trauen.Doch wie ein seiden-wurm in raupen sich verkehrt; So muste ieder auch ein ander urtheil fällen; Nachdem dem Phidias sein bitten ward gewährt/ Und man die bilder ließ auff hohe säulen stellen. Denn nunmehr machte sich der fehler offenbar/ Und ließ die kluge welt aus allen gliedern lesen: Daß des Alcmenens witz im maase blind gewesen/ Und Phidias sein werck von gräder theilung war. So gar kann wissenschafft/ wie silber von der erden/ Durch eil und unverstand offt überwogen werden. Die krauckheiten, die uns plagen, Und den leib zu grabe tragen, Sind der ersten sünde sold: Vor gesundheit, stärck und leben, Wurde näscherey gegeben, Asche kriegten wir vor gold.Demnach haben GOtt die krancken, Vor die medicin zu dancken, Die nächst ihm ihr helffer ist; Alle kräuter und metallen Müssen ihr zu fuße fallen, Und verschaffen ruh und frist.Aber daß sie selber sterben, Die das leben uns erwerben, Scheinet hart und fast zu viel. Der succurs, der vor uns krieget, Wird zu zeitlich selbst besieget; Sterben ist doch aller ziel.O daß wir bei unsern linden Dieses itzt an dir empfinden, O du großer Podalir! Deine sonderbare gaben, Die wir sonst genossen haben, Fehlen uns nun für und für.Deine kunst, die du geübet, Und die gantze stadt geliebet, Lag auf einem guten grund. Michael, der ärtzte crone, Nahm dich auf zu seinem sohne, Du besaßt sein gantzes pfund.Holland mit den klugen Britten Und des Frantzmanns nette sitten, Hast du klüglich angesehn. Was die weisen Welschen weisen, Must’ in deinen langen reisen Dir durch aug und hände gehn.Breßlau wolte deine gaben Bald darauf gantz eigen haben, Und versprach dir seine gunst. Aber Leipzig hat vor allen Dir von anfang wohl gefallen, Als die mutter deiner kunst.Hier bist du bisher gewachsen, Und die Häupter unsrer Sachsen Haben selber dich erhöht. Deine künste, ihre proben, Musten ihre helden loben, Wo die Saal und Elbe geht.Unsre hohe Pindus-spitzen Ließen dich auf ihnen sitzen, In dem purpur Rector-hut. Die catheder hat dein lehren Unsre jugend lassen hören, Die schon gute proben thut.O verlust! den wir nun sehen. Da er völlig ist geschehen; Eher denckt man kaum daran. Finsterniß folgt nach dem lichte, Und das leben wird zu nichte, Wenn der artzt ist weggethan.O gewinn! den ihm hingegen GOtt im himmel will zulegen Auf sein wahres Christenthum, Dort hat er in JEsu wunden, Seine panacee gefunden, Hier hat er der Christen ruhm.O ein trost vor die betrübten! Denn sie wissen den geliebten Jtzt bei seinem zweck und ziel: Und die hoffnung bleibt uns allen, Wenn die ärtzte selbst hinfallen, Daß der Höchst’ uns heilen will. Die zeiten müssen sich vergleichen/ Weil alle zeiten flüchtig sein/ Tritt wiederum der frühling ein/ So pflegt der winter ihm zu weichen/ Vergeht des sommers heisser brand/ So kömmt des herbstes kühler stand.Warum wolt ihr die zeiten hassen/ Jhr/ die ihr seht der zeiten streit? Weil euch in unvergnügsamkeit Lentz/ sommer/ herbst und winter lassen/ Weil aller zeiten lauff verrancht/ Eh’ iemand ihrer recht gebraucht.Was zeigt uns dieses wechsels schatten? Ein bild der unbeständigkeit; Ein werck der unvollkommenheit: Weil nicht der himmel will verstatten/ Daß etwas hier soll ewig stehn/ Das mit den zeiten soll vergehn.Jhr ändert ja der zeiten söhne/ Der zeiten töchter/ allezeit/ Indem ihr macht aus freude leid/ Was gleich ist/ krum; was arg ist/ schöne; Was starck ist/ schwach; was kalt ist/ heiß; Was klein ist/ groß; was schwartz ist/ weiß.Ein jahr ist unser gantzes leben: Der frühling hält der jugend art/ Der sommer/ der verliebte paart/ kann schöne frucht zu wiegen geben/ Der herbst nimt an den kräfften ab/ Der winter legt uns in das grab. Wo ist ihr edler geist Und himmel-volle seele Aus ihrer leibes-höle, So plötzlich bingereist? Wie hat sie sich erhoben? Jhr hingang ist zu loben.Wer wird es nicht gestehn, Herr Schamberg kann erweisen, Daß seiner Liebsten reisen Weit über seine gehn. Ost-Indien ist ferne; Noch weiter sind die sterne.Was hat er nicht gesehn Zu wasser und zu lande? Was ist in seinem stande Vor nutz darbei geschehn? Es brauchen edle geister Meist die natur zum meister.Was aber vor gefahr Ist auch dabei gewesen? Es läst sich leichter lesen, Als selber stellen dar; Wo kranckheit, sturm und wellen Zu barbarn sich gesellen.O aber! wie so gut Und gar von andrer weise Ist seiner Liebsten reise, Die sie in himmel thut! Sie zieht zu ihrer sonne Mit lauter freud und wonne.Dort folget nun die that, Da unter viel beschwerden, Die hoffnung hier auf erden, Jhr vorgebirge hat. Kein sturm kann ihr mehr schaden, Jhr schiff ist ausgeladen.Was geht sie Zeylan an? Hat Holland sein ergetzen An Java reichen schätzen? Damit ists nicht gethan. Das paradieß vor allen, Hat ihr allein gefallen.Sie läst zwar auf der see So mann als kinder schweben, Und ihr betrübtes leben Fühlt lauter ach und weh: Und dennoch wird ihr segen Auch diesen sturm bald legen.Sie aber bleibt in ruh, Und außer allem leide, In steter lust und freude; Wir wünschen glück darzu: Und stehn am ufer stille, HErr! bis geschieht dein wille. Als die Venus neulich sasse In dem bade nackt und bloß/ Und Cupido auff dem schooß Von dem liebes-zucker asse/ Zeigte sie dem kleinen naben Alles was die frauen haben.Marmel-hügel sah er liegen/ Von begierden auffgebaut; Sprach zur mutter überlaut: Wenn werd ich dergleichen kriegen/ Daß mich auch die schäferinnen/ Und die damen lieb gewinnen?Venus lacht aus vollem munde Uber ihren kleinen sohn: Denn sie sah und merckte schon/ Daß er was davon verstunde/ Sprach: du hast wohl andre sachen/ Die verliebter können machen.Unterdessen ließ sie spielen Seine hand auff ihrer brust: Denn sie merckte/ daß er lust Hatte weiter nachzufühlen/ Biß ihr endlich dieser kleine Kam an ihre zarte beine.Als er sich an sie geschmieget/ Sprach er: Liebes mütterlein/ Wer hat an das dicke bein Euch die wunde zugefüget? Müst ihr weiber denn auff erden Alle so verwundet werden?Venus konte nichts mehr sagen/ Als: du kleiner bösewicht/ Packe dich/ du solst noch nicht Nah dergleichen sachen fragen. Wunden/ die von liebes-pfeilen Kommen/ die sind nicht zu heilen. Bruder/ sieh/ wie wol dieß fällt/ Ich beseh’ die große welt/ Und du thust es bei der kleinen! Rom/ der Christen haupt/ hält mich/ Und dein schatz/ Christinchen/ dich. Wol! wann Brüder sich so einen! Wol! ruff ich bei meinem stand! Wol! auch du bei deinem band!Ich besehe mit begier/ Was an alterthümern hier/ Was an gärten/ was an flüssen/ Hügeln/ gründen/ gräbern/ stein/ Schrifften/ oder sonst mag sein/ Welches würdig ist zu wissen: Denn so klein fast nichtes ist/ Drauß nicht etwas guts erspriest.Du beschaust das meister-stück/ Das der Höchste hielt zurück/ Biß sich alles fertig fünde. Du hast doppelt hügeln hier/ Die dem Pindus selbst gehn für/ Du hast deine flüß und gründe/ Da/ wenn wo zu heiß der tag/ Deine lieb’ sich kühlen mag.Deine gärten tragen dir Des ie läng ie liebers zier/ Tausendschön und Amaranthen: Tag und nacht/ und mannes-treu/ Augentrost und was dabei Von dergleichen anverwandten/ Die kein Tyfoli allhier Noch Fraskati bringt herfür.Was von gräbern ist gedacht/ Ist/ was dir das bette macht/ Drein die jungfrauschafft sich leget/ Und bedecket mit dem stein Der vergessenheit will sein/ Darauff diese schrifft gepräget: Dieser todt/ der hier regiert/ Ist/ drauß alles leben rührt.Ich nahm überall in acht/ Was ein land glückseelig macht/ Wie das regiment bestellet/ Wie der handel eingericht/ Was für bündniß gut und nicht/ Wie der ein den andern schnellet/ Was für sitten hier gemein/ Dort für art der leute sein.Du greiffst selbst den scepter an/ Da du dich wirffst auff zum mann Eine fraue zu regieren: Jrr’ ich oder glaub ich recht/ Daß es wol so viel sein möcht/ Als ein weites land zu führen: Sonderlich wenn sie von muth/ Daß sie gerne trägt den hut.Du auch must nicht minder sehn/ Daß dein feld mag fruchtbar stehn/ Was dein handel soll erjagen/ Was dein bündniß bringet ein/ Sollen lauter Erben sein/ Die dein schatz wird jährlich tragen; Und so haben ich und du Unsre arbeit immerzu.Dieß ist nur der unterscheid Unter uns vertrauten beiden/ Daß ich immerfort muß wallen Und in unbeständigkeit/ Meinem stand nach/ jeberzeit/ Der bald so/ bald so kann fallen/ Und gantz nichts von meiner reis’/ Als was GOtt will/ sicher weiß.Du hingegen kommst zur ruh/ Läst fort/ wer will wandern zu/ Reisest sonder bösen wegen/ Schiffest sonder sturm und wind/ Reitest/ wo nicht räuber sind/ Gehst/ wo du dich auch kannst legen/ Und bist/ summa/ überall Sonder furcht für feindes fall.Wol/ ich gönne dir dieß gern/ Will es einst mein glückes-stern/ Daß ich auch so gut soll fahren/ Krieg’ ich endlich wol das mein/ Du must hier ber erste sein/ Der du mir gehst vor an jahren/ Und was mir noch mangelt meist Schon von diesem stande weist.Schreibe gleichwohl/ wie es dir Fort in deiner welt schlägt für/ Wie ich meine dir entdecke: Was der himmel hier dich heiß/ Wie weit sich der erden-kreiß Und ihr horizont erstrecke/ Wo die mittel-linje steht Und wie hoch der pol erhöht.In der grossen friert es itzt/ Daß ihr kaum euch gnugsam schützt/ Deine/ weiß ich/ ist gelinde; Oder/ wo noch kalt der stand/ Hastu Venus an der hand Neben ihrem süssen kinde/ Wo dieselben kehren ein/ kann es schwerlich frostig sein.Drumb bestelle deine welt/ Wie es selber dir gefällt/ Nur mach’/ wenn nach GOttes willen Ich euch wieder sehen soll/ Daß du alles seegens voll Meinen wunsch wol mögst erfüllen/ Und da ich dich/ bruder/ ließ/ Vater/ dann erfreuet grüß. Ihr bleichen buhler schwartzer zeit/ Die ihr die nächte zieret/ Und flammen voller lieblichkeit Durch trübe wolcken führet/ Werfft einen strahl Von eurem saal/ Und schaut/ ob meine schmertzen Sich gleichen euren kertzen.Die gantze welt sinckt itzt zur ruh/ Nur meine seuffzer wachen. Die sonne drückt ihr auge zu/ Mir meines auffzumachen. Dort euer schein/ Hier meine pein/ Die geben zu verstehen/ Daß sie nicht schlaffen gehen. Ihr fackeln seyd itzt hochgestellt/ Ich lieg im leid begraben: Euch rühmt der weite kreyß der welt/ Ich weiß kein lob zu haben. Ihr kennt kein joch/ Mich drückt es noch/ Ihr könnt die flammen zeigen/ Und ich muß sie verschweigen.Nun Polydorus bleib allhier/ Und fechte mit gedancken. Furcht und betrübniß zeigt sich dir In des gemüthes schrancken. Diß/ was mein geist Mich hoffen heist/ Vergleicht sich euch ihr sternen/ Es zeigt sich nur von fernen.Mein sinn ist wie ein grünes land/ Da hoffnungs-blüten prangen/ Die doch des glückes falsche hand Läst keine frucht erlangen. Des geistes glut/ Der augen flut/ Der pein in meinem hertzen/ Ist mehr als eurer kertzen.Ich bin ein schiff der liebes-see/ Das wind und wetter plaget/ Dem unglück/ hoffnung/ furcht und weh/ Durch mast und segel jaget. Hier zeiget sich Kein port für mich/ Dieweil ich itzt muß meiden Den leitstern meiner freuden. Ich weiß/ weil mich die noth bekriegt An mehr als tausend enden/ Daß Amaranthe ruhig liegt/ In Morpheus süssen händen. Daß ihre brust Nicht ohne lust Wird auff und nieder reisen/ Da mich die thränen speisen.Ihr sterne lasst das blaue dach/ Und sencket euch hernieder/ Erfüll't ihr kühles schlaffgemach/ Erwecket ihre glieder! Verschweigt ihr nicht/ Wie meine pflicht Mehr thränen hier vergossen/ Als sie der lust genossen.Zeigt ihr/ was Polydorus macht/ Der in dem feuer lebet/ Wie alle noth bei ihm erwacht/ Und schrecken um ihn schwebet. Wie furcht und pein Hier schwestern sein/ Und dieses ihn betrübet/ Was er zu treu geliebet.Rufft ihr in meinem namen zu: Der Polydorus wachet/ Weil Amaranthe in der ruh Der süssen träume lachet. Es scheint/ mein hertz Läst solgen schmerz So reichlich hier entspriessen/ Weil thränen mich begiessen.Doch glaube/ daß die rundte flut Nicht ohne feuer qvillet. Ich schwere/ daß sie geist und blut Mit tausend flammen füllet. Wer bei der nacht Der träume lacht/ Soll diese straff erkennen/ Er soll bei tage brennen. Phillis meinet/ ihres gleichen Findt sich nicht in dieser welt/ Habe sie gleich nicht viel geld/ Müssen ihr doch andre weichen/ Weil ihr ungemeiner pracht Sie vor andern herrlich macht.Jhre wunder-schöne kleider/ Die sie offt verwechseln kann/ Stehen ihr so trefflich an/ Daß das gute mägdchen leider! Alles/ was ihr wird geschenckt/ Wieder an den hintern henckt.Gleichwohl hat sie vorzuschützen/ Daß der blosse kleider-pracht Sie zu einer dame macht/ Sonsten kann sie wenig nützen/ Weil es ihr am angesicht Mehr als allzu viel gebricht.Denn sie ist gantz schwartz von farben/ Doch mit gelben untermengt/ Wie die schweine so man sengt/ Mit viel tausend pocken-narben/ Und die nase samt dem mund Wiegen ein und zwantzig pfund.Wenn sie liebe will erwecken/ Muß sie sein darauf bedacht/ Daß sie gute anstalt macht/ Jhr gefichte zu bedecken/ Liesse sie es unbedeckt/ Würde man nur abgeschreckt.Drum so ist sie ja zu loben/ Daß sie mehr als andre prangt/ Weil es an den kleidern hangt/ Daß sie höher wird erhoben/ Als nach aller leute wahn Jhrem stand gebühren kann. Der Klumpen also aufgehäncket/ Hat einen grossen Raum in sich/ Wie dann ein ieder ohne mich Es glauben wird/ der es bedencket, Wir sitzen hier um Fluß und Meer/ Als wie der Frösche kaltes Heer/ Es gleicht sich einem Ameiß-Hügel/ Was zwischen hier und da sich hält/ Wo eine Seule dieser Welt/ Ein Halbgott hat gemacht zum Rügel.Man schaut in vielen andern Enden/ Wie es für Menschen Wohnung giebt/ Und es der Erden so beliebt Bebant zu sein von unsern Händen/ Man schaut daß nach Gestalt und Art/ Nachdem daß Wasser nimmt die Fahrt/ Und diesen grossen Klupen netzet. Die Seiten werden tieff gemacht/ Und schöne Stellen fürgebracht/ Darauf des Menschen Kind sich setzet.Ein’ Erde von viel höhern Gaben/ Da Freude/ Ruh und Friede lacht/ Wo nimmermehr der Donner kracht/ Und man nicht redet vom Begraben; Da Glantz und Klarheit wird geschau Die ist im Himmel aufgebaut/ Da alle Mängel müssen weichen. Hier sind die Sternen angehenckt/ Die Frommen auch dahin gelenckt/ Wo Trost und Lust niemals verstreichen.Das reine Lust-Schloß/ wie man höret Aus dieser grossen Leute Mund/ Der uns den rechten Wundergrund/ Dergleichen hoher Sachen lehret/ Ist ausgezieret gantz und gar/ Mit der Gestirne reicher Schaar/ Die diese Lufft wie Glaß durchstreichen/ Die gantze Welt ist ihre Bahn/ Sie ist bemühet daß sie kann Der Erden tieffe Schoß erreichen.Die wir hier wie in Keltern schweben/ Erkennen nicht wie sichs gebührt/ Wann ihre Klarheit uns berührt/ Daß wir so tieff und niedrig leben/ Und dencken daß hier unsre Stadt Den höchsten Grad zum Circkel hat/ So diesen Klumpen hat beschlossen: Daß die wir hier auf Erden gehen/ Nun auf der höchsten Fläche stehen/ Mit andern Thieren so entsprossen.So meint des Tritons kalter Hauffen/ Der in der blauen Wunder-Fluth Betrachtet vieler Sternen Gluth/ So durch den weiten Himmel lauffen/ Daß dieses tieffe Wasser schloß/ Und was sich regt in dessen Schoß/ Gantz oben auf der Höhe stunde/ Und daß man in der gantzen Welt Zu schann des blauen Himmels-Feld/ Allhier die beste Stelle finde.Sie glauben daß in ihren Wellen Die Sternen werden angezündt/ Und daß man keine Sonne find/ Als bei Neptunus scharffen Quellen. Beschauten sie doch nur einmal/ Mit uns den rechten Sonnenstrahl/ Und könten zu uns Menschen kommen/ So würd ihr Jrrthum offenbahr; Jhr Auge würde gantz und gar Durch diese Klarheit eingenommen.Wir bleiben hier in Band und Eisen/ Als wie ein Armer Knecht bestrickt/ Weil unser Leib zu ungeschickt In höher Oerter zuverreisen. Wir gläuben daß das hohe Licht/ So kräfftig durch die Wolcken bricht/ Mit tausend hellen Himmels-Kertzen/ Beruhe in der Lufft allein; Und das Gewölck und Sternenschein/ Von gleicher Höhe sey zu schätzen.Doch so man durch des Windes Stärcke/ Nur könte sein dahin gestelt/ Wo die berühmte Wohnung hält Den Auszug aller Wunderwercke/ Wir machten uns auf diesen Plan/ Wo man die Sonne schauen kann/ Wann sie ihr reiches Feuer zeiget/ In einem Himmel/ dessen Schein Der Sterne Licht wil gleiche sein/ Dahin auch kein Gewölcke steiget.Wann wir von dieser Freuden-Spitze/ So über alle Donner geht/ Da Ehre/ Lust und Freude steht/ Uns kehrten zu dem alten Sitze/ Wir würden schamroth vor der Zeit/ Und in dem Geiste hoch erfreut/ Von wegen dieser hohen Sachen; In dem ja Silber/ Gold und Geld Allhier nicht mehr die Wage hält/ Und uns bewegen zu deWann nun die Fisch aus ihren Wellen/ Da manch Orcan ein Spiel erweckt/ Und auch Neptunen selbst erschreckt/ Sich zu den Menschen solten stellen; Wann sie aus dieser nassen Bahn/ Da Saltz und Schaum regiren kann/ Zu dieser Wohnung solten kommen/ Sie liessen auch die Freude aus/ Als wenn wir schauten dieses Hauß/ Davon das Weltlicht Glantz genommen.Der Marmel so die Wand umkräntzet/ Der Stein so unsre Finger ziehrt/ Was Indien im Busen führt/ Und in der Berge Därmen gläntzet; Mit kurtzem was so treflich gilt/ Den Sack und unsere Sinnen fült/ Und unsern Geitz hat angezündet/ Ist nun für Rauch und Sand geschätzt/ Demselben Kleinoth beigesetzt/ So in der Götter Burg sich findet. Wir arme sterblichen/ wir haben aug’ und licht/\nUnd dennoch fliegen wir wie mutten ins verderben.\nWir fühlen/ wenn der tod uns das genicke bricht/\nNicht aber allemahl/ wann unsre seelen sterben.\nWir riechen zwar das grab/ doch nicht die seuchen an;\nWir schmecken nur das gifft/ nicht aber seine lehren:\nJa/ da wir den Galen als einen gott verehren/\nSo wird dem Moses offt das ohre zugethan:\nUnd also sterben wir vor an verstand und sinnen/\nEh’ unsre lippen schnee/ die glieder eiß gewinnen.Daher entspringt die furcht des Dionysius/Ach aber/ thörichte! was seyd ihr doch bemühtDiß hat vor Zeiten schon die kluge welt bedacht/Ihr/ die ihr geld und gut vor eure götter schätzt/Ihr erster lebens-tag trat voller freuden ein/Inzwischen kam der tod einst bei gewölckter nacht/Diß hatt er kaum gesagt/ so ließ die schlangen-brut/Hier hast du/ liebster sohn/ sprach dieser höllen-brand/Erschrick nicht/ bließ sie drauff ihm in die ohren ein/Aurora ist so schön bei frühem morgen nicht/Die andre übertraff das gantze Morgenland/Hier siehstu (fing indem die sünde wieder an)Diß sagte sie/ und flog/ als wie ein plitz davon/Der morgen zeigte kaum das lichte rosen-tuch/Diß pfiff der seligen die schlange täglich für.Und also blieb ihr hertz von aller regung frey/So artig wissen uns die laster ihren gifftHier strich die selige den dampff der eitelkeit/Wie der Chameleon/ wenn er vor eyfer bebt/In diesem stande nun fand der ergrimmte tod/GOtt (rieff der engel drauff) hat dieses auch erlaubt.Wer weiß/ was für ein schatz in der gesundheit steckt/Und damit stellte sich nun die verzweifflung ein/Auff die verzweiffelung kam schmertz und ungedult/So schwatzte fleisch und blut; jedoch ihr treuer geistAch aber! fuhr er fort/ ihr klagt/ und wisset nicht/Durch dieses ward ihr hertz so wie ein mandel-baumMein Meinders gute nacht! wir haben obgesiegt.So sagte sie/ und gab der erden gute nacht:Ihr blinden sterblichen/ laufft für dem tode nicht!Diß alles ist geschehn/ der cörper ist versenckt/WIr arme sterblichen/ wir haben aug’ und licht/ Und dennoch fliegen wir wie mutten ins verderben. Wir fühlen/ wenn der tod uns das genicke bricht/ Nicht aber allemahl/ wann unsre seelen sterben. Wir riechen zwar das grab/ doch nicht die seuchen an; Wir schmecken nur das gifft/ nicht aber seine lehren: Ja/ da wir den Galen als einen gott verehren/ So wird dem Moses offt das ohre zugethan: Und also sterben wir vor an verstand und sinnen/ Eh’ unsre lippen schnee/ die glieder eiß gewinnen.Daher entspringt die furcht des Dionysius/Ach aber/ thörichte! was seyd ihr doch bemühtDiß hat vor Zeiten schon die kluge welt bedacht/Ihr/ die ihr geld und gut vor eure götter schätzt/Ihr erster lebens-tag trat voller freuden ein/Inzwischen kam der tod einst bei gewölckter nacht/ Dich Lesbia und mich trug nechst ein geiler wagen/ Gleich als die Cynthia begont den lauff der nacht/ Die Flora hat ihn selbst zu ihrem fest erdacht/ Und der verbuhlte gott das holtz herbei getragen.Die farben/ so mit fleiß allhier begraben lagen/ Die sagten: Adons blut hat uns hieher gebracht; Die Venus hatte selbst die esse heiß gemacht/ Als ihn mit gutem stahl ihr krummer mann beschlagen.Und hat ihn dazumahl ein schwartzes tuch umhüllet/ Schwartz störet keinen schertz und stört die liebe nicht/ Man schaut wie mancher stern aus schwartzen wolcken bricht/Und itzt ein wahrer reim aus schwartzem munde quillet. Man soll kein wildes pferd nicht ferner mehr bemühen/ Den geilen wagen soll die geile taube ziehen. Die hoffnung ist nun aus, Das war die letzte flamme Aus Geyers edlem stamme, Ein stifft vom gantzen hauß, Das zwar die schwestern zieren Doch nicht den namen führen.Es ist zwar längst geschehn, Daß aus der Geyer orden Ein eintzler phönix worden; Mehr hat man nicht gesehn: Doch da er muste sterben, Ließ er auch einen erben.Ich ziele hier auf dich, Du phönix dieser lande! Du adler in dem stande, Den GOtt behält vor sich! Du Nathan! dessen gaben Wir itzt an Spenern haben.Du hattest einen Sohn, Mein Geyer! erster ehe, Der aber bald, o wehe! Eilt aus der welt davon. Er hätte sonst auf erden Ein phönix können werden.Wie rühmlich war sein fleiß: Wie wust’ er sein studiren So nützlich fort zu führen! Die tugend war sein preiß: Sein lorbeer und eypressen Sind bei mir unvergessen.Es bliebe nicht darbei: Wir konten uns getrauen Am andern sohn zu schauen, Daß er ein phönix sey; An dem des vaters gaben Wir solten wieder haben.Er war von guter art, Des himmels reine flammen Verbunden sich zusammen, Als er geboren ward: Carpzoys und Geyers namen, Sind der gerechten saamen.Ein solcher doppel-stamm kann gute früchte bringen; Ein phönix muß sich schwingen Aus einer solchen flamm: Hier ist es auch geschehen; Wer hat es nicht gesehen?Wer weiß nicht, wie er schon Der tugend sich ergeben, Bei seines Vaters leben Der wohlgerathne Sohn? Man sah in jungen jahren Jhn mit den Musen paaren.Der Mutter treue hand Führt ihn zu unsern linden; Wo gleiche kunst zu finden, Hat sie ihn hingesandt: Tübingen, Straßburg, Gießen, Ließ nectar auf ihn fliessen.Nun war es an der zeit, Nachdem er wiederkommen, Und trefflich zugenommen, Daß er sie auch erfreut: Allein sie geht im leide; Wo bleibet ihre freude?GOtt hat es selbst gethan, Worüber sie will klagen, Jhr phönix läst sich tragen Zu seinem pelican: Der wird ihn einst verjüngen, Und wieder zu ihr bringen. Was singest du vom sterben? Das kalte grab ist nicht vor dich. Des grausen todes bleicher strich Muß keine frische lippen färben. Dein aug’ ist allzu schön dazu, Sich auf die düstre grufft zu lencken. Das alter sucht die lange ruh; Die jugend darff daran nicht ohne zittern dencken.Der scepter, den ein könig Aus lieb in deinen schos gelegt, Ist doch kein baum, der dornen trägt. Ist diese gunst vielleicht zu wenig? Wie viele lebten höchst-vergnügt, Wenn sie ein eintzig strahl beschienen! Und Bellamire seufftzt und liegt, Da gantze sternen ihr zu der Erquickung dienen.Daß dich mein mund geküsset, Ist trost genung vor deinen geist; Die kost, so das gemüthe speist, Bleibt dessentwegen unvermisset. Dein könig liebt dich mehr, als vor; Vor bahnet’ ihm der schnee der glieder Die glatte bahn zum liebes-thor: Jtzt legt sich blos sein geist zu deinem geiste nieder.Drum, kluge Bellamire! Besiehl dem munde, daß er schweigt, So offt ein fleischlich ach! aufsteigt, Damit ich dich nicht gantz verliere. Die schönheit hat genung erlangt, So eines helden faust gebunden; Damit dein witz nun höher prangt, So zeige, daß er selbst den sieger überwunden.Die eyfernden gedancken Stehn keinem grossen hertzen an. Die königliche liebes-bahn Schließt sich nicht in gemeine schrancken. Man schaut mehr als ein schlaf-gemach Vor einen fürsten zubereitet. Armandus folgt der sonne nach, Die ihren göldnen glantz auf berg’ und thäler breitet.Was wilst du demnach weinen? Dein ancker bricht noch nicht entzwey: Dein schiff ist aller stürme frey: Du siehst den Pharus helle scheinen. Drum seegel ungehindert fort! Dein witz läßt dich was grosses hoffen: Verschließt dir Venus ihren port; So hält die klugheit dir der tugend hafen offen. HyGEA, unser trost und Libitinens schrecken, War, wie sie stets gewohnt, vor unser heyl bemüht; Sie gab bewährten rath vor blattern, gifft und flecken, Und wenn der matte leib von brand und schmertzen glüht: Besonders wurde sie von unmuth eingenommen, Als ihr, Geehrter Herr! sein ruff zu ohren kommen: Der Liebsten leben steht in äusserster gefahr, Es ist das aussenwerck schon allbereits erstiegen, Drum mache deine kunst doch eilend offenbar, Und hilff durch deine macht den frechen feind besiegen.Die göttin ward hierauf mit bleicher furcht bestricket, Sie dachte: Fehlet dem die offt erfahrne kunst, Dem sie bei andern hat so vielmal wohl geglücket? So lacht man meinen arm, und heist mein wissen dunst. Sie rieff: Zergliederung! laß iedermann erkennen, Daß man dich billig kann mein rechtes auge nennen; Entdecke, was da sey die qvelle dieser pein. Du edle scheide-kunst! nicht spare deine säffte, Und zeuch den besten kern aus kräutern, thier und stein, Verneu durch trinckbar gold die schon verlohrne kräffte.Sie sah hierauf erfreut, wie man ihr hähne schlachte, Und stets ihr opffer-tisch von neuem weine floß, Wie man ihr täglich mehr geweihte kertzen brachte, Und machte selbsten sich in ihrem geiste groß. Allein es können sich auch götter nicht so freuen, Daß Eris nicht darein kann unlusts-äpffel streuen: Denn Mortens mord-geschrey verstörte dieses fest; Sie schrie: Wer will sich mehr auf Phöbens macht verlassen? Denn Luja, dem er sich sonst gütig finden läst, Sieht seiner seelen licht itzt jämmerlich erblassen.Hygea starrte drauf, als wie vom blitz gerühret, Es fiel der scepter ihr vor schmertzen aus der hand, Jhr sitz, den die natur verwundert aufgeführet, Woran die meß-kunst auch hatt’ allen witz gewandt, Brach unversehns entzwey. Jhr auge ward verhüllet, Der gantze tempel ward mit nebel angefüllet; Die seuffzer schalleten aus der entzündten brust; Der adern heisser qvell fieng hefftig an zu wallen, Es war die ärmste kaum sich von sich selbst bewust, Daß sie aus ungeduld ließ diese wörter fallen:So windet Morta mir den scepter aus den händen? Die sich so vielmal hat vor meinem thron gebückt, Da Charon doch so offt hat müssen wieder länden, Und zwar durch meinen spruch, wenn er schon abgerückt. Die arge raubet nicht, die meinen kelch verachten, Nicht die aus überfluß der jahre nach ihr trachten; Sie windt den lebens-drat auch in der helfft entzwey; Sie führt den winter ein auch mitten in den lentzen; Jhr frecher blitz trägt nicht vor meinen priestern schen; Noch, wider die natur, vor ihren lorbeer-kräntzen.Soll ich den lästerern ja recht zum spott gedeihen: Es sey Hygeens kunst ein bloses gauckel-spiel, Die krafft, so bezoar und ambra mir verleihen, Verläng’ und kürtze nicht das ausgesteckte ziel? Hilff himmel! laß mich nicht in solcher schande leben! Man schmäht ja deine macht, so du mir hast gegeben. Wer mir die schuld beimißt, wenn ein verruchtes weib Und unerfahrner tropff, so mich aus mißbrauch nennen, Aus geitz und aberwitz bestürmt des menschen leib, Muß noch Hygeen recht, noch ihre söhne kennen.Mehr ließ die ungeduld nicht die erzörnte sagen, Der eifer nahm die brust, und scham die wangen ein, Sie konte keinen dienst und keinen schmuck vertragen, Und wolte diesen tag gantz ungestöret sein. Allein es zwang sie bald sich anders zu entschlieffen, Daß viel vor ihre noth begehrten rath zu wissen. So bald sie munter ward, und mich ersehen hat, Der ich nebst andern mehr im tempel war erschienen, So sprach sie: Bringe doch dem Luja dieses blat, Es wird zu seinem trost und mir zum schutze dienen.Der innhalt war, wie folgt, nach aufgerißnem siegel: Verzeih, Geliebter Freund! daß meine macht gefehlt, Und nun dein halbes hertz, ein heller tugend-spiegel, Die werthe Liebste, wird den todten zugezehlt. Du weist, es hat zwar GOtt mir ein solch pfand befohlen, Von dem die sterblichen sich offtmal labsal holen, Worüber dennoch er die oberhand behält. Der sonder meine krafft läst neue menschen werden, Schickt ihren untergang, auch wenn es ihm gefällt, Und lindert nur durch mich die menschlichen beschwerden.Und dieser heist auch sie die erste schuld bezahlen, Drum gieb ihm willig hin das dir geborgte pfand, Der geist wird also los von seinen irrdschen schaalen, (Die doch nicht gantz vergehn) und ruht ins Höchsten hand. Bringt sterben der natur und ärtzten nichts als fchrecken; So kann es Christen doch nur eitel trost erwecken. Diß ist der weisen stein, der alle plagen hebt, Drum will sie länger nicht in dieser welt verweilen, Weil hier nach ihm umsonst ein irrdscher Hermes strebt, Soll sie der Trismegist des himmels ewig heilen. Soll Doris ich denn stets in banden gehn/ Soll schertz und schmertz stets an der spitze stehn/ Soll seel und mund so hart gekräncket sein/ So fällt gewiß der liebe grundstein ein.Entbinde mich durch deiner schönheit macht/ Und sprich mich frey von dieser trüben nacht: Denn wo dein aug nicht pol und leitstern ist/ So hat mein mast den schiffbruch schon erkist.Dein mund der ist ein nachen von rubin/ Der meiner seelen schiff kann an sich ziehn/ Die muscheln/ so der hafen in sich trägt/ Hat die natur mit perlen angelegt.Allein mir ist mein mund durch dich verhüllt/ Der zucker/ der aus deinen lippen qvillt/ Muß ein vergälltes gifft vor artzney sein/ So stürtzt man mich ins todten-hauß hinein.Drum schönstes kind/ entbinde mich von mir/ Und nim/ als unterthan/ mich gantz zu dir: Ein sclave/ den der ketten klang bewegt/ Trägt durch gedult viel leichter was er trägt. Ach Flavia! du qvelle meiner schmertzen/ Was hat dir doch dein treuer knecht gethan? Daß nicht dein ohr die seuffzer meines hertzen Mehr/ wie vorhin/ gedultig leiden kann? Und daß mein mund nach hundert tausend küssen/ Doch endlich nun in thränen muß zerfliessen?Ein sclave/ der die jammer-vollen ketten Nur mit gedult und tieffer demut trägt/ kann endlich doch sich durch die flucht erretten/ Wenn ihm die zeit die fässel abgelegt: Ach aber! ach! wo soll ich rettung finden? Weil mich dein arm kann allenthalben binden.Ich muß nur stehn und deine straffe suchen/ Die/ schönste/ mir dein strenges auge spricht: Sonst müst ich offt dem himmel selber fluchen/ Wenn er den glantz durch trübe wolcken bricht. Dein hertz ist ja der himmel meiner freuden; Drum will ich auch itzt seine donner leiden.Ich bin bißher zu glücklich fast gewesen/ Ich habe dich mehr als zuviel geküst: Wenn ich den schnee von deiner brust gelesen/ Und unser mund wie thau zerflossen ist: Dieweil ich nun verbothne frucht genossen/ So wird mir auch mein paradieß verschlossen.Wohlan denn! wenn ich nicht soll länger leben/ O Flavia! so sterb ich mit gedult. Hastu mich gleich mit thränen itzt vergeben/ So geb ich dir doch/ schönste/ keine schuld. Denn wer zu früh will mit dem feuer spielen/ Muß endlich sich mit solchem wasser kühlen. Macht kein funcke meiner flammen/ Livia/ dir einen brand? Tausend schlagen offt zusammen/ Keiner nimmt doch überhand. Du must kälter mir zur pein Als ein Salamander sein.Ich gedachte/ daß das plitzen/ So aus deinen augen steigt/ Auch im hertzen müste sitzen/ Und aus hitze wär erzeugt; So ist es cometen-licht/ Dessen strahl nur frost verspricht.Wenn mein brand denn nicht gewinnet/ Muß der nasse zunder dran/ Der aus meinen augen rinnet/ Und versuchen/ was er kann. Wird doch glut durch flut erweckt/ Wenn das wasser kalck ansteckt.Ach! so werde durch mein weinen/ Livia/ von flammen reich; Doch du must auch lieblich scheinen/ Sey der reinen sonne gleich/ Die den thau/ den sie gebracht/ Augenblicks zu asche macht.Dir sey meine qvaal befohlen/ Lesche die entbrannte pein! Deine glut soll meinen kohlen Ein schnee-kaltes wasser sein. Wo dein eiß noch länger währt/ Bin ich bald in staub verkehrt. Es ist ein wort bei den gelehrten, Das heisset man Als solches meine freunde hörten, So fragten sie: Was heist denn so? Ich sprach: Ich wills euch kürtzlich sagen, Es heist ein mantel auf latein, Den alle solche leute tragen, Die in der welt was groses sein.Den mantel trugen schon die alten, Denn dieses war ihr ehren-kleid: Die nach-welt hat die tracht behalten, Und diese währt biß diese zeit. Der mantel decket alle mängel, Und weil sich mancher drein verhüllt! So kommt es, daß gar offt ein pengel So viel, als ein gelehrter, gilt.Wie mancher gilt mit seinen lehren So viel, als ein propheten-kind: Er lässet keine worte hören, Die nicht, als wie orackel sind: Er ist, wie dort der hohe priester: Die welt erschallt vor seinem ruhm; Und meritirt kaum einen küster: Das macht, er hat den mantel um.Ein ander, der das recht verstehet, Der tritt, als wie ein gott, herein, Und wenn man nur von weitem gehet, So muß der hut herunter sein; Ach! solte man den mantel rauben, Der seine schande decken muß, So würde man wahrhafftig glauben, Er wäre kaumManch medicus lebt sehr bequeme, Und macht die kasten ziemlich schwer: Man dächte, pest und hunger käme, Wann dieser nicht zugegen wär; Doch öffters trifft man in den messen Wohl einen land-betrüger an, Der hat so viel, als er vergessen: Drum sehet, was der mantel kann.Wohlan! bei so gestalten sachen Schmählt auf die neue kleidung nicht: Es läst kein mensch ein neues machen, Weil es das alte noch verricht; Wir sind den vätern nachgeschlagen, Die kinder machens eben so: Den mantel, den wir alle tragen, Der heist und bleibt Parthenie/ du strenge meiner seelen/ Vor der mein hertz in fässeln schmacht/ Wie lange soll mein trüber geist sich qvälen/ Den du um seine freyheit bracht? Wie lange soll ich mich betrüben/ Verschwiegen und mit schmertzen lieben?kann ja kein ach in deine seele dringen/ Das göttin dir dein sclave schickt; So höre doch die schweren fässel klingen/ Wovor der abgrund selbst erschrickt. Wiltu den diamanten gleichen/ So kann dich nichts als blut erweichen.So siehe denn hier blut und thränen rinnen/ Das pfand so ich dir liefern kann/ Du wirst es nicht von dir verstossen können/ Der himmel nimmt solch opffer an; Drum wird ja auch vor deinen augen Ein himmel-reines opffer taugen.Es wird die welt dir süssen weyrauch brennen/ Wenn du/ o schönstes götter-kind/ Auff deinem thron dich läst barmhertzig nennen/ Wenn man vor dir genade find/ So wird dein thun den engeln gleichen/ Und dein erbarmen sie erweichen.Verzeihe mir/ o göttin/ meiner seelen/ Daß sich ein knecht so viel erkühnt/ Und daß ein mensch/ mit hertzens angst und qvälen/ Um deine himmels schönheit dient/ Du gleichst mit deiner pracht der sonnen/ Von der auch staub den schein genommen. Der zunder der natur/ den Adam noch behielt/ Als klugheit und verstand wie zucker war zerronnen/ Hat zwar in heyden auch so grosses licht gewonnen/ Daß seiner flammen glut durch stumme bilder spielt: Wenn Rom und Persien unsterblich feuer ehret/ Aus dem die ewigkeit des grossen GOttes plitzt: Athen der weißheit brunn in der Minerva lehret; Egypten Isis bild mit hundert brüsten schnitzt/ Zu zeigen: Daß die krafft der geister-vollen erden/ Durch brüste der natur muß unterhalten werden.Doch mensch und klugheit muß wie grund-eiß untergehn; Nachdem uns GOtt und schrifft zur sonne selber dienen: Drum läst der grosse fürst der schwartzen Abyßinen/ Ein edler sinnenbild als alle Griechen sehn: Wenn seiner sclaven hand ihm nach der Mohren sitten/ Drey schaalen auff das gold der schweren tafel stellt; Davon die erstre obst/ so wie ein creutz zerschnitten/ Der andern umkreiß feur/ der dritten asche hält/ Und jene Christus bild/ die andere der höllen/ Die letzte tod und grufft ihm soll vor augen stellen.Denn eben dieses ist des glaubens kern und safft/ So wie gebrandter tranck die krafft von zimmet-rinden. Auff diese pfeiler muß sich Christ und priester gründen/ Der nicht am sünden-koth verdammter wollust hafft: Und endlich dieses ist/ was noch bei seinem leben Des nunmehr seligen erblaßter mund gelehrt: Wenn er wie Memnons bild des morgens thon gegeben/ Die schulen wie der mond die pflantzen hat vermehrt/ Und allen kurtz gesagt: Calovius im lesen/ Im reden Müller ist/ im schreiben Arndt gewesen.Der stärckste balsam ist/ der von sich selber wächst; Die besten priester sind/ die von sich selber steigen: Sein eyfer fieng sich schon in wiegen an zuzeigen/ Und hat nach himmels-thau wie muscheln bald gelechst. Die lehr-begierde wuchs mit den erlangten jahren/ Der klugheit blüte nahm mit allen stunden zu: Je schärffer aber offt die müden glieder waren/ Je seltner ließ sein geist papier und büchern ruh: So gar muß beiderseits gelehrten und den bienen/ Auch müh und arbeit offt nur zur ergetzung dienen.Des fleisses mißgeburt ist trotz und schmeicheley. Die pflegt die klügsten auch wie pfauen auszukleiden: Er aber ließ sich bald durch frembden ruhm bescheiden/ Daß keiner zugelehrt zu einem priester sey. Der sprachen grosser brunn/ der alten väter schrifften/ Der secten unterscheid/ der schwermer irrlichts-schein/ Und was die staats-sucht offt vor frieden denckt zu stifften/ Schrieb auch in seine brust mit diamanten ein: Die müsten etwas mehr als Hobbes bürger wissen/ Die Christum von der welt nicht dencken außzuschliessen.Wie nun die aloe der stauden kostbarkeit/ In funffzig jahren erst durch ihre blumen zeiget/ Und denn in einer nacht ihr stengel höher steiget/ Als alle stauden sonst die gantze sommer-zeit: So keimte zwar sein ruhm mit iedem augenblicke; Denn ehre folgt der müh wie thürmen schatten nach; Die demuth aber hielt den stengel noch zurücke/ Biß selbst ein hoher rath der blumen riegel brach/ Und er auff eine zeit ein glied im doctor-orden/ Und ober-priester ist im grossen Breßlau worden.Was aber müh ich mich doch mit der aloe Den wachsthum dieses haupts an kräfften zuvergleichen? Was dort im tage blüht/ muß mit der nacht verstreichen; Hier schoß der blumen pracht fast stündlich in die höh. Der traurbaum Indiens scheint seiner zwar zu schonen/ Und schleust nur bei der nacht der blüte flocken auff: Hier aber wuste nichts als nutzbarkeit zu wohnen/ Kein frost/ kein sonnen-schweiß brach seiner arbeit lauff/ Dadurch er denn bezeugt: Daß priester lampen wären/ Die offt in anderm dienst ihr oele selbst verzehren.Die krafft/ die nun zuletzt aus diesen blumen schoß/ War/ daß er erstlich GOtt recht wuste vorzustellen/ Wenn sein erhitzter mund mit milch und honig-qvellen/ So wie Chrysostomus mit göldnen ströhmen floß. Denn einen grossen krahm von grillen aus sich schütten/ Zeigt nur gelehrsamkeit nicht aber andacht an; Und Christus selber hat in dornen zwar gelitten; Er aber Acoluth durch lehren dargethan: Daß auch granaten-safft in purpur-rothen kronen/ Und Christus ehre kann auff göldnen lippen wohnen.Doch/ wie ein gärtner nichts/ was ruhm verdient/ gethan. Der alte bäume stützt und krumme läst veralten: So ist ein priester nichts/ der fromme nur erhalten/ Nicht aber auch zugleich die sünder straffen kann. Ambrosius hat schon zu seiner zeit erfahren/ Das raup und unflat auch in käyser-kronen steckt/ Daß fall und schönheit sich so wie geschwister paaren/ Der sonnen heisse glut auch kröt’ und molchen heckt: Soll nun das stille gifft nicht geist und seele schwächen/ So muß aus himmeln auch zuweilen donner brechen.Ihr sünder/ die sein mund mit furcht und trost erfüllt/ Helfft meine feder hier durch euer zeugniß schützen: Wie eurer wollust brunst vor seines eyfers plitzen/ So wie ein elephant vor widdern sich gestillt: Wie dieser Nathan euch durch lehren von der höllen/ Offt zähmer als den stier der feigenbaum gemacht; Und Archimedes eh zur ruh sich konte stellen/ Da er der grossen kunst vergebens nachgedacht/ Wie man Egyptenland mit wasser solte träncken/ Als dieser/ wie er euch zum himmel möchte lencken.Der Mohren letztes bild ist endlich asch und tod; Der priester drittes ampt/ die lehre recht zusterben. An diesem faden hengt errettung und verderben/ Durch diß fällt Caracall in angst und höllen-noth. Wer aber weiß wohl nicht/ was Acoluth gelehret/ Wenn er die sichre welt des todes überwieß? Der frommen helden-muth durch himmels-trost vermehret/ Verzagten aber stets in hertz und ohren bließ: Man müste/ wolte man mit tod und teuffel kriegen/ Wie Constantinens heer/ im creutze Christus siegen.Und so traff Acoluth mit seinen lehren ein: Diß war die läuterung der Abyßiner schaalen: Was aber nützet wohl mit engel zungen prahlen/ Wenn wir im hertzen doch nur Epicurer sein? Ein priester/ dessen glantz wie diamanten plitzet/ Und dennoch schlechte spreu vor seine seele wehlt; Dem auff dem munde milch und rosen-zucker sitzet/ Im hertzen aber geist und lebens-öle fehlt; kann uns zur himmelfart so wenig schiff und nachen/ Als ohne mittelpunct gewölbte circkel machen.Den nachruhm/ den auch hier der selige verdient/ Gebrächen mir vielleicht zuschreiben/ zeit und stunden: So gar war mund und hertz an einen thon verbunden/ So gar hat blüt und frucht nach einer art gegrünt. Er wust und glaubte fest: Daß scharlach weissen händen/ Und priestern frömmigkeit am allerschönsten steh; Drum hub er stets zu GOtt als wie die sonnen-wenden/ Den gipffel seines haupts mit freuden in die höh/ Und hatte/ was sein mund der kirchen ausgeleget/ In dreyen schalen auch der seelen eingepreget.Die erste schaale war sein flammen-volles hertz/ In welchem Christus creutz und seine dornen stunden. In diesem kühlten sich nun seine liebes-wunden/ So wie ein hirsch durch kraut der glieder gifft und schmertz. Zwar Alexanders bild ward auch zu Rom getragen/ Und solte dem August ein pfand der ehren sein: Allein sein hertz verwarff was Griech und Römer sagen/ Und bildte sich weit mehr mit Christus purpur ein/ Von dessen hohen krafft/ wie sterne von der sonnen/ Die Götter dieser welt selbst ihren glantz gewonnen.Das glücke/ das der mensch vor seinen abgott hält; Die ehre/ der wir sonst fußfällig opffer reichen; Diß alles pflegt er nur der mutte zuvergleichen/ Die durch der flügel krafft in tod und flamme fällt; Und ließ der zeiten sturm sein hertz so wenig schwächen/ Als spiegel/ deren glantz nur ein gesichte zeigt/ So bald wir aber nur das tafel-glaß zerbrechen/ Mit gleicher würckungs-krafft aus iedem theile steigt; So daß in ihm der spruch: Viel leiden und doch hoffen/ Wie beim Empedocles wahrhafftig eingetroffen.Und warlich! dieses ist der seelen kieselstein/ Aus dem das helle feur des wahren glaubens springet. Denn wer in Canaan nach milch und honig ringet/ Muß in Egyptenland vor knecht und sclave sein. Corall und perle wächst im saltze tieffer wellen; Die schönste rose saugt aus nesseln lebens-krafft/ Das beste gummi kann nicht ohne winde qvellen; So muß nun auch ein geist/ der an dem himmel hafft/ Wie zucker auff der glut/ wie blumen in der erden/ Und Athanasius im creutze kräfftig werden.Der himmels-liebe kind/ ist die barmhertzigkeit; Die schwester der gedult den nechsten recht zu lieben; Und wie Pythagoras sich nur im schweigen üben/ Wenn neid und eifer gifft wie drachen auff uns speyt. Hier aber müsten mir die federn ströme giessen/ Und dennoch riß ich kaum recht unsern todten ab/ Wie er vor wermuths-safft ließ mußcateller fliessen/ Der gütter zehnden theil den armen leuten gab; Und doch so wenig ist ein kind des elends-orden/ Als sein vergnügtes hertz zum Phariseer worden.Die andre schaale/ die der selige geführt/ War sein mit glut und feur erfülletes gewissen: Denn priestern wird so leicht von sünden/ als narcissen Und lilgen/ fleck und koth von fliegen angeschmiert. Drum hat er auch niemals vor engel sich gepriesen/ Er fühlte/ wie ein mensch/ auch angst und seelen-pein/ Und hat der sichern welt mit thränen offt gewiesen: Wer dorten nicht ein knecht der höllen wolte sein/ Der müste hier durch reu vor GOttes zorn-gewittern/ So wie Caligula vor plitz und donner zittern.Sein drittes sinnen-bild war endlich asch und grab/ Die schaale/ die sie trug/ sein festgesetzter glaube. Wie manchem Nero wird das hertze hier zu staube! Wie manchem Hannibal fällt schild und harnisch ab! Er aber ließ uns offt aus seiner andacht lernen: Daß rühmlich leben nichts/ als täglich sterben sey. Der todt/ der fügte nur so wie cometen-sternen/ Den frommen furcht und angst/ nicht aber schaden bei; Und könte Christen ja so wenig bitter schmecken/ Als mandeln/ weil sie nur in harten schalen stecken.Und endlich hat er selbst der erden abgedanckt/ Sein geist hat kett und strick des todes durchgerissen/ Und legt die schalen nun zu seines GOttes füssen/ Mit denen hier der leib im leben hat geprangt: Sein JEsus aber füllt sie alle voller sonnen/ Mit diesen worten an: Das licht der traurigkeit. Der mund der engel/ die vor liebe fast zerronnen/ Küßt mit der losung ihn: Der seelen liebes-streit. Der himmel aber selbst rieff eh sie ihn noch küßten: Diß ist der rechte kern der priester und der Christen.Ob gleich der himmel nun den grossen geist verwahrt/ So muß Alphonsus stein doch seinem ruhme weichen/ Der auff der wagen sich zwar allen konte gleichen/ Von erden aber so/ wie federn/ leichte ward. Denn wo Martellus sich kann groß und glücklich schätzen/ Weil er drey söhne läst von gleicher tapfferkeit; Muß man dem seligen sein lob in marmol ätzen/ Weil ihn der kinder glantz auch in der grufft verneut/ Und er drey söhne läst/ durch die er kann auff erden/ Wie Pfeiffer/ Lauterbach und Krafftheim ruchtbar werden.Drum gebt/ betrübteste/ des himmels donner nach! Denn schmertz und unglück wird durch thränen nicht verbunden: Der beste balsam qvillt aus tieff-geritzten wunden/  Man nahm mir meinen schmuck/ und ließ nur fleisch und blut/ Man schnitt die haare weg/ und ließ mir meine glut. Im beten hat mir stets der glaube sehr behaget/ Weil er von aufferstehn des fleisches etwas saget. Die augen schloß ich traurig zu/ Die hände deckten meine stirne/ Ich war entblöst von lust und ruh/ Der kummer fühlte das gehirne/ Bald wacht ich auff/ bald schlieff ich ein/ Bald wolt ich tod und asche sein/ Bald wünscht ich weit von hier zu leben; Und daß ja nichts sey unbekannt/ So hat die thorheit/ meiner hand Papier und feder übergeben.Auf auf mein sinn und du mein fuß/ Ich kann nicht länger hier verziehen/ Mein warten bringet mir verdruß/ Ich wünsche von der welt zu fliehen. Ich spey auf scepter und auff gold/ Man sey mir feind/ man sey mir hold/ Es soll mich beides gleich erquicken; Die liebe/ so uns närrisch macht Und uns bezwingt mit dicker nacht/ Soll mir nicht den compaß verrücken.Ich lache/ wenn ich überhin Mein tummes leben überlege/ Und diß/ worauf ich kommen bin/ In den gedancken recht erwege/ Mir zittern beides marck und bein/ Die stirne wird wie eyß und stein/ Es will geblüt und geist erstarren; Genug geirrt/ genung geklagt/ Den irrthum hat die zeit verjagt/ Ich will nicht länger hier verharren.Ich eil in eine weisse gruft/ Die keine sonne hat berühret/ Und da die eingesperrte luft Uns zeitlich zu dem tode führet/ Der schlangen gifft und drachen rauch/ Der fülle nase/ brust und bauch/ Und endlich meinen geist vertreibe/ Auf daß die ausgedorrte brust Als eine recht bestimmte kost Für junger drachen zähne bleibe.Die augen schloß ich traurig zu/ Die hände deckten meine stirne/ Ich war entblöst von lust und ruh/ Der kummer fühlte das gehirne/ Bald wacht ich auff/ bald schlieff ich ein/ Bald wolt ich tod und asche sein/ Bald wünscht ich weit von hier zu leben; Und daß ja nichts sey unbekannt/ So hat die thorheit/ meiner hand Papier und feder übergeben.Auf auf mein sinn und du mein fuß/ Ich kann nicht länger hier verziehen/ Mein warten bringet mir verdruß/ Ich wünsche von der welt zu fliehen. Ich spey auf scepter und auff gold/ Man sey mir feind/ man sey mir hold/ Es soll mich beides gleich erquicken; Die liebe/ so uns närrisch macht Und uns bezwingt mit dicker nacht/ Soll mir nicht den compaß verrücken.Ich lache/ wenn ich überhin Mein tummes leben überlege/ Und diß/ worauf ich kommen bin/ In den gedancken recht erwege/ Mir zittern beides marck und bein/ Die stirne wird wie eyß und stein/ Es will geblüt und geist erstarren; Genug geirrt/ genung geklagt/ Den irrthum hat die zeit verjagt/ Ich will nicht länger hier verharren.Ich eil in eine weisse gruft/ Die keine sonne hat berühret/ Und da die eingesperrte luft Uns zeitlich zu dem tode führet/ Der schlangen gifft und drachen rauch/ Der fülle nase/ brust und bauch/ Und endlich meinen geist vertreibe/ Auf daß die ausgedorrte brust Als eine recht bestimmte kost Für junger drachen zähne bleibe. Solt an dem lichten Wunderreiche/ So stets befreit ist von der Nacht/ Der Zirck von weitem sein betracht/ Er schien uns einem Balle gleiche/ Der gantz mit Farben ist umlegt/ So grün und gelbes um sich trägt/ Und was sonst mehr des Phoebus Wagen Vor angenehme Farben führt; Was den berühmten Bogen ziert/ Und was die Blumen um sich tragen.Diß/ was die weisen Mahler zeigen/ Und derer kluger Pinsel macht/ Wie alles/ was sie fürgebracht/ Bemüht sich ihnen nach zusteigen. Doch unsre Farben sind zu schlecht/ Und gleichen ihnen sich nicht recht/ Es muß der Schnee und Scharlach weichen/ Des schweren Ertzes hoher Schein kann ihnen nicht verglichen sein/ Und ihren hohen Glantz erreichen.Viel Farben die wir kaum erkennen/ Die unsre Augen nie gespührt/ Sind hier gar reichlich aufgeführt/ Und müssen durch die Wolcken brennen/ Die Tieffe so der Ort beschleust/ Da Lufft durchstreicht und Wasser fleust/ So von Natur hier reinlich quillet/ Hat ein besonder Glantz und Licht/ So in die grösten Hölen bricht/ Und sie mit neuen Farben füllet.Alldar ist Baum und Frucht gemahlet/ Die Blume trotzt den Diamant/ Womit das reiche Morenland/ Und dessen schwartzer Bürger pralet. Viel tausend Edlersteine Pracht/ Womit der Käyser prächtig macht Den Purpur/ so den Leib bedecket/ Wird hier in Pusch und Wäldern sein/ Als wie der harte Kieselstein Bei uns in allen Lachen stecket.Kein Silber kann allhier bewegen/ Das Gold ist selbst fast wenig wehrt/ Die Perlen sind nicht mehr begehrt/ Es denckt hier keiner Geld zu pregen/ Die Thiere haben gute Zeit/ Und sind hier aller Noth befreyt/ So unsre Erde hat umgeben; Man weiß hier nichts was Grab und Grufft/ Es kann in dieser reinen Lufft Das Vieh bei Menschen frölich leben.Man schaut allhier viel schöne Strände/ So nicht der Unfall ängsten kann/ Alldar des Todes Morde-Zahn Muß finden seiner Herrschafft Ende. Viel Inseln sind hier fürgestelt/ Denn nichts bei uns die Wage hält; Man schaut das Meer nicht um sie gehen/ Hier wird kein ander Well erkiest/ Als eine Lufft die sauber ist/ Da Phöbus nicht kann schlaffen gehen.Die nun im Lande der Gnaden Erlanget haben Bürgerschchafft/ Die haben grösser Stärck und Krafft Als wir mit Sterbligkeit beladen; Jhr Grundzeug ist vortreflich gut/ Jhn ist die Lufft/ was uns die Fluth/ Und in dem Schlosse voller Wonne/ Streicht nicht ein Dunst der Schaden bringt/ Was hier durch ihre Lunge dringt Ist noch viel remer als die Sonne.Jhr Ansehn/ Augen und Gesichte/ Ist weit vor unsern ausgeziert/ Was man bei uns vor Künste spührt/ Die sieht man dort mit mehrem Lichte. Die Sinnen stehn in ihrer Krafft/ Die Leiber werden nicht behafft Mit Kranckheit/ wie auf unser Erden/ Da mancher Tag uns traurig macht/ Es wird hier nichts herfür gebracht/ Dardurch die Seele blind kann werden.Steht nun die Lufft für See und Flüssen/ Ehrt man den Himmel für der Lufft/ So wird/ was hier zum Leben rufft/ Uns mit mehr Gaben ziehren müssen/ Und die/ den in der neuen Welt Ist Leib und Geist so wohl bestelt/ Und der Vollkommenheit geniessen/ Die schweben voller Wissenschafft/ Und können des Vermögens Krafft In der Natur rechtschaffen wissen.Da sind die grossen Wunderwercke/ Damit der Himmel ist geziehrt/ Und was man hier vor Stimmen spührt/ Sind Zeugnisse der Götter Stärcke/ Hier ist das ware Haupt-Altar/ Es mag der Menschen reiche Schaar/ Allhier kein Opffer frey entzünden. Wer nun betritt die grosse Bahn/ Der sieht so offt die Götter an/ Als wir allhier der Menschen finden.Hier weiß die Wolcke nicht zu decken/ Man kennt hier weder Schlaff noch Nacht/ Des Monden Licht/ der Sonnen Pracht/ Begehrt sich hier nicht zu verstecken/ Das Unheil hat hier keine Stadt/ Man sagt hier nichts von Missethat; Die Götter sind da voll Genaden. Hier ist kein Eisen und kein Band/ Hier ist kein Gifft/ hier ist kein Brand/ Die Pest weiß hier nichts mehr zu schaden.Gar viel Geleite/ wie man schreibet/ Sind hier mit Wasser angefüllt/ Dadurch manch Strom mit Rauschen quillt/ Und durch die krummen Röhren treibet/ Die Gräber sind gar mannigfalt/ Bald enge zu/ bald weit gestalt/ Jhr Einfall ist gantz rund zu spühren; Mit unsern treffen sie nicht ein/ In dem sie allzu enge sein/ Und allzu tieff ihr Wasser führen.Die Röhren so beschlossen liegen/ Die kriegen durch Gewichtes Krafft/ Tieff in der Erden einen Hafft/ Und müssen sich zusammen fügen; Da endet vieler Flüsse Art Die alte Bahn/ die alte Fahrt/ Und flössen nicht wie sie geflossen. Es lenckt ein unbekannter Schlund Hier ieden Fluß auch auf den Grund Des Quelles/ da er ist entsprossen.Hier ist gar bald ein Fluß zu finden/ Der Feuer/ Flamm und Schwefel führt/ Bald einer der sich kaume rührt/ Und sich läst Eis und Winter binden; Und dieses Naß der Ewigkeit Ist gantz erfüllt mit Ungleichheit/ Der fleust gantz faul/ ein ander schnelle/ Der ein ist trüb/ ein ander klar/ Und der vergleicht sich gantz und gar Mit der Sicilianer Quelle.Da laufft der Flüsse Strom zu Hauffen/ Und wird gar wunderlich gemengt/ In dem er im Gewichte hengt/ Und muß in ein Gefässe lauffen/ So stets in gleicher Wage steht/ Und nimmer auf die Seite geht. Diß Faß ist der Homerus Graben/ So mit der Fluth bedecket bleibt/ Und diesen Kloß von sammen treibt/ Wie selig ist ein mensch, der aus der wahrheit munde Das wort des lebens lerut, und sie selbst reden hört. Von menschen wird der mensch doch nicht so wohl ge- lehrt. Und von ihm selber kommt kein hertze bis zum grunde. Ach waruni zancken wir um dinge, die subtil Und doch nichts nütze sind? da GOtt um solcher willen, Den, der sie gleich nicht weiß, doch nicht verdammen will. Denn GOtt sieht auf das hertz, und nicht auf unsre grillen.Wir aber gehn dennoch und kümmern uns um sachen, Die doch mehr unser schad, als unser nutzen sind. So bleibt der tolle mensch bei heller sonne blind. Ach last uns doch einmal von diesem schlaf erwachen! Die streit- und rede-kunst gilt hier wahrhafftig nicht. Von solchen eltern wird die wahrheit nicht gebohren, Wo nicht des Lichtes wort des hertzens nebel bricht, Und allen irrthum dämpfft, so gehen wir verlohren.Denn alle dinge sind aus einem Wort entsprossen, Und alles lehret uns zu diesem Worte gehn. Wer dieses nicht vernimmt, der kann auch nichts verstehn, Weil es der anfang ist, aus dem der witz geflossen. Drum wer in allen dich, und alles in dir liebt, Der mag von dir, o Wort! du brunnen aller gaben! Wohl einen festen sinn, der sich im guten übt, Und ein in GOtt vergnügt und ruhig hertze haben.Drum, o du einige, du ewig-lichte Wahrheit! Vereinige mich doch mit dir in deiner brunst! Was ich sonst les’ und hör’, ist freylich nur ein dunst Vor deines Geistes krafft, und deines wortes klarheit. Was meine seele wünscht, das find’ ich blos in dir. Drum schweigt, ihr Lehrer! schweigt! und alle welt sey stille! Du aber red’ allein, ach red’ allein zu mir, Damit nichts, als dein wort des hertzens grund erfülle.Je mehr man in ihm selbst der einfalt sich befleißet, Und aus der äusern welt in sein gewissen geht, Je tiefre dinge man ohn alle müh versteht, Weil GOtt den niedrigen licht und verstand verheißet. Ein geist, der lanter ist, und an der einfalt hält, Läst durch geschäffte sich nicht hin und her zerstreuen, Er flieht den eigen-ruhm, verleugnet neid und welt, Und will sich über nichts, als GOttes ehr erfreuen.Wer mit der creutzigung der wilden lüste säumet; Der macht ihm seine last unüberwindlich groß. Drum giebt ein frommer mensch von aussen sich nicht blos, Er habe denn zuvor innwendig aufgeräumet. Die böse neigung muß durchaus getödtet sein, Und deine liebe sich nach der vernunfft regieren. Denn der begierden sturm reißt alle tugend ein, Und läst das hertze nicht die sanffte wahrheit führen.Das muß ich wol gestehn: Sich selber überwinden, Ist vor den zarten sinn der schwerste krieg und streit. Indessen must du dich aus GOttes krafft bereit, Und niemals träg und faul, zu solchem kampffe finden. Das soll die arbeit sein, davon wir itzt nicht ruhn. Der mensch muß tag vor tag sich in dem HErren stärcken; Denn hier ist keine ruh, wir haben stets zu thun; Dort aber ruhen wir von allen unsern wercken.Was uns vollkommen scheint, ist dennoch unvollkommen. Der helleste verstand hat gleichwol nacht und dunst. Die selbst-erkenntniß ist weit über alle kunst. Wohl diesem, der von sich die masqve weggenommen, Und seine nichtigkeit in demuth zugesteht! Denn wahre demuth ist die rechte Jacobs-leiter. Ein pharisäer fällt, ie mehr er sich erhöht, Wer sich erniedriget, der kommt bei GOtt viel weiter.Ich habe mit dem wahn der thoren nichts zu schaffen, Da alle wissenschafft und kunst verworffen heist. Was GOtt verworffen hat, verdammt kein guter geist, Doch wenn wir alle kunst und witz zusammen raffen, So sind sie dennoch nicht der tugend vorzuziehn: Ein gut gewissen ist weit besser, als viel wissen. Und die sich sonst um nichts, als um verstand bemühn, Die werden von dem strom des irrthums hingerissen.Ach daß man sich so sehr der heiligung beflisse, Der wahren heiligung, die reine früchte trägt, Als man sich auf gezänck und leere fragen legt; So wären in der welt nicht so viel ärgernisse! Allein die frömmigkeit hat vor uns gute ruh, Dieweil sie mehrentheils nicht große titel bringet; Drum eilet man der welt, und ihren schulen zu, Wo Aristoteles von eitler ehre singet.Doch, wird der Richter auch an jenem tage fragen, Wie viel du disputirt und durchgelesen hast? Nein! sondern ob du auch dem HErren seine last In creutzigung der welt geduldig nachgetragen. Wo ist die excellentz, die vor nicht langer zeit Auf der catheder stund und sich so hoch vermessen? Jm leben macht er sich mit vielem wissen breit; Jtzt aber, da er liegt, ist seiner schon vergessen.Wie bald vergeht der ruhm, den uns die welt gegeben: Ach hättest du so gut gelebt, als disputirt, So spräche man mit recht: Er hatte wohl studirt. Denn wie viel menschen sind, die nach dem schatten streben, Und in der nichtigkeit der eitlen kunst vergehn. GOtt läst sich nur durch lieb’ und tiefe demuth finden; Sie aber suchen sich durch klugheit zu erhöhn, Bis sie mit ihrem wahn, als wie ein rauch, verschwinden.Der ist alleine groß, wer nicht nach ehre trachtet, Klein in ihm selber ist, und große liebe weist. Der ist ein kluger geist, der das, was irdisch heißt, Und nur das fleisch ergetzt, vor koth und treber achtet, Weil er sonst keinen schatz, als JEsum, liebt und sucht. Und wer des HErren wort vor seine beste speise In seinem leben hält, den eigensinn verflucht, Und GOtt gehorchen lernt, der ist wahrhafftig weise. Soll denn mein junges leben, Da alles liebt und freyt, Alleine sich ergeben Der langen einsamkeit? Bleibt denn die freud und lust Der schleyer-weissen brust, Nach der wir alle streben, Mir ewig unbewust?Die würme, die nur schleichen, Die schnellen fisch im meer, Das wild in den gesträuchen, Der vogel leichtes heer, Und was sich in der welt Durch lufft und fluth erhält, Kriegt iedes seines gleichen, So bald es ihm gefällt.Nur ich muß nicht geniessen Worauf diß leben geht, Das glück will mir verschliessen, Was andern offen steht; Der frühling meiner zier Ist ferne schon von hier, Gleich wie die bäche flüssen, So eilt mein herbst zu mir.Ich aber muß noch bleiben So, wie ich vormals war, Soll nimmer mich beweiben, Mit keiner sein ein paar; Das süsse wangen roth Soll nimmer mir die noth Der einsamkeit vertreiben, Solch leben ist ein tod.Du königin, Dione! Von der es einig rührt, Daß meiner zeiten crone Mir keine lust gebiehrt; Ist diß der liebe danck, Die ich mein lebenlang Von dir und deinem sohne In meine laute sang?Es hat mich nie gefangen, Was mir verbothen ist, Bin nie dem nachgegangen, Was leib und seele büst; Will keine wilde brunst: Nur eines menschen gunst In ehren zu erlangen, Versuch ich alle kunst.Soll ich mir denn erst rathen, Wenn schon mein winter schneyt, Was thu ich dann vor thaten Jm süßen liebes-streit? Wer jung ist, liebt den krieg, Ein alter bleibt zurück, Denn solcher art soldaten Erhalten schlechten sieg.Nein, itzund will ich haben Was auf mein leiden dient, Weil noch die füße traben Und noch mein alter grünt; Komm, Venus! schleuß mich ein, Der liebsten, die ich meyn, Ich will von deinen gaben Recht satt und truncken sein. Was ist geschehn, wie sieht ihr werthes hauß Ach leyder! itzund aus? Was macht allhier die menge der eypressen? Der Sachse triumphirt, Und weil es sich gebührt, Muß Leipzig itzt der palmen nicht vergessett.Ein ieder rufft: Du Landes-Vater, du! Victorie! glück zu! Die raut ist dir zum lorbeer-krantze worden, Ein ieder schmückt sein hauß Mit sieges-palmen aus, Weil du vertreibst der Türcken raub und morden.Wie stellst du dann, du Edles Eltern-Paar! Dich itzt so traurig dar? Was weinest du, wenn andre frölich singen? Wirff die cypressen hin, Die palmen sind noch grün, Du kannst sie itzt dem Sachsen-Helden bringen.Ach aber! ach! wenn Türck und Tartar weicht, So kömmt der tod und schleicht In euer hauß, und raubt das allerbeste; Der allerliebste Sohn, Muß mit ihm selbst davon, Und was noch mehr, kein ander bleibt im reste.O ungelück! o schaden und verlust! O wunden einer brust, Die euch der tod, durch seinen tod, geschlagen! Der alters-stab zubricht, Und des geschlechtes licht Wird ausgelöscht, und in die grufft getragen.Es bleibt darbei, daß eltern traurig sind, Wenn auch ein kleines kind Muß in der wieg und an der brust verderben. Ach aber! was vor schmertz Trifft denn der eltern hertz, Wenn, wie allhier, ein großer sohn muß sterben.Er war ein baum, da man nach voller blüt Viel schöne früchte sieht, Und allbereits kann auf den nutzen dencken. Er war ein reiches schiff, Das schon in hafen lief; Was könte mehr die frommen eltern kräncken?Doch nur getrost! wo dient allhier ein ort, Zu einem sichern port? Schaut über euch, da seht ihr ihn anländen, Dort blüht er für und für, Und seiner früchte zier Bleibt wohl verwahrt in JEsus treuen händen.Er triumphirt, nachdem er selber siegt, Und die, so ihn bekriegt, Tod, sünd und welt hat in die flucht geschlagen; Er führt ein sieges-pfand Von palmen in der hand; Wie! wollen sie noch länger ihn beklagen?Triumph, triumph! so siegt ihr Sohn und wir; GOtt sey gedanckt dafür! Dort ist der Türck und hier der tod vertrieben; Wie solten wir allein Noch ferner traurig sein? Jhr lieber Sohn ist GOtt zur beute blieben. Wie wunderlich spielt doch das glücke, Mit denen, die es fördern soll! Der Corydon geht an der krücke; Und dennoch klinget alles wohl: Witz, klugheit und verstand sind alle lahm geschossen; Doch helffen ihm die narren-possen.Wie wunderlich spielt doch das glücke! Jhr leutgen! seht ihn nur recht an! Wo doch das herrliche geschicke, Das seinen rang verdienen kann; Ich weiß, ihr könnet nichts, als diese wörter, sagen: Den hat das glück empor getragen.Wie wunderlich spielt das gelücke! Allein, verzeiht mir! irrt euch nicht! Der Corydon hat eine ficke, Wo niemahls saltz und schmaltz gebricht. Wer diese sachen kann in seinen beutel suchen, Der kann des glückes macht verfluchen.Allein, wie spielt doch da das glücke, Wenn Corydon die predigt sagt, Und ihr ein gantz halb dutzent stücke Von ihm vergnügt nach hause tragt! Schlagt nur den eingang nach in Mayers trost-postillen, So könnt ihr diesen zweiffel stillen.Wie wunderlich spielt doch das glücke! Dem tritt der pfarr den beicht-stuhl ab, Und geht mit seiner Peters-picke Freywillig in das todten-grab. Warum? Der herr Johanns will seine tochter haben, Drum last ihn immerhin begraben.Wie wunderlich spielt abers glücke, Wenn sein examen recht besteht, Obgleich ein elephant und mücke Dabei in einem paare geht! Ey! lernet nur, wie er, ein stetes ja-wort sprechen, So kann euch kein patron gebrechen.So wunderlich spielt unser glücke! Drum nehmt es ja recht wohl in acht: Damit es euch auch einst erblicke, Wenn seine gunst Ehrwürden macht. Laut geben, predigen, recht glauben und beweiben, So wird euch kein patron vertreiben. So hat sich nun, o jammer, angst und noth! Mein freuden-stern in eine nacht verwandelt? So wünsch ich mir nur einen sanfften tod, Dieweil das schicksal grausam an mir handelt. Mein schiff versinckt in eine trauer-see:Mein printz wird mir durch fremde hand geraubt. Ich kann, ich mag, ich will nicht länger leben. Weil mir auch nicht zu hoffen ist erlaubt, Will ich mit lust den matten geist aufgeben. Ich wünsche nur das ende meiner noth:Der ancker bricht, das ruder ist entzwey, Es stürmt die see, und alle winde rasen. Mein schiffgen läufft den hoffnungs-port vorbei, Es will die noth des lebens licht ausblasen, Und also kann ich länger nicht bestehn:Dir aber soll die asche, wehrter printz! Auch in der grufft noch als ein opffer brennen. Und ob wir schon, o schmertz! geschieden sind; Soll grufft und tod mich doch von dir nicht trennen. Fault gleich der leib; so bleibt doch für und fürDenn dieser soll dich, mir geraubten schatz, Dem schatten gleich auf weg und steg begleiten; Die lieb umschränckt kein düstrer todten-platz, Und ihre gluth vermindern keine zeiten. Es ist und bleibt mein bestes leichen-kleidNur gönne mir den trost in meiner pein, Daß ich stets sey in deinem angedencken! Wird aug’ und hertz bei dir, mein Pharus! sein; Will ich das schiff mit lust zum grabe lencken. Auch sterbende verehr ich deine pracht. Wie lange wilstu grausam sein/ Du göttin meines hertzen? Dein plitz gebieret meine pein/ Du aber lachst der schmertzen/ Und siehst den henckern meiner ruh Mit kaltgesinnten schertz und stoltzen augen zu.Ich bin/ wie Aethna/ feuer-heiß/ Und brenne voller flammen; Doch deine brust bleibt schnee und eiß/ Und schmeltzet nicht vonsammen. Ihr berg steckt tausend seelen an; Ich aber finde nichts/ das ihn entzünden kann.Den stahl muß endlich feur und glut/ Den marmol regen schwächen/ Und warmes bock- und ziegen-blut Soll diamanten brechen: Allein ie mehr mein hertze sich Mit feur und thränen rüst/ ie mehr verhärtst du dich.Was soll ich ärmster denn nun thun? Dich kann ich nicht bewegen; Und gleichwohl kann ich auch nicht ruh’n/ Noch in das grab mich legen. Selbst hab ich weder krafft noch macht/ Und such ich rath bei dir/ so werd ich ausgelacht.WIe lange wilstu grausam sein/ Du göttin meines hertzen? Dein plitz gebieret meine pein/ Du aber lachst der schmertzen/ Und siehst den henckern meiner ruh Mit kaltgesinnten schertz und stoltzen augen zu. Der schwarze Flügel trüber Nacht Will Alles überdecken; Doch dies, was Gottes Finger macht, Bringt mir geringen Schrecken.Es ist das Aufgebot zur Ruh, Der Abschied vieler Sorgen, Und gar in einem kurzen Nu Erscheint ein neuer Morgen.Mein Jesu, bleib mein klares Licht! Entzünd' in meinem Herzen, Wenn mir der Sonne Glanz gebricht, Der Andacht reine Kerzen.Beschütze meinen Leib und Geist Durch deines Heeres Wache, Daß, was da Feind und Teufel heißt, Mich nicht zu Schanden mache.Laß gegen mich nicht Schlaf und Tod Zusammen sich verbinden; Laß keine Krankheit, Angst und Noth Sich um mein Lager finden.Hilf, daß die weiche Lagerstatt Sich nicht zu Dornen mache. Wohl dem, der diesen Machtspruch hat: Herr führe meine Sache!Laß durch die Ruh sich neue Kraft In Geist und Adern rühren Und deines Segens Eigenschaft Mich auch im Schlafe spüren!Doch laß den Schlaf zu rechter Zeit Auch, wie die Nacht, verschwinden Und mich in reiner Freudigkeit Das neue Licht empfinden!So will ich mich, so viel ich kann, Der Erden stets entreißen, Dich ehren und auch Jedermann Zu dienen mich befleißen.Mein Herze soll dein Weihrauch sein; Ich will es dir verbrennen Und ohne Heuchelei und Schein Dich Herr, mich Diener nennen. Mein Celadon sol meine glut/ Die mir durchwandert marck und blut/ Nicht rauch und flammen von sich treiben/ Soll Aetna in dem hertzen stehn/ Und Phlegeton in adern gehn/ Und ihre kraft verborgen bleiben.Ich mameluckin der natur Darf keine rechte liebes-spur Vor meines liebsten augen laßen/ Mein hertze soll entzündet sein/ Mein hertze fühlt die süsse pein/ Und mit den lippen muß ich haßen.Ich weiß nicht/ wie die kluge welt Die thorheit zum gesetze stellt/ Und netze macht sich selbst zu plagen. Wie kann man/ wenn die starcke hand Uns trift mit feuer/ glut und brand/ Von wasser und von kälte sagen.Ich zwinge mich so viel ich kann/ Und nehme was verstelltes an/ Beherrsche lippen und gesichte/ Weil doch die gar zu kluge welt Zu keiner zeit vor schwestern hält/ Bekannte brunst und gut gerüchte.Mein Celadon bleibt doch geliebt/ Ob schon die glut nicht funcken gibt/ Und er mich nicht kann sehen brennen. Zeigt mein beseeltes helffenbein Gleich nicht der hellen flammen schein/ So wird man doch die asche kennen.Macht gleich mein unverdienter mund Nicht meiner seelen regung kund/ Schwebt brunst und gunst nicht auf der stirne; So kann ich doch bei stiller nacht/ Wenn nichts als meine liebe wacht/ Dein bildniß küßen im gehirne.Hört gleich mein Celadon itzt nicht/ Was mein verliebtes hertze spricht Und meine treue seele bringet/ Weiß schon die meisterin der zucht/ Daß meine brunst die maße sucht/ Und sich mein reines auge zwinget.So hof ich dennoch auf die zeit/ Da sich der glieder zanck und streit In fried und freyheit wird verkehren; Und daß des hertzens süsser brand/ Des willens unbequämes band Durch seine flammen wird verzehren.Und solte meiner jugend pracht/ Und dieses was mich lieblich macht/ Das grab mit aller hofnung haben; So weiß ich doch/ daß jederman Von meinem hertzen sagen kann: Alhier liegt Celadon begraben. Mich hat die Venus mehr als Jupiter gekennt/ Die flamme kommt von mir/ so noch in Deutschland brennt. Ach daß mein junger sohn doch nicht erfahren hätte/ Daß höher ist ein thron/ als der gemahlin bette. Entferne dich du eitles wesen/ Dein schnödes blendwerck treugt mich nicht/ Mein fester sinn hat ihm erlesen/ Das weder zeit noch wechsel bricht. Dein falsches scheinen In glück und freud/ Kehrt bald in weinen Der schnellen zeit Vergänglichkeit.Wie blumen/ die des sommers blühen/ Und wenn der abend sich einstellt/ Sich zu der erden niederziehen/ So ist das wesen dieser welt. Wohl! wer im leben/ Bei freud und leid/ Sich nicht ergeben Der schnellen zeit Vergänglichkeit.Wo sind die theuren Mausoleen? Wo der palläste göldne pracht? Wo sind Egypten deine höhen? Die zeit hat staub daraus gemacht. Wohl wer im leben etc.Wen itzt das glücke hochgestellet/ Dem man geküsset fuß und hand/ Des stuhl wird alsbald umgefället/ Von dieser zeit in unbestand. Wohl! wer im leben etc.Der schönheit theure himmels-waare/ Der gestern man als einem Gott Gebauet tempel und altare/ Wird heute motten/ asch und koth. Wohl! wer im leben etc.Was hilfft der schatz/ der kaum zu zehlen? Er mehret nur der sorgen harm/ Ein böser tag kann uns ihn stehlen/ So sind wir gleich den bettlern arm. Wohl! wer im leben etc.Zwar güter/ muth und frische glieder Sind werthe gaben/ wer sie hat; Doch schlägt ein unfall jene nieder/ Und diese macht ein windlein matt. Wohl! wer im leben etc.Die zeit reist kron und purpur abe/ Zeit ist der dinge rauberin; Die zeit trägt alle welt zu grabe/ Der zeit kann keine zeit entfliehn. Wohl! wer im leben etc.Ist nichts beständigs nun zu finden/ So nicht der zeiten zahn verzehrt/ Wer will sein thun hier feste gründen/ Weil alles wie ein kleid verfährt. Wohl! wer im leben etc.Fleuch nun du schatten-gleiches wesen/ Dein schnödes blend-werck treugt mich nicht. Mein sinn hat ihm vor dich erlesen/ Was weder zeit noch wechsel bricht. Mein gantzes leben Zu iederzeit/ Bleibt fest ergeben/ In freud und leid/ Der ewigkeit. Theurer trost bedrängter zeiten! Hector der verfolgten welt! Dem gantz Teutschland sich zur seiten, Auch wohl gar zun füssen, stellt: Dem die vorwelt zinsen reicht, Ja vor welchem ost und westen offt die stoltzen seegelNimm mit gnädigem gemüthe, Was die demuth bringen kann! Denn es sieht des himmels-güte Auch ein spätes opfer an. Fehlt uns gleich dein sonnenlicht; So vergessen deine strahlen doch der hyacinthenUnsres Pindus hohe spitzen Stunden hier und da verletzt; Doch nun hast du güldne stützen Unter diesen riß gesetzt: Deinen Elb-strohm hältst du rein, Und läufft sonst das wasser trübe, muß es hier cry-Laß die faleonetten knallen! Unser sitz bleibt unbewegt: Laß die feuer-kugeln fallen! Schau ich der Rosen Purpurschein In einem bunten Garten schweben/ So kommt mir meine Phyllis ein/ Bei der sie auf den Wangen leben.Diana/ so im Himmel sitzt/ Und mit viel Lust und Schönheit pranget/ Macht daß sich Brust und Brust erhitzt/ Und mich nach gleicher Pracht verlanget.Grüst Phöbus diese runde Welt/ So schau ich sie in gleichem Feuer/ Weil alles für ihr nieder fält/ Als einem reinen Ungeheuer.Die Venus/ so Apelles macht/ Der kleine Gott und seine Kertze/ Und andre Farben Zier und Pracht Führt mir die Phillis in das Hertze. Man muß dem himmel weichen, Und vor der sternen krafft Die schlaffen seegel streichen: Des glückes eigenschafft Verfolget harte sinnen: Hier hilfft kein streit, kein krieg, Man kann allhier den sieg Nur mit geduld gewinnen.Denn flucht ihr aufs geschicke So häufft ihr straf und schuld, Und euer ungelücke Wird gros durch ungeduld. Die starcke macht von oben Verlacht der menschen wuth, Die mit erbostem muth Auf ihr verhängniß toben.Klagt ihr die flüchtigkeiten Der guten stunden an: Sprecht ihr, der lauff der zeiten, Hab euch gewalt gethan; Wo wolt ihr recht erlangen? Wer will der richter sein? Wird eure seelen-pein Dadurch ein end empfangen?Und was? Wir sind ja knechte Des himmels, der uns schlägt: Wir leiden gar mit rechte, Was er uns auferlegt: Wir sind leibeigne selaven: Das murren ziemt uns nicht, Wenn uns das zorn-gericht Des herren will bestrafen.Kein mittel ist zu finden, Dadurch ein tapffrer mann Den sauren unglücks-winden Die stirne bieten kann, Als wann er willig leidet Das, was er leiden muß, Biß ihm des himmels schluß Ein besser gut bescheidet. Was reitzet vor ein stern zu dieser lust dich an, Galante Margaris! wilstu die erde lassen, Und jenes stern-revier in deine sinnen fassen? Was vor ein zug führt dich auf diese hohe bahn, Wo nichts als feuer ist, wo solche lichter brennen, Die leicht durch einen fall die erde könten trennen?Weil denn dein himmel-geist nicht zu erhalten ist, Und an das sonnen-licht gedencket hinzuetlen, Weil er sich itzund will mit erd und himmel theilen, Den himmel bei der nacht, die erd am tag erkiest; So fährt er glücklich auf zu den gestirnten höhen, Wo neue lichter stets in grossen circkeln stehen.Die sonne kennst du schon, des tages großes licht, Und wo du sie nicht kennst, so schau in deinen spiegel; Was gilts? der löst dir auf hier dieser reime siegel, Und sagt dir, daß diß wort sey selbst auf dich gericht: Du bist die sonne selbst, und kannst mit deinem strahlen Auch gantze gegenden zu aller freude mahlen.Du brennst so starck als sie, dein heller augen-strahl kann seine flammen selbst in vieler hertzen treiben; Ich selbsten will, und muß in diese zahl mich schreiben, Der ich doch gegen dir ein klarheit-armes thal. Und welcher lange dir zu nahe wolte stehen, Der würde sicherlich vor hitz und licht vergehen.Der sonne folgt der mond an macht und würckung nach, Sein silber kennstu auch, und daß er hörner träget, Die zu gewisser zeit er zu verstecken pfleget, Bald wieder sehen läst, wenn er sich allgemach Der sonnen näher weltzt, doch wirstu diß schon wissen, Warum es offters muß das licht der sonnen missen.Nach diesem schau mit mir die irre-lichter an, Die man planeten heist: Der Jupiter steht oben, Der würde, meyn ich, nach, weil nach der heyden loben Jhm cron und scepter solgt; und was man weiter kann An ihm vor wunder sehn, das lehren dich die tichter, Als in dem fabel-werck die allerbesten richter.Wenn nun der himmel wird in deinem kopffe stehn, Wenn du die sterne wirst darein gefasset haben, Und dessen circkel dem gehirue eingegraben, So lasse deinen sinn sich nicht zu sehr erhöhn, Daß er, was irrdisch ist, nicht alles bald verlachet, Und also auch dadurch mich unglückseelig machet.Jhr sterne, flösset ihr ja andre sinnen ein! Saturnus müsse ja nicht in ihr hertze kommen; Wo aber diß vorher die Venus eingenommen, So wird der horizont hier selbst beliebet sein; Kommt Mars denn auch dazu, so werden hier die sinnen Ein angenehmes spiel und freuden-fest beginnen.Dann muß die neigung hier, als wie ein fix-stern stehn, Damit der liebes-stern sie nicht so bald verlasse, Besondern allezeit ein stärcker scheinen fasse, Wenn ihm die strahlen nur des wohlseins nahe stehn. Die milchbahn wird sich denn in schönster anmuth zeigen, Und unsern matten geist zu neuer freude beugen.Nun, Sonne! lebe wohl mit deiner sternen-schaar, Laß sonne, mond und fix-und irre-sterne scheinen, So wird die lust vermehrt der, die es treulich meynen, Und deren liebe vor dein zeit-vertreiben war. Ich schließ, es wird itzt nacht, drum will ich von den sternen Durch meine poesie nicht deinen geist entfernen. Armseliger/ was hilfft dich doch dein lieben? Du liebest/ was nicht lieben kann/ Des himmels schluß hat dich itzt zwar getrieben/ Doch rührst du was verbotnes an. Die schönheit/ die dein hertze sucht/ Ist des verbotnen baumes frucht.Die hoffnung lud mich einsten zwar zu gaste/ Der neid läst aber mich nicht ein/ Die mißgunst macht mir eine stete faste/ In der viel marter-wochen sein. Mein paradieß ist zugemacht/ Und wird von eyffersucht bewacht.Wer lescht den durst mir nun in dieser wüste? Ich leide noth bei überfluß. Was nützt der auszug engels gleicher lüste/ Weil sie kein mund geniessen muß? Das auge/ das vergnügung hat/ Macht durchs gesicht kein hertze satt.Ich küsse gnug/ und spiele in gedancken/ Gedancken aber speisen nicht. Manch süsser traum setzt mich in liebes-schrancken; Was ist ein traum beim tage-licht? Diß blendwerck schwindet wie ein dunst/ Und das ergetzen ist umsunst.So müh ich mich mit irrwisch und auch schatten/ Und der ichs klage/ lacht darzu; Es schwärmen kaum ums licht so viel der matten/ Als seuffzer stöhren meine ruh. Ein stetes wünschen frißt mich ab/ Und nichts erhalten bringt das grab.Stirb/ Lysis/ stirb/ viel besser ists gestorben/ Als ohne Fillis gunst gelebt; Wer so verdirbt/ der ist/ traun/ wohl verdorben/ Wenn ihn das glücke so erhebt; Vielleicht rührt Fillis tod mich an/ Als sie im leben nicht gethan. Sein falscher Geist wil immer wancken/ Und fust auf nichts was er erkiest/ Er folgt dem Gaumen bei dem Krancken/ Dem alles herb und bitter ist.Mein Phädon schaue wie die Sinnen/ Ich red in diesem nicht zu scharff/ Gar bald verführet werden können/ Und man den Artzt auch hier bedarff.Man findet tausend tausend Sachen Die in der Warheits Wage gehn/ Und da kein Mensch darff Zweiffel machen/ Daß sie nicht im Gewichte stehn.Der Mangel aber der Gedancken/ Reist manche gute Sache ein; Dann wer begint nicht offt zu wancken? Drum trachte man recht klug zu sein.Ich zwar den Vortheil zu geniessen/ Und hinzugehn Vergnügungs voll/ Und ihr/ damit ihr stets könt wissen/ Wie man der Weißheit brauchen soll.Dann weil ich heute noch soll scheiden/ Und mich der bleiche Todt begrüst/ So wil ich diesen Fürwurff meiden/ Als liebt ich ungereimten Zwist.Wer liebt doch ein vergifftes Hertze/ dem nichts als Zänckerey behagt/ Und daß mit Hoffart-reichen Schertze Offt ein bestürtzt Gemühte plagt.Muß man zu ihrer Schaar gerahten/ So find man eine trübe Grufft/ Jhr Kunst-stück ist ein schwartzer Schatten/ Und ihre Meinung Dunst und Lufft:Der gantze Zweck von ihrem Wissen/ Ist nichts als Nacht und Tunckelheit/ Sie haben sich allzeit beflissen Der Farben der Betriegligkeit.Man find sie nicht auf festen Gründen/ Jhn klebt Betrug und Falschheit an/ Damit man möchte scheinbar finden/ Was keiner leichtlich glauben kann.Ich nun gehässig diesen Dingen/ Laß euer Sinn und Urtheil frey/ Und trachte nur dahin zu dringen/ Wo meine Meinung sicher sey.Was soll ich euren Geist verletzen Durch ungegrünter Worte Schein? Mein Fürsatz ist mich zu ergetzen/ Diß soll mein Zweck und Ende sein.Ist diese Sache recht ergründet/ So hab ich gar genug gethan/ Wer nun allhier Vergnügung findet/ Der nehme sie mit Willen an. Was qvälstu mich Luci’gen in dem schlaffe/ Daß ich vor dir nicht sicher ruhen kann? Sind etwan mir die träume nur zur straffe? Dieweil ich dir nicht wachend gnug gethan? Wie offte muß ich doch im schlaff empfinden Was ich mich nie darff wachend unterwinden.Ich schliesse kaum die matten augen-lieder/ So sehe ich mein kind schon vor mir stehn/ Da deucht mir gleich als wenn wir hin und wieder/ Durch welt und feld verliebt spatzieren gehn; Es kühlen mich die süssen phantaseyen/ Daß ich mich muß im schlaffe recht erfreuen?Da darff ich dich zu tausend mahlen küssen/ Mir ist vergönnt die alabaster brust/ Ich darff auch wohl im traum ein solches wissen/ So wachend mir noch gäntzlich unbewust/ Wenn aber ich bin wieder auffgewachet/ So wird die lust mir erst zur qvaal gemachet.So muß ich denn des tages über büssen/ Was mich zuvor des nachtes hat erfreut/ Und weiß mein leid mir denn nicht zu versüssen/ Als wenn sich einst das liebe glück erbeut/ Daß ich dir kann die süssen träum erzehlen/ Und wie ich mich so sehr um dich muß qvälen.Darun/ mein kind/ verschone mich mit träumen/ Ist deine gunst mir ja wohl zugethan/ So werd ich nie die liebe zeit versäumen/ Wie ich dich in der that bedienen kann/ Viel lieber will ich wachend einmahl küssen/ Als tausend mahl die lust im traum geniessen. Ich muß mich endlich noch verschliessen, Jhr neider! kommt und sperrt mich ein; So darff es euch nicht mehr verdrießen, Daß mir die leute günstig sein: So sitz ich dann in guter ruh, Und höre euren possen zu.Jhr wisset alle meine thaten: Ich darff nicht auf die gasse gehn, So bin ich schon bei euch verrathen, Und muß im zeddul oben stehn. Das macht, der wächter ist bestellt, Der mich in steter hut behält.Allein ihr mercket nicht die tücke; Die wächter sind euch nicht getreu: Sie bringen euch manch falsches stücke, Und manche derbe lügen bei. Denn was mein tage nicht geschehn, Das haben sie von mir gesehn.Bald treffen sie bei finstern stunden, Mich mitten auf den gassen an: Bald werd ich hier, bald da gefunden, Und habe nirgends recht gethan. Allein sie haben bei der nacht Die brillen nicht recht klar gemacht.Ich setze mir offt vor, zu schweigen, So wird die einfalt angeklagt: Und will ich mich was frey bezeigen, So hab ich gleich zu viel gesagt. Wo treff’ ich diesen meister an, Der mich die künste lehren kann.Wiewol ich werde mich nicht kräncken, Mein hertz ist mir noch viel zu gut. Jhr neider dürffet nicht gedencken, Daß mir das leiden wehe thut. Die unschuld kann in dieser pein Mein allerbestes labsal sein.Gewiß, ich muß nur eurer lachen, Ob ich euch noch so alber bin. Jhr mögt es künfftig ärger machen, Trett selber auf die wachen hin, Und nehmet dann bei tag und nacht Mein thun und lassen wohl in acht.Indessen dient es mir zum besten: Ich sage nichts, doch merck ich wohl, Wie man bei solchen schlimmen gästen Sich künfftig recht verhalten soll. Ich weiß schon, was im hertzen steckt, Ob gleich der kuß nach zucker schmeckJhr mögt die unschuld immer hassen, Genung, daß sie der himmel liebt. Jhr müsset mir doch endlich lassen, Was dessen gunst und gnade giebt. Will der mir wohl, so hab’ ich’s gut, Und achte nicht, was mißgunst thut. Ach! was wollt ihr, trübe Sinnen Doch beginnen! Traurigsein hebt keine Noth; Es verzehret nur die Herzen, Nicht die Schmerzen, Und ist ärger, als der Tod.Dornenreiches Ungelücke, Donnerblicke Und des Himmels Härtigkeit Wird kein Kummer linder machen; Alle Sachen Werden anders mit der Zeit.Sich in tausend Thränen baden, Bringt nur Schaden Und verlöscht der Jugend Licht. Unser Seufzen wird zum Winde; Wie geschwinde Aendert sich der Himmel nicht!Heute will er Hagel streuen, Feuer dräuen; Bald gewährt er Sonnenschein; Manches Irrlicht voller Sorgen Wird uns morgen Ein bequemer Leitstern sein.Bei verkehrtem Spiele singen, Sich bezwingen, Reden, was uns nicht gefällt, Und bei trübem Geist und Sinnen Scherzen können, Ist ein Schatz der klugen Welt.Ueber das Verhängniß klagen, Mehrt die Plagen Und verräth die Ungeduld; Solchem, der mit gleichem Herzen Trägt die Schmerzen, Wird der Himmel endlich hold.Auf, o Seele, du mußt lernen, Ohne Sternen, Wenn das Wetter tobt und bricht, Wenn der Nächte schwarze Decken Uns erschrecken, Dir zu sein dein eigen Licht.Du mußt dich in dir ergötzen Mit den Schätzen, Die kein Feind zu nichte macht Und kein falscher Freund kann kränken Mit den Ränken, Die sein leichter Sinn erdacht.Von der süßen Kost zu scheiden Und zu meiden, Was des Geistes Trieb begehrt, Sich in sich stets zu bekriegen Und zu siegen, Ist der besten Krone werth. Schweig/ mein hertz/ und laß es sein; Denn es ist dir recht geschehen/ Du wirst eher stahl und stein/ Als Sylvetten liebend sehen. Bring es/ wie du willst/ so nah/ So erlangt dein treues flehen Doch niemahls ein süsses ja. Die kunst ist ohne macht/ wo sich nicht Mars gesellet/ Die feder hat den stahl offt bloß aus furcht verstellet/ Und ob sich itzt ein held auff freye künste leget/ Doch ward Germanien noch 1000. mahl so groß/ Als seiner waffen-plitz das stoltze Rom beweget. Es sey/ daß ein Virgil saß in Augustus schooß/ So stand die majestät nur auff der schwerdter pracht. Diß käysers purpur stieg durch glücke von den kriegen/ Offt muß beredsamkeit sich vor dem fürsten biegen/ Und ein schlecht feder-kiel wird nicht so groß geacht/ Als wenn ein tapffrer muth den feind zu nichte macht/ Vor dem sein unterthan gebücket muste liegen/ Der harnisch und der stahl kann ja die welt besiegen/ Durch diß hat Rom die welt zur dienstbarkeit gebracht; Als Franckreich seinen sohn den Pohlen wieder nahm/\nUnd Heinrich durch die flucht zum zweyten throne kam/\nDa warff er die vernunfft erst auff der welt getümmel/\nNahm Solons lehren an/ die er dem Crösus gab/\nUnd riß auff reinen grund drey göldne kronen ab/\nMit dieser überschrifft: die dritte bleibt im himmel.Betrübte! darff ich mich zu rühmen unterstehn/Was jenem Pohlen war/ das war ihr jungfer-stand/Doch diese krone brach die flamme der natur/Wie wenn ein glimmend feur auff einmahl lufft erhält/Ihr pol-stern war allein ihr allerliebster Lith/Was Artemisia/ was Portia gethan/Denn statt der aschen tranck sie Christi freuden-wein/Wie sie sein hertze nun mit zucker überstreut/Sie wuste/ daß um klee und grünen roßmarin/Das glücke dieser welt und seiner ehren-bahn/Daß er/ Hoch-Edler/ nun in thränen-saltze schwimmt/Hier steht sein werthes haus/ und klaget seine frau/Und darum glaub ich leicht/ wie seine seele schwitzt/Was aber bringen uns die thränen endlich ein?Es lebt die selige nun aller angst befreyt/Gesetzt/ daß Südland nun gesunder lüffte sey;Denn ihre burg ist nun der thron der ewigkeit/Drüm zieht/ betrübteste/ die schwere thränen ein/ALs Franckreich seinen sohn den Pohlen wieder nahm/ Und Heinrich durch die flucht zum zweyten throne kam/ Da warff er die vernunfft erst auff der welt getümmel/ Nahm Solons lehren an/ die er dem Crösus gab/ Und riß auff reinen grund drey göldne kronen ab/ Mit dieser überschrifft: die dritte bleibt im himmel. Du hast/ o Sylvia! mein treues hertz besiegt/ Und liessest neulich selbst mich deine neigung wissen: Doch da das arme ding in deinen ketten liegt/ So jagestu mich fort/ und stössest mich mit füssen. Ach allzugrausame! was qvälstu meine glieder? Behalt dir die person/ gib mir das hertze wieder. Parthenie/ du strenge meiner seelen/ Vor der mein hertz in fesseln schmacht/ Wie lange soll mein trüber geist sich qvälen/ Den du um seine freyheit bracht? Wie lange soll ich mich betrüben/ Verschwiegen und mit schmertzen lieben?kann ja kein ach in deine seele dringen/ Das göttin dir dein sclave schickt; So höre doch die schweren fessel klingen/ Wovor der abgrund selbst erschrickt. Wiltu den diamanten gleichen/ So kann dich nichts als blut erweichen.So siehe denn hier blut und thränen rinnen/ Das pfand so ich dir liefern kann/ Du wirst es nicht von dir verstossen können/ Der himmel nimmt solch opffer an; Drum wird ja auch vor deinen augen Ein himmel-reines opffer taugen.Es wird die welt dir süssen weyrauch brennen/ Wenn du/ o schönstes götter-kind/ Auff deinem thron dich läst barmhertzig nennen/ Wenn man von dir genade sind/ So wird dein thun den engeln gleichen/ Und dein erbarmen sie erweichen.Verzeihe mir/ o göttin/ meiner seelen/ Daß sich ein knecht so viel erkühnt/ Und daß ein mensch/ mit hertzens-angst und qvälen/ Um deine himmels-schönheit dient/ Du gleichst mit deiner pracht der sonnen/ Von der auch staub den schein gewonnen. Albanie gebrauche deiner zeit/ Und laß den liebes-lüsten freyen zügel/ Wenn uns der schnee der jahre hat beschneyt/ So schmeckt kein kuß/ der liebe wahres siegel/ Im grünen mäy grünt nur der bunte klee. Albanie.Albanie/ der schönen augen licht/ Der leib/ und was auff den beliebten wangen/ Ist nicht vor dich/ vor uns nur zugericht/ Die äpffel/ so auff deinen brüsten prangen/ Sind unsre lust/ und süsse anmuths-see. Albanie.Albanie/ was qvälen wir uns viel/ Und züchtigen die nieren und die lenden? Nur frisch gewagt das angenehme spiel/ Jedwedes glied ist ja gemacht zum wenden/ Und wendet doch die sonn sich in die höh.Albanie/ soll denn dein warmer schooß So öd und wüst/ und unbebauet liegen? Im paradieß/ da gieng man nackt und bloß/ Und durffte frey die liebes-äcker pflügen/ Welch menschen-satz macht uns diß neue weh? Albanie.Albanie/ wer kann die süßigkeit/ Der zwey vermischten geister recht entdecken? Wenn lieb und lust ein essen uns bereit/ Das wiederhohlt am besten pflegt zu schmecken/ Wünscht nicht ein hertz/ daß es dabei vergeh? Albanie.Albanie/ weil noch der wollust-thau Die glieder netzt/ und das geblüte springet/ So laß doch zu/ daß auff der Venus-au Ein brünstger geist dir kniend opffer bringet/ Daß er vor dir in voller andacht steh. Albanie. Was ist dieses Rund der Erden, Als ein Spielplatz voller Schein, Wo wir heute Helden werden, Morgen Schatten nur zu sein, Wo bei Kronen, Thron' und Siegen Fessel, Band und Ketten liegen.Hier will Lachen, Lust und Scherzen Bei den heißen Thränen stehn, Und die hohen Wunderkerzen Müssen plötzlich untergehn. Der die Welt vermeint zu schrecken, Nächstens wird ein Grab ihn decken.Wo die größten Pfeiler waren, Da liegt itzt ein wenig Graus; Bei den Sängern schaut man Bahren, Bei der Burg ein Todtenhaus, Bei den Rosen Dornenhecken, Auf dem Purpur schwarze Flecken.Dieser Platz zeigt viel Gesichte, Die der Falschheit Maske deckt, Und bei falschem Tageslichte Wird viel falscher Dunst erweckt; Schwur und Untreu, Kuß und Wunden Sind zusammen hier verbunden.Nichts will lang allhie verweilen; Jugend, Pracht und Herrlichkeit Heißt des Himmels Satzung eilen Und verstieben vor der Zeit. Mancher Blume Haupt erbleichet, Eh' es eine Nacht bestreichet.Unsre Kindheit liebt die Wiege, Unsre Jugend Gluth und Wein, Unsre Mannheit Ehr' und Kriege, Unser Alter Geld und Stein. Mancher hat in wenig Stunden Spiel, Beruf und Abschied funden.Wohl dem Menschen, der im Spielen Nicht zu sehr den Spielplatz liebt Und zum Himmel weiß zu zielen, Weil die Welt ihm Blicke giebt; Der, als Fremder auf der Erden, Oben Bürger denkt zu werden!Wer so stirbt, ist nicht gestorben; Ihn verklärt die Ewigkeit, Er hat einen Schatz erworben, Den nicht Zeit und Sturm zerstreut. Tugend kann den Tod verlachen Und die beste Grabschrift machen. Maria klagt und weint/ daß sie ihr kind verlohren; Und ihr/ betrübtste/ steht in bleicher kümmernis/ Da eben itzt der todt durch einen strengen riß Eur allertheurstes gut zu seinem raub erkohren.Ach kläglicher verlust/ den euch diß jahr gebohren! O schmertz! allein gedult! Euch tröstet dennoch diß/ Daß der erzürnte schluß des himmels sich gewiß Nicht ewig wider euch mit ach! und weh! verschworen.Nicht sucht die seeligste bein nachtbarn und bekanndten; Umsonst! ihr findt sie nicht bein freunden und verwandten. Sie ist numehr in dem/ das ihres vaters ist.Drumb zieht die thränen ein/ und last den kummer schwinden; Was ihr drey tage lang auff erden hier vermißt/ Werdt bei den lehrern ihr im himmel wieder finden. Worzu hat mich der himmel doch ersehn? Muß denn mein hertz nur gantz in banden stehen? Ach freylich ja/ es ist um mich geschehn! Ich soll hinfort der freyheit müßig gehen. Du hast mich dir/ o liebliche Belinde/ Zum sclaven gantz durch einen blick gemacht/ So daß ich mich gantz ausser mir befinde. Wie weit hat mich die liebEuch bet ich an/ ihr feuerreichen augen/ Die ihr mich habt in volle glut gesetzt/ Aus euch muß man die liebe in sich saugen/ So bald man sich an eurem glantz ergetzt; Es muß euch selbst der schönste demant weichen/ Sein blitz wird nie gleich eurem strahle gehn; Belinde ist dem himmel zu vergleichen/ Dieweil an ihr so schöne sterne stehn.Erzürne nicht/ du sonne meiner seelen/ Daß sich so weit mein mattes hertze wagt/ Indem es dir mit zittern und mit quälen Demüthigst ietzt sein bittres leiben klagt. Die anmuth/ so auf deinen wangen spielet/ Hat selbiges verfesselt und verstrickt/ Und weil es nichts als lauter feuer fühlet/ So will es auch durch feuer sein erquickt.Hier liege ich zu deinen zarten füssen/ Nim schönste mich zu deinem diener an; Ich suche nichts als deine hand zu küssen/ Die stets so sehr die hertzen fesseln kann: Das meinige sey dir hiemit ergeben/ Verschmäh es nicht/ es rühris ein keuscher trieb; Es wünscht bei dir in diensten stets zu leben/ Denn du bist mir mehr als mein leben lieb. Niemand weiß wie schwer mirs fällt/ Flammen in der brust zu hegen; Und sie dennoch für der welt/ Nicht ans freye licht zu legen. Feuer läst sich nicht verhelen; Denn sein glantz ist allzuklar/ Und die glut verliebter seelen/ Macht sich selber offenbar.Dieses ist der liebe kunst/ Amor suchet finsternissen/ Und von seiner stillen brunst/ Muß der helle tag nichts wissen. Venus bricht mit ihrem sterne Erst bei dunckler nacht herein/ Daß die zarte jugend lerne In der liebe heimlich sein.Perlen liegen eingeschrenckt In den harten muschel-häusern. Wer auff frische rosen denckt/ Sucht sie in den dornen-reisern. Honig ist nicht ohne bienen. Wer in Canaan will stehn/ Muß erst in Egypten dienen/ Und durch meer und wüsten gehn.Vielleicht wird des himmels gunst Mir das glück noch künfftig gönnen/ Daß die kohlen meiner brunst Offenbarlich brennen können. Itzo schreib ich meinem hertzen Diesen wahren denck-spruch ein: Feuers-glut und liebes-schmertzen Müssen wohl bewahret sein.NIemand weiß wie schwer mirs fällt/ Flammen in der brust zu hegen; Und sie dennoch für der welt/ Nicht ans freye licht zu legen. Feuer läst sich nicht verhelen; Denn sein glantz ist allzuklar/ Und die glut verliebter seelen/ Macht sich selber offenbar.Dieses ist der liebe kunst/ Amor suchet finsternissen/ Und von seiner stillen brunst/ Muß der helle tag nichts wissen. Venus bricht mit ihrem sterne Erst bei dunckler nacht herein/ Daß die zarte jugend lerne In der liebe heimlich sein. Was wiltu Doris machen/ Brich deinen stoltzen geist; Diß was du schönheit heist/ Sind blumen-gleiche sachen/ Die unbeständig sind/ Und fliehen wie der wind.Es wird auff deinen wangen Nicht steter frühling sein. Es weicht der sternen schein/ Als wie der blumen prangen. Die zeit so alles bricht/ Schont auch des leibes nicht.Was ist der schönheit gläntzen/ Als ein geschwinder blitz? Sein zubereiter sitz Besteht in engen gräntzen. Kein fluß verrauscht so bald/ Als schönheit und gestalt.Was heute purpur träget/ Und alabaster führt:. Was sich mit rosen ziert/ Wird morgen hingeleget/ Und ruhet ungeacht In seiner todes-nacht.Nun Doris lerne kennen/ Was falscher hochmuth sey/ Bleib nicht alleine frey/ Laß deine jugend brennen/ Und laß der liebe glut Durchwandern hertz und blut.Gebrauche deine schätze/ Weil blut und blüte siegt. Wann dich die zeit betriegt/ So trennet auch das netze/ So vormahls um dich hieng/ Und manche seele fieng.So du dich selbst kannst lieben/ So nimm die warnung an/ Die ich dir itzt gethan. Ich werde mich betrüben/ So diese rose stirbt Und ohne lust verdirbt. O Göttin/ der ich voller pflicht Mein erstes opffer angericht/ Verachte nicht die letzten Flammen/ Und dencke noch an das altar/ Darauff mein kindisch räuchwerck war/ So dich und mich verband zusammen.Ich weiß wohl/ daß die schnöde zeit/ Und meine grosse niedrigkeit Dein ohr hat von mir weggerissen/ Und daß kein zeugniß meiner pflicht/ So hand und seele zugericht/ Recht würdig ist/ dich zu begrüssen.Doch aber/ wilstu göttin sein? So muß auch deiner strahlen schein Ein kleines opffer nicht verhöhnen. Der himmel liebt barmhertzigkeit/ Und alle götter sind erfreut/ Wenn unsre hände sie versöhnen.Drum thu auch deinen himmel auff/ Und laß der tauben saiten lauff Mich und mein opffer nicht verzehren! Die dürfftigkeit hemmt meine hand/ Und ist dir doch zuvor bekanndt/ Was dir mein armuth kann gewähren.Ist gleich räuch-opffer/ brandt und heerdt Nicht deiner himmel-schönheit werth/ So wird dich das doch nicht beflecken; Und bistu göttin/ so da liebt/ Da man ihr himmels-ehre giebt? So laß mich deinen nectar schmecken. So dich mein feuer lencken kann/ So schaue dessen funcken an/ Und laß mich nicht so schmählich sterben; Doch/ soll es ja gestorben sein/ So laß mein leben samt der pein Durch deiner augen glut verderben.Es komme leben oder tod/ Es komme wohlfahrt oder noth/ Ich nehm es an mit tausend küssen/ Dein urtheil stärcket meinen muth/ Ich bin bereit/ mein treues blut Vor deinen füssen zu vergiessen. Lebt meine Todte noch? ist nichts an ihr verblichen? Greift die Verwesung ihr nicht Brust und Lippen an? Du sturbest nur der Welt, mir bistu nicht entwichen, Du weist wohl, daß dein Fürst dich nicht entbehren kann. Ich darf dir noch zur Zeit nicht eine Grabschrifft machen, Ich denck itzt an den Sarg, und an den Marmel nicht, Du kannst mit frischem Muth itzt deines Grabes lachen, Und schaust noch, dem du gleichst, das schöne Tages-Licht. Zu Flammen magstu wohl, doch nicht zu Asche werden, Denn jene zieren dich, diß ist zu früh vor dich, Den Mund, den schönen Arm, die Anmuth der Gebehrden, Begehret nicht der Todt, er läßt es noch vor mich. Du bist der werthe Zoll, den mir die Schönheit giebet, Wann durch mein Hertzogthum, sie ihre Wahren führt, Es scheint, der Himmel selbst hat deinen Leib geliebet, Dieweil er ihn so reich mit seinen Gaben ziehrt. kann nun des Himmels Hand sich deiner nicht enthalten, Wie solte denn der Mensch dir ungewogen sein? Die Liebe heist mich itzt des Himmels statt verwalten, Ich stelle mich bei dir mit meinem Hertzen ein. Wie aber lebestu? was kannstu schönes schauen? Nichts als die Einsamkeit, des Todes Ebenbild, Du siehest ihre Hand ein Schloß der Schwermuth bauen, Und bist wie mich bedeucht mit Schwermuth selbst erfüllt; Ich wolte dich also in diesen Schatten legen, Dieweil ich deinen Leib hab allzuwerth geacht, Es wird ein Diamant von seiner Hoheit wegen, Mit Riegeln wohlverwahrt, und unter Schlösser bracht. Das Licht ist nicht vor dich, du kennst den Lauf der Zeiten, Des Hofes Auge sieht vor mich und dich zu scharf, Es weiß der Baum der Gunst sich hier nicht recht zu breiten, Ach das ein Hertzog nicht die Satzung brechen darf. Wir sollen Fürsten sein und dienen den Gesetzen, Man bücket sich vor uns, und stöhrt doch unser Lust, Wir können ohne Fleck uns nirgends recht ergetzen, Und was man Freyheit heist, das bleibt uns unbewust. Dein Auge zwinget mich, ich kann dich nicht verlassen, Man tadelt diß an mir, was ich nicht ändern kann, Es heist mich die Natur dich hitzig zu ümfassen, Und das Gesetze sagt es sey nicht recht gethan. Drum muß ich diesem nur dich aus den Augen bringen, Und diß verborgen thun, was die Natur begehrt, Der Himmel wird mich ja nicht über Kräfften zwingen, Er hat der Sterbligkeit nicht alle Lust verwehrt. Jetzt weiß ich was es sey im Hertzen zuentbrennen, Und aus dem Munde stets zu blasen Eiß und Schnee, Den Nahmen der uns zeucht, zu keiner Zeit zunennen, Zu seegeln wie man will auf dieser trüben See. Mit Maßquen wohl verdeckt zu Leid und Lust zugehen, Des Auges Herr zu sein, so stets Verräther ist, Wenn uns die Liebe führt, in gleicher Schnur zustehen, Daß aus den Taumeln man nicht unsern Trunck erkießt. Ich weiß es was es sey, was aber hilft das Wissen? Welch Kluger hat sich klug bei Liebes Brunst erzeigt? Dann wenn man diese Gluth im Hertzen will verschlüssen, So spührt man, daß sie uns in das Gesichte steigt. Sie dolmetscht unvermerckt bei Freunden, Weib und Kinde, Sie steckt oft auf ein Wort die hohe Blut Fahn aus, Wer ist auf dieser Welt der ihre Kräfften binde? Sie steiget auf das Dach, verbeut man ihr das Hauß, Es gehe wie es will ich weiß dich nicht zuhassen, Und noch zur Zeit ist Uns der Himmel wolgeneigt, Man sagt von deinem Todt allhier auf allen Gassen, So der Gemahlin auch genug zu Hertzen steigt. Es hat mein gantzer Hoff den Purpur hingeleget, Man klagt, daß die von Hort itzt fault in schwartzer Gruft, Und durch die Priesterschaft wird dieses Land beweget, Daß iederman vor dich zu dem Erlöser rufft. Die Glocken klingen scharf, man fragt: wer ist gestorben? Die Antwort folgt darauff: Des Hofes Zierd und Pracht; Du hast bei vielen dir ein schönes Lob erworben, So dich zur Heiligen und mich zum Ketzer macht. Ein ieder schwatzet itzt von deiner Art zuschertzen, Die durch ein süsses Gift den Hertzog selber fing, Der als dein Opferknecht verknüpft mit Hand und Hertzen, Mit süssem Weirauch dir gebückt entgegen ging. Man sagt wie sanffte du das Leben hast beschlossen, Wie sich so zierlich dir gestreckt hat Hand und Fuß, Und wie du nun vielleicht des Himmels hast genossen, Die Liebe macht, daß auch die Cantzel lügen muß. Der Himmel zürnet nicht, daß ich mich unterwinde, Durch Messen und Gebeth zu blenden dieses Landt, Der Höchste kennet mich, und auch die schöne Sünde, Diß, was dein Auge kann, ist ihm nicht unbekannt. Ich weiß genug, was uns hat Moses fürgeschrieben, Mit was das strenge Recht uns arme Menschen schreckt, Wer aber schreibt mir nun ein Mittel für das Lieben, Wenn dieser scharffe Brandt in Hertz und Adern steckt. Man saget, Salomon der habe von den Kräfften, Die in den Kräutern sein, ein grosses Buch gemacht, Er starb vielleicht verliebt bei Pulvern und bei Säfften, Denn vor die Liebe hat noch keiner was erdacht. Ich bleibe was ich bin, bleib du in deinen Schaten, Und stirb der grossen Welt und deinen Freunden ab, Du sollst durch meine Hand noch in ein Licht gerathen, So dir erleuchten kann das schwartze Trauer Grab. Ich will die Leiche dir mit Diamanten ziehren, Ich will mit starcker Hand zubrechen diesen Stein, Ich will dich wohl geküst aus deinem Sarge führen; Getrost, in kurtzen soll dein Aufferstehung sein. Ich kann mir nicht mehr widerstreben; Die schönheit flößt mir das gelüsten ein. Im Paradieß kann keiner leben/ Und ohne fall und fehl-tritt sein. Dein Edens-platz/ mein kind Caliste/ Zieht meine hand Auff deinen kreyß der rundten brüste/ Und meinen leib in dein gelobtes land.Der lentz pflegt uns in herbst zu leiten; Das jahr läst uns nach blumen früchte sehn: laß mich doch auch nach deinen zeiten In deinen anmuths-garten gehn. Mein frühling ist ein kuß gewesen/ Laß aus der schooß Mich endlich reiffe früchte lesen/ Wie in dem stand der unschuld nackt und bloß.Du kannst den leib mir nicht verschliessen/ Von welchem du mir schon das hertz entdeckt. Laß unsern geist zusammen fliessen/ Weil doch kein kuß ihm selber schmeckt. Vergrabe mich in helffenbeine/ Voll fleisch und blut; Denn werd ich gleich darinn zum steine/ So weiß ich doch/ daß es mir sanffte thut.Eröffne mir das thor zum lande/ Wo zucker rinnt/ und wollust tafel hält; Laß meinen kahn am engen strande In deine neu-erfundne welt. Du darffst dich nicht/ Caliste/ schämen; Das feigen-blat/ Das Eva für sich muste nehmen/ Zeigt und verdeckt nicht unsre lagerstatt.Bestraffe mich mit keinem tadel Daß deinen schooß mein hertze lieb gewinnt; Denn der magnet forscht mit der nadel/ Biß er den mittel-punct ergründt. Ein schäfgen weidt in thal und auen/ Wo schatten ist; Mein hertze will das deine schauen; Drum such ich es/ da/ wo du offen bist. Wohl dem, der sich nur läst begnügen Daran, was ihm auf GOttes gunst Das glück ohnfehlbar zu muß fügen, Und nehrt sich redlich seiner kunst: Ein ander halt auf geld und guth; Ich liebe kunst und freyen muth.Wie bald kann reichthum dich verlassen? So bist du elend gnug daran; Kunst aber wird dich stets umfassen, Sie nehret treulich ihren mann. Ein ander halt auf geld und guth; Ich liebe kunst und freyen muth.Giebt sie mir nicht viel goldes-tonnen, So macht sie mich doch besser satt, Als den sein geld, der viel gewonnen, Und herr nicht ist, deß, was er hat. Ein ander halt auf geld und guth; Ich liebe kunst und freyen muth.Wie manchem hat der krieg genommen, Was ihm vorhin das glücke gab, Der itzt für alles geld bekommen Nur einen kahlen bettel-stab! Ein ander halt auf geld und guth; Ich liebe kunst und freyen muth.Wer was gelernt, scheut keine waffen, Die kunst ist ihm für alles geld; Der muß in steten ängsten schlaffen, Der nur den schatz im kasten hält. Ein ander halt auf geld und guth; Ich liebe kunst und freyen muth.Was ich besitz, ist nicht im kasten; Will iemand meinen güthern an, Der muß mein leben selbst antasten, Ist dis nun hin, was darff ich dann? Ein ander halt auf geld und guth, Ich liebe kunst und freyen muth.Bring’ mich dahin aus diesem lande, Wo nie der tag recht bricht herfür, Durch kunst kann ich im fremden sande So seelig leben, gleich wie hier! Ein ander halt auf geld und guth; Ich liebe kunst und freyen muth.Muß gleich die kunst nach brodt itzt gehen, Wie man von ihr verächtlich schwätzt; So will ich dennoch bei ihr stehen, Weil sie mich inniglich ergetzt. Ein ander halt auf geld und guth; Ich liebe kunst und freyen muth.Wenn mir der Höchste das nur giebet, Was mir zu leben nöthig ist, Und eine seele, die mich liebet, Und mich vor allen auserkiest; So lieb’ ich über geld und guth, Sie, und die künst’ und freyen muth. Ihr deutschen saget doch zu euren nachbarn nicht/ Daß Franckreichs Ludewig den frieden mit euch bricht/ Indem er Straßburg nimmt. Er spricht: Es ist erlogen/ Ich hab euch nicht bekriegt/ ich hab euch nur betrogen. Geliebte Flavia/ du kennest ja mein hertze/ Du kennst es allzuwohl/ es steht in deiner hand. Es wächst das andre mahl Dianens weisse kertze/ Als du das hertz und mich dir selber hast entwandt. Wird ein gefällig wort auff diese blätter fliessen/ So rühme deinen trieb/ nicht meinen geist und mich. Ich werde sonder zwang dir doch bekennen müssen/ Die liebste Flavia die schreibt hier mehr als ich. Doch bist du meisterin von meinen treuen sinnen/ So schaue diesen brieff mit holden augen an. Du wirst die feder ja mit recht nicht tadeln können/ Die ohne deinen zug kein wort mehr schreiben kann. Ich hoff es werde mich die richtsucht nicht verdammen/ Vor der die tugend selbst nicht unberührt kann stehn/ Es kennt der himmel ja die reinen freundschaffts-flammen/ Die auch an sauberkeit den sternen gleiche gehn. Ach! liebste Flavia/ die schrifft und die gedancken Sind ja ein wunderwerck und kleinod dieser welt; Was spielen wir doch nicht in des gemüthes schrancken? Was haben wir da nicht verwegen fürgestellt? Was uns verboten wird/ das kann man hier erfüllen/ Man lachet/ schertzt und küßt/ thut was uns wohlgefällt. Kein scharff gesetze stört allhier den freyen willen/ Und nichts ist starck genug/ das uns zurücke hält. Man mag die schönste brust hier ohne scheu berühren/ Und schauen/ was man sonst nicht wohl befühlen darff. Man kann die heisse lust biß auff den gipffel führen: Dann den gedancken ist kein richter allzuscharff. Kein riegel hält sie auff/ es kann sie nichts verdecken/ Wann ihre räder nur in scharffem triebe gehn; Es kann kein zarter ort vor ihnen sich verstecken/ Kein zahn und nagel weiß hier recht zu widerstehn. Zeit und gelegenheit weiß keinem nicht zu fehlen/ Hier bricht man rosen ab/ und fühlt die dornen nicht. Man kann was/ wo und wie nach seiner lust erwehlen/ Man sindt kein thor allhier/ so unsern fürsatz bricht. Die schrifften/ die man sonst verdolmetscht durchs gemüthe/ Die stumme redens-art/ so aus der feder qvillt/ Hat eine solche krafft/ und ist von solcher güte/ Daß offt ein schreiben mehr als ein gespräche gillt. Fällt gleich ein süsser schall uns in die dünnen ohren/ So prägt die feder uns doch dessen meynung ein. Es hat des menschen witz die littern ihm erkohren/ Daß sie der sterbligkeit geschwärtzte boten sein. Sie lauffen über berg und schwimmen über flüsse/ Sie stifften buhlerey/ und richten freundschafft an: Sie führen gut und geld/ sie bringen gruß und küsse/ Und schwingen offtermahls der liebe sieges-fahn. Sie pressen thränen aus/ sie regen unsre hertzen/ Sie blasen feuer auff/ sie stärcken die gedult. Sie sagen reichlich zu/ sie wissen wohl zu schertzen/ Und ein geschmeider brieff zahlt offt die gröste schuld. Schrifft und gedancken sind der trost entfernter seelen/ Damit bestillen sie die regung heisser pein/ Und was man vor der welt aus wohlstand muß verhölen/ Das kann im sinn gespielt/ im brieff geschrieben sein. Geliebte Flavia/ in meinem angedencken Schwebt itzt dein freundlich sein/ dein anmuths-überfluß; Mich deucht du wilst mich itzt mit rosen-thau beschencken/ Vor dem die rose bleicht/ und thau vertrocknen muß. Mich deucht es rühren mih der hellen augen flammen/ Und das geschwinde gifft/ so aus rubinen fährt. Es schlägt itzt über mir die wollust-fluth zusammen/ So mir die höllen-angst ins paradieß verkehrt. Ich schau auff warmem schnee die rothen beeren stehen/ Die ohne zucker auch dem zucker ähnlich sein; Es scheint du heissest mich auff tuber-rosen gehen/ Und machst die schwartze nacht zum hellen sonnenschein! Ich schliesse diesen brieff/ der hin zu dir begehret/ Und der die hände küst/ die ich nicht küssen kann. Was mir versaget ist/ das wird ihm itzt gewähret/ Es scheint/ als stösse mich ein kleiner eifer an. Gesegnetes papier! du schwebest voll gelücke/ Lauff itzt an meine statt in süssen hafen ein: Geneuß von wegen mein der süssen liebes-blicke/ Vor der die sonne selbst scheint ohne krafft zu sein. Bezeuge Flavia/ daß schrifft und angedencken Des treuen freundes dir nicht gantz zu wider sey/ Und wilst du seinen geist nicht unverschuldet kräncken/ So denck itzund an ihn/ und schreib ihm auch darbei. Laß Sylvia die reine glut/ So mir entzündet geist und blut/ Dich liebste nicht zum zorn bewegen. Wer kann für deinen augen stehn/ Und unentbrant von dannen gehn/ Wenn sich des geistes trieb will regenNicht falle doch der meinung bei/ Daß reine liebe sünde sey/ Die GOtt in unser hertz geschrieben/ Die selbst sein mund im paradies In uns mit unserm athem bließ/ Der uns geboten hat zu lieben.Soll meine liebe sünde sein/ So wisse/ daß dein schöner schein Zu dieser sünde mich getrieben/ Und glaube/ daß die kluge welt Vor leibliche geschwister hält/ Die schönheit und den trieb zu lieben.Drum folg ich der natur gebot/ Ich bin kein stein und auch kein gott/ Ich muß in deinen flammen brennen. Mir ist gefesselt geist und muth/ Drum will ich auch des hertzens glut Vor GOtt und dir nur frey bekennen.Hier ist mein demuth-volles hertz/ So sich verbindt in lieb und schmertz Mit gleicher andacht dir zu dienen. Nun Sylvia das opfer hin/ Laß augen-trost in deinem sinn/ Vergiß mein nicht im hertzen grünen.Ich bleibe dein/ biß daß mein geist Aus meinem reinem hertzen reist/ Biß man mich wird zur leiche machen. Laß Sylvia mein tausend-schön Mich nur bei deinen rosen stehn/ So will ich aller dornen lachen. Was ist das schwartze doch/ mein kind/ Das sich in deinen augen findt? Sag/ ob ich irre/ wann mich düncket/ Daß dir das ferne Morenland So schwartze farben zugesandt/ Mit welchen du dein aug geschmincket.Der schönen augen schwartze pracht Entwirfft das bild der mitternacht/ Die solch unsichtbar eisen nehret; Zu dem sich stetig der magnet Verliebter welt und seelen dreht/ Und gleichsam wie gezwungen kehret.Wie aber wird mir umb das hertz? Bei diesen augen ist kein schertz/ Ich sehe dunckle wolcken blitzen/ Ich sehe sonnen in der nacht Und spüre/ daß mit aller macht Auch ausgelöschte kohlen hitzen.O schwartzes aug/ so alles brennt! O nacht/ die selbst die sonne blendt! O finsterniß bei stetem lichte! O licht bei dicker finsterniß! Wo bleib ich/ meine Marilis/ Forthin vor deinem angesichte? Was überzieht mich vor ein wetter? Wo stürmet alle mißgunst her? Ich bin ein ziel-zweck tausend spötter/ Mich überschwemmt ein tadel-meer. Verleumdung speyet auff mich gallen/ Und haucht mit schwefel-dunst mich an; Ich soll der gantzen welt mißfallen/ Ob keinen gleich ich was gethan.Der eine tadelt das geblüte/ Dem ist die herkunfft allzu klein; Der findet was in dem gemüthe; Dem seind die minen zu gemein; Dem taugt der leib nicht; dems gesichte; Dem mangelt reichthum und ein stand/ Biß endlich auch an dem gerüchte Ein laster-fleckmahl wird gebrannt.Frisch auff/ mein muth/ bei dem gewitter! Du kennest/ wo dein hafen sey. Wer an dir sieht dergleichen splitter/ Ist selbst nicht von dem balcken frey. Verachtung kann kein mensch entkommen/ Man stellt auch göttern fehler aus. Wenn tugend du zum schutz genommen/ Behauptestu genug dein haus.Bin ich kein hoher vom geblüte/ Bin ich doch auch der schlechste nicht. Der adel stecket im gemüthe/ Wer weiß ob mirs daran gebricht? Die ersten seind nur schlecht gebohren/ Und schwungen sich durch kunst empor. Wenn tugend ich mein hertz geschworen/ Was hält man die geburt mir vor?Hab ich gleich itzund keinen tittel/ Wer weiß/ was ich noch werden kann? Der höchste hat noch solche mittel/ Durch welche Joseph ward ein mann. Was ich nicht bin/ das kann ich hoffen/ Wenn schweiß mir auff den wangen wacht/ Der ehren-tempel ist noch offen/ Und wird noch täglich auffgemacht.Auch armuth macht mich unerschrocken/ Wer sich vergnügt/ ist allzu reich. Speist mich der himmel nur mit brocken/ Sind sie doch manna-körnern gleich. Nicht ieder kann in gold zerrinnen; Gnug/ daß ich nicht darff betteln gehn. Und laß ich keine seide spinnen/ Ist unschuld auch in wolle schön.Befinden spötter an mir mängel/ Welch mensch kann ohne mangel sein? Es haben auch gefehlt die engel; Und gold ist nicht von schlacken rein. Die sonne selbst hat ihre flecken; Wie sieht man denn auff mich so scharff? Vielleicht werd ich sie noch bedecken/ Wenn mißgunst der verhüllung darff.Laß immer spötter sein beflissen Zu schwärtzen meinen kleinen ruhm; Die unschuld/ und ein gut gewissen Verbleiben doch mein eigenthum. Mit Joseph lach ich aller lügen/ Mich kräncket kein vergällter spruch. Wer unterliegt/ wird endlich siegen/ Wenn mißgunst trifft ihr eigen fluch.Mein glücke kann nicht immer schlaffen/ Ein Irus wird zuletzt erfreut/ Ein David bleibt nicht bei den schaafen; Vielleicht verändert mich die zeit. Ich suche keine gunst bei allen/ Was acht ich/ was man von mir hält/ kann ich den klugen nur gefallen/ Mißfall ich willig aller welt.WAs überzieht mich vor ein wetter? Wo stürmet alle mißgunst her? Ich bin ein ziel-zweck tausend spötter/ Mich überschwemmt ein tadel-meer. Verleumdung speyet auff mich gallen/ Und haucht mit schwefel-dunst mich an; Ich soll der gantzen welt mißfallen/ Ob keinen gleich ich was gethan. Algerthe schreibt zu viel! Ich kenne kein verjagen, Mein Kleinoth ist das Reich, und du sein bester Stein, Es wird die Nachwelt mir nicht wissen nachzusagen, Das deine Schönheit wird verstossen worden sein. Es soll dich meine Hand nicht aus dem Lande treiben, Ich denck an deine treu und kenne meine Pflicht, Du solt in meinen Reich und deinen Ehren bleiben, Den meine neue Brunst verlescht die alte nicht. Ich bin ein Held und weiß dich Heldin auch zu lieben, Ich schau dich noch erhitzt und blutig vor mir stehn, Den abgematten Feind für deinen Augen gieben, Und deinen strengen Fuß durch blasse Leichen gehn. Mich deucht ich spühre noch das Böben deiner Brüste, Darauf der Schweden Bluth dir als Corallen stund, Ich weiß was mir gefiel, als ich dich erstlich küste, Und in der neuen Lust befeuchte deinen Mund. Die süsse Kützelung laufft noch durch meine Lenden, Als ich die Erstlinge von deinen Bluhmen brach, Und mein Algerthe steht noch in Genaden Händen, Ja geht, was Gunst betrifft, gewißlich keiner nach. Die Pfänder so du mir hast auff die Welt gebohren, Die mich in süsser Lust offt haben angelacht, Verjüngen mir itzund diß, was ich dir geschworen, Und stärcken mir den Bund, den ich mit dir gemacht. So redet die Natur, doch muß Sie Sclavin werden, Man schauet wie sie sich offt meistern lassen muß, Wie offt Sie zinsbar wird den zeitlichen Beschwerden, Und durch den Zufalls Trieb verändert Gang und Fuß Du weist wie Könige ein schweres Eisen plaget, Wie Ihre Crone Sie in Fessel hat gebracht, Wie offt ein hoher Schluß Sie aus sich selber jaget, Und stetig die Gefahr für Ihrem Throne wacht. Diß alles nöthigt mich auf ander Art zu dencken, Als wohl die Eigenschafft von meinen Hertzen will, Die Liebe heißt mich zwar auf dich mein Auge lencken, Doch meines Reiches Nutz verrückt mir Maß und Ziel. Ein Wetter so mit Blitz und harten Donner dräuet, Begint ein neues Joch, und meistert meinen Sinn, Was ich zuvor gethan, hat mich zwar nicht gereuet, Doch wird die Furcht forthin zu meiner Kuplerin; Der Schweden starckes Reich muß ich zum Freunde haben, Es ist ein eisern Schild der mir mein Land bedeckt, Die Milch von ihrer Gunst kann meinen Adel laben, Wie Wermuth ihres Grims Ihm alle Krafft ersteckt. Und diese Freundschafft muß nur Eh und Blut verbinden, Der Sachen Eigenschafft erfordert solches Pfand. Wer rechnet in der Welt der Fürsten kleine Sünden, Wann sie nur sein gethan zu stärcken Stadt und Land? Der Grund von meiner Ruh ist sonst auf nichts zu legen, Als auf derselben Schoß, die Schweden Fräulein nennt; Aus diesem kannstu nun den starcken Zug erwegen, Der mich dir unverhofft von deiner Seite trennt. Ich glaube leicht daß dich ein süsses Angedencken Der abgelebten Zeit mit Dornen überstreut, Doch konnten Cronen dich in Hochmuth nicht versencken, So trag' auch mit Gedult der Dornen Bitterkeit. Ich weiß sowohl als du diß was ich dir geschworen, Wohl dem der seinen Eyd zu halten sich befleisst; Doch bin ich vor das Reich mehr als vor dich gebohren, So meine Mutter ist und mich doch Vater heisst. Und laß' ich gleich itzund dich ferner zu berühren, Beklagstu daß mein Mund den deinen meiden muß, So wird doch keine Zeit dir diesen Ruhm entführen, Daß dir ein König gab den ersten Liebes Kuß; Die Früchte so durch mich aus deiner Schoß gestiegen, Sind Zeugen was Ich dir zu leisten schuldig sey; Die Tugend schlummert nicht, und bleibt auch nicht verschwiegen, Sie kennet keinen Sarg, und ist vom Tode frey. Was willt du mehr als diß, wenn ich die Nachwelt lehre, Algerthe hat den Printz der Schweden ümbgebracht, Ihr Tugendhaffter Geist erwar Ihr auch die Ehre, Daß Sie mein Lager hat zu einer Frau gemacht. Ich war ihr Mann und Freund und kann sie noch nicht hassen; Wiewohl ich Ihren Leib, den schönen Leib verließ, Der Schweden Fräulein must ich ja für sie ümfassen, Dieweil es mich die Noth, doch nicht die Liebe, hieß. Was aber laß ich doch? Den Leib mit seinen Gaben, Diß alles wird ein Raub der leichten Zeit genennt; Die Geister, so einmahl sich fest ümbwickelt haben, Und mehr als Schwestern sind, verbleiben ungetrennt. Mein Geist wird deinen Geist stets Freund und Bruder heissen, Sie schmecken einen Kuß, den nichts vergällen kann, Sie kann der Zeiten Sturm nicht von einander reissen; Der Himmel legt sie selbst mit neuen Kräfften an. Entgeht dir gleich mein Leib, so bleibt dir doch die Seele, Die Schwedin soll mir Gold, du aber Silber sein, Und daß ich, liebster Schatz, ja nichts für dir verhöle, Wir stellen nur die Eh und nicht das Lieben ein; Und unser lieber Sohn, die Frucht der ersten Küsse, Friedleben sey ein Herr Norwegens mit der Zeit, Ich will, das dieses Wort mit seiner Krafft versüsse, Der Dräuung Ungemach, der Zeiten Bitterkeit. Die neue Liebe wird die alte nicht verjagen, Dein Angedencken ist zu tieff mir eingepregt, Was ich zuvor geküst, das küst' ich mit Behagen, Itzt küß ich was die Noth mir an die Seite legt. Algerthe weine nicht, erfrische deine Sinnen, Es wird dein Ehren Ruhm durch meine Hand bedeckt, Und glaube, daß kein Kuß mich wird erfreuen können, Dafern sein Zucker nicht nach deinen Lippen schmeckt. Die nacht Egyptiens/ des Aetna wildes feuer/ Das wüten von der see/ der wüsten ungeheuer/ Des drachen gelbes gift/ der Garamanten sand/ Des neuen Zembles eyß/ der höllen heisser brand/ Der Scythen haupt-gefahr/ der donner-berge grausen/ Des Caucasus verdruß/ des norden kaltes sausen/ Ist nur ein schattenwerck und bild derselben qual/ Damit die Venus hat gezieret ihren saal. Bei diesen brennenden und schwülen sommer-tagen Ließ Cloris sich einmahl in ihren garten tragen/ Und suchte für den brand der sonnen eine klufft/ Von kühler witterung und schattenreicher lufft. Sie setzte sich erhitzt bei einem baume nieder/ Und streckte bald darauff die perlen-volle glieder In das noch frische gras/ geruhiger zu sein/ Und schlieff auch/ wie sie lag/ halb von der seiten ein. Ihr alabaster leib war nur mit flor bekleidet/ Und weilen man den zwanck nicht bei der hitze leidet/ Ward ihre blosse brust im grünen klee gespürt/ Die zur gemächligkeit sie eben auffgeschnürt. Der sanffte westen-wind/ bereit sie abzukühlen/ Ließ seinen othem gleich auff diese wellen spielen/ Und bließ mit stillem hauch bei ihrer süssen ruh Ihr aus der Floren hand die weichsten blumen zu. Es wiegte gleichsam sie sein angenehmes weben; Doch als er sich bemüht den leichten rock zu heben/ Riß endlich unversehns von der gestreckten schooß Der vorgeschürtze flor mit seinen gürtel loß. Hilff himmel/ welcher schmuck! was süsse wunderwercke/ Der schönheit gröste pracht mit aller ihrer stärcke/ Der liebe paradieß ward hier uns auffgedeckt/ So Cloris uns bißher zur sicherheit versteckt. Das liebste/ das man kennt/ und doch sich scheut zu nennen/ Weil auch das blosse wort uns schon vermag zu brennen/ War hier insonderheit gantz ungewöhnlich schön/ Und ließ sich auch/ vor stoltz/ hoch auffgebrüstet sehn. Es lag wie ein castell von marmor auffgeführet/ In einem liljen-thal/ den seine gegend zieret/ Des eingang von rubin/ und gantze lager-statt Nichts als ein schatten-werck von myrthen um sich hat. Es sah von forne zu (hier fehlt der beste pinsel) Als wie ein grotten-haus/ wie jene morgen-insel/ Wo die glückseligkeit den tag zu erst beschaut/ Und wo die nachtigal in lauter rosen baut. Die zwo von helffenbein so rund gewölbten hüffte Verdeckten diesen sitz als ein paar gleiche klüffte/ Durch deren schutz kein sturm auff das gestade streicht/ Und dieses lust-revier dem steten sommer gleicht. Kein apffel kann so frisch sich an den stengel halten/ Kein purpur pfirsig ist so sanfft und zart gespalten/ Kein kleiner raum der welt hat so viel überfluß/ Als in der Cloris schooß der weisse nabel-schluß. Die sonne selbst verliebt in so viel zierlichkeiten/ Vergaß/ dem ansehn nach/ im lauffe fortzuschreiten/ Und drung sich durch das laub/ mit hülffe von dem west. Die vogel hielten es fur ein geblümtes nest. Die brunnen wolten sich durch diesen garten winden/ Die blumen glaubten hier ihr blumen-feld zu finden/ Die Nymphen waren selbst wie halb darein vernarrt/ Und Zephyr küßt es kaum/ so fand er sich erstarrt. Der treue Celadon/ dem sie zuvor entwichen/ War ihr gantz unvermerckt von ferne nachgeschlichen/ Und ward des schönen blicks so zeitig nicht gewahr/ Als er zugleich empfand die schlüpffrige gefahr. Die liebe hieß ihn erst zwar seine Cloris ehren; Doch wolte sie ihm auch/ als liebe/ nichts verwehren; Und wie sie uns entzückt zu dem geliebten trägt/ Hat selbst sie seine hand an Cloris leib gelegt. Er zuckt und bebete/ wie leichte feder-flocken/ So sehr er es verlangt/ so war er doch erschrocken. Er tappte wie ein mensch bei dicker finsterniß/ Und wagte nicht die hand/ wohin sie doch sich riß. Was halff ihm alle furcht vor dem geliebten weibe? Die finger glitten aus auff dem polirten leibe/ Und rollten mit gewalt vor das gelobte land/ Das eine hole faust in allem überspannt. Du armer Celadon/ wie wurdest du betrogen! Du wärest fast von glut und flammen ausgeflogen/ Wo du der finger brand zu kühlen hingesetzt/ Und was du/ aus der form/ für einen spring geschätzt. Du fühltest zwar nur sammt und lauter weiche seide/ Du hattest in der hand den brunqvell aller freude; Wo die ergötzligkeit von milch und honig rinnt; Doch dessen sanffte flut mehr als der schwefel zündt. Es war der kleine brunn die funcken-reiche stelle/ Wo Ethna feuer holt: die wunder-volle qvelle/ Wo Hecklens flammen-fluß aus schnee-gebirgen qvillt/ Und der dem Celadon die adern angefüllt. Er wuste nicht was er vor hitze sollt beginnen; Er fieng wie weiches wachs vor ohnmacht an zurinnen/ Und hätt/ ich weiß nicht was/ vor raserey vollbracht/ Wenn Cloris nicht davon zum unglück auffgewacht. Sie stieß/ noch voller schlaffs/ mit ihren beiden händen/ Den frembd- und kühnen gast/ von ihren weissen lenden/ Der ihre zarte schooß durchwühlet und verheert/ Und sprach/ als sie ihn sah: du bist des stranges werth. Hilff himmel! was ist das? Hast du den witz verlohren? Ist diß die stete treu die du mir zugeschworen? Hast du der Cloris zorn so wenig denn gescheut/ Daß du auch freventlich ihr heiligthum entweyht? Daß du! welch eine that! Und wolte sich an ihm mit ihren thränen rächen. Sie sprang mit ungestüm von ihrem lager auff/ Und eylt aus seinem arm/ durch einen strengen lauff. Alleine Celadon fiel gleich zu ihren füssen/ Und wuste selbige so fest an sich zuschliessen/ Daß sie/ was sie auch that/ bei ihm darnieder sanck/ Und er sie zum gehör nach vielen klagen zwang. Er lag/ sie haltende/ vor den erzürnten knien/ Und sprach: Mein fehler wird zu groß von dir beschrien. Ich bitte durch den brand der meine seele plagt/ Durch jene demmerung die um dein auge tagt/ Durch deine tulpen-schooß/ durch deine nelcken-brüste/ Durch die von beiden mir noch unbekanndten lüste/ Durch deine schöne hand die mich itzt von sich stöst? Was hab ich denn verwürckt/ daß zephyr dich entblößt? Daß ich es mit beschaut/ was dessen hauch verüb Daß ich es angerührt/ was erd und himmel liebet/ Was selbst der Götter mund begierig hat geküst/ Und was der inbegriff von deiner schönheit ist. Es ist ja deine schooß der auszug aller zierde/ Der enge sammel-platz der schmeichlenden begierde/ Der rund/ wo die natur zusammen hat gedrängt/ Was sich nur reitzendes den gliedern eingemengt. Hier ist der kleine schatz der deinen reichthum zeiget/ Der lebendige thron der alle scepter beuget/ Der süsse zauber-kreyß/ der unsern geist bestrickt/ Und des beschwehrungs-wort die felsen auch entzückt. Ach! Cloris/ woltest du/ daß ich gewichen wäre! Bedencke doch die schmach und deiner schönheit ehre. Ich hätte ja die macht der liebligkeit verhöhnt/ Wenn ich nicht deine schooß mit meiner hand gekröhnt. kann Leßbia, mein leben, Hat sich mir ergeben, In gewünschter pflicht, Ich will bei ihr stehen, Biß ich werde gehen Hie aus diesem licht, Was vor leid Ich iederzeit Um sie hab ertragen müssen, Will ich itzt beschliessen.Die gewünschten freuden, So sie vor mein leiben Mir ertheilen will, Soll kein leid beschweren, Ja sie sollen wehren Ohne maaß und ziel: Jhre zier, Will einig mir, Sich in allen liebes-fällen Zu gebothe stellen.Aller pracht und prangen Jhrer süssen wangen, Jhr corallen-mund, Jhre zarten hände, Jhrer armen bände Sind mir nun vergunt: Ehe muß Ein überfluß, Als ein mangel in den sachen Mich verdrossen machen.Sind im obst viel kerne, Wie am himmel sterne, Wirfft der Nord viel schnee: Sind viel rauhe wellen, Wenn die winde bellen Auf der wüsten see: Mehr sind küß, Ich meiß gewiß, Die sie mir zum liebes-zeichen Wird mit willen reichen.Solt ich solcher massen Mich gereuen lassen Meiner sorg und pein! Wer auf sein verdriessen Diß hat zu geniessen, kann nicht elend sein: Elend kann Nicht sein der mann, Dem sein lieb auf alles leiden Lohnt mit solchen freuden. Komm/ Philirose/ schau die nacht/ Du julep halbverwundter hertzen/ Die zeit/ wo wir mit liebe schertzen/ Hat sich nunmehr zu uns gemacht/ Das bleiche licht ist uns erschienen/ Will uns zur liebes-fackel dienen.Entblösse jenes schöne feld/ Wo meine seel die wahlstatt funden/ Und meine krafft wie schnee verschwunden/ Als sich dein blick/ der starcke held/ So tausend flammen mit sich brachte/ Zugleich aus deinen augen machte.Ach Philirose komm geschwind/ Laß mich das paradieß besteigen/ Den ort/ wo sich die gaben zeigen/ Die weisser/ als narcissen/ sind/ Laß mich in den verliebten stellen/ Dir meine seele zugesellen.Hier ist kein schrecken noch gefahr/ Entkleide deine brust und lenden. Ich will die glut auff diesen enden/ Was mir die erste flamm gebahr/ Es soll mein mund auff deinem liegen/ Biß mich die ohnmacht wird besiegen.Und wenn ich nun besieget bin/ Wenn die entseelung mich gewonnen/ Und mir das leben gar entnommen/ So gib mir tausend küsse hin; Und solt ich neue krafft erwerben/ Will ich noch zehnmahl also sterben. So will ich auch/ daß meine lieder/ Du hingelegter Rodomont/ Dem glut und muth in augen stund/ Besingen deine kalten glieder. Nur klag ich/ daß kein harzicht schwein Hat sollen dein geferte sein/ Und neben dir sich strecken müssen/ Daß dein und deines feindes blut Nicht schäumig soll zusammen fliessen/ Und roth besiegeln deinen muth.Doch weil du schienst zu sein gebohren Um Jupiters gezelt zu stehn/ Und durch sein donnerreich zu gehn/ Ward dir ein donner-tod erkohren/ Ein donner so aus eisen kracht/ Den schwefel und salpeter macht/ Wenn hitz und kält einander fliehen/ Schlug dein geschicktes haupt entzwey/ Wir aber wollen uns bemühen/ Daß deiner unvergessen sey.Kommt ihr bekannten höllen-hunde/ Die kleinen reckel ruff ich nicht/ Den krafft und würdigkeit gebricht/ Heult eyfrig aus dem tieffen schlunde/ Heult traurig durch die gantze nacht/ Biß daß der himmels-hund erwacht/ Von dem die heissen tag entspriessen. Ich weiß/ er heult so gut als ihr/ Daß sich der bär wird fürchten müssen/ Und neben ihm der kühne stier.Des Cerberus gedritten rachen Wird auch eröffnen dieser fall/ Er soll durch ungemeinen schall Den hof des Pluto wacker machen. Der schwartze pförtner/ den die last Der schweren ketten hat umfast/ Wünscht Rodomonten zu empfangen. Der ärmste fühlt beschwer und pein/ Verlangt die freyheit zu erlangen Und Rodomonten gleich zu sein.Nun Rodomont spielt auff dem strande/ Da der recht edlen hunde geist Der grossen wollust sich befleist/ In einem wunderschönen lande. Er rennt und fühlt nicht müdigkeit/ Reich an vergnügung/ arm an leid/ Schertzt mit Dianens geilen hunden/ Er ist auf bulerey bedacht/ Nur diß/ was ich nicht recht befunden/ Ist/ daß er keine junge macht. Es will die ungerathne zeit/ Daß ich zwey lippen soll verlassen/ Da tugend/ lieb und freundlichkeit/ Als treue schwestern sich umfassen/ Wo schöne rosen stehn/ Die auch im winter nicht vergehn.Ich kann fast nicht von deiner hand Den schwachen arm zurücke ziehen/ Ich fühle wie ein strenges band Sich mich zu fässeln will bemühen/ Die ohren klingen mir/ Getreuer Damon bleibe hier.Mein geist ist dir genug bekanndt/ Du weist ja meine treue sinnen/ Hätt ich dich auff das grüne land/ Wie ich gewünscht/ begleiten können/ So sagt ich gar gewiß/ Es ist dein feld mein paradiß.Doch ist gleich hand und fuß nicht frey/ So weiß mein geist kein band zu nennen/ Er reist der zeiten garn entzwey/ Und wünscht dir freudig nachzurennen; Mein geist wird dir allein Viel näher als der schatten sein.Der gipffel/ so sich itzt bewegt/ Das rauschen so dein ohre spüret/ Wird durch der seuffzer trieb erregt/ Die meine matte zunge führet/ Ich weiß/ daß iedes blat Mit meiner noth erbarmniß hat.Doch schwebt erbarmniß auch um dich/ So brich nicht gäntzlich mein gelücke/ Und denck in meiner noth auff mich; Gib mir ein halbes wort zurücke/ Ein wort so mir beliebt/ Und wieder neue kräffte giebt.ES will die ungerathne zeit/ Daß ich zwey lippen soll verlassen/ Da tugend/ lieb und freundlichkeit/ Als treue schwestern sich umfassen/ Wo schöne rosen stehn/ Die auch im winter nicht vergehn. Die stunden werden tage, Weil ich, mein Licht! von dir entfernet bin: Flieht, stunden, flieht doch bald dahin! Daß ich nicht mehr auf das verhängniß klage. Denn länger ohne dich, o Flavia! zu sein, Ist eine höllen-gleiche pein.Indessen, sanffte winde! Die ihr vorlängst mein heisses sehnen wißt, Macht, daß mein ach die lippen küßt, Auf denen ich allein mein labsal finde. Du aber schicke mir, zum leit-stern meiner ruh, Durch diese post ein küßgen zu.Doch weichet, ihr gedancken! Den mund vergnügt kein eingebildter kuß: Jhr mehrt zuletzt nur den verdruß, Und führt den geist noch weiter aus den schrancken. Denn küsse, die zu uns durch winde kommen sind, Sind auch sonst nichts als lauter wind.Drum flieht, ihr phantasien! Ein weiser sinn hengt keinen grillen nach: Denn die vernunfft heißt allgemach Der sorgen dampff vor ihrem lichte fliehen. Sie zeigt, daß die geduld auch bei den dornen lacht, Und aus den tagen stunden macht. Der reine Strom/ so aus den Felsen springet/ Und in den Bach mit schnellen Fluten dringet/ Wird durch den Schlam offt trüb und schwartz gemacht/ Und unser Geist/ wie rein er ist gebohren/ Verleuret bei den Sinnen seine Pracht/ In dem er ihm den faulen Weg erkohren.Wann nun der Geist allein auf sich besteht/ Und ihm kein Sinn nicht an der Seiten geht/ Ja gantz allein auf seine Rechnung trauet/ So wandert er von allem Schlamm befreyt/ Durch einen Weg darauf die Warheit bauet/ Gantz ungeirrt hin auf die Ewigkeit.Der reine Trieb kann solche Wirckung machen/ Daß er erlangt die Eigenschafft der Sachen/ Die weder Zeit noch Zufall ändern kann/ Das ist das Thun/ dem sich der Geist ergiebet/ So nimmermehr dem Wesen unterthan/ Dem von Natur Verwandelung beliebet. Nun Livia du hast bei unglück lauter glücke: Dein wasser brennt mich mehr als sonsten deine blicke. Erbarme dich/ du schönheit dieser welt/ Und nimm von mir die fässel meiner seelen! Wenn stahl und eiß die brust umschlossen hält/ Durch sclaverey mich auff den todt zu qvälen/ So dencke doch/ der ursprung meiner noth Ist schon der tod.Ist schon der tod ein opffer deiner lust/ Und soll mein hertz in heisser glut verbrennen; So wollst du nur die alabaster-brust Zu guter letzt mir zum altare gönnen. Denn ein altar zum opffern muß ja sein Ein harter stein.Ein harter stein wird durch die tropffen weich: Mein auge läst auch gantze ströhme rinnen; Jedoch umsonst. Wem bist du endlich gleich? Erweicht nur blut die diamanten sinnen? So kühle dann darinnen deinen muth/ Hier ist mein blut.Hier ist mein blut/ das treu und liebe weyht/ Die mich zuerst in sclaverey gestürtzet. Was brachte mich um meine güldne zeit? Wer hat den weg der freyheit abgekürtzet? Der rauber war/ ach daß ichs sagen muß! Ein eintzger kuß.Ein eintzger kuß legt mir die ketten an/ So kann mich auch ein kuß davon entbinden. Wiewohl der wunsch ist gantz umsonst gethan/ Mein seuffzer soll in tauber lufft verschwinden. So muß mein hertz mit doppelt schwerer pein Gestraffet sein.Gestraffet sein/ und ohne missethat/ Wird auch kein gott vor recht und billig sprechen. Doch weiß ich nicht/ wer mich gestraffet hat; Vielleicht will sich der himmel an mir rächen. Das macht/ du warst/ und mehr als er/ zugleich Mein himmelreich.Mein himmelreich wird mir zur höllen-pein. Ich soll und muß/ ich will auch nur verderben; Die freyheit wird in meinem grabe sein; Drum will ich gern als sclave grausam sterben. Mein hertz giebt nur den seuffzer noch von sich: Erbarme dich! O Heilige Dreyeinigkeit! Wie seelig war ich doch, als ich zur göldnen zeit Dein theures ebenbild, so würcklich war, als hieß! Da warest du mein gut, mein ruhm, mein paradies.Ach aber! ach die goldne zeit Ward bald zu finstrem bley, als ich der unschuld kleid So liederlich verschertzt, das wahre gut verflucht, Und in des satans hand gut, ehr und lust gesucht.Da gieng dein ebenbild dahin; Daß ich itzund ein bild der bösen schlange bin, Weil ich ihr lügen-wort der wahrheit vorgesetzt, Und den, der alles ist, als lauter nichts geschätzt.Ach! wär ich nichts, ich sünden-knecht! So wär ich, als ein nichts, von dem erzürnten recht Und von dem urtheil frey, das der, so alles ist, Jtzt, leider! über mich verdammten sünder liest.Werd ich von deinem zorn erwürgt? Ist nirgends keine klufft, die mich vor dir verbirgt? Ach nein! Dein donner schlägt auch in den abgrund ein, Und wen du treffen wilst, kann nirgend sicher sein.Der grimm hat seinen freyen lauff. Weh mir! wo soll ich hin? Der himmel thut sich auf. Weh mir! nun bin ich hin! Nun muß ich untergehn! Denn welch geschöpffe kann vor seinem schöpffer stehn?Doch irr ich? oder seh ich recht? Mich deucht, (o süsser blick vor mich verworffnen knecht!) Des höchsten liebe läst den thron des himmels stehn, Und will mir unverhofft mit trost entgegen gehn.So ist es: GOtt erniedrigt sich, Und wird, o wunder-werck! ein armer mensch, wie ich. Das wort nimmt fleisch und blut in einer jungfrau an: Damit ich durch das wort im geiste leben kann.O unvergleichlicher entschluß! Das leben kommt und stirbt, weil ich sonst sterben muß. GOtt nimmt durch seinen tod dem tode seine macht, Und stürtzt der schlangen wuth, die mich zu fall gebracht.Die unschuld selbst zahlt meine schuld, Und GOttes eyfer stillt die leidende geduld, Den eyfer, den mein fleisch, den meine missethat, Und mein verruchtes hertz allein entzündet hat.Die lust, den ehrgeitz, und den neid, Büßt JEsus, der mich liebt durch unverdiente schmach, Durch strenge dürfftigkeit und hartes ungemach.Nun schau ich recht, o Heilge Drey! Daß deines hertzens grund ein brunn der liebe sey: Indem du deinen feind so unaussprechlich liebst, Und dich dem büssenden in Christo wiedergiebst.Wiewohl ich bleib ein klotz und scheit, Wo mir dein starcker geist nicht krafft zur busse leiht: Denn satan bildet sich durch hochmuth, geitz und lust Noch immer, wie zuvor, in meiner offnen brust.Drum hilff, daß des erlösers geist In mir den götzen-bau des teufels niederreist: Daß ich durch busse, glaub und liebe davon frey, Und dir zum ebenbild aufs neu geschaffen sey. Ungarn muß auch dieses jahr Mit den Brandenburgern siegen; Und beweiset wunderbar/ Wie sichs immer müssen fügen/ Daß so offt wir uns zum streit Für dis Königreich verbunden; Leopold daun allezeit Ungezweifelt überwunden.Ofens nie gezähmter wall Ward durch uns zu erst erbrochen; Und den letzten überfall Hat itzt dieser sieg gerochen. Was der Groß-Vizier gewan Ist durch diese schlacht zernichtet; Und was hat auff diesem plan Nicht vorlängst ein Sparr verrichtet?Aber kann es anders sein? Oesterreichs und unsre waffen Scheinen gleichsam überein Und für einen mann geschaffen. Adler fast einander gleich/ Die von einem stamm entsprossen/ Sind einander für das reich Auch die besten hülffs-genossen.Wohl uns bei der eigenschafft! Wie sie itzt für Ungarn streiten/ Also wird sich ihre krafft Bald auf Franckreich selbst erbreiten. Wenn die Adler erst den mond/ Als die vor-maur überstiegen; Werden sie/ wie sie gewohnt/ Leichter in die sonne fliegen. Weich dem verhängniß itzt, du mehr als tapffrer mann! Laß den ergrimmten neid nach seinen willen toben! Denn eben dieses sind der tugend wahre proben, Die glück und unglück sieht mit gleichen augen an: Die, wenn gleich alles sich will wider sie erregen, Doch im geringsten nicht läst ihren muth bewegen.Erfahrung und verstand hat dir ja längst entdeckt, Wie nur des hofes luft auf lauterm eise leite, Und offtmahls sonder schuld ein fallen zubereite, Wenn ihre falsche kost am allerbesten schmeckt. Hier will die sonne nicht stets sonder wolcken scheinen: Der, so den morgen lacht, muß offt den abend weinen.Daß auch nicht allezeit herr, oder vaterland, Mit gleicher danckbarkeit bezahle müh und wunden, Die mancher braver held nur blos um sie empfunden, Als er sein tapffres blut in ihren dienst verwand; Das würde, wenn er nur anitzo noch am leben, Uns der ‒ ‒ ‒ ‒ ein wahres zeugniß geben.Wie manchem wird gelohnt, als ob er mit verrath, Mit untreu, trug und list, sich überall beschmützet, Der doch der unschuld selbst in ihrem schose sitzet, Und nichts denn reine treu erwiesen in der that. Hier ist Parmenio, und zeigt die mörder-wunde, Die vor den langen dienst er sonder schuld empfunde.Was that nicht Mutius, als mit der rechten hand Jm auge seines feinds er jeue flamme nehrte, Die zwar derselben fleisch, doch nicht den ruhm verzehrte, Den ruhm, der sonder schlacht den feind hier überwand. Den feind, der sich getraut viel reiche zu bekriegen, kann blos ein Mutius mit seinem muth besiegen.Nun dieser nahm die hand; du nimmst den ehren-ruhm, Und lernest ihn anitzt die feuer-proben kennen: Jtzt muß er in der gluth der grösten neider brennen; Doch bleibt die reinigkeit sein stetes eigenthum. Dein felsen-fester mund wird seinen lorbeer finden, Und mehr, denn Mutius, die neider überwinden.Dein unfall zwinget dir die hohen geister ein: Durch großmuth und geduld wirst du gewißlich schauen, Wie dir dein eigner feind wird ehren-staffeln bauen, Und wie sein untergang wird dein erhöhen sein; Wie er noch selber sich wird durch sich selbst entkräfften, Und deinen ehren-preis hoch an die wolcken hefften.Man hört nicht allezeit des wetters harten schall: Es will der schnelle blitz nicht stets die lufft durchstreichen: Und vor der sonnen muß der dicke nebel weichen: Das wieder-auferstehn erfolget auf den fall; So wird ein hoher glantz durch trübe wolcken dringen, Des unfalls schwartze nacht und finsterniß bezwingen.Die tugend, wie man weiß, verbleibet ein magnet Des neides, welchen sie beständig nach sich ziehet, Und, dessen los zu sein, sie sich vergebens mühet: Dieweil er stets mit ihr in gleichem wachsthum steht. Je mehr mit ehr und ruhm wir unsern wandel schmücken, Je strenger pflegt der neid die pfeile los zu drücken.Die sterne leuchten nur am schönsten bei der nacht: Die morgen-röthe wird aus finsterniß gebohren; Mit nichten hat dein ruhm den alten glantz verlohren,  Getrost, mein geist! wenn sturm und donner dräuen. Die ungeduld hält keinen ab. Ein gleicher sinn kann sich beständig freuen. Die angst ist ein lebendig grab. Und ein allzuharter mund Wird endlich auch von einem kusse wund.Laß haß und neid, laß die verleumbdung blitzeu; Die unschuld bleidet unverletzt. So lange sie geduld und tugend schützen, So wird der pfeil umsonst gewetzt. Denn der wahrheit klarer schein Wird doch einmal der falschheit dampff zerstrean.Aus ungeduld sein eigen hertze fressen; Heist wider sich zu felde gehn. Es muß der mensch nicht seiner selbst vergessen, Und auf des feindes seite stehn. Denn welch schiffer führt den kahn Mit eignem fleiß auf sand und klippen an?Verzweifflung dämpfft ohndem kein ungelücke: Sie sieht durch ein vergrößrungs-glas: Sie macht ein haar zu einem henckers-stricke, Und kennet weder ziel noch maaß. Die geduld muß hier allein Der seele lust und unsre zuslucht sein.Ich will den geist nur in geduld erhalten: Die wetter müssen doch vergehn, Und solten sich auch erd’ und abgrund spalten; So bleibt gleichwol der himmel stehn. Ist der himmel nun noch da, So seh’ ich mich noch keinem falle nah.Was will ich mich nun in der angst verliehren? Mein feind verdient die ehre nicht: Es kann sein gifft nicht an mein hertze rühren, Weil mir der himmel schutz verspricht. Leid’ ich gleich ohn alle schuld; So leid’ ich doch mit ruhiger geduld. Der liebes-gott/ und wir göttinnen/ Der mit uns seinen thron verläst/ Besuchen auch diß freuden-fest/ Ein hertz vielleicht da zu gewinnen. Man weiß von göttern und göttinnen/ Daß sie der liebe süßte frucht Nur auff der unter-welt gesucht.Was aber seheu wir auf erden? Sitzt doch bei jener Fürsten-schaar Das prächtigste göttinnen-paar/ Das je gebohren können werden. Eilt schwestern wieder von der erden/ Sie sind im himmel kaum so schön/ Als wir sie hier auff erden sehn. Die lieb ist unvernunfft/ die mit vernunfft vermengt/ Ein fried-gesellter haß/ betrug vermischt mit glauben/ Ein' hoffnungsvolle furcht/ ein schiffbruch/ dessen rauben Uns dennoch süsse dünckt/ ein stein so uns bedrängt/ Ein angenehm Charybd/ und ein gesundes krancken/ Ein hunger der sich muß mit seiner sattheit zancken/ Ein vollgezechter durst/ und trunckne nüchternheit/ Ein schönes freuden-spiel/ das garstig unglück endet/ Ein port der uns verschlingt/ wenn man schon angelendet/ Ein süsser übelstand/ und üble süssigkeit/ Ein bittrer honigsafft/ der von geruch beliebet/ Und der uns im geschmack gifft/ pest und galle giebet/ Ein wetter das man wünscht/ und eine lichte nacht/ Ein dick verfinstert licht/ ein abgestorbnes leben Und ein belebter tod; ein fehler der vergeben/ Doch nicht vergessen wird. Ein schandfleck/ der mit pracht Und schmincke sich bestreicht. Ein tugendhafftes laster Und schnöder missethat gelindes artzney-pflaster/ Ein unbeständig spiel und ein beständig trug/ Ein' ausgekräffte krafft/ ein gantz beweglich festes/ Ein allgemeiner schluß/ der narrheit nennt sein bestes/ Ein rath/ der urtheil spricht gantz ohne recht und fug/ Ein wohlstand/ der betrübt/ ein glück/ das nicht erscheinet/ Ein lust-hauß/ da die seel den freyen stand beweinet. Ermuntre dich/ armseelige Briside/ Eh dich der letzte geist verläst/ Nach schwanen-art/ mit einem todten-liebe Erst zu begehn dein sterbe-fest; Zu sagen/ daß die nachwelt es erfahre/ Die liebe sey dein sarg/ die treue deine bahre.Ein schweres thun/ selbst seine noth besingen; Wer rührt wol seine wunden an? Die fackel schmeltzt nur mehr von vielem schwingen/ So sonst noch länger brennen kann: Doch hab ich auch nichts als das angedencken/ Das mir was ich gehabt hier könte wiederschencken.Wo aber fang ich an mich zu beklagen? Mein schmertz und leiden ist zu groß/ Mein eigner freund hat leider! mich geschlagen/ Mein hencker wohnt in meinem schoos. Was ich gehabt/ gebeut mir mich zu hassen/ Nicht daß es treuloß ist/ nur daß es mich verlassen.Der tod/ der mir bereits klebt an der zungen/ Erschreckt mit nichten meine brust; Diß aber ists/ er ist durch den entsprungen/ Der auch der ursprung meiner lust. Ich klage nicht/ daß ich nicht sterben wollen/ Nur daß ich nicht für den/ der tod ist/ sterben sollen.Die rothe schuld fällt auf des vaters lenden/ Er kehret meine glut in rauch: Des Grafens fall kommt ja aus seinen händen/ Was ihn ermordt/ erschlägt mich auch. O grausamkeit in eines vaters hertzen/ Die zweyen hertzen sucht durch einen strich zu schmertzẽEntseelter Graf; doch der in meiner seele Noch würcklich geist und leben hat. Ruhst du anletzt in einer todten höle? Ich folge meinem trauer-pfad. Dein grab/ so dir die treue hat gegraben/ Soll bald zur überschrifft: hier liegt die fürstin! haben.Was kann ich mehr? ich folge deinem traume/ Und leiste dir die letzte pflicht/ Kein palmbaum bleibt/ wenn seinem palmen-baume/ Der bei ihm steht/ die wurtzel bricht. Der Pyramus stirbt neben seiner Thisbe/ Und Masinissens gifft trinckt seine Sophonis be.So kann mein hertz nicht länger in mir bleiben/ Es scheut sich ohne dich zu sein/ Es eilt kein pfeil so sehr zu seiner scheiben/ Als mich verlangt nach meiner pein. Denn kann ich wohl was angenehmers hoffen/ Als diß: du bist mein ziel/ ich habe dich getroffen?Zwar kann ich nicht/ wie du/ gewaltsam sterben/ Es fehlt mir eisen und gewehr; Doch soll ein schmertz mir leib und geist verderben/ Der grausam ist und auch so schwer. Verzweifelung/ angst/ bangigkeit und schrecken (cken. Solln/ weñ ich halb entseelt/ mich marternd wieder we-Wie Aetna sich selbst innerlich verzehret/ Und sich verbrennt zu asch und grauß/ Wie seinen tod ein seiden-wurm ernehret/ Und selbst erbaut sein todten-haus; So soll mein hertz in meiner brust zerspringen/ Und was dein schwerd gethan/ dir gleich zu sein voll- (bringen.Hast du ein reich verschmäht um meinet wegen Und königs-cronen ausgelacht/ So will ich auch den purpur nieder legen Und was mich sonst durchlauchtig macht/ Mein fürstenthum tret ich mit beiden füssen/ Weil es dich/ liebster Graf/ nicht fürsten heissen müssen.Verschwindet auch ihr perlen meiner brüste/ Mein scharlach/ lasse meinen mund/ Mein paradieß verwandle sich in wüste/ Mein amber werde keinem kund/ Mein balsam soll in wüsteney verrauchen/ Weil meines Grafen hand ihn doch nicht kann gebrauchẽ.Die rosen solln verblühn auf ihren stöcken/ Darauf der kützel nie geblüht/ kann sie der mund nicht meines Grafen schmecken/ Ists recht/ daß sie kein auge siht. Weg aller schmuck und alle zierlichkeiten/ Die fäulnis soll sich bald auf meinen blättern breiten.So geh denn hin armselige Briside/ Vollbringe was du schuldig bist/ Hört auf zu wehn ihr bälge meiner schmide/ Weil meine kette fertig ist/ Die mich mit dem auf ewig wird verbinden/ Den ich allhier gesucht und nimmer können finden.Was kann die welt von unserm falle sagen? Die lieb ist keiner strafe werth/ Sie hat ein weib den sternen zugetragen/ Die einen engel hat begehrt/ Die ewigkeit wird selbst uns würdig schätzen/ Und diß zu unsern ruhm in festen marmor ätzen.Ein paar/ das in der welt sich ehloß hat ge Liegt hier in dieser gruft verehlichet und ruht; Das brautbett war ein grab/ dariñ es ward vermählet/ Der priester war der tod/ der trauring liebes blut. Schlüßt sterbliche/ ob nicht diß paar muß ewig leben/ Weil/ was es scheiden soll/ zusammen hat gegeben. Aurora deine rosen blicken/ Der purpur triefft aus deiner hand/ Du suchst durch dieses reine pfand Die welt und alles zu erqvicken/ Und machst die bahn von gold und nectar voll/ Darauff dein Phöbus lauffen soll.Ein iedes blat bei meinen füssen/ Ein ieder vogel über mir/ Verehret dich und opffert dir; Und giebet uns mit lust zu wissen/ Wie itzt dein glantz und deiner wunder pracht Verjagt das leid und dämpfft die nacht.Du heist den unmuth von uns scheiden/ Die blumen weinen dir vor lust. Du öffnest deine bunte brust/ In wilden püschen/ thal und heiden. Nur die/ so dir fast gleichen zierrath führt/ Wird nicht durch deine pracht gerührt.Corinne läst sich nicht bewegen/ Du fäll'st ihr wüten nicht dahin/ Sie weiß den kalten Tyger-sinn Nicht abzuthun/ nicht weg zu legen. Sie speiset mich mit angst und bleichem leid/ Wie du die welt mit lieblichkeit.Ihr harter geist weiß nicht zu biegen/ Ihr haß der geht nicht mehr zu ruh/ Er will stets munter sein wie du/ Und gegen mich zu felde liegen; Sie macht/ daß mir dein angenehmer schein Den blitzen ähnlich dünckt zu sein.Aurora brich doch diese sinnen/ Und lege diesen hohen muth! So dir nur schimpff/ mir unrecht thut: Komm/ tilge ferner ihr beginnen. Legstu mir nun dergleichen kleinod zu/ So werd' ich wieder roth wie du.Du must den kalten schnee vertreiben/ So unter warmen bergen ist/ Und mich zu martern hat erkiest/ Sonst kann und weiß ich nicht zu bleiben. Aurora wilstu wie Corinne sein? Du läuffst und läst mich hier allein! Ich singe tauben ohren/ Dein schönes antlitz kennt mich nicht/ Hab ich der freundschafft süsses licht/ Mein bestes kleinod gantz verlohren? Wird denn mein tag zu düstrer nacht? Soll ich mich lebendig begraben? Und deiner augen schöne pracht/ So vormahls sonne war/ itzt zu cometen haben?Was sind es doch für sünden/ Davor ich peinlich büssen muß/ Und aller schmertzen überfluß/ Als übelthäter/ itzt empfinden? Doch laß der übelthäter recht Mich/ eh’ ich sterbe/ nur geniessen! Und mache/ daß dein armer knecht/ Was er verbrochen hat/ mag vor dem tode wissen.Vor was hab ich zu büssen? Vor göttin hab ich dich erkennt/ Mein hertz als weyrauch dir gebrennt/ Und mich gelegt zu deinen füssen. Strafft mich der himmel oder du? Dir hab ich mich in mir verzehret! Der himmel stürmet auff mich zu/ Dieweil ich dir zu viel/ und ihm fast nichts gewähret.Ach zürne nicht/ Melinde/ So mir diß freche wort entfährt! Ein sünder ist erbarmens werth. Du fühlest nicht/ was ich empfinde! Nicht lache/ wenn dein sclave fällt/ Du weist/ verwirret sein/ und lieben Hat allbereit die erste welt Mit schrifft/ die nicht verlescht/ zusam̃en eingeschrieben.Doch wilt du göttin heissen/ Zu der dich deine tugend macht? So must du auch bei solcher pracht Dich der erbarmung stets befleissen. Reiß deinen kalten fürwitz ein/ Und mache meine noth zum schertze/ Die hölle lehret grausam sein/ Der himmel/ den du gleichst/ verträgt kein steinern hertze. Du kennst mein treues hertze/ Es lieget ja in deiner hand/ Als meiner liebe treues pfand/ So dich bedient im ernst und schertze. Kein garten blüht mir ohne dich/ Du schöne blume meiner sinnen/ Wie solte doch mein auge sich Von dir entfernt ergetzen können?Kein amber will mir schmecken/ Wann du nicht kannst gefährtin sein. Der morgenröthe purpur-schein Verkehrt sich mir in trübe decken/ Wenn deiner augen sonnen-pracht Die güldnen strahlen mir entziehen/ Und dieses/ was dich englisch macht/ Von meiner seiten denckt zu fliehen.Ich küsse noch die stunde/ Da ich den ersten liebes-kuß/ Aus keuscher freundschafft überfluß/ Genoß aus deinem zucker-munde/ Das reine siegel/ so von dir Auff meine lippen ward gedrücket/ Hat auch die seele selbst aus mir In süsse bande hingerücket.Doch fürcht ich das gelücke/ So nicht beständig farbe hält/ Und mir auff tausend wege stellt/ Braucht gegen mich auch seine tücke/ Mich daucht/ daß eine fremde hand Um deine rosen sich läßt spüren/ Und dich/ in einen andern stand Aus meinen augen will entführen.Denn dir zu widerstreben/ Wär eine höllen-harte schuld/ Ich dencke nur/ daß ungedult Uns wenig wieder weiß zu geben; Mich stell ich dir gehorsam ein/ Was du begehrst aus mir zu machen/ Doch kannstu auff den rosen sein/ So muß ich auff den dornen lachen.DU kennst mein treues hertze/ Es lieget ja in deiner hand/ Als meiner liebe treues pfand/ So dich bedient im ernst und schertze. Kein garten blüht mir ohne dich/ Du schöne blume meiner sinnen/ Wie solte doch mein auge sich Von dir entfernt ergetzen können? Ein höher mag dein reich, o grosser König! singen, Den dein befehl erwehlt, und weißheit ausersehn: Ich steige nicht so hoch, und bleibe nur bei dingen, Die zwar unsterblich sind, doch einen tag geschehn. Man sucht umsonst, dein lob auf einmahl auszutragen: Wer einen tag besingt, hat schon genug zu sagen.Rom war mit jahren groß, Augustus mit der zeit, Und beide sind durch geitz und vieles blut gestiegen. Dich führt die tugend auf, und führt dich schon so weit, Daß keiner dir getraut, mit ehren nachzufliegen. Dort strich man jeden held mit höhern farben an; Hier ist es kunst genung, wenn man dich treffen kann.Wie weit ist doch der ruhm der Griechen nicht erschollen, Der mit Persepolis auch seinen witz verbrannt? Ach! hätt er so, wie du, der tugend folgen sollen, So wär uns wohl vielleicht sein nahme wohl bekannt. Was ihn berühmt gemacht, war andern abgedrungen; Die grösse deines reichs ist aus dir selbst entsprungen.Kein saurer bürger-schweiß hat deinen thron benetzt. Was wir darbei gethan, war wünschen, flehn und beten: Wir hatten dich darauf im hertzen zwar gesetzt; Doch eh’ es möglich schien, hattst du ihn schon betreten. Du thätst es ohne zwang, und doch aus eigner macht: Ein tag hat uns zur ruh, dich auf den thron gebracht.O segens-voller tag! der nun zum drittenmahle Kommt, und so offt er kommt, auch neue wunder zeigt. Dein könig, Brandenburg! blitzt mit des himmels strahle, Und hat dennoch ein hertz, das sich zur erden beugt. Er schreckt, er schlägt, er tritt Europens feinde nieder: GOtt giebt er heute sich, macht, ehr und crone wieder.Das werck ist ungemein, daß er sich selbst gecrönt; Doch, was er damahls that, wünscht mancher noch zu können. Das ist viel herrlicher, daß er sein thun verhöhnt: Den könig niederlegt: Den sieger weiß zu nennen: Dort nahm er, was ihm GOtt aus milder huld verhengt; Hier ist er schon so reich, daß er zurücke schenckt.Jhr, die ihr helden nicht von räubern unterscheidet, Aus menschen götter macht, an GOtt zu tadeln findt, Mit lobe des Trajan offt einen Nero kleidet, Das, was der erste war, an andern nur ersinnt, Und meint: Es gelte gleich, ein fürst sey, wie er wolle; Lernt hier, was tugend sey! Lernt, wie man loben solle!Jhr setzt umsonst der welt vergüldte götzen vor. Wer weiß, warum ihr schreibt, der weiß auch, daß ihr trüget. Singt itzund, wenn ihr könnt, nach eures helden ohr, Da seine macht erbebt, sein trotz im staube lieget. Der einen tag durch euch offt mehr, als Cäsar that, Weiß heute weder sich, noch euch, noch andern rath.Wie glücklich ist ein land, wo man die wahrheit schreibet; Darff dencken, was man will, und sagen, was man denckt: Wo GOtt der höchste rath, sein wort die staats-kunst bleibet: Der Fürst den krieges-stab nach den gesetzen lenckt, Und so, wie unser held, so offt er trifft und schläget, In einer hand das schwerd und auch die rechte träget.Wir wissen, was es ist, und nehmen durch ihn mehr, Als wir gedencken, zu. Wenn andre sich vergehen, Für hochmuth truncken sein, und doch sich nicht so sehr Durch wege der vernunfft, als falsche list, erhöhen; So bleibet ihm der ruhm, daß Preussen sagen kann: Das hat mein Friderich und auch sein GOtt gethan.Die zeugen sind nicht weit. Reich, erbschafft, siege, bauen, Hof, kirchen, ritter, staat, pracht, künste, städte, land, Die alle sagen mehr, als wir mit augen schauen, Und machen ihn und uns der gantzen welt bekannt. Kaufft andre euer lob von rasenden poeten; Hier treten thaten auf: Was ist die kunst vonnöthen?Je mehr man schreibt; je mehr hat unser held verricht: Eh man zu felde folgt, hört man ihn schon gewinnen. So hoch steigt der gesang der schwachen musen nicht: Wir brauchen zeit und jahr, was gutes auszusinnen. Die tugend zeiget wohl, daß sie, ich rede frey, Bei andern gästin nur, bei ihm zu hause sey.Wie wird mir? Seh ich recht, so seh ich, grosser König! Dich in der sterblichkeit mit sternen schon bedeckt; Was du gethan, ist groß; Doch scheints für dich zu wenig, GOtt hat noch deiner macht ein höher ziel gesteckt: Du hast bißher den krieg, wie fürsten will gebühren, Für land und reich geführt; Jtzt solst du seinen führen.Schau! wie der himmel winckt, da die bedrängte schaar Von deiner mutter-stadt in neuen ängsten stehet: Da das, was einmahl schon dem tod entrissen war, Zwar dir zu theile wird, doch auch zu grunde gehet. Held! dein verdruß ist groß, der dir hierbei geschieht, Doch dieses ist weit mehr, was man hier GOtt entzieht.Brich auf und räche GOtt! Du bist darzu erwehlet, Daß du vollenden solst, was er beschlossen hat. Der irret, der den sieg nach volck und trouppen zehlet; Wem GOtt zur seiten steht, dem fehlet nicht die that. Dein feind sey, wer er will, so hat er doch erfahren, Daß wir schon offt gesiegt, auch wenn wir schwächer waren.Jedoch du gehst bereits, und öffnest eine bahn, Die dich zum wunder macht, uns ungeschickt zum loben. Die staats-list siehet dich als ihren meister an, Der spielend niedertritt, was sie mit müh erhoben: Sie hatt’ Europens reich für einen nur bestimmt; Du machst, daß jeglicher ihm nur das seine nimmt.Das seh ich, grosser Held! Ach denck einmahl zurücke, Was, da man dich gecrönt, mein reim dir prophezeyt. Ich sprach, und glaube noch, es habe das gelücke Dir, oder deinem sohn, ein neues reich bereit. Du erbst ein fürstenthum der herrlichsten auf erden, Wie leichtlich kann es nicht zum königreiche werden.Es werde! rufft die Marck und dein verdienst zugleich. Der himmel setze dich zum beispiel aller helden! Die sonne Galliens steh, wie der monde, bleich, Wenn Fama deinen sieg wird den Antillen melden! Wer aber, König! denckt bei dieser zelt an mich? Du hast, was ich gesagt; Ich lebe kümmerlich. Der schöppen-stuhl, ein kleinod dieser stadt, Dergleichen man kaum hat, Und fremde selbst als ihr oracul ehren; Das sonsten im gericht Die todes-urthel spricht, Muß itzo selbst dergleichen ausspruch hören.Wie geht es zu? Herr Teller, der allhier Gesessen für und für, Und vielen hat das leben abgesprochen; Mein Freund, der liebe mann, Hört itzund selber an, Daß über ihn auch sey der stab gebrochen.Wem that er was? er lebte fromm und still; Es war sein wunsch und will, GOtt, und zugleich dem nächsten recht zu dienen: Des vatern theurer geist Hat sich in ihm erweist: Jhm ist zu bald der letzte tag erschienen.Der Werthe Mann, wie hat er sich erbaut, Und wacker umgeschaut, Als Sud und West ihn willig aufgenommen; Er reiste hin und her Zu land und über meer, Und war gesund vorlängsten wiederkommen.Er nahm auch drauf an glück und ehren zu, Und saß in guter ruh, Vergnügt in GOtt, und seiner perlen-crone; Herr Berlichs hohes hauß Gab ihm den schatz heraus, Und GOtt vielmehr, der tugend selbst zum lohne.Ach ein verlust, der kaum zu schätzen war, Bei ihrer todten-bahr, Als dieser schatz ihm zeitlich war genommen, GOtt aber führt ihn an, Daß er kam auf die bahn, Da er hernach dergleichen hat bekommen.In Laußnitz liegt die schön’ und liebe stadt, Mein Zittau, das ihm hat Den andern schatz, von perlen-art, gegeben; Herr Harttichs edles hauß Sieht wie der himmel aus; Wer darein freyt, kann wohl auf erden leben.Ach aber! itzt sitzt sie, die Werthe Frau, In keiner göldnen au: Jhr ehstand ist zum bittern wehstand worden; Die kinder neben ihr Beklagen für und für Der wittwen noth und ihren wäysen-orden.GOtt aber ists, der alles hat gemacht, Wenn an ihn wird gedacht, Läst sich allhier kein todtes-urtheil hören. Es ist durch Christi blut Schon alles mit ihm gut; So sitzen sie, wie er, in neuen ehren. Meine Seele, laß die Flügel Näher zu der Sonnen gehn Und zerreiß den trägen Zügel, Der dich heißt gefangen stehn! Sei der Welt nicht allzuhold; Denn ihr Grund ist Glas, nicht Gold.Schaue nur das Spiel der Erden Mit geheilten Augen an. Was wird endlich dieses werden, Das uns so bethören kann? Der aus Nichts gemachte Schein Wird in Nichts verkehret sein.Laß den Purpur aus den Händen, Den dein Irrthum scheinbar macht; Laß kein falsches Licht dich blenden; Meide jener Blumen Pracht, Die der Garten in sich hegt, Der für Früchte Dornen trägt.Lerne zeitig dieses hassen, Was du ewig hassen mußt! kannst du denn die Welt nicht lassen? – Ach, was ist doch ihre Lust? Heute Gras und morgen Heu, Heute Blumen, morgen Spreu!Das Aegypten unsrer Herzen, Das jetzt Ehr' und Lust verspricht, Macht uns morgen Angst und Schmerzen, Aendert sich und kennt uns nicht. Suche nun ein fester Land; Denn hier wohnt nur Unbestand.Auf, o Seele, zu den Sternen, Zu der Sonne wahrer Ruh'! Schau gesäubert dort von fernen Dieser Welt Gebrechen zu, Die in ihren Banden lacht, Auf ihr Elend nur bedacht!Dort empfähst du Trost für Thränen, Grund für Firniß, Lust für Noth, Gold für Staub, Genuß für Sehnen, Ja, das Leben für den Tod, Und für Kränze dieser Zeit Kronen wahrer Ewigkeit. Der rauhe herbst, so arm er sonst mag sein, Führt itzt viel güther ein, Die dieses jahr Pomona hat getragen: Wie manche schöne frucht, Die wol ein fremder sucht, Wird itzt daheim vom gärtner abgeschlagen?Das ist der zins, den uns die erde trägt, Und die natur erlegt, Wenn sie zuvor fein wohl bedienet worden. Herr Schamberg ist der mann, Der zeugniß geben kann: Ost-Indien ist ihm gefolgt in Norden.Die Pleiße sieht, was dort die see gethan, Allhier mit freuden an, Wie die uatur und kunst beisammen stehen. Sie selber giebt den thau Zum schönen garten-bau, Und schämt sich nicht durch sein revier zu gehen.Was wunder, daß Hamadryas hier wohnt, Die nymphe, die dem lohnt, Der sie geliebt, mit obst aus seinem garten. Der bäume große zahl Löst sich auch diesesmal Durch ihre frucht von vielen hundert arten.Wer aber setzt die axt den bäumen an, Die ihr amt wohl gethan? Wer raubt ihr obst, und reißt sie aus der erden? Die frucht mag von sich gehn, Sie aber bleiben stehn, Und können offt von neuem fruchtbar werden.Ach aber! ach! was ist itzund geschehn, Ach! da wir, leyder! sehn, Wie mit der frucht der stamm selbst ist verdorben. Wer hat den riß gethan? Wen geht der schaden an? In Schambergs hauß ist frau und kind gestorben.Es war ein reiß von einer edlen art, Mit gleicher art gepaart, Und wolte nun auch solche früchte tragen. Allein des Höchsten hand Hat alles umgewandt, Und mit der frucht den baum selbst umgeschlagen.So dencken wir, wenn wir die erd ansehn, Und was auf ihr geschehn: Ein anders ist im himmel zu erblicken. Ach sehet! seht geschwind, Wie mutter und ihr kind In Christi schoos mit lust zusammen rücken.Da leben sie und sterben nimmermehr; Und hier bleibt ruhm und ehr In vollem glantz, den sie hat hinterlassen. Es wird ihr tugend-schein An statt der kinder sein: Wer wolte nicht auch diese frucht umfassen? Wohl uns, wenn creutz und angst uns in die schule führen! Denn also lernet man fein in sich selber gehn. Wie übel dürfft es itzt um dem Manasse stehn; Hätt’ ihn der Höchste nicht durch so viel jammer-thüren Zur buß, und durch die buß aus der verdammten nacht Der höllen, an das licht der seeligkeit gebracht.Jm glücke wird der mensch sein elend selten inne: Man sieht der erden schätz als unvergänglich an; Dämpfft aber creutz und pein den vorgefaßten wahn, So sieht man sonnen-klar: die welt sey eine spinne, Die falsch gewebe wirckt, ihr himmelreich ein traum, Und unser hoffnungs-grund ein leichter meeres-schaum.Es ist sehr gut für uns, wenn manchmal rohe leute Jhr falsches läster-gifft auf unsre tugend speyn. Der ehrgeitz nistet sonst leicht in den hertzen ein. So aber tragen wir der demuth gold zur beute, Von der verläumdung weg. So ist ein bittrer feind Uns manchmal nützlicher, als ein geneigter freund.Die unverdiente schmach versetzet durch ihr stürmen Des eyfers lauen trieb in eine volle glut: Denn wenn uns alle welt gewalt und unrecht thut, Und niemand reden will, die unschuld zu beschirmen; So nimmt man GOtt allein, der alles sehen kann, Und unser hertze kennt, zu seinem zeugen an.Ach! daß wir uns nicht gantz in GOttes schutz begeben Und in die einsamkeit des sichren felsens fliehn! So würden wir uns nicht um menschen-trost bemühn, Und mit den lippen noch an faulen pfützen kleben. Weil da der lebens-brunn aus offnen fieinen qvillt, Und den empfundnen durst der dürre seele stillt.Indessen läst sich doch die gnade nicht ermüden, Bis das gemüthe sich ihr völlig übergiebt; Denn wer aus schwachheit noch die creaturen liebt, Dem nimmt sie unversehns den äuserlichen frieden, Und was der arme mensch zu seinem trost erkiest; Dann sieht der arme mensch, daß alles eitel ist.Denn giebt er gerne zu, daß ausser GOttes güte Kein brunn des friedens ist. Dann leidet er, und schreyt Mit brennnender begierd: O geist der ewigkeit! Wenn ist es aus mit mir? Wenn werd ich einst die hütte Des leibes, und der angst des eitlen lebens los? Ach komm und nimm mich auf in deine frieden-schoos! Geliebte Flavia/ mich brennen deine thränen/ Das süsse naß beflammet meinen Geist/ Dein heisser seuffzer macht mir jammer-reiches sehnen/ So mich zu dir mit steiffen banden reist; Wilstu/ o Flavia/ daß Criton soll verderben/ So sage nur von deinem todt und sterben.Es ist noch keine zeit un grabe zu verwesen/ Die jugend steht dir allzuzierlich an/ Du solt noch in der welt die zucker-rosen lesen/ Wo deine hand kein dorn verletzen kann: Die wollust wird dir tranck aus ihrem becher schicken/ Und selber dich an ihre brüste drücken.Es soll dich noch zur zeit ein schwartzer boy umschliessen/ Dein tugend-glantz ist etwas bessers werth. Es wird der himmel dich als seine tochter küssen/ Der deinen mund zu seiner lust begehrt. Laß einen kleinen sturm dich nicht zu sehr bewegen/ Ein sonnen-strahl kann alles wieder legen.Erhebe doch nunmehr die flügel deiner sinnen/ Und stöhre selbst den trieb der ungedult/ Laß nicht die thränen-bach um deine wangen rinnen/ Das schöne feld ist frey von aller schuld. Was wiltu unverdient es unter wasser setzen? Die tyranney ist straffens werth zu schätzen.Soll die verzweiffelung dir deine rosen bleichen/ So um den thau der süssen lippen stehn? Nichts als jesmin-geruch soll diesen ort bestreichen/ Kein purpur muß von dessen grentzen gehn. Um diese gegend muß sich lust und anmuth küssen/ Und lieblichkeit dir deine zeit versüssen.Ach edle Flavia! leg' angst und kummer nieder/ Es speise dich des glückes überfluß/ Zerreiß in freudigkeit die kalten trauer-lieder/ Durch die dein knecht als eiß erstaren muß. Wer ihm das hertze frist/ und selbst sein fleisch verzehrt/ Der hat für sich zu theure kost begehret. Ich bin verletzt durch deinen augen-strahl/ Der seinen plitz in meine brust getrieben/ Soll/ Lesbia! du ursprung dieser qvaal/ Vergehen nicht mein hertze gantz im lieben/ So halte doch nur einen augenblick den strahl zurück.Wenn brennt die nacht der liebes-flam̃e nicht/ Als die zur glut dem menschen ist erkohren? Ein gantzes meer lescht nicht ihr schöneslicht/ In dessen abgrund Venus ward gebohren/ In wellen schwamm diß schöne ungeheur/ Und bleibt ein feur.Mein hertz besteht aus wachs und nicht aus eiß/ Ich fühl und seh/ wie deine augen plitzen/ Zweyfache glut ist sterblichen zu heiß/ Was wunder/ wenn zwo sonnen mich erhitzen/ Die nur der himmel seiner schönheit preist/ Und brennen heist.Nicht dencke/ daß es blosse worte sein/ Welch hertz kann wohl bei deiner glut erkalten? Du weist/ ich bin kein engel und kein stein/ Ich muß des blutes regung lassen walten/ Die GOtt dem menschen schon im paradieß Ins hertze bließ.Drum zürne nicht ob diesen meinen brand/ Der sich aus deiner augen glut entsponnen/ Es ist/ mein kind/ ein werck von deiner hand/ Ach! dencke nach und straffe deine sonnen/ Aus welchen dieses feur/ so in mir glimmt/ Den ursprung nimmt.Ich liebe dann was deine krafft versehrt/ Mein niedrig sein kann deinen ruhm nicht tilgen/ Die sonne bleibet doch in gleichem werth/ Mahlt gleich ihr gold ein kleeblat nebst den lilgen/ Laß mich bei deinem warmen sonnenschein Ein kleeblat sein. Der geist der poesie hat manches schon erdacht/ Wenn sie der todten grab mit farben angestrichen/ Und bald aus ihrem thun granaten-frucht gemacht/ Bald wieder ihren ruhm mit lorbeern hat verglichen; Heut aber fängt mein trieb was ungemeines an/ Indem ich einen mann/ der voller kern gewesen/ Der uns mehr nutz und frucht als palmen lassen lesen/ Und wie ein balsam-baum sich allen auffgethan/ Den edlen Gutsmuths nur mit einer blossen eichen/ Nach seinem tode will in dieser schrifft vergleichen.Doch denckt nicht/ sterbliche/ daß meiner feder hier So krafft als dinte wird zu beider ruhme fehlen; Athen zog eicheln schon dem besten zucker für/ Und ließ/ wie Spanien/ zu speisen sie erwehlen. Die Römer haben nur/ den helden ihrer stadt Zu ehren/ einen krantz von eichen-laub erfunden/ Und Deutschland war so sehr an dieses holtz gebunden/ Daß man mit anderm nichts vor dem geopffert hat. Was kann der selige nun besserm auff der erden/ Als einer eichen noch zuletzt verglichen werden?Sein erster kinder-gang in der verwirrten welt/ Nahm witz und lehren schon von jungen eichen-zweigen; Denn wie ihr zartes holtz sich/ wie es uns gefällt/ Von unsern händen läst nach ieder forme beugen: So fiel sein hertze bald der eltern willen bei/ Und ließ wie Cimon sich zur tugend auffwärts richten/ Zu zeigen: daß ein baum nur reich an seinen früchten/ Und eine mutter erst vollkommen glücklich sey/ Wenn sie um ihren schatz vor andern recht zu preisen/ Nur/ wie Cornelia/ darff auff die kinder weisen.Diß alles überwog der kern der süssen frucht/ Die er biß in den tod vor keinem angebunden/ Und mancher offtermahls noch eh’ er sie gesucht/ Wie eicheln ohngefehr in wäldern hat gefunden. Der fromme Scipio hat alle fast beschenckt/ Agesilaus nichts als schuldner hinterlassen; Er suchte iederman mit liebe zu umfassen/ Und hat mit Phocion den gringsten nicht gekränckt/ Wohl aber vielen so/ wie eichen-bäume bienen/ Zu ihrem auffenthalt und schutze müssen dienen.Nechst liebe soll ein mensch auch klug im rathe sein/ Nach art der wider gifft bewehrten eichen-rinden. Denn klugheit muß die noth mit zucker überstreun; Wie Aertzte/ wund und schmertz mit eichen-laub verbinden. Der ruhm deß seligen ist allen offenbar/ Und darff wie Cato sich durch säulen nicht vermehren/ Weil bloß vernunfft und witz der marmol seiner ehren/ So wie der eichen-safft des mistels wachsthum war; Und unser Leopold ihm selber neu gebohren/ Indem er ihn zum rath und ritter außerkohren.Je höher aber er an stand und würde stieg/ Je tieffer warff sein hertz sich wieder zu der erden; Denn dieses bleibt auch sein/ wie Cyrus gröster sieg/ Daß er im glücke nicht hat können stöltzer werden/ Und also dißfalls auch wie eichen sich bezeigt; Die zwar ihr hohes haupt zum himmel auffwärts strecken/ An wurtzeln aber auch gleich tieff im grunde stecken/ Zur lehre: daß der ruhm schon von sich selber steigt/ Und ein bescheidner bloß mit nutz-erfüllten schalen/ Gleich wie ihr gipffel soll mit lauter früchten pralen.Die klugen zehlen sonst zu wundern der natur Auch dieses: daß ihr stamm kann keinen ölbaum leiden. Wer weiß nicht/ wie sein geist auff der gesetzten spur/ Das oele falscher welt hat wissen zu vermeiden? Wenn er auff erden schon den grossen GOtt beschaut/ Und durch des glaubens-krafft den sünden obgelegen? Drum ward er lebenslang vom himmel auch mit segen/ Als wie ein eichen-baum mit honig überthaut/ Und ließ die blöden offt aus seinen augen lesen: Daß er bei sorgen auch stets gutesmuths gewesen.Itzt hat der blasse tod sein urthel abgefaßt/ Und läßt das trauer-lied in unsern ohren schallen/ Was jener Spanier auff einen eichen-ast Zum sinnenbilde schrieb: Nun ist er auch gefallen. Doch nur der meynung nach; denn kunst und wissenschafft/ Schnitzt form und bilder erst aus umgefällten eichen; So kann auch unser geist erst GOttes bilde gleichen/ Wenn er sich von der welt zum himmel auffgerafft; Der leib muß aber so/ wie eicheln in der erden Zum stamme/ mit der zeit zum menschen wieder werden.Was preßt/ betrübteste/ denn eure seuffzer aus? Ein baum/ der lange zeit mit ruhme frucht gegeben/ Und schon/ dem wesen nach/ im himmel wie ein haus Von eichen-holtze/ fängt vom neuen an zu leben? Fürwar/ sein glücke braucht itzt eure klagen nicht; Drum auff/ und streicht das saltz der thränen von den wangen! Denn ist euch allen gleich ein vater untergangen/ So glaubt/ daß dennoch auch sein tod diß urtheil spricht: Daß/ wer hier trauren will/ muß eichen-bäumen gleichen/ Und mehr dem kummer nicht/ als diese plitzen weichen.DEr geist der poesie hat manches schon erdacht/ Wenn sie der todten grab mit farben angestrichen/ Und bald aus ihrem thun granaten-frucht gemacht/ Bald wieder ihren ruhm mit lorbeern hat verglichen; Heut aber fängt mein trieb was ungemeines an/ Indem ich einen mann/ der voller kern gewesen/ Der uns mehr nutz und frucht als palmen lassen lesen/ Und wie ein balsam-baum sich allen auffgethan/ Den edlen Gutsmuths nur mit einer blossen eichen/ Nach seinem tode will in dieser schrifft vergleichen. Sind das nicht narren-possen? Mein vater hat beschlossen/ Ich soll ein mägdgen freyn: Was aber kann auff erden Wohl völler von beschwerden Als junge männer sein.Denn wie man seidne decken Gar selten ohne flecken Und ohne fehler find/ So ist die kuh auch immer Bei unsrem frauen-zimmer/ Auff einem auge blind.Die schöne kehrt die feinde Durch schwäger zwar in freunde; Doch steht sie mir nicht an: Weil ich die tummen hörner So wenig/ als die dörner Am kopffe leiden kann.Die garstigen/ die stincken/ Und pflegen offt zu hincken/ Ihr bestes ist das geld: Inzwischen gläntzt die stirne Wie eine faule birne/ Die von dem baume fällt.Die reichen sind nur prahler/ Und schliessen ihre thaler In schwere kasten ein: Bei armen kanns nicht fehlen/ Sie müssen manches stehlen/ Und männern untreu sein.Die dicken sein beschwerlich/ Und zur geburt gefährlich: Drum mag ich auch nicht dran. Die armen wären besser/ Nur daß man solche fresser Nicht wohl ernehren kann.Doch hänget manchem weibe Gleich nichts an ihrem leibe Von diesen fehlern an/ So hat sie doch die tugend/ Daß sie bei ihrer jugend Nicht viel verschweigen kann.Drum wer die narren-plagen/ Bei seinen jungen tagen Nicht bald erfahren will/ Der meide nur zwey sachen/ Die alles traurig machen: Ein weib und karten-spiel.SInd das nicht narren-possen? Mein vater hat beschlossen/ Ich soll ein mägdgen freyn: Was aber kann auff erden Wohl völler von beschwerden Als junge männer sein.Denn wie man seidne decken Gar selten ohne flecken Und ohne fehler find/ So ist die kuh auch immer Bei unsrem frauen-zimmer/ Auff einem auge blind. Sey tausendmahl/ o schönstes kind/ willkommen/ Luci'gen bist dus oder bist dus nicht? Wo hat sich denn mein glücke hergenommen/ Daß mir dein licht bei stiller nacht anbricht/ Erwünschtes glück/ soll ich denn mit vergnügen Noch heute/ schatz/ in deinen armen liegen?Entweichet nun ihr müden liebes-sorgen! Ihr findet doch bei mir mehr keinen platz/ Vor sehnt ich mich mit schmertzen nach dem morgen/ Itzt bringt die nacht mir meinen liebsten schatz/ Und läst mir zum vergnügten liebes-raube Mein liebstes mädgen/ meine turtel-taube.Ach säume nicht/ mein kind/ mich zu vergnügen/ Komm her du ausbund aller meiner lust/ Laß mich vergnügt in deinen armen liegen/ Und gönne mir die seiden-weiche brust/ Es stehet schon in deiner hand/ mein leben/ Was mir und dir vergnügte lust kann geben.Nun fühl ich recht das liebende versüssen/ Mein geist ist ausser mir/ ich weiß nicht wo/ Wie wird dir doch/ mein kind/ bei meinen küssen? Wohl! liebstes kind/ es ist mir eben so/ Ich sencke schon die matten augen-lieder/ Vergnügt auff deine zarten brüste nieder.Wiltu mir nicht/ mein kind/ noch eins verstatten/ Daß ich dich darff – – – ach kind wo bistu hin/ Wo bleibt die nacht mit ihren dunckeln schatten? Nun seh ich erst/ daß ich betrogen bin/ Ein blasser traum der hat mich dir entzogen/ Und mich zugleich vergnügt und auch betrogen. Ach daß ich euch nicht meiden müste/ Ihr schätze dieser dritten welt/ Ihr schnee-gebürgten engel-brüste/ Von lufft und seuffzern auffgeschwellt; Mit eurer rundten liebligkeit Mag nichts durchaus verglichen werden/ Weil ihr des himmels und der erden/ Des grossen rundtes bilder seyd.Ihr die ihr beide hände füllet/ Ihr seyd hier nicht wie anderwärts In tausend tüchern eingehüllet/ Und qvält das aug/ und klemmt das hertz: Ihr zeiget bloß und decket frey/ Durch lindes auff- und nieder-wallen/ Daß in euch weissen marmor-ballen Blut/ feuer/ geist und leben sey.Auff euren hügeln/ schöne brüste/ Hat eine werthe mildigkeit Den süssen saamen aller lüste Zu vollem wachsthum ausgestreut: Hier ist die süsse frucht der welt/ Die nach dem paradiese schmecket/ Darein der starcke leim verstecket/ Der alle welt zusammen hält.Ach möchten mir die würffel fallen/ Daß ich nicht dürffte weiter gehn/ Und könte stets euch zucker-ballen In eurem milch-meer schwimmen sehn/ Ich wolte gern durch manchen kuß/ Euch allerschönsten liebs-altären Die höchste billigkeit gewähren/ Die man an euch verwundern muß.Doch nein der himmel wills nicht leiden/ Mein schicksal reist mich von euch hin; Lebt wohl/ ich muß euch ewig meiden/ Wiewohl ich euer sclave bin. Was denn der mund nicht leisten kann/ Das nehmt ihr schönsten engel-brüste/ Ihr gegenwürffe meiner lüste Von lebenden gedancken an. Entferne dich du eitles wesen/ Dein schnödes blendwerck treugt mich nicht/ Mein fester sinn hat ihm erlesen/ Das weder zeit noch wechsel bricht. Dein falsches scheinen In glück und freud/ Kehrt bald in weinen Der schnellen zeit Vergänglichkeit.Wie blumen/ die des sommers blühen/ Und wenn der abend sich einstellt/ Sich zu der erden niederziehen/ So ist das wesen dieser welt. Wohl! wer im leben/ Bei freud und leid/ Sich nicht ergeben Der schnellen Zeit Vergängligkeit.Wo sind die theure Mausoloen? Wo der palläste göldne pracht? Wo sind Egypten deine hohen? Die zeit hat staub daraus gemacht. Wohl! wer im leben rc.Wen itzt das glücke hochgestellet/ Den man geküsset füß und hand/ Des stuhl wird alsbald umgefället/ Von dieser zeit in unbestand. Wohl! wer im leben rc.Der schönheit theure himmels-waare/ Der gestern man als einen GOtt Gebauet tempel und altare/ Wird heute motten/ asch und koth. Wohl! wer im leben rc.Was hilfft der schatz/ der kaum zu zehlen? Er mehret nur der sorgen harm/ Ein böser tag kann uns ihn stehlen/ So sind wir gleich den bettlern arm. Wohl! wer im leben rc.Zwar güter/ muth und frische glieder Sind werthe gaben/ wer sie hat; Doch schlägt ein unfall jene nieder/ Und diese macht ein windlein matt. Wohl! wer im leben rc.Die zeit reist kron und purpur abe/ Zeit ist der dinge rauberin; Die zeit trägt alle welt zu grabe/ Der zeit kann keine zeit entfliehn. Wohl! wer im leben rc.Ist nichts beständigs nun zu finden/ So nicht der zeiten zahn verzehrt/ Wer will sein thun hier feste gründen/ Weil alles wie ein kleid verfährt. Wohl! wer im leben rc.Fleuch nun du schatten gleiches wesen/ Dein schnödes blendwerck treugt mich nicht. Mein sinn hat ihm vor dir erlesen/ Was weder zeit noch wechsel bricht. Mein gantzes leben Zu iederzeit/ Bleibt fest ergeben/ In freud und leid/ Der ewigkeit. Ein himmlisches gemüthe/ so geist und feuer hält/ Und nicht nur dem geblüte zum diener ist bestellt/ Schaut des gelückes gaben/ Und alles/ was wir haben/ Mit halben augen an.Es reißt der schönheit gläntzen nicht seinen vorsatz ein/ Es kennt der liebe grentzen/ und weiß den falschen schein Dem wesen abzuziehen/ Und alles diß zu fliehen/ So uns verleiten kann.Es lacht mit leeren händen/ die unschuld ist sein gold/ Gebrauch kann ihn nicht blenden/ die tugend ist sein sold. Immittelst noth und schmertzen Bleibt in den reinen hertzen Die hoffnung unverwand.Es liebt auff dieser erden nichts mehr als geist und gott. Es mag kein ketzer werden/ verehren staub und koth/ Es trennen seine sinnen/ Mit eisernem beginnen Der erden faules land.Wenn alle felsen wancken/ so bleidt es unberührt/ Beschlossen in den schrancken/ der uns zum himmel führt/ Und denckt/ wie diese sachen/ So uns offt knechtisch machen/ Verrauschen mit der zeit.Es traut ihm nicht zu bauen auff wasser und auff sand/ Will nicht der erden trauen/ und sucht ein fester land/ Worauff es hoffnung setzet/ Und was es recht ergetzet/ Ist GOtt und ewigkeit. Mein kind/ laß uns fein heimlich lieben/ Nicht wie es sonst pflegt zu geschehn; Wir müssen unsre lust verschieben/ So offt es andre leute sehn; Wir müssen uns ein wenig drücken Und lernen in die leute schicken.Wir wollen so zusammen halten/ Daß niemand uns verrathen kann; Wenn du mich fiehst die hände falten/ So bet ich deine schönheit an; Wenn meine arme sich bewegen/ So wünsch ich dich herein zu legen.Schlag’ ich die augen in die höhe/ So gehn die seuftzer über sich; Und wenn ich für mich niedersehe/ So grüsset mein gehorsam dich. Merck/ wenn ich an die lippen rühre/ Daß durch die lufft ich küsse führe.Wenn ich mit meinen fingern spiele/ So drück ich gleichsam deine hand: Und wenn ich an die stirne fühle/ Bedeut es heimlichen verstand/ Ja ihre stellung vor den leuten Muß etwas sonderlichs bedeuten.Kein mensch soll mercken/ was ich mache/ Und wie es um uns beide steh’/ Ich gehe traurig wenn ich lache/ Und lache wenn ich traurig geh’: Aus mir kann keinem was erhellen/ Ich kann mich stellen und verstellen.Wir beide reden ohne zungen/ Vernehmen uns auch ohngefehr; Wirstu zu tadeln mich gezwungen/ Halt ich es doch für eine ehr; Du wirst es auch nicht übel nehmen/ Wenn ich aus noth dich muß beschämen.Hörst du mich/ oder ich dich/ nennen/ Wird keine röth uns abgejagt; Wir thun als wenn wir uns nicht kennen/ Und wissen nicht was jener sagt: Vexirt man uns/ so braucht man lügen Sich mit der warheit zu begnügen.Nun dieses wollen wir so treiben Und uns so lieben unvermerckt  Lacht ihr stunden Mich von neuem an, Weil sich gefunden Was mich vergnügen kann, Celie, der schönen zier Ist wieder hier.Mein vergnügen Keimt von neuen auf, Diß muß erliegen Was hindert dessen lauff, Denn die lippen meiner zier Sind wieder hier.Meine flammen Facht die sehnsucht an, Wer will verdammen Diß, was mich heilen kann? Weil die brüste, Schönstes kind! Hier wieder sind.Auf ihr|sehnen! Auf! und fiedert euch! Weg ihr thränen! Hier ist mein freuden-reich! Auge, lippe, brust und schooß Sind wieder loß.Laß uns lieben, Schönste! recht vergnügt, Last das betrüben Von freuden sein besiegt: Nach dem trauren muß erfreun Das labsal sein. Was hilfft mir mein verliebter sinn/ Weil ihre gottheit ihn verschmähet? Jhr leichten winde nehmt ihn hin/ Biß ihr sein eitles thun verwehet: Sein urtheil ist ihm schon gesprochen/ Die stäbe sind entzwey gebrochen.Die gantze erd’ ist mir zu klein/ Der himmel ists/ der mich nicht kennet; Wie kann ich bei mir selber sein/ Weil mir umsonst die hoffnung brennet? Ich ruffe/ erde/ himmel/ hoffen! Und keines hat die ohren offen.Was hab ich armer doch gemacht/ O tugend-göttin aller schönen! Daß sie mich niemahls würdig acht Mit ihrer gottheit zu versöhnen? Soll ich denn keine ruhe finden Vor nie begangne liebes-sünden?Längst hab ich ein altar gesetzt/ Ein denckmahl harter buß zu stifften/ In welchen Amors hand geetzt Mit diamant und güldnen schrifften Der schönsten göttin von der erden Soll dieser eintzig heilig werden.Darauff wenn sich der morgen röth/ Laß ich mein hertz als weyrauch glühen/ Und wenn mir Phöbus untergeht/ Vergeß ich nicht davor zu knien. Es hat mich nie der schlaff bezwungen/ Biß ich ihr göttlich thun besungen.Dann leg ich mich zur sanfften ruh/ Zu meiner mutter neuer schmertzen: Ich schliesse zwar die angen zu/ Und wache dennoch stets im hertzen; Jm schatten bringts die nacht getragen/ Was mir der tag pflegt zu versagen.Dann tret ich endlich zu ihr hin/ Wir singen/ spielen/ tantzen/ lachen/ Sie hasset gar nicht meinen sinn/ Sie pflegt es so/ wie ich/ zu machen/ Wir wechseln mund und händ zusammen Und doppeln unsre liebes-flammen.Ach aber der ich schatten lieb Und träumend nur auf rosen gehe/ Ich fange wasser durch ein sieb! Denn dis/ was ich erwachet sehe/ Ist leichtes stroh und feder-küssen/ Die blumen sind hinweg gerissen.Hinweg! verlognes schatten-werck/ Du irrwisch der betrübten hertzen/ Du starcke glut/ doch sonder stärck/ Du falscher zunder meiner schmertzen/ Soll ihre gnad im traum nur scheinen/ So muß ich wachend drüber weinen. Wer in dem frühling seiner jahre Gar wenig still gesessen hat, Und kömmt im alter auf die bahre, Der schwitzet früh und ruhet spat. Er weiß sich in die zeit zu schicken, Und wenn sie kommt, auch abzudrücken.Wie, wenn ein schiff die stoltzen wellen, Nach Sud und Nord, nach Ost und West Sich hin und her hat lassen prellen, Jm port die segel fallen läst: So kann, wer jung viel ausgestanden, Mit guter ruh im alter landen.Herr München ist es so gelücket, Daß er, nach seiner jugend last Die ruh im alter hat erblicket, Und nun im himmel gantz umfaßt. Die sonn ist ihm hier aufgegangen, Dort aber kann er sie umfangen.Er stammte her aus edlen blute, Und wurde jung zur friedens-zeit. Jhm aber kam es nicht zu gute; Auf friede folgte krieg und streit, Was hat er in den frühlings-jahren Vor frost und hitze nicht erfahren?Ein edler geist ist wie die slammen, Die über rauch und flammen gehn: Wenn alles unglück kommt zusammen, Bleibt er in vollem glantze stehn. So wuste sich Herr Münch zu schicken, Was hat ihn können unterdrücken?Er gieng aus seinem vaterlande, Und kam bei großen Herren an, Mit was vor treu, witz und verstande Hat er es andern vorgethan? Des Käysers freund, rath und legate Erfuhr, was seine feder thate.Was sag ich mehr von andern proben, Die Franckreich, Deutsch- und Niederland In seinen reisen muste loben, Es liebt ihn, wer ihn nur gekannt. Was wunder, daß er hier in Sachsen In frieden endlich hochgewachsen?Die göldne zeit, der edle frieden, Kam endlich wieder bei uns an, Wie hat ihm da, als einem müden, Die ruh auch sanfft und wohlgethan. Des landes schatz war bei den linden, In seiner treuen hand zu finden.Da ruht’ er nun bei viel beschwerden, War GOtt und seinem Fürsten treu; Und da ihn GOtt nimmt von der erden, Bleibt sein andencken frisch und neu. Sein guter ruhm wird bei uns bleiben, Weil man wird steuer-zeddul schreiben. Ihr Musen/ laufft zusammen! Denn Joseph lebet noch. Mars speyet rauch und flammen/ Und dräuet uns das joch; Wir aber sind geschützet/ Und lachen/ wenn er plitzet; Denn Joseph lebet noch.Europa seufftzt und klaget/ Daß theure zeiten sein; Die nahrung wird benaget/ Die bürger gehen ein. Jedoch/ wenn alle borgen/ So sind wir ohne sorgen: Denn Joseph lebet noch.Wir sitzen an der Saale Auff rosen/ und in ruh/ Und nehmen an dem strahle Der weißheit täglich zu. Die dürren jahre fliehen/ Und unsre künste blühen; Denn Joseph lebet noch.Und du/ o Deutschlands sonne/ Beglückter Leopold/ Verdopple lust und wonne; Denn alles ist dir hold. Die sieges-palmen grünen/ Daß glücke muß dir dienen/ Und Joseph lebet noch.Dein Joseph/ dessen jugend Die alten offt entzückt; Dein Joseph/ dessen tugend Das gantze land erqvickt; Dein Joseph/ unsre weide/ Dein Joseph/ deine freude/ Dein Joseph lebet noch.IHr Musen/ laufft zusammen! Denn Joseph lebet noch. Mars speyet rauch und flammen/ Und dräuet uns das joch; Wir aber sind geschützet/ Und lachen/ wenn er plitzet; Denn Joseph lebet noch.Europa seufftzt und klaget/ Daß theure zeiten sein; Die nahrung wird benaget/ Die bürger gehen ein. Jedoch/ wenn alle borgen/ So sind wir ohne sorgen: Denn Joseph lebet noch. Mein Herr/ wann durch die last/ der auffgelegten bürde Sein hertze thränen-saltz/ das saltz zu blute würde/ So könte dieses wohl ein zeugniß seiner pein/ Doch keine schilderey so grosser schmertzen sein. Denn wem ist nicht bekanndt/ wie man um freunde trauret? Wie lange der verlust von einem kinde dauret? Zwey aber auff einmahl/ scheint warlich allzuviel/ Wenn sie des himmels schluß und sein verborgnes ziel Aus unsern augen reist: Noch mehr/ wann ihre gaben Als wunderwercke sich der welt gewiesen haben/ Und sie ein vater schon auff erden so erhöht/ Daß ihrer jugend baum in vollen früchten steht. Doch sein gesetztes hertz/ das die gedult regieret/ Wird durch den donnerschlag des todes zwar gerühret/ Nicht aber unterdrückt; denn seine seele denckt/ Daß GOtt und himmel offt im giffte zucker schenckt. Er hat mit saurer müh den einen lehren müssen/ Wie auch ein tauber kann der reden deutung wissen. Den andern hat er gar durch fleiß dahin gebracht/ Daß er sich vor der zeit durch sprachen groß gemacht. Allein der höchste will die lehre selbst vollenden/ Drum müssen beide sich in seine schule wenden: Er aber giebet sich mit grossen ruhme drein; Weil hier auff erden doch nur lauter pfuscher sein. Du mittelpunct von meinem hertzen! Komm, sage mir fein mit bedacht, Was mich mit solchen liebes-schmertzen Hat gegen dich entzückt gemacht? Ob das vielleicht die ursach ist, Weil du die mittle schwester bist?Ach ja, es steckt in diesem worte Gantz ohne zweifel solche krafft, Die auch bei mir an meinem orte, Dergleichen wunder-würckung schafft: Denn du alleine bleibst mein licht, Die andern schwestern acht ich nicht.Ich dencke so, dieweil der kuchen Am besten in der mitten schmeckt; So muß ich ebenfalls versuchen, Wie sich die mittle schwester leckt, Und ob es dann zu glauben sey, Daß fisch und jungfern einerley?Der mittle finger laugt am weitsten; Ach, mittle schwester! greiff nach mir! Die mittel-wege sind am breitsten; Ist es nun eben so bei dir? So glaub ich, daß kein ehren-mann Durch dich zu falle kommen kann.Man geht doch auf den mittel-wegen Gantz sicher nach der tugend zu; Nun ist mir viel daran gelegen, Daß ich fein tugendhafftig thu. Drum, mittle schwester! gieb dich drein, Daß ich einMich deucht, als wären deine thaten Fein mittelmäßig eingericht: Du bist nicht gar zu fromm gerathen, Und doch auch gar zu lose nicht; Nun bin ich eben so, mein blut! Es schickt sich alles trefflich gut.Nicht gar zu keusch, nicht voller liebe, Nicht gar zu arm, und nicht zu reich, Nicht gar zu munter, nicht zu trübe, Nicht engeln, auch nicht teufeln gleich, Nicht alt, nicht jung, so hin, so hin, So in der mitten bleibt mein sinn.Dann, wer ihn gar zu hoch will treiben, Thut meistentheils den grösten fall; Wer in der tieffe sucht zu bleiben, Den spottet man nur überall; Wer sich zu mittel-sachen hält, Der dient am besten in die welt.Ich halte mich an dich, mein leben! Nur sage: Ja! Es ahnt mir wohl: Du wirst dich bald darein ergeben, Daß ich dein eigen bleiben soll; Denn sonsten würdest du allein Ohn anfang und ohn ende sein.Du bist ja nur ein mittel-stücke, Die andern theile mangeln dir; Ach, liebes kind! mach diese lücke Bei zeiten wieder zu mit mir! Damit ich ohne tendeley Dein anfang und dein - - sey. Der mensch ist von natur begierig viel zu wissen: Doch ohne gottesfurcht hilfft keine wissenschafft. Ein bauer, der nicht erst nach hohen grillen gafft, Und in der demuth GOtt zu dienen ist beflissen, Ist besser, denn ein thor, der durch die sternen rennt, Und sich vor übermuth und weisheit selbst nicht kennt.Wer sich nun selbst recht kennt, der wird ihm schlecht gefallen: Ich weiß, es kommt ihm nichts als lauter demuth ein. Drum muß das menschen-lob ihm höchst verdrüßlich sein. Denn wenn ich alles wüst’, und hätte bei dem allen Des Höchsten liebe nicht; so würd’ ich doch vor GOtt, Der auf das leben sieht, zu schanden und zum spott.Drum setze deiner lust, zu wissen, ziel und ende. Viel wissen bringt viel sorg, und denn auch viel betrug. Wer viel gegrübelt hat, der hält sich selbst vor klug, Und will, daß alle welt zu ihm nach weisheit sende. Viel dinge nützen nichts, wenn man sie schon mit fleiß In seinen kopff gefaßt, und zu entscheiden weiß.Der ist ein großer narr, der mehr auf andre sachen, Als an sein heyl gedenckt, daran doch alles liegt. Von vielen worten wird die seele nicht vergnügt; Es muß des Geistes krafft das hertze freudig machen. Darum, wer JEsum tief in sein gemüthe drückt, Und ihn im glauben liebt, der wird gewiß erqvickt.Wer große dinge weiß, soll einst ein urtheil hören, Das unerträglich ist, wofern er übel lebt, Und nicht das, was er weiß, auch auszuüben strebt, Drum überhebe dich nicht wegen hoher lehren, Und großer wissenschafft. Mein! folge meinem rath Und fürchte GOtt, der dir so viel vertrauet hat.Bringt dir der Satan bei: Du habest mehr vergessen, Als Salomo gewußt; so wiß’, es ist noch viel, Was GOtt vor dir verbirgt, und andern sagen will. Du kannst die wissenschafft doch nicht alleine fressen. Drum sey nicht allzuklug, bekenne vielmehr frey: Daß deine gantze kunst vor GOtt nur thorheit sey.Ja warum machest du aus andern idioten? Kennst du denn dich und sie? o unberathner thor! Zeuch dich dem nächsten nicht so gar verwegen vor. Willst du recht weise sein, so zeuch nach den geboten, So GOttes weisheit giebt, die stoltzen segel ein, Und lern’ in niedrigkeit still und verborgen sein.Nichts ist erbaulicher, als sich rechtschaffen kennen. Wer seinen nächsten hoch, sich selbst vor gar nichts hält, Und ob sein bruder gleich in schwere sünden fällt, Sich doch nicht besser schätzt, den kann man weise nennen. Drum wenn du auch schon siehst, daß ieder fallen kann, So siehe dennoch dich stets vor den schwächsten an. Rosen und violen Mögen kinder hohlen/ Kinder dieser zeit. Diß/ was meinen sinn erfreut/ Und in meinen händen brennet/ Wird Taback genennet.Bisem muß dir weichen/ Dir ist nicht zu gleichen Ambra und zibeth; Wenn dein schöner rauch auffgeht/ Und dein edles feuer blicket/ So bin ich erqvicket.Haben böse zungen Viel von dir gesungen/ Und dir beigewollt; Dieses ist nicht deine schuld. Bleibet doch/ der alles führet/ Niemahls unberühret.Diß soll mich nicht treiben/ Von dir weg zu bleiben/ Wenn der pöbel sagt/ Daß mir rauch und dampff behagt. Er/ sein geld und seine taschen Wird zu rauch undNun so will ich trincken/ Weil die sternen blincken/ Und das grosse licht Durch die düstren wolcken bricht; Ja/ des Phöbus göldner wagen Soll mein rauchwerck tragen.Venus wird nicht zürnen/ Wenn auff ihre stirnen Sich tabacks-rauch legt. Ward sie doch auch nicht bewegt/ Wenn Vulcan/ das ungeheuer/ Machte rauch und feuer.Nun/ ihr lieben brüder/ Thut/ was wein und lieder Itzt hat angestimmt. Schaut! wie meine pfeiffe glimmt/ Da doch meiner liebsten sinnen Nicht so brennen können.ROsen und violen Mögen kinder hohlen/ Kinder dieser zeit. Diß/ was meinen sinn erfreut/ Und in meinen händen brennet/ Wird Taback genennet. Nicht schäme dich/ du saubere Melinde/ Daß deine zarte reinligkeit Der feuchte mond verweist in eine binde/ Und dir den bunten einfluß dräut. Der grosse belt hegt ebb’ und flut/ Was wunder/ wenns der mensch der kleine thut.Die röthligkeit bei deinen bunten sachen Hat niemahls deinen schooß versehrt. Wie muscheln sich durch purpur theuer machen/ So macht dein schnecken-blut dich werth. Wer liebt dein dinten-meer wohl nicht/ Weil man daraus corallen zincken bricht.Nur einmahl bringt das gantze jahr uns nelcken/ Dein blumen-busch bringts monatlich/ Dein rosen-strauch mag nicht verwelcken/ Sein dorn der hält bei dir nicht stich/ Denn was die sanfften blätter macht/ Das ist ein thau von der johannis-nacht.kannst du gleich nicht die hurtgen lenden rühren/ Lobt man dich doch im stille stehn/ Der augenblau wird leichtlich sich verlieren/ Denn wirst du sein noch eins so schön. Man sammlet/ spricht die gantze welt/ Viel besser frucht/ wenn starcke blüte fällt.Laß mich darum doch keine fasten halten/ Ein könig nimmt den schranck zwar ein/ Doch muß er fort/ wenn sich die wasser spalten/ Der geist muß ausgestossen sein. Man geht/ wie iedermann bekanndt/ Durchs rothe meer in das gelobte land. Ach zürne nicht/ erlauchte Sylvia/ Daß dich ein mund/ der irrdisch ist/ will küssen/ Mein eigner trieb selbst trieb mich nicht so nah/ Des himmels schluß legt mich zu deinen füssen/ Der mich verblend aus dem gewichte reist/ Und lieben heist.Ich habe gnug dir diese noth verhölt/ Wie aber kann das hertze länger schweigen? Was das gesicht in der gestalt erzehlt/ Muß auch der mund mit blassen lippen zeigen/ Ach Sylvia! laß dir das müde flehn Zu hertzen gehn.kann ich davor/ daß ich entzündet bin? Dein heisser blick hat diesen brand erwecket; Mit einem blick war auch mein hertze hin/ Wer weiß/ das feur in schnee und marmor stecket? Ich hatte kaum ein aug auff dich gewand/ Und war entbrandt.Ach Sylvia! erwege was es sey/ Zu seiner lust unschuld’ge seelen brennen/ Ich war vorhin von diesen zügen frey/ Mit dir hab ich sie erstlich lernen kennen/ So hasse denn nicht/ was du hast gemacht/ Und auffgebracht.Der himmel weiß von keiner härtligkeit/ Er schlägt zwar ein/ doch löscht er auch mit regen/ Du bist ihm gleich/ du ausbund dieser zeit/ Laß dich doch auch zu gleicher lust bewegen/ Die hölle lehrt was wütet und zerbricht/ Der himmel nicht.Die sonne selbst mischt sich den thälern ein/ Ihr wesen wird berühmter auff der erden/ Die kohle giebt dem spiegel glantz und schein/ Durch mich kann nicht den werth gemindert werden/ Die seele/ die den irrdschen cörper speist/ Bleibt doch ein geist.Zwar ists zu viel ein blosser mensch zu sein/ Und sich an dem/ was göttlich ist/ verlieben. Ach aber ach! GOtt giebt das lieben ein/ Wer widersteht den überirrdschen trieben/ Ein armer mensch hat nur von fleisch ein hertz/ Und nicht von ertz.Die liebe sieht auch keine gleichheit an/ Sie mischet greiß und perlen-schmuck zusammen/ Die Emma küst hier ihren unterthan/ Ein sclave brennt in königlichen flammen; Und Veneri ist Adon nur ein knecht Doch nicht zu schlecht.Und weist du nicht/ wem du gewalt gethan? Gib acht auff dem/ der dir wird seuffzer schicken/ Der ists/ der dich unendlich siehet an/ Verzeihe doch den allzu kühnen blicken/ Die sonnen-blum dreht nach der sonne sich/ Ich nach dir mich. Indem wir bei der schweren zeit Das hertz mit vielen sorgen kräncken/ Antwortet uns der himmel heut/ Und spricht: Was kann ich euch mehr schencken? Erhalt ich euren Friedrich nicht? Den ich auch ferner will bewachen/ Und dessen tugend euch verspricht/ Euch allerseits beglückt zu machen.Zwar hat mans bei dem trüben blick Des krieges noch nicht recht empfunden; Doch bindet sich auch unser glück An keine selbst-gesetzte stunden. Was uns von dir/ mein Fürst/ bewust/ Heißt uns die sichre hoffnung fassen/ Daß du uns glücklich machen must/ Wird dir nur zeit genug gelassen.So muß bei deines festes schein/ Die wohlfahrt über uns zu schütten/ Dis einzig unsre sorge sein/ Dir zeit und jahre zu erbitten. Der himmel/ der dir gnädig ist/ Verleih’ uns nur dein langes leben! Das übrige wird durch die frist Uns dann schon deine tugend geben. Fach/ Amaranthe/ deine ballen Mit frischen seuffzern wieder auff; Laß nicht die bälge niederfallen/ Flöß thau von deinen lippen drauff: Hüll ihre flammen In scharlach ein/ Zwing sie zusammen/ Biß sie wie stein Gebildet sein.Die brüste sind der liebe zunder/ Wovon die schönheit nahrung nimmt. Ein stamm und abgott aller wunder/ So blüht und frucht zugleich bekömmt. Des tempels kertzen Sind so gemacht/ Daß kalten hertzen/ Durch ihre pracht Wird glut beibracht.Der wangen bunte zauber-künste/ Sind ohne würckung bei der brust; Die achseln schimmern/ wie durch dünste/ Und zehl'n mit stirn und kinn verlust. Die lippen welcken/ Und siegen nicht/ Wenn ihren nelcken Der brüste pflicht/ Ein hauch/ gebricht.Sagt/ ob was schöners wohl zu finden/ Als wo sich milch und blut vermählt/ Und perlen mit corall verbinden/ Wo lust die holen seuffzer zehlt. Cupidens kriege/ Sind sonder lust/ Wenn seine siege Der zarten brust Nicht sind bewust.Ihr zucker-äpffel aller lüste/ Entblöst den marmel/ den ihr hegt/ Weht flor und schleyer weg ihr brüste/ Weist was der strauch vor blumen trägt. Was stets entdecket/ Ist nur gemein; Was ihr verstecket/ kann ohne schein Und werth nicht sein.Ihr felsen jauchzet/ weil die liebe An euch die güldne pfeile wetzt/ Den himmel macht kein nebel trübe/ An den zwey monden sind gesetzt. Lilg' und rubinen Sind sterne hier/ Doch strahlt vor ihnen/ Des krantzes zier/ Die sonn' an dir.Von blumen/ die die wespe lecket/ Trägt keine biene honig ein/ Und was nach fremden küssen schmecket/ kann kein altar der liebe sein; Der brüste spiegel Macht im gesicht/ Daß alle riegel Der zucht durchbricht/ Gar leicht zu nicht.Du milch-brunn süsser anmuths-triebe; Berg/ der mit flammen um sich schlägt; Du zauber-kreyß der grimmen liebe; Sarg/ der des buhlers freyheit trägt; Ihr purpur-lippen/ Und brust/ wohlan! An euren klippen Fährt itzt mein kahn. Der wollust an.Hüll' Amaranthe nur die schätze In würm-gespinste wieder ein/ Zeig ihnen der natur gesetze/ Daß nur ein pfleger könne sein. Halt sie verholen/ Biß sie begehrt/ Der ihre kohlen Durch ambra nehrt/ Und dich mit ehrt. Frau Gärtnern/ ihrer grufft gebührt ein blumen-garten/ Die Flora solte selbst mit ihr zu grabe gehn/ Und ihrer bilder glantz/ die blumen bester arten/ Um ihren zarten leib in voller blüthe stehn: Es solten tulipen/ violen und narcissen/ Jasmin und lilien die blassen schläffe schlüssen.Weil aber strenger frost die sternen unsrer auen/ Der Chloris kinder itzt mit kaltem eiß beschwert/ Und wo der frühling sonst lust-häuser pflegt zu bauen/ Ein blumen-feind/ der nord/ durch unsre gärten fährt; Bemüh’ ich mich umsonst ihr leichen-tuch zu mahlen/ Und diesen letzten dienst mit blumen abzuzahlen.Zu dem ist meine harff und leyer gantz verstimmet/ In iede fuge fügt sich ach und winseln ein; Weil der betrübte fall ihr allen klang benimmet/ Geschweige daß ich ihr ietzt blumen solte streu’n/ Die denen nur/ so sich der himmel eingegoßen Und Castalis getränckt/ aus ihren federn sproßen.Doch ich erinnre mich/ du kern der klugen frauen/ Was vor ein kluges wort aus deinem munde ging; Als das verhängniß dir mit kranckheit fieng zu drauen/ Und sich der marter-stein an deine seiten hieng; Wie du im geiste schon das haus der ruh’ erblicket/ Und diesen schwanen-thon den wolcken zugeschicket:Mein blumen-garten trägt nur eitel granadillen/ Der allerliebste freund/ mein Gärtner/ ist dahin; Es kann kein Aesculap die trauer-schmertzen stillen/ Biß daß mein monde wird zu seiner sonnen ziehn: Ich weiß von keiner lust im marter-haus der erden/ Bis dieser sieche leib wird staub und asche werden.So nimm nun asch und staub/ prophetin/ deiner leiche Von meiner schwachen hand/ statt frühlings-blumen/ an/ Die ich nach landes-art mitleidend überreiche/ Und bahn der werthen asch aus aschen eine bahn; Geh’ Artemisia zu deines mannes grabe/ Damit sich deine glut in seiner aschen labe.Was uns das heydenthum von todten-asche lehret/ Bevor das göldne Rom/ die königin der welt/ So ihrer keyser asch’ in golde hat geehret/  Kannn Balduin denn noch der Judith nicht vergessen/ Und streicht sein alter Wunsch auch endlich über See! Du bist in frembder Lufft und weit von mir gesessen/ Doch stöhrt dein kühner Brieff mein heisses Ach und Weh. Wer bei der Leich Es schickt sich Alo Es solte deine Brunst nicht meine Seuffzer stören/ Noch deiner Kühnheit Trieb verrücken meine Pflicht. Ich lasse mich itzund mit Trauerflor ümschlüssen/ So streut dein kecker Geist verliebte Blumen aus/ Und weil mein Auge läßt die Wasserperlen flüssen/ So dringt dein freyer Schertz in mein betrübtes Hauß. Kein Freuden Pflaster dient vor die gekränckten Hertzen/ Die Wehmuth stünde dir am allerbesten an/ Ein Freund/ d’ sich ergetzt bei seiner Freundin Schmer- Hat zwar nach seiner Lust/ doch nicht nach Pflicht ge- than So geht es Balduin; was liebst du? deine Lüste; Mein Ruhm/ ja ich dazu/ mag bleiben wo ich will/ Du suchst ein Freuden Feld und läst mich in der Wüste/ Dieß/ was Vergnügung heist/ ist dein erwehltes Ziel. Du lachest/ ob die Welt auf meinen Nahmen fluchet/ Du schaust auf deine Lust/ nicht meinen Ehren Ruhm/ Wann Balduin erhitzt die Freuden Rosen suchet/ So meint er/ Lust und Leid sey gleiches Eigenthum. Darff ich die Warheit hier mit rechten Nahmen nen- (Doch dieses stehet mir bei meinem trauren frey/) (nen/ So muß ich nur für dir und aller Welt bekennen/ Daß auf der Männer Wort nicht viel zubauen sey. Was liebt ihr? euch/ nicht uns; ihr spielt mit Schwu und Eyde/ Und sucht durch Falschheit Wind den Hafen euer Lust/ Jhr kleidet euer Wort in schwanenweisse Seyde/ In dem der Boßheit Ruß erfüllet eure Brust. Jhr wünscht das Gottes Zorn euch schleunig soll ver- zehren/ Dafern ein Tropfen List vergället euren Sinn/ Und gebet da und dort vertiefft in solchen Schweren Vor einen halben Kuß den gantzen Himmel hin. Jhr bauet mit Gefahr auf unsers Ruhmes Grunde/ Der oftmals sehr beschwert in tausend Stücken bricht/ Jhr blaset falschen Dunst aus eurem geilen Munde Und schont in eurer Gluth der reinsten Seelen nicht. Zuletzte stirbt die Lust/ nicht aber unser Schande/ Jhr schaut uns dann erstarrt als todte Bilder an/ Und rühmt euch offtermahls in einem frembden Lande/ Was/ wo/ wie/ und bei wem ihr böses habt gethan; Denn euer Laster dürft ihr nicht/ wie wir/ verdecken/ Gewohnheit hat das Werck schon in den Schwung ge- bracht/ Daß dieses/ was uns kann in Ewigkeit beflecken/ Euch oft bei Schertz und Wein zu grossen Helden macht; Vergieb mir Balduin/ so ich zu deutlich mahle/ Und ohne Vorhang dir entblösse meinen Geist/ Die Antwort/ so du schaust/ komt aus dem Trauer Saale/ Der bundte Farben mich itzt gar vermeiden heist. Du hofst vielleicht von mir viel angemachte Speisen/ Und Worte so von nichts/ als Balsam trächtig stehn/ Du wünscht/ ich solte dir/ als wie du mir/ erweisen/ Das rechte Liebe nicht so leichtlich kann vergehn; Doch dieses schickt sich nicht zu meinem Wittben Stande/ Wer hier zufertig ist/ fällt leichtlich in verdacht/ Ich lebe wie du weist in einem frembden Lande/ Da oft ein Tropfen Lust zu Laster wird gemacht; Doch scheu ich mich auch nicht dich meinen Freund zu nennen/ Denn Wehmuth scheinst du mehr als Zornes werth zu sein. Wer kann sich endlich gantz von seiner Regung trennen? Der Himmel preget uns selbst das Erbarmnüß ein. Ich werde nimmermehr dein Sinnen Fieber rühmen/ Und dieses was itzund benebelt deinen Geist; Doch will sich dieses auch nicht alzuviel geziehmen/ Daß ein gesunder Arm den Krancken niederreist. Mein Freund/ trag mit Gedult/ bestille dein Gemüthe/ Und laß Vernunfft uñ Rath stets bei dem Ruder stehn/ Der Himmel der uns kent/ ist noch von alter Gütte/ Er heist der See und auch des Glückes Sturm ver- gehn. Nicht zwinge/ was du wünscht/ der Höchste muß es ge- ben; Wer allzustrenge rennt/ kombt langsam an das Ziel; An dessen Faden wir und unsre Sachen schweben/ Verfügt nicht allezeit was Blut und Regung will. Jm Alter sein wir noch den Kindern gleich gesinnet/ Vor Rosen greifen wir oft heisse Nesseln an/ Und wenn das kalte Gift uns aus den Händen rinnet/ So meynen wir alsdann es sey uns Leid gethan. Ein mehrers will mir Flor und Boy nicht wohl ver- gönnen/ Es ist genung von der/ die ihren Mann beklagt/ Ich tadle/ Balduin/ dein eyfriges Beginnen/ Ob die Beständigkeit mir gleich nicht mißbehagt; Den Schluß/ den du gefast/ soll keine Wittib hören/ Die Mann und Könige bezahlet ihre Pflicht/ Die bleiche Schuldigkeit will mich was bessers lehren/ Ein weinend Auge lobt dergleichen Zeilen nicht. Bleib Freund/ doch bleib auch stets in reiner Freund- schafft Schrancken/ Denn Freundschafft dieser Welt ist offt nur Mumme- rey/ Meinst du/ du köntest nicht von alter Liebe wancken/ So glaub auch daß mein Leid nicht so vergänglich sey; Du lachst/ ich bin betrübt/ du schreibst von Gluth und Flammen In dem die Trauer Bach beschwemmet meine Brust/ Es schickt sich ich und du so ungereimt zusammen/ Als sich verbinden läst der Schmertzen mit der Lust. Nicht zürne daß mein Schluß zu sehr nach Myrrhen schmecket/ Es haftet der Ziebeth auf meinem Briefe nicht/ Wer weiß es ob die Zeit/ so Lust und Leid erwecket/ Nicht nach dem Wermuth Spruch ein Zucker Urthel spricht. Wenn ich an Clelien gedencke, Wie sie in nächster frühlings-zeit Durch ihr geblüme mich erfreut; Wie ihrer küsse perlen-träncke Mich aus der schlaf-sucht aufgeweckt, Darein der kummer mich gesteckt; Ja, wenn ich ferner überlege, Wie durch des himmels strengen schluß Ich ihrer nun entbehren muß: So wird die wehmuth in mir rege.So quält die sterbens-angst die sinnen: Mir wird wie einem, dem das schwerd Durch das erschrockne hertze fährt, Dem blut und seele will entrinnen; Die augen sehen nichts als nacht; Der zungen fehlet alle macht, Die trauer-wörter vorzubringen; Der jammer hält der thränen lauff Jtzt wider meinen willen auf, Wie gern ich ihn auch wolt erzwingen.So muß ich wie gefesselt gehen, Nichts, als die seuffzer sind mir frey, Und manchmahl ein verwirrt geschrey, Das ich doch selbst nicht kann verstehen. Doch soll es heissen: Ach! und weh! Wo ist, wo bleibt die Clelie? Will, oder muß sie sich entfernen? Was ist es vor ein unglücks-rath, Von welchem sie, gezwungen, hat Mich zu verlassen müssen lernen?Der ort, wo wir uns offt umschlossen, Wo ein gespräch, ein schertz, ein spiel, Uns gar niemahls beschwerlich fiel, Und wo es offt das gras verdrossen, Wenn wir da ungemein vergnügt Den mund dem munde zugefügt, Daß jenes ein geräusch erreget, War’s gleich, wiewohl nur uns zum schein, Als würd’ es von der lufft beweget;Der ort nun wird es itzt noch wissen, Was da ihr unbefleckter mund, Der voller frischer rosen stund, Vor schöne reden offt ließ fliessen; Sie sprach: ich schwöre bei der macht, Die mich zu lieben hat gebracht, Daß ich nur dir mein hertz will schencken: Und werd’ ich wo dawider thun; So soll kein segen auf mir ruhn, Noch dessen thau mein blum-werck träncken.Ja, hat es dieser ort vergessen; So ist nicht weit ein bircken-wald, In dessen kühlen aufenthalt Wir öffters und mit lust gesessen, Da wird den rinden eingehaun Man die versicherungen schaun, Und in den jungen bircken-rinden Wird man das wort: Diß ist mein schluß, Daß ich den Criton haben muß; Durch ihre hand geschnitten, finden.Ach! dächte sie an diese rinden, Die itzund über meiner pein Aus beileid höchst betrübet sein, Und meinen schmertzen mit empfinden; So würde durch die leere lufft Von ihr vielleicht mir zugeruft, Es würd’ ein lispeln um mich schweben Und mir, wie daß noch ihre treu Und liebe nicht entheiligt sey; Gantz deutlich zu verstehen geben.So aber ist es nur vergebens, Ich bleibe gäntzlich ausgethan. Denn deß ich mich getrösten kann, Ist blos das ende meines lebens. Es kann alsdenn mein leichen-stein Mit dieser schrifft bezeichnet sein: Hier lieget lieb und treu begraben. Und welcher im vorüber gehn Hieraus wird meinen tod verstehn, Der wird mit mir erbarmung haben;Doch eh ich noch die augen schliessen; Und meiner schmertzen end und ziel Bei euch, ihr leichen! suchen will; So sollen vorher alle wissen, Daß, ob ich gleich um ihre zier In rein-gesinnter liebs-begier Mich fast zu tode hier muß kräncken, Ich doch um ihres leibes wohl, Und was sie sonst vergnügen soll, Zum himmel will die augen lencken.Ich will vor ihre blumen-wangen Bei allen winden bürge sein, Daß nicht ihr rosen-lichter schein Woll’ ihnen zum gespötte prangen, Damit sich selbe nicht bemühn, Den purpur ihnen abzuziehn, Noch ihre blumen zu entblättern; Die andern blumen, gras und laub Nehmt, o ihr wind’! als euren raub; Hier aber schont mit harten wettern!O unerbittliches geschicke! Laß ja dem wunsch ein gnügen thun! Sonst kann ich nicht im grabe ruhn, Und komm aus jener welt zurücke; Wiewohl, wo ich vorm tode darff, Und dessen satzung nicht zu scharff, Wird ohnedem mein leichter schatten Aufsuchen dieses schöne kind, Um sich, so bald er es nur findt, Mit seiner fleischlichkeit zu gatten. Ihr/ die ihr schlacken-werck vor reines silber wehlet/ Und schlechtes spiegel-glaß gleich diamanten schätzt/ Euch meyn’ ich/ die ihr nur der ahnen menge zehlet/ Und selbst als nulle scheint den nullen beigesetzt/ Die ihr das götzen-bild des kahlen Adels ehrt/ Ihr seyd/ verzeiht es mir/ recht ungemein bethört.Was nützt der bunte kram geerbter ritter-fahnen/ Was dient der büffels-kopff der euer wapen ziert/ Was helffen helm und schild von längst verfaulten ahnen/ Und der polierte stahl/ den euer harnisch führt Von tausend jahren her? Ein kluger macht den schluß: Daß dieser haus-rath noch den trödel füllen muß.Den Adel schelt’ ich nicht/ ich kenne seine güte; Diß enge saal-athen zeigt manchen edelmann/ Der hoch-gebohren ist von ankunfft und geblüte: Und sieht ein schönes buch doch mit vergnügen an. Nein/ werden Adel bloß in fahn und ahnen sucht/ Ist ein verhaßtes bild der leeren sodoms-frucht.Gesetzt/ daß dein geschlecht von alten helden stammet/ Der ruhm ist eitelkeit/ und ein geborgtes gut: Im fall die tugend dich als mißgeburt verdammet/ Und keine helden-that beweist das edle blut. Viel höher steigt dein werth/ wenn du Achilles bist/ Ob schon/ der dich gezeugt/ Thersites selber ist.Der alten Adel wuchs auff keinen fremden zweigen/ Ihr auge merckte nicht entlehnten zierrath an/ Kont’ iemand sich nicht selbst durch tapffre thaten zeigen/ Durch tugend/ durch verstand/ der war kein edelmann. Nun aber hat das blat sich/ leider! umgewand: Indem ein esel offt vor edel wird erkannt.Der/ den der pfeffer reich/ der reichthum stoltz gemachet/ Kaufft in den Adel sich vor tausend thaler ein/ Und giebt den handel an: Indem der weise lachet/ Daß solch ein pfeffer-sack will strenger juncker sein. So kommt der offne helm auff kind und kindes kind/ Die ihrem vater gleich an witz und tugend sind.Aus solchem holtze nun wird ein Mercur geschnitten/ Den der gemeine mann fast wie den fürsten ehrt: Kommt aber an den hof ein ander freund geschritten/ Der in das blasse reich der wissenschafft gehört/ Und hält um einen dienst gantz tieff gebücket an/ So fragt man ihn: Monsieur/ ist er ein edelmann?O spott! Heist diß allein aus edlen stamm entsprossen/ Wenn man den mutter-heerd/ sonst aber nichts geschaut/ Und vor das vaterland mehr wein als blut vergossen? So steht der Adel wohl auff schlechten grund gebaut. Doch hat ein fürst nur nicht von leim ein hertz gemacht/ So wird er nimmermehr auff diesen wahn gebracht.Er kennt/ was tugend sey/ und ein gelehrtes wissen: Wer diesen Adel hat/ den zeucht er jenem vor/ Die mit der ahnen glantz sich nur behelffen müssen/ Und öffnet ihm zur burg der ehren thür und thor. Apollo schreibt sein lob ans hohe sternen-haus/ Und Fama streut es hier mit tausend zungen aus.Die Juno beut ihm dar den schlüssel zu den schätzen/ Daran es gar zu offt dem strengen juncker fehlt: Minerva steht bereit den hut ihm auffzusetzen/ Der von der niedrigkeit ihn weit entfernet zehlt: Die liebes-göttin selbst/ der schönheit richterin/ Reicht diesem werthen sohn ihr liebstes kleinod hin.So rühmt nun/ wie ihr wollt/ den Adel eurer ahnen/ Dir ihr sonst nichts besitzt das rühmens würdig ist: Trotzt immer auff den kram zerlappter krieges-fahnen/ Und pflantzt die unart fort auff euers vaters mist. Gelahrheit legt indeß ein ander rüsthauß an/ Das auch die richtschnur selbst mit nichten tadeln kann.Ihr helm ist die gedult bei emsigem studieren/ Darauff ein grüner busch von hoffnungs-federn steckt: Erfahrung pfleget sie an pantzers statt zu führen/ Und demut ist der schild/ der ihren leib bedeckt. Die kluge wachsamkeit ist ihr berühmtes schwerd/ Und ein geschicktes buch das beste tummel-pferd.Ihr wapen ist ein feld/ halb weiß/ halb blau gemahlet/ Darinn Medusen haupt und schlangen-haar erscheint; Weiß zeigt die unschuld an/ so in dem wandel strahlet/ Und alle thaten schmückt: Blau daß mans treulich meynt. Und der bekanndte kopff/ so manchen feind erschreckt/ Zielt auff die wunder-krafft/ die in den künsten steckt.Der wahl-spruch/ den sie ihr aus tausenden erwehlet/ Gieng kurtze zeit zuvor durch Alexanders mund/ Eh’ ihn des himmels-schluß den todten zugezehlet/ Und als die treue schaar noch um sein lager stund; Er sprach: Dem würdigsten verlaß ich meinen thron. Dem würdigsten/ spricht sie/ gehört mein ehren-lohn.Zu dieser hoheit kann kein kahler juncker kommen/ Der nie geschäfftig ist/ als wenn er hasen hetzt. Du aber/ edler held/ bist freundlich auffgenommen/ Und hast den purpur-hut höchst-würdig auffgesetzt. Wer nun auff gleichen schlag sich auffwärts schwingen kann/ Macht durch den adlers-flug sich selbst zum edelmann.Dem dieses nicht vergunt/ bewundert nur dein gläntzen; Du bist der sonnen gleich/ die hat ihr eigen licht/ Der Adel/ den du führst/ hegt nicht so schlechte grentzen/ Dadurch der scharffe zahn des tollen neides bricht. Diß ist der schöne danck/ wohl-edler/ für den fleiß Den die gelehrte zunfft nicht gnug zu rühmen weiß.Das auge Schlesiens/ der städte zier und krone/ Budorgis freuet sich; es jauchzet Herren-stadt; Saline schmeichelt dir als neuem ehren-sohne; Den sie nur gar zu gern in ihren armen hat. Ja was die feder itzt nicht füglich melden kann/ BeutIndes da manche faust sich höchst verbunden schätzet/ Zu steigen in dein lob durch ein geschicktes blat/ So wird ein kurtzer wunsch von mir hieher gesetzet/ Der wenig von der kunst geübter dichter hat: Wohl-edler musen-freund/ sey himmel-ab beglückt; So lange/ biß der artzt zum patienten schickt. Ich habe vielmahl schon im hertzen nachgedacht/ Was doch die kluge welt auff diese thorheit bracht/ Daß da die schulen noch voll rechter leute leben/ Sie dir/ Asinius/ den doctor-hut gegeben. Du bist kein weiser nicht: denn sonsten thätest du/ Diß andern/ was du wilst/ daß man dir selber thu: Du würdest deine frau nicht wie der teuffel plagen/ Und wie ein lumpenhund dich mit den mägden schlagen. Du bist kein weltmann nicht; dieweil du nicht verstehst/ Warum du deiner frau zur lincken seiten gehst: Das heist: du solst dein weib nicht treiben/ sondern führen/ Und sie mit höfligkeit/ nicht mit gewalt regieren. Du bist kein medicus/ sonst nehmstu in der pein Ein treibendes clistir vor deine würmer ein So hastu auch nicht viel in GOttes wort vergessen/ Sonst würdestu dein thun nach dem gewissen messen. Du bist auch kein jurist/ denn wer das recht erklärt/ Der weiß wohl/ daß das weib nicht einen mann ernehrt/ Und daß/ wenn eine frau im hause soll befehlen/ Man ihr die krüge nicht muß aus der kammer stehlen. Was teuffel bistu denn? Ein narr/ der nichts gelernt/ Ein flegel/ der nur drischt/ was andre eingeerndt. Und gleichwol bistu doch ein grosser doctor worden? O mein Asinius/ man kommt nicht in den orden/ Wo man bei dieser zeit nicht künste mit sich bringt/ Und wenn die kunst gebricht/ von grosser zahlung singt. Wie geht es dann nun zu? das geld hat dich erhoben/ Das geld/ das dir wie koth offt in der hand verstoben: Das deines vaters fleiß mit grosser müh gehegt/ Und du schon/ eh er starb/ mit schanden angelegt. Drum fiengstu nach der zeit dich endlich anzugrämen/ Und dachst/ ich muß mir nur ein liebes weibgen nehmen/ Die/ weil ich armer schelm in büchern nichts gethan/ Und alles geld verzehrt/ mich noch erhalten kann. Das glücke war dir hold/ du wurdest angenommen/ Dein tittel hat ein weib/ nicht aber du bekommen: Nun hastu/ was du wilst/ du lebst/ wie dirs gefällt/ Die frau ernehret dich/ ihr vater schafft dir geld; Die braten müssen dir fast in die gurgel fliegen/ Du kannst den gantzen tag im bette schnarchen liegen/ Und hast kein trübsal/ als/ daß diese die dich fretzt/ Sich täglich/ wen du speist/ mit dir zu tische setzt. Das aber ärgert dich: Dann du bist wie die raben/ Du schaffst nichts in das hauß/ doch wilstu fressen haben. Und was ein ander schafft/ daß soll für dich allein/ Und nicht/ als wenn du wilst/ für deinen nechsten sein. Die frau soll/ wenn sie dir den rachen voll läst schütten/ Dich dennoch/ schöner wirth/ um ieden groschen bitten/ Und sagen: Lieber mann/ ich weiß wohl/ daß das geld Dir aus der taschen nicht wie pregel-erbsen fällt: Ich weiß/ daß du es schwer und sauer must erwerben; Allein erbarme dich/ laß meine strümpffe färben/ Und schicke meine schuh doch zu dem schuster hin/ So seh ich/ daß ich noch dein liebes weibgen bin. O grober eselskopff! ist das nicht zubeklagen/ Daß ein so schönes weib muß deine narrheit tragen. Du bist mehr katz und aff/ als einem menschen gleich/ Die lippen hengen dir/ die wangen werden bleich/ Das kinn ist zugespitzt/ gleich wie die bauer hütte/ Die nase kommt mir vor/ wie eine kramer-tütte/ In welche man ein pfund rosinen schütten kann: Dein gang ist abgeschmackt/ und iedes wort zeigt an/ Daß du ein garstig thier in deinem busen trägest: Und dannoch brummestu/ wenn du dich schlaffen legest; Du brummest/ wenn du wachst; du brummest wenn du stehst; Du brummest/ wenn du frist; du brummest/ wenn du gehst; Und suchest deiner frau stets tadel auszusetzen/ Die dennoch alle welt/ nur dich nicht/ kann ergetzen; Und die von hinten zu weit schöner läst und scheint/ Als du/ wenn du dich gleich zu zieren hast gemeynt/ Und in dem garten gehst mit deinem degen stutzen. Ach schade/ daß dir nicht der tod den bart soll putzen! Ach schade/ daß dein weib so treu und ehrlich ist/ Und daß du armer schelm nicht längst ein hahnrey bist/ Wie artig würde dir doch das geweihe stehen? Jedoch was laß ich dich hier deine thorheit sehen? Du bleibest/ wer du bist/ und unsers nachbars hund Wird seinen rüssel eh in einen jungfer-mund/ Und sein gekraußtes haar in seid’ und gold verkehren/ Eh dein erstarrter kopff wird seinen wurm verzehren. Was aber habt ihr doch ihr Musen/ nur gedacht/ Als ihr ein solches thier zum doctor habt gemacht/ Ach hört doch einmahl auff der erden vorzulügen; Sonst wird kein ehrlich kerl ein schönes weib mehr kriegen. Ich qvälte neulich mich in meinen krancken sinnen/ Die augen stunden mir voll wasser und voll glut/ Die zunge zwängte sich/ ihr klagen zu beginnen/ Doch war der athem nicht viel besser als der muth. Den himmel schaut ich an/ von dem mein leiden kommen/ Und dann den reinen leib/ der mich zum sclaven macht/ Und ob ich mir gleich viel zu sagen fürgenommen/ So ward es endlich doch in diese reime bracht: Hier ist ein reiner geist/ von reiner zucht entzündet/ Dem weder schein noch schmuck hat eine brunst erregt. Der seine hoffnung bloß auff deine tugend gründet/ Und seinen gantzen sinn zu deinen füssen legt. Ich weiß/ du liebest nicht von liebe viel zu hören/ Weil thorheit ingemein der liebe richtschnur ist; Doch glaube/ Florida/ ich will dich nicht bethören/ So wenig als ich mir die thorheit auserkiest. Ich liebe keinen schmuck/ ich ehre keine seide/ Sie ist der würmer werck/ und auch der würmer kost/ Mein auge sehnt sich nicht so sehr nach einem kleide/ Was gold und perlen sind/ ist mir genung bewust. Dein reden ohne falsch hat meinen sinn gebunden/ Dein schertzen ohne list legt mir die fässel an; Die reine lieblichkeit/ so ich bei dir gefunden/ Macht daß ich Florida nicht wohl verlassen kann. Bedencke/ was du thust/ und dencke/ daß die flammen So reine sind wie du/ von der sie kommen sind; Laß endlich blick und blick/ und kuß und kuß zusammen/ Doch daß die keuschheit stets sich zum geferden find. Ein kuß der ist mein ziel/ und meines wunsches ende; Mehr schreib ich itzo nicht/ mich rufft die süsse ruh. Immittelst küß ich dir die wollen-weiche hände/ Und schliesse diesen reim/ doch nicht die hoffnung zu. Als unlängst Seladon/ der arme Seladon/ Voll kummer/ angst und schmertz/ die abgekränckten Im grünen niederwarff/ und durch verwirrte lieder/ Und seinen ehermahls beliebten flöten-thon/ Da wo die hirsche sich an weiche linden strecken/ Den halb-erstorbnen geist bemüht war auffzuwecken; Als/ sag ich/ Seladon hier zwischen laub und graß/ Gleichwie ein matter wurm auff frischen rosen saß/ Und bald vom frieden sang/ bald von bekriegten staaten/ Verfiel er endlich auch auff Friedrichs helden-thaten.Das eingeworffne Bonn/ das wüste Käyserswerth/ Die Ungarische schlacht/ den schutz der Nieder-lande/ Belieff er alles zwar mit eyfrigem verstande; Doch mauren/ sprach er/ hat schon Cäsar umgekehrt: Nachdem er aber sich zur neuen brücke Und an dem purpur-glantz des neundten Chur-huts dachte/ So rieff er: was man itzt beim kriege grosses schaut/ Ist/ daß uns Friederich fried/ ehr und reich erbaut. Drauff kam er auff den schutz der holden nachtigallen/ Und ließ für freudigkeit die holen seuffzer fallen:Ists möglich/ grosser held! daß dein bemüther geist/ Da Deutschlands feinde dich an deinen grentzen kräncken/ Doch noch an vögel kann/ an schlechte vögel/ dencken? Daß/ da der stoltze hahn zwar alles reitzt und beist/ Die kinder aber selbst für hunger läst verderben/ Dein adler fremden auch kann ruh und schutz erwerben? Beglückte nachtigall! Hier stutzte Seladon: Die lippen wurden eiß/ die wangen blasser thon; Die reime wurffen sich im munde hin und wieder/ Und kehrten sich zuletzt in diese trauer-lieder.Beglückte nachtigall: Wo bistu hin gestiegen? Du ziehst nun ohne scheu in Friedrichs gärten ein; Ich ärmster aber muß auff koth’ und asche liegen/ Da wir in allem doch einander ähnlich sein. Denn hastu gleich Athen dein erstes blut zu dancken: Hat dich ein könig So weistu dennoch wohl auch sonder alles zancken/ Daß der Poeten stamm vom Phöbus selber steigt. Du wurdest wie ein schaaff vom wolffe fortgerissen; Als dich der Thracier in seine klauen nahm: Ich ward als wie ein schiff auff trüber see verschmissen/ Und wuste dennoch nicht/ woher die welle kam. Dir lähmte man mit stahl die gänge deiner zungen/ Und hielt durch diesen schnitt auch deine klagen ein/ Mein schmertz ist niemahls recht aus meiner brust gedrungen; So gar verschwiegen heist mich das verhängniß sein. Du wurdest endlich gar in fremde lufft getrieben/ Nahmst einen feder-leib für frauen-kleider an/ Und hast nichts/ was dir noch von menschheit übrig blieben/ Als daß dein süsser mund die menschen trösten kann. Ach! wo hat mich die noth nicht endlich hingejaget? Was hab ich ärmster noch von kräfften/ witz und sinn/ Als daß ich/ wann der gram mein kranckes hertze plaget/ Zuweilen andern noch mit reimen dienstbar bin? Und also gleichen wir uns an geburt und leben: Wie sind wir aber nicht einander sonst verwandt? Das singen wird dir gleich von der natur gegeben: Poeten ist der reim von jugend auff bekanndt. Doch beide müssen sich an guten meistern üben; Drum hörest du den thon der klugen mutter an: Ein dichter aber forscht/ was Opitz hat geschrieben/ Und was die vorder-welt in seiner kunst gethan. Du liebst die einsamkeit in den belaubten püschen/ Und singest lieblicher/ wann iedermann dich hört: Poeten suchen sich im grünen zu erfrischen/ Und sterben/ wo die welt nicht ihre lieder ehrt. Du brennest voller ruhm/ und mischest dich im singen Mit deines gleichen offt in einen wettstreit ein: Wir dencken ieder uns auff den Parnaß zu schwingen/ Und keiner will nunmehr im dichten letzter sein. Doch wenn der sonnen-glut den himmel angezündet/ So giebt dein lust-gesang der erden gute nacht: So/ wann sich erst bei uns der sorgen hitze findet/ Wird keine zeile mehr rechtschaffen angebracht.  Geitz und verschwendung hat der kühnen welt entdeckt/ Wie man durch künste soll den stein der Weisen finden. Witz aber und vernunfft sind mühsam zuergründen/ Was vor geheinmiß auch in einer ziffer steckt. Warum ein hirten-kind auff käyser-thröne steiget; Ein käyser aber gar durch seine kinder fällt: Gewalt und glücke sich in enckeln abwärts neiget/ Ein fauler Commodus des vatern ruhm verstellt/ Und uns die jahre maaß/ die zahlen grentzen setzen; Wie tieff ein ieder ihm soll sein gedächtniß etzen.Der geist Pythagoras/ der Griechenland regiert/ Egyptens Cabala/ die lehre der Druyden/ Zeugt/ daß der alten witz schon längsten unterschieden; Was die und jene zahl vor hohe würckung führt. Die nach-welt aber hat auch in der schrifft gefunden/ Daß ihre meynung nicht ohn alle gründe sey: Drum grübelt Augustin in jahren und in stunden/ Und mißt die gröste krafft der ziffer sieben bei; Vielleicht/ weil vier und drey viel wunder in sich schliessen/ Aus beiden aber nur kann eine sieben fliessen.Und warlich/ alles trifft mit der erfahrung ein/ Denn wem ist nicht bewust: daß GOttes ruh auff erden/ In sieben tagen auch hieß alles ruhig werden? Daß so viel tage noch in einer wochen sein? Daß Noah vor der flut von allen reinen thieren/ Nach einer ieden art/ in kasten sieben nahm? Daß/ da die wellen ihn durch klippen konten führen/ Er doch auff Ararath in sieben monden kam? Womit er aber wind vom wetter möchte kriegen/ Nach sieben tagen stets ließ eine taube fliegen?Gewiß; hier fässelt GOtt den irrdischen verstand/ Mehr aber/ wann wir uns bemühen zu erfahren: Warum ein jüdisch knecht nach sieben sclaven jahren/ So wie ein schuldener/ die freyheit wieder fand? Was Moses vor ein bild im leuchter abgerissen/ Weil er mehr lampen nicht als sieben hat gemacht? Warum man siebenfach den Simson binden müssen? Ein siebentägig schaaff zum opffer ward gebracht? Und endlich Jericho nicht eher solte fallen/ Als biß man siebenmahl ließ die posaunen schallen?Diß und ein mehrers ist aus blosser schrifft bekanndt: Wie aber nimmet uns nicht die natur gefangen? Der himmel selber muß mit sieben lichtern prangen/ Die schon das heydenthum Planeten hat genannt. Der schnelle lauff verstellt in viermahl sieben tagen Dem monden siebenmahl sein blasses angesicht. Kein mensch kann leicht die lufft der erden noch vertragen/ Der seiner mutter schloß vor sieben monden bricht; Ein ieder aber pflegt in allen sieben jahren Mit neuem alter auch was neues zuerfahren.Die tieffe west-see wird in sieben stunden klein; In sieben stunden muß ihr ufer wieder schwellen. Der strenge Nilus fällt aus seiner mutter-qvellen In grossen Ocean/ durch sieben adern/ ein. Die ärtzte setzen uns zum schlafe sieben stunden. Aus sieben theilen muß der gantze mensch bestehn. Der schlimmste zucker wird wie silber gut befunden/ Wenn man ihn siebenmahl läst durch die flamme gehn. Und Rom/ vor dem die welt den scepter solte beugen/ Muß ohne schicksal nicht aus sieben bergen steigen.Was die natur geliebt/ hat auch die kunst gethan. Denn wessen hoher witz ist mächtig zu ergründen/ Warum wir in der welt nur sieben stücke Die man mit rechte noch vor wunder schelten kann? Warum Jerusalem muß fieben jahre zehlen/ Eh Salomo den bau des tempels auffgestellt? Die schulen sieben nur zu freyen känsten wehlen? Ein ieder sänger sich an sieben noten hält? Und sieben Araber in sternen hoch erfahren/ Gleichwie in Griechenland nur sieben Weisen waren?Schickt man das auge gar biß in den bürger-stand; So öffnet sich ein buch von hundert tausend zeugen. Denn muß Darius nicht durch sieben Fürsten steigen? Sind sieben könige den Römern nicht bekanndt? Die Türcken hatten vor nur sieben grosse Bassen/ In sieben thürmen wird des käysers schatz bewacht; Das kleine niederland/ das alle welt verlassen/ Hat zu der freyheit sich durch sieben stände bracht; Und Deutschlands vierdter Carl hat selber haben wollen/ Daß sieben Fürsten nur den Käyser wählen sollen.So herrlich ist der ruhm/ den diese zahl erlangt. Wie aber macht sie sich dir selber nicht zum knechte/ Beglückter Danckelmann/ wann dein berühmt geschlechte/ So wie die Plejaden mit sieben sternen prangt? Metellus/ der den muth der Griechen fast vergraben/ Schwang/ da er sterbend fiel/ erst seine macht empor; Weil er vier söhne ließ von ungemeinen gaben: Hier aber stellet uns ein vater sieben vor/ Da ieder würdig ist ein wunderwerck der erden/ Wie Cäsar und August/ das haupt der welt zu werden.Ein eintzig ehren-tritt/ den das verhängniß weist/ Ist besser/ weder zehn mit blut-erlangte kronen. So steckt in Fabiern und allen Scipionen/ Schon etwas von natur/ das ieden feind zerschmeist: Die Schweden pralen noch mit ihren Horn und Wrangeln: Das stoltze Spanien rühmt seinen Granvellan/ Und lehret: Wann uns witz und kluge räthe mangeln/ Daß sie der himmel auch aus schmieden schnitzen kann. Wie soll dein nahme nun nicht in der Marck erklingen/ Da sieben brüder schon dem lande früchte bringen?Doch alle zuversicht auff das verhängniß baun/ Heist einen hohen thurm von karten-blättern machen. Wem gunst und sonnenschein bei hofe sollen lachen/ Muß auff sich selber mehr/ als seine wohlfahrt/ traun. Das glücke kann uns zwar biß an die wolcken heben/ Doch/ wann die tugend vor die leiter angelegt: Sonst würden wir der welt so wenig nutzen geben/ Als perlen/ wenn der plitz in ihre muschel schlägt. Drum müssen einen rath auch sieben stücke zieren/ Die/ was das glücke will/ zum rechten ende führen.Vor allen dingen soll er klug und witzig sein; Die klugheit aber muß aus der erfahrung qvellen. Denn wer die staats-kunst will auff blosse bücher stellen/ Bringt/ wie ein wilder baum/ nichts/ ausser blumen ein. Der Verulam wird noch wie C Doch beide werden auch im herrschen ausgelacht. Hingegen hat Athen Themistocles erwiesen/ Und Momorantius in Franckreich wahr gemacht: Daß übung und natur mehr einen tag verrichten/ Als ein gelehrter kann in sieben büchern dichten.Erfahrner Danckelmann/ ob deine wissenschafft/ Gleichwie der Ceder-thau nach honig-seime schmecket: So fleust doch aus der art/ die deinen geist erwecket/ Erst der gelehrsamkeit die rechte lebens-krafft. Denn deine beste schul ist unser hof gewesen/ Der wie ein feigenbaum nur lauter früchte trägt. In diesem hastu dir die lehren ausgelesen: Wie man durch einen winck das gantze land bewegt/ Und zwar dem himmel nicht/ doch staaten weiß zu wehren/ Wann uns ihr sonnenschein Cometen will gebähren.Der klugheit phantasey wird durch bedacht verricht. Ein rath muß faulheit zwar/ doch auch die eile weiden/ Denn wie die äpffel nur gelinde wärme leiden; So taugt ein anschlag auch von grosser hitze nicht. Bescheidner Danckelmann/ so gleich wird von der sonnen/ Wann sie in widder tritt/ nicht tag und nacht getheilt/ Als das geringste werck/ das dein verstand ersonnen/ Eh’ deine feder mit zum fürsten-zimmer eilt/ Vielleicht/ weil mispeln erst auff stroh und harter erden/ Die schlüsse durch verzug am meisten nutzbar werden.Viel aber haben witz/ und brauchen auch bedacht/ Und dennoch werden sie wie pflaumen offt betrogen/ Die/ wenn ihr gipffel gleich die blüte schon vollzogen/ Ein schwerer regen erst zu mißgeburten macht. Warum? dieweil ihr hertz voll irrsamer gedancken/ Wie Alcibiades voll gifft und galle steckt; Die nadeln ihrer treu nach iedem sterne wancken/ Der zucker nur den mund/ nicht ihre that bedeckt/ Die ja so wenig sich mit ihres fürsten gängen/ Als falscher balsam kann mit reiner milch vermengen.Getreuer Danckelmann/ wenn aller glaube bricht/ Wird doch die liebe nicht in deiner brust erbleichen. Die Venus soll nicht weit vom sonnen-circkel weichen; Du aber weichest gar von deiner sonnen nicht. Die that des Mutius/ Horatiens beginnen/ Hat das bedrängte Rom erstaunend angesehn: Doch könte deine treu was hefftigers ersinnen/ So würde dieses auch vor deinen fürst geschehn/ An dem du/ was vor sturm auch immer vorgegangen/ Nicht anders als das lack/ am baume beer/ gehangen.Allein mit diesem ist noch alles nicht gethan. Ein rath muß auff der welt auch GOttes nicht vergessen. Die kräffte nach der schnur des bürgerwesens messen/ Zeigt/ wie ein bienen-schwarm/ nur lauter unglück an. Du frommer Danckelmann/ dein hertze gleicht jesminen/ Die aussen purpur-roth/ von innen silber sein. Denn wenn sein feuer soll von aussen fürsten dienen/ So stimmt es innerlich vor mit dem himmel ein; Zur lehre/ daß kein gifft kann raut und land verletzen/ Wenn wir bei dieses Gott/ bei jene salvey setzen.Jemehr die sonne scheint/ ie härter wird der koth/ Hingegen schmeltzt das wachs von den geringsten flammen. Ein richter/ der nicht kann zu rechter zeit verdammen/ Tritt nur die frömmigkeit/ und keine laster todt; Allein dein eifer weiß gar wohl zu unterscheiden/ Daß man nicht iedes pferd an harte zügel legt/ Die schaafe selten läst die strenge peitschen leiden/ Murenen aber nur mit linden ruthen schlägt. Und die gerechtigkeit zwar die gedrückten schützen/ Doch nicht/ wie Draco/ muß mit lauter donner plitzen.Die lippen Hercules sind heute noch beschrien/ Daß ihrer ketten gold die menschen konte binden: Ein rath/ der liebe will im gantzen lande finden/ Muß auch durch freundlichkeit die bürger an sich ziehn. Holdsel’ger Danckelmann/ nichts wird dich mehr erheben/ Als daß du alles nur durch süsse blicke lenckst/ Den hohen ehre kannst/ den armen hoffnung geben/ Den gleichen aber offt dein hertze selber schenckst. Denn ist gleich freundlich sein gemeiner als camillen/ So können beide doch die gröste schmertzen stillen.Doch eines fehlet noch: Sein eigen meister sein. Denn wer im glücke steigt/ muß in der hoffart fallen; Wenn geitz und götter-blut in Alexandern wallen/ So bricht sein königs-stamm ihm auff der erden ein. Vergnügter Danckelmann/ die säulen deiner ehren Sind/ wie die meisten/ zwar nicht glaß und porcellan; Doch/ wenn die rosen sich in deinem hause mehren/ So sieht dein hoher geist auch fremde dornen an/ Und glaubt/ daß die allein die meisten perlen fangen/ Die/ wie ein schwaches kind/ vom glücke nichts verlangen.Wie sieben strahlen nun aus deiner tugend gehn/ So kannst du siebenmahl auch ihre würckung schauen; Denn ruhm und ehre sucht den tempel schon zu bauen/ Da deine klugheit soll in vollem golde stehn. Durch die bedachtsamkeit muß mancher sturm sich legen/ Die treue macht/ daß dich der dritte Friedrich liebt; Der brunn der gottesfurcht geußt lauter milch und segen/ Da die gerechtigkeit dem lande wachsthum giebt; Die freundligkeit kann dir die halbe welt verbinden/ Vergnügung aber gar dein glück auff marmol gründen.So steh’ und wachse denn/ du grosser Danckelmann! Der himmel öffne dir die schaalen seiner güte/ Und trenne/ wie der plitz/ was dein gesetzt gemüthe/ So/ wie der erden dunst die lufft/ benebeln kann. Er lasse dieses haus dem myrrhen-baume gleichen/ Dem wunde/ schnitt und sturm bloß neuen safft erweckt; Und wo der ahnen ziehl/ gleich wie in königreichen/ Auff sieben hundert jahr nur seinen lauff erstreckt; So wünsch ich dennoch/ daß nach sieben hundert jahren Erst möge frische krafft in deinen stamm-baum fahren.GEitz und verschwendung hat der kühnen welt entdeckt/ Wie man durch künste soll den stein der Weisen finden. Witz aber und vernunfft sind mühsam zuergründen/ Was vor geheinmiß auch in einer ziffer steckt. Warum ein hirten-kind auff käyser-thröne steiget; Ein käyser aber gar durch seine kinder fällt: Gewalt und glücke sich in enckeln abwärts neiget/ Ein fauler Commodus des vatern ruhm verstellt/ Und uns die jahre maaß/ die zahlen grentzen setzen; Wie tieff ein ieder ihm soll sein gedächtniß etzen. Als die Venus neulich sasse In dem bade nackt und bloß/ Und Cupido aus der schooß/ Von dem liebes-zucker asse/ Zeigte sie dem kleinen knaben Alles/ was die frauen haben.Marmol-hügel sah er liegen/ Von begierden auffgebaut; Sprach zur mutter überlaut: Wenn werd ich dergleichen kriegen/ Daß mich auch die schäferinnen/ Und die damenlieb gewinnen?Unterdessen ließ sie spielen Seine hand auff ihrer brust: Denn sie merckte/ daß er lust Hatte weiter nachzufühlen/ Biß ihr endlich dieser kleine Kam an ihre zarte beine.Als er sich an sie geschmieget/ Sprach er: Liebes mütterlein/ Wer hat an das dicke bein Euch die wunde zugefüget? Müst ihr weiber denn auff erden Alle so verwundet werden?Venus konte nichts mehr sagen/ Als: Du kleiner bösewicht/ Packe dich/ du solst noch nicht Nach dergleichen sachen fragen. Wunden/ die von liebes-pfeilen Kommen/ die sind nicht zu heilen.ALs die Venus neulich sasse In dem bade nackt und bloß/ Und Cupido aus der schooß/ Von dem liebes-zucker asse/ Zeigte sie dem kleinen knaben Alles/ was die frauen haben. Ounerbittliches verhängniß meiner jahre! Du stiffter meiner noth und dieser todten-bahre! Vollbringest du nunmehr den allerletzten neid; Und was noch übrig war an meiner traurigkeit? Mein Friedrich Wilhelm starb! du hast ihn mir entrissen; War es dir nicht genug/ daß ichs erleben müssen? Hast du/ sein grab zu sehn/ mich leider auch bestimmt! Das/ wie du lebendig/ mir ihn gestorben nimmt. Ach nein! ach nein! zu viel der kläglichen beschwerde! Zu viel/ daß zweymahl ich durch ihn zur wittben werde! Durch seinen tod zuvor/ und nun durch diesen stein; Der seiner aschen auch verbeut bei mir zu sein! In meiner finsterniß/ da ich bißher gesessen/ Da ohnmacht/ hertzeleid und angst mich abgefressen/ War dieses noch mein trost/ bei meinem ungemach/ Daß es mir meinen todt auff diesen tag versprach. Glückselig mein geschick/ wenn du es vollenzogen! Wenn meine hoffnung nicht mißgünstig mich betrogen; Die meinen welcken leib/ zu der verlangten nacht/ Zum schatten und geripp/ zur leiche nicht gemacht! Ich muß mich in mir selbst der trägen schwachheit schämen/ Daß ich nicht starck genug zu tode mich zu grämen/ Daß ich vor blossem schmertz nicht leicht ersterben kann; Nach dem du solchen riß an meiner brust gethan. Armselge Dorothee! worzu bist du erkohren? Du weist/ was Brandenburg/ doch mehr was du verlohren; Ein vaters gleicher sohn ersetzt ihm den verlust; Nur dir stirbt gantz und gar was du deweinen must. Ich klage nicht die macht/ die hoheit und das glücke/ Daß alles läst mein fürst mit Friedrich mir zurücke. Ich klage meinen herrn; nicht seinen fürsten-saal; Nicht das gekrönte haupt; nur bloß mein eh-gemahl. Mein werthes eh-gemahl/ des treue mich erlesen; Der auch so liebreich war/ als groß er ist gewesen. Erweget/ welch ein schatz des Friedrich Wilhelms hertz/ Und messet denn darnach der Dorotheen schmertz! Ach ließ der himmel ihn nur eintzig wieder leben! Und hatt’ er sonsten nichts/ als seine gunst zugeben/ Wie glücklich würd’ ich sein/ auch sonder glantz und thron; Bei seiner eintzigen geliebtesten person; Ach hätt’ ich/ da er ja die welt verlassen wollen/ Für ihn; Ist es zu viel? mit ihm erblassen sollen! So wär ich in der grufft auch seine folgerin; Wie ich hier ungetrennt von ihm gewesen bin. Allein der himmel spielt mit meinen heissen zehren/ Und will mir meinen wunsch nach keiner art gewähren. Es scheint er habe mich zu dieser qvaal versehn; Wohlan! so will ich denn auch recht zu grabe gehn. Ich will mich aus der welt mit dieser leiche tragen: Mein leben soll nichts sein/ denn ein verlängtes klagen: Den vurpur werff ich heut zu ihm in dessen grab; Und sterbe/ wie er stirbt/ der gantzen erden ab. Mein zimmer will ich nun zum todes-tempel machen/ In welchem ihn und mich mein jammer soll bewachen. Wo sein entseelter leib in meinen schmertzen lebt/ Und täglich meine pein mich neben ihn begräbt. Hier soll mein kummer ihn und sein gedächtniß ehren; Ich klage nicht um trost von iemand zu begehren. Mich tröstet: daß mein hertz ein stetes leiden frist; Und es dahin gedenckt/ wo mein verlangen ist. Ihr zeugen meiner eh/ ihr printzen und printzessen/ Auch euch muß ich nunmehr bei diesem fall vergessen! Geburts- und nahmens-tag/ der zu ergötzen pflag/ Du bist nun/ ümgekehrt/ mir ein begängniß-tag. Ich will/ so offt du kommst/ nur tod und sterben nennen; Man soll aus meiner trau’r die reine treu erkennen: Daß/ wie ich/ in der welt/ nur meinen held geliebt; Mich auch/ bei dem verlust/ nur sein verlust betrübt. Nun/ leich/ und bahre fährt/ ich werde nachgeführet/ Ein königlich gepräng wird um und um gespüret/ So Friedrichs frömmigkeit dem grossen vater weyht; Welch denckmahl aber setzt ihm mein bethräntes leid? Ihr heiligen gebein/ die ich allhier begrabe/ Ich schwehre: daß ich euch/ in meinem hertzen habe; Wo nicht dem cörper nach/ dennoch nach meinem weh: Ein lebendiges grab ist eure Dorothee. Jhr stillen lüffte dieser nacht/ Mit denen ich zum öfftern schwatze/ Fangt auff den thon/ den meine rede macht/ Und tragt ihn hin nach jenem platze/ Da wo mein engel liegt/ Und in der hut der schönsten Amoretten Auff schwanen-brust und feder-betten Wird eingewiegt.Eilt hin und seht an meiner statt Das grab der edlen schönheit stehen/ Was zeit und glück mir abgesaget hat/ Das könt ihr unverwehrt durchwehen/ Jhr solt der spiegel sein/ Darinnen ich diß himmels-bild betrachte/ Was ich verehr und göttlich achte/ Wist ihr allein.Ich weiß/ daß dort der höchste preiß Der schönheit ausgekramet lieget/ Dran die natur mit ihrem grösten fleiß Ein wunder an das andre füget. Wer doch so selig wär/ Daß nur ein blick so kühn/ so hoch dürfft steigen/ Solt er auch gleich sich wieder neigen Zur wiederkehr.Sind gleich die augen zugethan; Die sonnen sind nur untergangen/ Um wenn der tag wird wieder brechen an/ Mit mehrer glut und glantz zu prangen. Die schönheit wird bei nacht Verstohlen/ (und wär es gleich nicht ihr wille/) Viel sichrer und mit mehrer stille Als tags betracht.Des munds rubin bleibt ohne licht Und in dem schlaff gleich hoch geröthet; Doch dienet er zum küssen ietzo nicht/ Wer schläfft/ der scheinet halb getödtet. Drum kann die seele nicht Zum küssen sich auff ihre lippen setzen/ Und jene seele recht ergetzen/ Die küsse bricht.Schlaff sanffte/ göttin/ in der pracht/ Der wunder deines leibes gaben/ Der kühlen lufft in dieser stillen nacht Sey die verwundrung eingegraben/ Die aus dem hertzen quillt/ Das sich verwirrt in deiner schönheit netze Und gantz mit liebe deiner schätze Ist angefüllt. Hier müssen frische myrrthen stehn/ Mein fuß soll itzt auff rosen gehn/ Das glücke soll mir selber betten/ Denn die/ so meine seele liebt/ Und der mein hertze sich ergiebt/ Bindt mich mit allzu schönen ketten.Sie zeigt die schätze ihrer gunst In gleicher glut/ in gleicher brunst/ Ihr blut entdecket die gedancken/ Hier leg ich meine freyheit hin/ Weil ich ihr liebs-gefangner bin/ Ihr wille sey mein ziel in schrancken.Der frühling ihrer besten zeit/ Voll anmuth/ voller lieblichkeit/ Gibt meinen geistern neues leben/ Ich seh’ auff ihren wangen-rund/ Und dem so schönen zucker-mund Die Gratien leibhafftig schweben.Komm/ schönste/ meiner seelen licht/ Laß mich aus deinem angesicht Des hertzens wahre meynung lesen: Ich weiß von deiner edlen treu/ Daß ihr nichts vorzuziehen sey/ Noch iemahls etwas gleich gewesen.Laß uns/ weil es der himmel schafft/ Und wir noch voller blut und safft/ Der liebe nectar-strohm geniessen; Der bund/ der uns zusammen fügt/ Und beider hertz und sinn vergnügt/ Besiegelt ein empfindlich küssen.Du bist mein stern/ mein paradeiß/ Und was ich nicht zu nennen weiß/ Der kern und ausgang meiner seelen/ Es soll in diesem leib und blut Stets brennen meiner liebe glut/ Biß zu der finstern grabes-hölen.Alleine hör/ was Venus spricht/ Mein engel/ und mein augen-licht/ Sie will nicht bloß mit worten spielen; Sie ladet uns zum wercken ein/ Und heißt uns da geschäfftig sein/ Die heissen flammen auszukühlen. Schönste der seelen/ ich muß es bekennen: Daß mich dein augen-plitz endlich besiegt/ Daß ich vor liebe wie feuer muß brennen; Weil mir mein hertze selbst wunden zufügt; Und wider mich kriegt. Drum setze mir/ o meine zier! Die schaalen der himmlischen lebens-krafft für/ Und laß mir die morgen Der traurigen sorgen/ Die täglich in meinen gedancken entstehn/ Mit rosen auffgehn.Zwar ich betadle mein kühnes verlangen; Denn ich bin gegen dir freylich zu schwach: Aber der purpur der lachenden wangen Mehret mein winseln und seuffzendes ach/ Und zieht mich dir nach. Stürtzt nun dein schertz mein treues hertz/ Wie flammen die mutten in tödtlichen schmertz; Wie hastu Melinde/ Denn was ich empfinde/ Und was mich noch täglich mit dornen verletzt/ So gringe geschätzt?Schau/ wie ich armer in thränen zerfliesse/ Wie mir mein hertze vor trauren verschmacht; Weilen dein safftiger balsam der küsse/ Andern die lippen zu nectar-thau macht/ Mich aber veracht. Doch schmertz und leid wird mit der zeit Nicht anders als nebel durch sonnen zerstreut: Drum hoff ich auff lachen Auch mitten im krachen/ Wie lächzende muscheln in wäßriger grufft Auff morgen und lufft.Nun ach! mein engel/ du kannst mich erretten; Höre doch endlich mein liebes-geschrey! Trenne die stricke/ zermalme die ketten/ Reiß die beschwerlichen fässel entzwey/ Und mache mich frey. Du hast gesiegt. Ich bin bekriegt. Schau/ wie dir dein diener zum füssen hier liegt. Ach laß dich des armen Doch endlich erbarmen/ Und kühle durch qvellen bezuckerter flut Die traurige glut.Wilstu denn lebenslang eisern verbleiben? Ist denn dein hertze von stahl oder stein? Soll ich mich ewig zum sclaven verschreiben? Oder soll diese verbitterte pein Mein liebes-lohn sein? Ich liebe dich! du hassest mich! Doch deine gedancken verfinsteren sich/ Und werden von fernen/ Noch endlich erlernen/ Daß du mich unschuldig zum tode verdammt/ Da du mich entflammt.kannstu dich aber nicht meiner erbarmen/ Wilstu gleich ärger als tiegerthier sein; So reist dein grausam-sein dennoch mir armen/ Durch die mit unglück erfüllete pein/ Das hertze nicht ein. Ich bin getreu/ und schwere frey: Daß niemand an liebe beständiger sey. Du hast mich betrübet/ Weil ich dich geliebet. Ich aber muß/ weil ich dich/ schönste/ gesehn In flammen vergehn. Du änderst nur umsonst die bunten bänder-köpffe/ So lang dein alter kopff noch die verändrung scheut. Sag mir/ was hilfft dich doch dergleichen eitelkeit? Was nützen deinem haar die diamanten knöpffe? Was schmücken deinen kopff die umgeflochtnen zöpffe? Ach wärst du doch vielmehr mit tugend angekleidt/ Und von dergleichen tand und aberwitz befreyt/ Der dich so fest bestrickt/ du thörichtes geschöpffe/ Leg ab den harten kopff/ und setz die sanfftmuth drauff/ Wirff weg die heucheley/ und nimm die warheit auff; Tausch um den leichten sinn vor ein beständigs wesen/ Verlaß den stoltzen geist/ und nimm die demuth an; Diß ist der rechte kopff/ den liebt ein jederman. O daß du ihm nicht längst zu deinem schmuck erlesen! Du wustest/ daß kein reich zwey sonnen leiden kann; Doch spann dein aberwitz ein liederlich gewebe. Drum setzt man dir ein beil mit diesen worten an: Stirb/ kleiner Jacob/ stirb/ auff daß der grosse lebe! Nein! schönste Phillis/ nein! dein wunsch kann nicht bestehn/ Du sprichst mir zwar von glück und süssem wohlergehn/ Heist aber diß ein glück/ wann deine blicke tödten? Dein hertze steckt voll haß und zorniger begier/ Glück wird mir nur gewünscht/ und unglück giebst du mir. Wo sind die worte nun/ die mich zuvor erhöhten? Ach nimm den wunsch zurück/ und liebe mich dafür! Denn wem du günstig bist/ der hat kein glück von nöthen. Wo sind die stunden Der süssen zeit/ Da ich zu erst empfunden/ Wie deine lieblichkeit Mich dir verbunden? Sie sind verrauscht/ es bleibet doch dabei/ Daß alle lust vergänglich sey.Das reine schertzen/ So mich ergetzt/ Und in dem tieffen hertzen Sein merckmahl eingesetzt/ Läst mich in schmertzen/ Du hast mir mehr als deutlich kund gethan/ Daß freundlichkeit nicht anckern kann.Das angedencken Der zucker-lust/ Will mich in angst versencken. Es will verdammte kost Uns zeitlich kräncken/ Was man geschmeckt/ und nicht mehr schmecken soll/ Ist freuden-leer und jammer-voll.Empfangne küsse/ Ambrirter safft/ Verbleibt nicht lange süsse/ Und kommt von aller krafft; Verrauschte flüsse Erquicken nicht. Was unsern geist erfreut/ Entspringt aus gegenwärtigkeit.Ich schwamm in freude/ Der liebe hand Spann mir ein kleid von seide/ Das blat hat sich gewand/ Ich geh' im leide/ Ich wein' itzund/ daß lieb und sonnenschein Stets voller angst und wolcken sein. Gott lob! der marckt geht an; Es macht der fremden menge Die gassen ziemlich enge: Die börß ist aufgethan: Mercur läst seine waaren Schon hin und wieder fahren.Was macht der tod hierbei? Wo ist der hergekommen? Wer hat ihn eingenommen Mit seiner schacherey? Man muß ihm leib und leben Vor staub und asche geben.Sein handel ist zwar alt; Seit Eva mit der schlangen Den naschmarckt angefangen, Hausiert er mannigfalt: Es thut in allen laden Der störer großen schaden.Was vor ein capital Hat er itzt aufgehoben? Er greifft im sturm und toben Selbst nach dem principal; Er hat mit seinen knochen Der meß ihr recht gebrochen.Wer kennt Herr Brummern nicht? Wer rühmt nicht seinen handel Und vollen tugend-wandel? Den hat er hingericht. Jhn heist er mit sich gehen, Und läst die waaren stehen.Sonst zahlt man der natur Die schuld mit grauen haaren; Und in den besten jahren Lacht man des todes nur; Ein anders, wie wir sehen, Ist itzund hier geschehen.Es stirbt nicht allezeit Ein mann von solchen reisen, Den Deutsch’ und fremde preisen Nach würden weit und breit. Wie hat die netten sitten Der tod so hart bestritten!Es klagt ihn, wer nur kann; Wer sieht der Liebsten schmertzen Und in der freundschafft hertzen Das leid ohn unmuth an? Der tod hat über hoffen Den kauff zu bald getroffen.So dencket fleisch und blut: GOtt wird sie anders lehren; Wie! wollen sie nicht hören, Was ihm geschieht zu gut? Es ist im handels-orden Der tod sein leben worden. Ist denn dein hertze gar erfroren? Bist du aus schnee und eiß gebohren? Hörst du mein seuffzen nicht/ Und was mein unmuth spricht? Soll ich dich göttin nennen? So nimm des himmels wehmuth an/ Der leichtlich sich erbarmen kann/ Und uns nicht ewig läst in hoffnungs-fla ien brennen.Des blutes regung zu vermeiden/ Und gantz von fleisch und blut zu scheiden/ Ist nirgends ein gebot/ Es heissets auch nicht Gott; Sich selber zu verlassen Ist eine flucht/ so sträfflich ist/ Und wer ihm solche bahn erkiest/ Den muß die menschlichkeit als einen unmensch hassen.Du kannst ja deiner nicht geniessen/ Kein mund weiß selber sich zu küssen/ Der schnee auff deiner brust Bringt dir geringe lust. Die fleischichten Granaten Seind nicht allein vor dich erdacht/ Kein mensch ist vor sich selbst gemacht; Es weiß der klügste geist ihm hier nicht recht zu rathen.Die rose suchet ihr verderben/ Die auff dem stocke wünscht zu sterben/ Und nur ihr gantz allein Meynt angetraut zu sein. Wilst du dich selbst begraben? Wer sich in sich umsonst verzehrt/ Ist warlich seiner selbst nicht werth/ Und muß der thorheit schild an seiner grabstatt haben.Bezwinge weißlich dein gemüthe/ Und folge zeitlich dem geblüte/ Darein im paradieß Gott selber funcken bließ; Wer kann ihm widerstreben? Schau ich dein helles antlitz an/ So fühl ich was der himmel kann/ Und wünsch auf deiner brust verparadiest zu leben. Dein sohn zu Genua ist dick und ungeschickt; Der zu Siena zart/ so mann und weib erquickt. Nim diesem hembd und rock/ gieb jenem glaß und wein/ So kann Cupido hier und dort ein Bachus sein. Ich klagte neulich dir/ Lisette/ voller pein/ Die heisse todes-angst/ die mir das hertze rührte/ Und solch ein scharffes weh durch meine glieder führte/ Daß ich dem himmel selbst um hülffe muste schreyn.Dich jammerte der noth/ die meine sinnen band; Du schlugest mittel vor/ die zur genesung dienen: Cerallen/ rosen-safft/ und was mehr gut geschienen/ Ward zur errettung mir gantz heilsam zuerkannt.Corallen? fragt ich: ach! soll diß ein labsal sein? Soll diß den krancken geist von seiner marter retten/ Und aus der schwartzen grufft und finstren todes-ketten Den abgeschwächten leib erlösen und befreyn?Ich gieng auff dieses wort in höchst-verwirrtem sinn/ Mit halb-zerschlagnem muth und schier erstorbnem leben/ In hofnung/ meine pein durch einen artzt zu heben/ Zur Amaranthen noch denselben abend hin.Ich fand sie/ wie gewohnt/ in auffgeschickter pracht; Das haar in diamant/ den leib in gold verhüllet/ Die augen voller glut/ draus tod und leben quillet/ Die wangen licht wie schnee/ und perlen gleich geacht/Deu mund/ als einen thron von rosen auffgebaut/ Und als ein rothes meer/ gemachsam sich bewegen/ Und purpur und corall in seinen ufern hegen/ Dergleichen die natur nie schönres angeschaut.Corallen? dacht ich itzt: corallen sind ja gut! Hier siehstu rath und trost dir durch corallen spielen; Hier kannstu deinen brand auff rosen lippen kühlen/ Und findest/ was dir wohl bei deiner hitze thut.Auff dieses fügt ich mich zur Amaranthen hin: Doch drückt ich meinen mund nur an erhitzte flammen/ Die schlagen mehr und mehr ietzt über mich zusammen/ Und zeigen öffentlich/ daß ich verlohren bin.Lisette/ falsches bild/ was hab ich dir gethan/ Daß du mich umgeführt/ daß du mir vorgelogen/ Und so verräthrisch mich hast in ein garn gezogen/ Drauß ich auff ewig mich nicht wieder finden kann?Jtzt fühl ich meine glut durch frische glut gehäufft/ Den zunder/ welcher todt/ durch flammen angehitzet/ Ein feur/ das mich verzehrt/ das tieff im hertzen sitzet/ Und wie ein schneller strom mir durchs geäder läufft.Ich fühle meinen geist in angst und vein verstrickt/ Die seele durch den todt/ den leib auffs blut erschrecket. Ach! Amaranthe/ ach! du hast mich angestecket Und mir des leben selbst durch stille list entrückt.Komm mehr/ Lisette/ komm/ und steh mir tröstlich bei! Komm ietzt/ und reiß mich auch aus diesen steiffen banden! Ich leide bloß durch dich/ wo bist du ietzt verhanden? Ist niemand/ welcher spricht/ wie mir zu helffen sey? Man sagt: Lisette sey dem himmel anverwandt/ Jhr antlitz zeige nur die schönsten sonnen-blicke/ Jhr auge wiße nichts von schelmerey und tücke/ Und was entzündung heißt/ sey ihr noch unbekanndt/ Sie kenne keinen haß/ sie wisse nichts von plagen/ Noch weniger von stoltz und grausamkeit zu sagen.Gewiß! diß alles hegt zwar einen güldnen schein/ Und will den sichren schluß uns ins gedächtnüs binden/ Wir werden lauter glück in ihrem umbgang finden/ Und niemals ohne trost und süsse hoffnung sein: Die liebe werde sich mit unsrer lust vermählen/ Und die vergnügung uns zum nechsten nachbar wehlen.Ach! aber weit gefehlt/ es ist umb uns gethan/ Wofern wir auf den stein des bloßen ansehns bauen/ Und ihren blicken uns und unsre wohlfahrt trauen/ Was vor verändrung wird man nicht in kurtzem sehn? Wo wird alsdenn der trost/ wo wird die hoffnung bleiben/ Wenn nun Lisette wird ihr lust-spiel mit uns treiben?Zwar steh ichs selber zu: Sie ist dem himmel gleich/ Dem himmel aber nur/ wenn er in wolcken blitzet/ Wenn er in schwartzer lufft die scharffen pfeile spitzet/ Und zum gehorsam treibt der erden weites reich: O weh! der armen welt/ wie wird die freude schwinden/ Wenn man statt sonnen wird cometen vor sich finden.Heult dann/ ihr junges volck/ eur ende naht herbei/ Lisettens auge will nur lauter unfall dräuen/ Und nichts als feur und krieg/ und sterben prophezeyen. Jtzt! itzt! entdeckt sie erst und lehrt uns was sie sey: Denn da sie sich geschickt auff mehr denn tausend leichen/ Sagt mir; wer wird doch wol Lisettens grimm entweichen? Wische die ächzenden thränen Von den wangen ab/ Wilstu dir ein grab Durch die schwachen seuffzer bähnen? Laß mich wissen/ Daß das küssen Alle schäden kann versüssen.Perlen gehören den wellen/ Doch dein wangen-schnee Soll dem bunten klee In den wiesen sich gesellen. Laß uns üben In den lieben/ Warum wilstu dich betrüben?Trennet uns itzo das glücke Durch den harten schluß/ Daß ich scheiden muß. Komm ich doch gewiß zurücke: Wenn die bienen In dem grünen Fliegen/ will ich dich bedienen. Flavie schaut meine thränen Nur als wasser-perlen an/ Und mein seuffzer-reiches sehnen/ So ich doch nicht lassen kann/ Zeigt mir/ daß betrügerey Meiner treu belohnung sey.Ich muß itzt zurücke dienen/ Und der sonnen edles licht/ So mir vormahls hat geschienen/ Kennt itzund mein auge nicht/ Die mich ihren engel hieß/ Stöst mich aus dem paradieß.Flavie lacht meiner schmertzen/ Meine qvaal ist ihre lust; Und das joch in meinem hertzen Ist ein kleinod ihrer brust. Mein verderben ist das ziel/ Und mein’ angst ihr possen-spiel.Flavie zu deinen füssen Leg’ ich meine freyheit hin/ Und bin itzt in furcht beflissen Dir zu opffern geist und sinn; Doch was mir das hertze bricht/ Kennt itzund mein opffer nicht.Die mir vormahls hat geschworen/ Der werd’ ich itzt unbekanndt/ Und ich singe tauben ohren/ Man verschleust mir hertz und hand/ Was mein irrthum hat gethan/ Ziert itzt ihre sieges-fahn.Flavie ist das erbarmen Nicht aus deiner brust verjagt/ Ach so reiche dem die armen/ Den sonst keine schuld verklagt/ Ausser daß er in der welt Dich allzeit vor göttlich hält.FLavie schaut meine thränen Nur als wasser-perlen an/ Und mein seuffzer-reiches sehnen/ So ich doch nicht lassen kann/ Zeigt mir/ daß betrügerey Meiner treu belohnung sey.Ich muß itzt zurücke dienen/ Und der sonnen edles licht/ So mir vormahls hat geschienen/ Kennt itzund mein auge nicht/ Die mich ihren engel hieß/ Stöst mich aus dem paradieß. Armseeliges gelücke! Das auf der welt des menschen hertze trifft! Der donner unterbricht die schönsten sonnen-blicke: Und was man zucker nennt, ist offt das ärgste gifft: Die sterne werden uns zu feurigen cometen, Und die erfahrung zeigt: Daß auch wohl engel töden.Was sind die süssen rosen, Wenn sie der dorn vor unsern händen schützt? Der himmel pflegt uns zwar von ferne zu liebkosen; Kommt man ihm aber nah, so fühlt man, daß er blitzt. Es baut der selbst-betrug nur schlösser in die lüffte: Denn, eh’ man es bedenckt, so sind es todten-grüffte.Des lebens erster morgen Hebt sich bei uns mit bittren thränen an. Ein ausgekrochner wurm weiß vor sich selbst zu sorgen; Da der gebohrne mensch ihm gar nicht helffen kann: Er lernt mit fallen gehn, und wird, wenn falsche freunde Nicht seine hencker sind, ihm endlich selbst zum feinde.Man schwatzt wohl vom gelücke, Und schreibet uns viel weg und mittel für; Allein der meister selbst weicht von der bahn zurücke: Und die vergnügung kennt nur wörter und papier. Denn ob ihr schatten gleich die lippen eingenommen; So ist ihr wesen doch nicht in das hertze kommen.Die nelcken werden nesseln: Der perlen pracht verwandelt sich in sand: Die freyheit will uns selbst in enge bande fesseln: Nichts ist beständiger, als angst und unbestand. Die sonnen kommen uns geschwind aus dem gefichte; Die wolcken aber macht nicht bald ein stern zunichte.Des menschen gantzes wesen Ist durch und durch mit unruh angefüllt: Man kann das ungelück auf allen gliedern lesen, Weil nichts zugegen ist, was die begierden stillt. Denn wenn ihm fuß und hand schon alles vorgenommen: So hat das hertze doch noch keine ruh bekommen.Das auge mag fich sehnen, Und unser mund nach der vergnügung schreyn. Die sehn-sucht badet sich gemeiniglich in thränen, Und ein vergebnes wort bringt nichts als seufftzer ein. Die lippen werden zwar von langem klagen müde; Doch diese mattigkeit ist noch kein hertzens-friede.Die ängstlichen gedancken Verlassen uns auch in dem schlafe nicht. Der menschen ungelück ist ausser allen schrancken, Weil weder tag noch nacht sein wüten unterbricht. Die unruh, die uns plagt, ist allezeit daheime: Und quält das wachen nicht; so schrecken doch die träume.Kommt auch gleich eine stunde, Die uns den schatz erwünschter ruh verheißt; So dringt die lieblichkeit uns dennoch kaum zum munde, Wenn die verwöhnte brust schon wieder wermuth speist. Die hoffnung spielt mit uns, als wie mit einem kinde, Setzt marmeladen vor, und füllet uns mit winde.O himmel und verhängniß! Beschliest doch einst das lange trauerspiel! Macht allem ungelück ein schnelles leich-begängniß, Und gebt uns so viel ruh, als unser hertze will! Zerstört den labyrinth der langsamen beschwerden, Daß erd und hertzen uns zu paradiesen werden! Was überzieht mich vor ein wetter? Wo stürmet alle mißgunst her? Ich bin ein ziel-zweck tausend spötter/ Mich überschwemmt ein tadel-meer. Verleumdung speyet auff mich gallen/ Und haucht mit schwefel-dunst mich an; Ich soll der gantzen welt mißfallen/ Ob ich gleich keinem was gethan.Der eine tadelt das geblüte/ Dem ist die herkunfft allzu klein; Der findet was in dem gemüthe; Dem sind die minen zu gemein; Dem taugt der leib nicht; dems gesichte; Dem mangelt reichthum und ein stand/ Biß endlich auch an dem gerüchte Ein laster-fleckmahl wird gebrannt.Frisch auff/ mein muth/ bei dem gewitter! Du kennest/ wo dein hafen sey. Wer an dir sieht dergleichen splitter/ Ist selbst nicht von dem balcken frey. Verachtung kann kein mensch entkommen/ Man stellt auch göttern fehler aus. Wenn tugend du zum schutz genommen/ Behauptestu genug dein hauß.Bin ich kein hoher vom geblüte/ Bin ich doch auch der schlechtste nicht. Der adel stecket im gemüthe/ Wer weiß ob mirs daran gebricht? Die ersten sind nur schlecht gebohren/ Und schwungen sich durch kunst empor. Hab ich der tugend nur geschworen/ Was hält man die geburt mir vor?Hab ich gleich ietzund keinen tittel/ Wer weiß/ was ich noch werden kann? Der Höchste hat noch solche mittel/ Durch welche Joseph ward ein mann. Was ich nicht bin/ das kann ich hoffen/ Wenn schweiß mir auff den wangen wacht/ Der ehren-tempel ist noch offen/ Und wird noch täglich auffgemacht.Auch armuth macht mich unerschrocken/ Wer sich vergnügt/ ist allzu reich. Speist mich der himmel nur mit brocken/ Sind sie doch manna-körnern gleich. Nicht ieder kann in gold zerrinnen; Gnug/ daß ich nicht darff betteln gehn. Und laß ich keine seide spinnen/ Ist unschuld auch in wolle schön.Befinden spötter an mir mängel/ Welch mensch kann ohne mangel sein? Es haben auch gefehlt die engel; Und gold ist nicht von schlacken rein. Die sonne selbst hat ihre flecken; Wie sieht man denn auff mich so scharff? Vielleicht werd ich sie noch bedecken/ Wenn mißgunst der verhüllung darff.Verleumdet man zuletzt den namen; Diß ist ein pfeil/ der alle trifft. Der teuffel mischt stets guten saamen/ Die spinne saugt aus rosen gifft. Offt schmieret auff die reinsten liljen Ein käfer seinen unflath hin; Doch koth kann ihren schnee nicht tilgen/ So bleib ich gleichfals/ was ich bin.Laß immer spötter sein beflissen Zu schwärtzen meinen kleinen ruhm; Die unschuld/ und ein gut gewissen Verbleiben doch mein eigenthum. Mit Joseph lach ich aller lügen/ Mich kräncket kein vergällter spruch. Wer unterliegt/ wird endlich siegen/ Wenn mißgunst trifft ihr eigen fluch.Mein glücke kann nicht immer schlaffen/ Ein Irus wird zuletzt erfreut/ Ein David bleibt nicht bei den schafen; Vielleicht verändert mich die zeit. Ich suche keine gunst bei allen/ Was acht ich/ was man von mir hält/ kann ich den klugen nur gefallen/ Mißfall ich willig aller welt. Ein jeder mensch strebt nach gelückt, Es ist in die natur gesetzt. Wohl diesem, den des Höchsten blicke, Der holden gnade werth geschätzt! Wie vieler wünsche sind hier nichtig! Das glücke will den rücken drehn. Es sind nicht aller augen tüchtig, Die sonnen-strahlen anzusehn.GOtt hat auch viel verborgne wege: Den führt er auf der rosen-bahn, Den andern durch viel wüste stege, In das verlangte Canaan. Drum muß hier die vernunfft nicht klügeln, Der vorwitz hemme seinen lauff! Das, was der himmel will verriegeln, Schliest keines menschen klugheit auf.Dich, nunmehr seelige matrone! Hat er die sanffte bahn geführt. Es hat des glückes schöne crone Dein gantzes leben ausgeziert. Du warst ein kind von edlen eltern. Das glücke wolte dich erhöhn: Deßwegen musten deine keltern Voll most, und sonder eßig stehn.Du gleichtest den gepflantzten schnaten, Die wegen sonne, fleiß und wind, Und durch begiessen wohl gerathen, Wenn sie in gutem boden sind. Du liessest dich vernünfftig leiten, Die auferziehung schlug wohl an, So daß man schon bei diesen zeiten, Von deinem glücke sagen kann.Dann aber wurd es mehr vollkommen, Als dich der grosse Stryck umfieng, Den du zum eh-gemahl genommen, Der dir mit lieb entgegen gieng. Hier hat die edelste vergnügung Dir ihre schätze kund gemacht, Und durch des Höchsten weise fügung Dich zu der wahren ruh gebracht.Es herrschte zwar von zarter jugend Die frömmigkeit in deiner brust; Wem aber ist die macht der tugend In ihrem wachsthum unbewust? Die Gottesfurcht hat ihre grade; Kein ceder-reis wird gleich ein baum: Der mensch nimmt zu durch fleiß und gnade, GOtt selber gönnt ihm zeit und raum.Diß wachsthum war dein liebstes glücke, Das himmelreich dein eintzig ziel: Wiewohl indeß durch sein geschicke Dir auch der erden gut zufiel. Hier war kein mangel zu erstatten, Vergnügung füllte dein gemach: Die ehre folgte, wie der schatten, Der tugend-vollen Stryckin nach.Du aber, höchst-beglückte seele! Warst nicht von der gemeinen art, Ob dir aus dieser düstren höle Gleich ein beliebtes Eden ward. Du liessest schätz und welt-getümmel Dir nicht die minste hindrung sein, Und also giengst du in den himmel Bei noch nicht spätem alter ein.Die Stryckin ist dann nicht gestorben: Diß sey der trost, der thränen dämpfft! Sie hat den sieges-krantz erworben: Sie hat den guten kampff gekämpfft: Sie hat, wornach ihr geist gestrebet: Sie hat ein gut, das nie verdirbt. Wie seelig ist, der also lebet! Noch seeliger, der also stirbt! Fridriciana geh! leg allen kummer nieder! Weil deine sonne wieder scheint: Und hat dein auge nächst geweint? So denck itzt blos auf freuden-lieder. Morbonens nebel sind zerstreut, Die um dein schutz-gestirne zogen: Denn seiner strahlen trefflichkeit Hat durch des himmels gunst die wolcken überwogen.Dein Friedrich Wilhelm lebt: Betrachte nur den schimmer, Den itzund sein geburts-stern weist! Führt dieser glantz den treuen geist Nicht in die schönsten freuden-zimmer? Sein adler schwingt in froher lust Die muntren flügel nach der sonne; Wir aber weihen unsre brust In tieffster demuths-pflicht zu tempeln reiner wonne.Verschmähe, grosser Printz! nicht die gelinden flöten, So treu und demuth hören läßt! Es fordert dein erlauchtes fest Zwar lauter prächtige trompeten; Du bist uns aber allzugros: Wir wissen nicht so hoch zu steigen; Doch sind wir an vermögen blos: So soll ein heisser wunsch doch von dem willen zeugen.Es läßt ohndem dein ruhm sich nicht in verse zwingen: Du folgst dem grossen vater nach. Die tugend scheut kein ungemach, Sich zu den sternen aufzuschwingen. Du schaust die helden-thaten an, So Alexandern aufgewecket; Doch, was Achillens bildniß kann, Hat deiner ahnen ruhm weit kräfftiger vollstrecket.Fridriciana kann von deiner großmuth sagen, Die deines scepters huld erquickt. Fridriciana lebt beglückt, Und weiß von nichts als freuden-tagen. Der himmel hemmt der wetter trutz, Er schützt der grossen eltern cronen; Und läßt uns unter Friedrichs schutz Durch dich, erlauchter Printz! in sicherm friede wohnen.Blüh, königlicher stamm! daß dir kein donner schade! Dein wachsthum mehrt auch unsre ruh. Die crone fällt dem scepter zu, Uns aber königliche gnade. Verdoppelt sich der hoheit licht, Daß wir dich cron- und chur-printz nennen: Wie soll Fridriciana nicht Bei solchem zwillings-schein sich doppelt freuen können?Blüh, Friedrich Wilhelm! blüh! und wachs an helden-thaten! Verewige dein hohes haus! Der himmel schütte segen aus, Und lasse deinen ruhm gerathen! Die weisheit sey dein purpur-kleid! GOtt wolle deinen ruhm beschützen! So wirst du, trotz der grufft und zeit! In Famens tempel einst, als eine sonne, blitzen. Eilstu denn/ Flavia/ so schleunig auff das land? Wilstu zu dieser zeit dich in die rosen setzen? So hüte dich doch auch/ daß deine schöne hand Der rosen nachbarin/ die dornen nicht verletzen. Die Flora/ die dich nicht genugsam rühmen kann/ Wirfft ihre liebligkeit zu deinen zarten füssen/ Sie legt mit eigner hand dir einen fässel an/ Und wünschet nichts so sehr als deinen mund zu küssen. Sie spricht: ich bin beschämt, daß mein beblümtes reich Für deiner glieder pracht muß auff die seite weichen; Die rosen werden hier von deinen lippen bleich/ Dir muß die lilie den weissen scepter reichen. Ja selber der Jeßmin reucht nicht so gut wie du. Der weisse Isabell läst sich dein haar vertreiben/ Und jede blume rufft dir/ schönste blume/zu: Wir blumen/ wir vergehn/ du blume kannst verbleiben. Berlin warff unlängst von der Spree Die augen über thal und hügel, Und sahe, gleichsam als im spiegel, Sein glück und andrer städte weh. O! rief es, du verachter sand! Wirst mir ja wohl zu lauter eronen: Denn wo ist heute doch ein land, Da mehr erfreute seelen wohnen?Wenn mancher, den beim überfluß Gewinst und mord-begierde plaget, An seiner bürger knochen naget, Und jeder für ihn sorgen muß; So sorgt mein kluger held für mich, Auch mitten unter sturm und kriegen: Alsdenn gedenckt er erst an sich, Und an sein eigenes vergnügen.Pariß und Londen ist sehr groß; Allein es hat die weiten schrancken Mehr der natur als kunst zu dancken: Ich war hingegen öd und blos; Ich hatte kaum ein rechtes dach, Und konte von natur nichts hoffen; Doch hab ich alles tausendfach, In zweyen fürsten angetroffen.Der eine baute hauß auf hauß: Der andre will sie gülden schaffen; Er führt es aber nicht mit waffen, Und durch bekannte mittel aus. Es ist was altes, daß ein staat Durch raub und wucher zugenommen: Mein reichthum muß, auf Friedrichs rath, Durch wohlthun an verjagten kommen.Ach! daß doch helden menschen sein, Und solche fürsten sterben sollen! Viel sind zwar, die es auch sein wollen; Sie sind es aber sich allein. Sie siegen; doch ein jeder streich Kost auch zugleich zwey unterthanen: Mein Churfürst mehret land und reich, Und brauchet nichts als friedens-fahnen.Das blut, so dich, Tiber! ergetzt Bei tödung deiner nächsten freunde, Schont dieser auch an seinem feinde, So bald sich die gefahr gesetzt. Sein dräuen ist zwar eitel that, Und wenn er schlägt, so will er siegen; Doch wenn er überwunden hat, So läst er vater-blicke fliegen.Erlöstes Bonn und Kayserswerth! Jhr könnt am besten hievon zeugen. Eur gut und alles war sein eigen: Die wälle lagen umgekehrt; Warff aber gleich sein zorn mit euch Viel tausend stoltze Frantzen nieder; So schenckte dennoch sein vergleich Weit mehrern noch das leben wieder.Drum sieht man auch um meinen held Nichts, als vergnügung, heil und segen. Sein schwerd hilfft grosse kriege legen: Sein hof erschallt durch alle welt; Theils weil er kluge diener macht, Die alles, wie sie sollen, führen; Theils, weil ihn, nebst Charlottens pracht, Auch zwey der grösten kinder zieren.Ach aber! wie geschiehet mir? Wo denck ich hin? Was will ich nennen? Der himmel will die letzten trennen: Louise ist am längsten hier. Sie scheidet, und (o hartes wort!) Sie scheidet, auf ihr meistes leben, Und nimmt in einem tage fort, Was hundert jahr kaum wieder geben.Zwar sie trifft ein gewünschtes loß; Sie kehrt in Hessens stamm zurücke, Und macht mit sich und ihrem glücke Auch zweyer völcker hoffnung groß. Sie wird durch ein gemahl erfreut, Der mehr verdienst als jahre zehlet, Und dem nichts zur vollkommenheit, Als eine solche fürstin, fehlet.Doch dieses, was ihr ruh gebiehrt, Heißt mich zum theil in unruh stehen. Ich seh’, und kann doch auch nicht sehen, Wieviel mein hof dabei verliehrt. Es ist auf einmal tag und nacht: Man singt und jauchtzt, man seufftzt und zaget: Kein hauß ist, das nicht heute lacht; Allein auch keines, das nicht klaget.Du selbst, mein theurer Friderich! Gehst gleichsam bei der lust im leide: Louisens bindniß macht dir freude; Jhr abzug aber jammert dich. Du zeigst in beiden muth und hertz; Dort aber frey, und hier gezwungen: Was ist denn wunder, daß der schmertz Mir auch die thränen abgedrungen?So weit vertieffte sich Berlin: Gleich aber ward des himmels bogen Mit licht und klarheit überzogen: Die wolcken fiengen an zu fliehn: Und endlich ließ, ich weiß nicht, wie? Sich in der Spree beschilfften röhren, Zu tilgung aller angst und müh, Gantz deutlich diese stimme hören:Halt ein, Berlin! du klagst zu sehr. Dein hof hat in Charlottens gaben Mehr, als viel königreiche haben. Bleibt diese hier, was wilst du mehr? Der himmel hat gantz recht gethan. Gieb Cassel, was es dir geliehen. Stund dir von ihm die mutter an: So laß auch nun die tochter ziehen.O! sprach die frohe stadt hierauf: Wer will den schluß des Höchsten trennen? Zeuch hin, du tugend-stern der Brennen! Und geh nunmehr in Hessen auf! Du nimmst des vaters hertz mit dir: Ach! schaffe, daß sein wunsch gedeye, Und bring bald einen held herfür, Der Teutschland, ihn, und dich erfreue! Ich bin verletzt durch deinen augen-strahl/ Der seinen blitz in meine brust getrieben/ Soll/ Lesbia/ du ursprung dieser qval/ Vergehen nicht mein hertze gantz im lieben; So halte doch nur einen augenblick Den strahl zurück.Wen brennt die nacht der liebes-flamme nicht/ Als die zur glut dem menschen ist erkohren? Ein gantzes meer lescht nicht ihr schönes licht/ In dessen abgrund Venus ward gebohren/ In wellen schwamm diß schöne ungeheur/ Und bleibt ein feur.Mein hertz besteht aus wachs und nicht aus eiß/ Ich fühl und seh/ wie deine augen blitzen: Zweyfache glut ist sterblichen zu heiß/ Was wunder/ wenn zwo sonnen mich erhitzen/ Die gar der himmel seltner schönheit preist/ Und brennen heist.Nicht dencke/ daß es blosse worte sein/ Welch hertz kann wohl bei deiner glut erkalten? Du weist/ ich bin kein engel und kein stein/ Ich muß des blutes regung lassen walten/ Die Gott dem menschen schon im paradieß Ins hertze bließ.Drum zürne nicht ob diesem meinem brand/ Der sich aus deiner augen glut entsponnen/ Es ist/ mein kind/ ein werck von deiner hand/ Ach! dencke nach und straffe deine sonnen/ Aus welchen dieses feur/ so in mir glimmt/ Den ursprung nimmt.So liebe dann was deine krafft versehrt/ Mein niedrig sein kann deinen ruhm nicht tilgen/ Die sonne bleibet doch in gleichem werth/ Mahlt gleich ihr gold ein kleeblat nebst den lilgen/ Laß mich bei deinem warmen sonnenschein Ein kleeblat sein. Der himmel wird itzt wieder klar Den eifrigen und stets getreuen Dänen: Denn du, o Sonne! bist nun dar Und unterbrichst ihr unterthänigst sehnen: Nun fängt es wiederum in unserm Coppenhagen Bei deiner gegenwart, o König! an zu tagen.Durch deiner hohen gnaden schein Ist bis anher das stets gefrorne Norden, Wo kält und eiß geschwister sein, Fast aufgelöst, und gantz erhitzet worden; Als nun aus Norden selbst der nordwind muste fliehen, So hieß dein abzug ihn in unsre hertzen ziehen.Das schiff, das dich nun wiederbracht, Das wollen wir zu dem am himmel setzen; Weil GOtt durch dessen schoos gemacht, Daß uns dein strahl kann wiederum ergetzen: Die winde, die, o Held! in dessen segel bließen,  Aurora deine ersten blicken/ Der purpur triefft aus deiner hand/ Du suchst durch dieses reine pfand Die welt und alles zu erqvicken/ Und machst die bahn von gold und nectar voll/ Darauff dein Phöbus lauffen soll.Ein iedes blat bei meinen füssen/ Ein ieder vogel über mir/ Verehret dich und opffert dir; Und giebet uns mit lust zu wissen/ Wie itzt dein glantz und deiner wunder-pracht Verjagt das leid und dämpfft die nacht.Du heist den unmuth von uns scheiden/ Die blumen weinen dir vor lust. Du öffnest deine bunte brust. In wilden püschen/ thal und heiden. Nur die/ so dir fast gleichen zierrath führt/ Wird nicht durch deine pracht gerührt.Corinne läst sich nicht bewegen/ Du fäll’st ihr wüten nicht dahin/ Sie weiß den kalten Tyger-sinn/ Nicht abzuthun/ nicht weg zu legen. Sie speiset mich mit angst und Wie du die welt mit lieblichkeit.Ihr harter geist weiß nicht zu biegen/ Ihr haß der geht nicht mehr zu ruh/ Er will stets munter sein wie du/ Und gegen mich zu felde liegen; Sie macht/ daß mir dein angenehmer schein Den plitzen ähnlich dünckt zu sein.Aurora brich doch diese sinnen/ Und lege diesen hohen muth! So dir nur schimpff/ mir unrecht thut. Komm/ tilge ferner ihr beginnen. Legstu mir nun dergleichen kleinod zu/ So werd’ ich wieder roth wie du.Du must den kalten schnee vertreiben/ So unter warmen bergen ist/ Und mich zu martern hat erkiest/ Sonst kann und weiß ich nicht zu bleiben. Aurora wilstu wie Corinne sein? Du lauffst und läst mich hier allein! Mich hat ein schwaches thier zwar zu der welt gebracht/ Doch kann ich thron und kron durch meine kunst besiegen/ Es wird des scepters stab zu meinen füssen liegen/ Wo ihn der kluge kiel durch sich nicht schätzbar macht. Rom war bei aller welt durch mich so groß geacht/ Daß/ wenn sich könige und fürsten musten biegen/ So stieg ich über diß. Den lorbeer-krantz von kriegen Hat eintzig und allein vermehret meine pracht. Der himmlische Virgil saß in Augustus schooß/ Und Cicero hat offt durch reden Rom beweget. Itzt wird Germanien noch tausendmahl so groß/ Weil es den helden-muth auff freye künste leget. Manch hut/ der mich zwar trägt/ wird nur durch mich verstellt/ Weil sich nicht kunst und witz zu seinem strauß gesellt. Mein hertze hat der freyheit gold verlohren, Ich muß, wie vor, der liebe sclave sein, Kaum, daß mein mund die dienstbarkeit verschworen, So reißt ein blick den schwachen vorsatz ein; Verhängniß, glück und zeit, ihr meister aller sachen, Sagt, was wird endlich doch aus mir die liebe machen?Ein fisch, der sich vom angel loßgerissen, Eilt nicht so bald dem falschen köder nach; Ein schiffmann wird den ort zu meiden wissen, Allwo er mast und seegel nechst zerbrach: Nur ich armseeligster bleib itzt an Seyllen hangen, Ob gleich mein liebes-schiff Charybden kaum entgangen.Jedoch, wer kann die hand zurücke ziehen, Wenn schönheit uns beut ihren nectar an? Der schwache mensch muß sich umsonst bemühen, Weil niemand hier, als engel, leben kann. Der mund mag noch so viel von zucht und keuschheit sprechen; Ein schönes auge kann ihm bald den hochmuth brechen.Ließ Davids hand nicht harff und psalter liegen, Als Bathseba sein hertz gesetzt in brand? Und Simsons faust verlernete zu siegen, Als ihn ein weib mit ihren stricken band; Selbst Salomonis witz und klugheit gieng verlohren, Die weiber-liebe schrieb ihn in die zahl der thoren.kann schönheit nun so süßen neetar schencken, Der fürsten stürtzt und helden taumeln lehrt: Was wunder? wenn mit ihren zauber-träncken, Sie meinen geist itz und aufs neu bethört. Ich wag es noch einmal und fehl ich auch noch heute; So ist mein fehler doch ein fehler großer leute. Die liebe zieht ins feld! Sie will heut approschieren, Bestürmen und miniren, Daß sie den platz behält. Drum blase man lermen und rühre die spiele, Daß alles auf eine eroberung ziele!Das nackte flügel-kind Beschwinget die pasteyen, Und pfleget blut zu streuen; So, wie der blitz geschwind Die trefflichste vestung mit grimme bestürmet, Daß mächtiges feuer sich reichlich aufthürmet.Zwar wird ein liebes kind Amazonen verglichen, Sie ist noch nie gewichen, Wenn auch gleich fturm und wind Die wercke der vestung hat wollen durchlöchern, So fehlt es ihr weder an pfeilen noch köchern.Der augen helles paar Wirfft leichte feuer-ballen, So aus der vestung fallen, Mit mercklicher gefahr, Die ihren belagerer hefftig bestricken, Und ihm so viel blitze als blicke zuschicken.Der brüste hoher wall Dient statt der batterien, Auf welchen kugeln glühen; Trotz! sprach sie, daß ein schall Der donnernden mörsel und krachenden stücke An meine bewährte pasteyen anrücke.Doch weiß der schlauhe feind Die burg zu attaqviren, Und da zu avaneiren, Wo man es nicht gemeynt. Die äusersten posten sind schleunig erobert, Es wird die besatzung zurücke gekobert.Und gleichwol war ihr sinn Zur güte nicht zu bringen, Sie sprach: ich will noch ringen, So lang ich munter bin: Ich liebe raison, und verachte die memmen, Die lieber in milch als in blute sich schwemmen.Dem feinde wuchs der grimm, Er eilt’ in vollem wurme, Und häuffte sturm mit sturme, Nun stund es ziemlich schlimm: Er trieb die belagerte ziemlich zu chore, Und schraubte pedarden an schlösser und thore.Da bat sie um accord, Ließ die chamade schlagen, Und wolte nichts mehr wagen: Es war nur um ein wort, So wurde der sieger zur güte bewogen, Und kam durch die presche mit piqven gezogen.Es war schon späte nacht, Als es das glücke fügte, Daß er die burg besiegte, Da ward sie ausgelacht. Indem sie sich schmeichelte völlig zu siegen; So hieß es: beqveme dich unten zu liegen.Die strafe gieng noch hin, So ihr der Mars dietirte, Damit er auch verirte Den schlechten helden-sinn: Sie solte nach wenigen monden und tagen Die trommel anhengen und überall tragen. Ich weiß nicht, wo man sich doch nur verstecken soll, Wann man der liebe will aus aug und händen gehen; Und liefe schon ein Mohr biß an den norden-pol, So würde sie ihm doch wohl auf dem nacken stehen. Denn wenn gleich alle welt die finstre nacht bedeckt, Wird doch der liebe glantz am meisten angesteckt.Es macht kein düstrer wald von ihrem lichte frey: Wie offters pflegt sie nicht die hölen zu durchkriechen? Denckt nicht, daß man vor ihr im wasser sicher sey? Vor diesem ließ sie sich einmahl ins wein-faß pichen; Doch dieses hätt ich mir wohl nimmermehr gedacht, Daß sie so offt quartier in badereyen macht.Das wasser lescht ja sonst der hitze flammen aus: Und wo die krancken sich im schmertz und blute baden, Da blüht wohl ordentlich kein süsser wollust-strauß: Es schickt sich rauch und dampff nicht in vergnügungs-laden; Wo feuer wider wunsch den matten leib erhitzt, Da wird der liebe krafft gar leichtlich ausgeschwitzt.Jedoch diß alles reißt den ersten schluß nicht ein: Man kann sie allerdings in krancken-stuben finden, Nachdem verliebte ja stets patienten sein, Die sie als ärtztin muß mit heil und trost verbinden. Schlägt dieser hauffe nun wo einen wohn-platz auf; So bringt sie warlich auch da ihren kram zu kauf.Jhr krancken! die ihr euch den magen wo verderbt, Daß hitz und frost vermengt viel tremulanten schlagen, Und sich das angesicht bald roth bald anders färbt, Jhr dürfft mich nur hieher zu unsrer ärtztin tragen; Die trägt euch einen schatz von fieber-pillen an, Die kein Hippocrates so gut verschreiben kann.Weil aber alles sich nicht gleich vor alle schickt, Und die purgantzen offt die kranckheit mehr erregen, Zumahl wenn ohnmacht euch der seiten krafft entzückt; So muß der patient sich auch aufs schwitzen legen. Dann giebt sie perlen-tränck und stärckungs-tropffen ein, Die künstlicher als zimmt, als mosch und ambra sein.Wen ein erzörnter strahl der sonnen blind gemacht, Und wen ein fenster-blitz der augen schein genommen, Als ihn ein mocken-geist zu nah ans licht gebracht, Der wird durch ihre cur verneuten geist bekommen. Jhr blinde! tragt den star zu dieser ärtztin hin! Sie wird das fell gar bald von euren augen ziehn.In brüchen ist sie schon von alters her bekannt: Sie schneidet wurm und stein: sie heilt die tieffsten wunden Mit bisam-pflaster zu: ja selbst der kalte brand Hat öffters ihre krafft und widerstand empfunden. Und draut ja etwas noch den sterblichen das grab, Dem hilfft ihr schrepffe-kopf und aderlassen ab.Ja was noch drüber ist: Sie macht gesichter neu: Sie pflegt mit hoher hand die bärte selbst zu butzen: Und schafft durch kunst und fleiß in jhrer baderey, Daß alte männer offt wie juncker hänßgen stutzen. Beglückte baderey! Nur diß ist nicht gar gut: Daß sie den badern selbst so viel zum possen thut.Jhr guten herren wißt offt nicht, wer vor euch sitzt, Wenn jungfern purpur-safft aus ihren adern zäpffen, Und ihr der glieder-schnee voll blum- und nahmen ritzt, Daß alle tropffen nichts als treu und liebe schrepffen. Da wird die flitte dann so wunderlich gerührt, Daß man den bad er selbst ins krancken-bette führt.Komm, angenehmes paar! du solt mein zeuge sein! Dein beispiel wird uns diß gantz klar beweisen können, Die liebe zieht davor in deinem zimmer ein, Und will durch ihre cur dir viel vergnügung gönnen: Wohlan! sie wohne denn in dieser baderey, Und schaffe, daß bei dir bald was zu baden sey! Ach könte dir mein hertz wie meine dinte fliessen! Ach zöge dieses blat auch meine seuffzer an! So würde/ werther/ leicht dein mund bekennen müssen/ Daß mich der himmel itzt nicht höher straffen kann. Du würdest meinen brieff mit bleichen lippen netzen/ Die thränen würden dir biß an die seele gehn/ Und endlich müste mich doch dieser trost ergetzen: Dein hauptmann wird dir bald vor deinen augen stehn. Nun aber kann ich dir mein leiden nicht beschreiben/ Die feder ist zu klein fur meine traurigkeit; Und was mir etwan noch soll meine geister treiben/ Hat schmertz und ungedult mit wermuth überstreut. Ich schreib/ ich weiß nicht was; es irren hand und sinnen/ Die sylben halten nicht gewichte/ maß und ziel. Der sorgen schwartze nacht umnebelt mein beginnen/ Ich selber aber bin der liebe gauckel-spiel. Ich weiß nicht/ ob ich dir die warheit darff bekennen/ Mein schatz/ dein strenger schluß hat meine qvaal erregt: Du schaffest/ daß mir nichts als trauer-kertzen brennen/ Du hast mir unverhofft die martern angelegt. Ein land/ ein weites land hält deinen leib gebunden/ Du suchst in fremder lufft bekrönte frühlings-ruh/ Doch glaube/ hastu dich mit rosen gleich ümwunden/ So weht dein freuden-wind mir doch die dornen zu. Ich soll mich nur entfernt mit schatten-wercken speisen; Wie aber reimt sich doch verliebt und ferne sein? Wie schickt sich doch mein weh zu deinen anmuths-reisen/ Und deine grausamkeit zu meiner seelen-pein? Die liebe läst sich leicht durch lange meilen dämpffen/ Ein frischer amber-kuß sticht tausend alte weg. Wo schönheit und verstand die schwache treu bekämpffen/ Da pflastert leicht die lust den süssen liebes-steg. Wir jungfern müssen nur den kleider-moden gleichen/ Was heute prächtig scheint/ wird morgen ausgelacht; So könt ihr männer uns auch sanffte pflaumen streichen/ Biß ihr den leichten mund wo besser angebracht. Ihr spielet mit der lust/ wie winde mit narcissen. Bald kommt ihr gantz entfernt mit complimenten an/ Bald wolt ihr uns die hand/ bald auch die schürtze küssen/ Da doch der zehnde kaum die buhlen zehlen kann. Itzt stürmt ihr hertz und mund uns durch Syrenen lieder/ Und schließt uns unbedacht in liebes-fässel ein/ Itzt zieht ihr wieder fort/ und endlich kommt ihr wieder; Denn wolt ihr kälter noch als Salamander sein. Doch/ liebster/ tadle nicht mein allzu kühnes schreiben. Ich weiß zwar/ daß du mir mehr als gewogen bist/ Die regel aber wird auch noch der nachwelt bleiben/ Daß furcht und eyffersucht der liebe zunder ist. Die größte glut besteht in thränen-vollen hertzen. Wer sonder eyffer liebt/ der liebt auch ohne treu; Auch winde blasen feur in die erstorbne kertzen/ So macht ein kleiner streit uns aller zweiffel frey. Zwar ich gedencke noch der zucker-süssen stunden/ Als ich die rosen dir von deinen lippen laß/ Als sich die nelcken mir um meinen mund gewunden/ Und mir das glücke selbst zu meinen füssen saß. Wo aber ist der glantz der freuden hingeschossen? Wo bleibt der stille tag/ wo die beperlte zeit/ Da deine leffzen mir mit nectar-safft geflossen/ Und mich dein reiner kuß mit bisem eingeweyht? Mein hauptmann prüfe selbst die schmertzen meiner wunden/ Und dencke/ was vor angst mir alle glieder schlug/ Als sattel/ pferd und knecht zur reise fertig stunden/ Und dich der schnelle gaul aus meinen augen trug. Ich dachte dazumahl vor thränen fast zu brechen/ Was aber dazumahl? Itzt lern ich erst verstehn/ Wie nacht und finsterniß die freuden-lichter schwächen/ Und wie die lampen uns von winden untergehn. Ach liebster/ laß mich nicht in dieser noth versincken/ Steh auff/ und stelle dich in meinen armen ein! Komm/ weil die sterne dir zur liebes-taffel wincken/ Und selbst der himmel will zu deinen diensten sein. Wer wunden heilen will muß keine zeit verschertzen/ Ein allzu später rath schlägt leider! wenig an/ Der lindert nicht die qvaal/ und mehret nur die schmertzen/ Der nicht den augenblick auff mittel dencken kann. Mehr weiß ich nicht in eil hier worte beizusetzen/ Genung/ daß meine lust in deinen händen steht/ Daß mich dein wille kann betrüben und ergetzen/ Und ewig mein magnet nach deinen norden geht. Du kannst wohl selber leicht aus deiner treu erdencken/ Daß uns in Dännemarck noch keine rosen blühn/ Daß sich dein auge muß nach meinen augen lencken/ Und dein entfernter mund nach meinem munde ziehn. Ich grüsse schon den tag mit tausend freuden-küssen/ Da mir mein engel wird an meiner seite stehn. Da mir dein süsser mund wird wieder nectar giessen/ Und nichts als malvasier von deinen lippen gehn. Ach hauptmann eile fort/ beflügle pferd und wagen/ Und gönne meiner lust bald deinen sonnenschein! Wo nicht/ so glaube nur/ daß ich durch diese plagen Bald meiner lebens-zeit werd überhoben sein. Laß, Sylvia, die reine Gluth, So mir entzündet Geist und Blut, Dich, Liebste, nicht zum Zorn bewegen. Wer kann vor deinen Augen stehn Und unentbrannt von dannen gehn, Wenn sich des Geistes Trieb will regen?Nicht falle doch der Meinung bei, Daß reine Liebe Sünde sei, Die Gott in unser Herz geschrieben, Die selbst sein Mund im Paradies In uns mit unserm Athem blies, Der uns geboten hat, zu lieben.Soll meine Liebe Sünde sein, So wisse, daß dein schöner Schein Zu dieser Sünde mich getrieben, Und glaube, daß die kluge Welt Für leibliche Geschwister hält Die Schönheit und den Trieb, zu lieben.Drum folg' ich der Natur Gebot; Ich bin kein Stein und auch kein Gott, Ich muß in deinen Flammen brennen. Mir ist gefesselt Geist und Muth; Drum will ich auch des Herzens Gluth Vor Gott und dir nur frei bekennen.Hier ist mein demuthvolles Herz, So sich verband, in Lie und Schmerz Mit gleicher Andacht dir zu dienen. Nimm, Sylvia, das Opfer hin, Laß Augentrost in deinem Sinn, Vergißmeinnicht im Herzen grünen! Cupido faßte dich vergangen zu gesichte/ Er nahm den besten pfeil/ und griff den bogen an/ Ich schaute/ wie er ihn nach deinem hertzen richte/ Ich sprach: es ist nunmehr um Flavien gethan. Als aber dieser schalck genugsam angeschauet Des angesichtes glantz/ so heller ist als tag/ Das haar/ wo ihm das gold ein bergwerck auffgebauet/ Und sonnen-strahlen selbst mit ehren trotzen mag; Die schönen zauberin/ die fleischichten rubinen/ Die augen/ wo das pech sich in den schnee gesetzt/ Die wangen/ welchen selbst Aurora wünscht zu dienen/ Der hals/ der auch den schwan in seiner pracht verletzt/ Die brüste/ so den witz in kurtzem können blenden/ Die schultern/ so den stuhl der schönheit angericht; So fiel der bogen ihm aus den geschwinden händen/ Und sprach: dergleichen pracht führt auch die Venus nicht. Er sanck ihr auff den hals mit mehr als tausend küssen/ Es konte nicht sein mund von ihren lippen gehn/ Er ließ das süßte gifft auf ihre zunge fliessen/ Und in der reinen flut die heisse glut entstehn. Er bließ ihr in den mund was buhlschafft kann erregen/ Was amber in sich hält/ und bisem mit sich führt/ Was Paphos geben will/ und Cypern denckt zu hegen/ Was kalte geister regt/ und schlaffe sehnen rührt. Er schwur bei seinem pfeil und seiner mutter brüsten/ Der schönen Flavia zu gönnen ihre ruh; Er sagte: Werd ich mich mehr wider diese rüsten/ So schlage Jupiter mit blitz und donner zu! So tadle mich nun nicht/ weil ich dir stets gesaget/ Daß deine küsse sind mit anmuth angethan; Das/ was mir itzt an dir am meisten mißbehaget/ Ist dieses/ daß dein geist mich nicht recht lieben kann. Wenn eine wolcke glantz aus sonnen-strahlen zieht/ Die spreu den diamant/ die ulme reben liebet/ Geringer majoran bei käyserkronen blüht/ Ein hoher cederbaum auch pappeln schatten giebet; So wundere dich nicht/ du wunder kluger welt/ Daß sich mein finsterniß zu deinem lichte stellt/ Und seinen schimmer will aus deinen holden augen/ Wie muscheln ihre krafft aus kühlen morgen saugen.Denn was auch die natur vor riesen-wercke zeigt/ So kleben wir doch nur/ wie schnecken/ an der erden; Wo unsre jugend nicht durch fiemde flügel steigt/ Und uns ein Dädalus kann lehren klüger werden. Drum muß ein junger mensch/ der in den frühlings-schein Des glückes treten will/ wie balsam-bäume sein/ Und gleich wie diese bald ihm einen platz erwählen/ Da es ihm nimmer kann an licht und sonne fehlen.Wie aber solt’ ich wohl mein glücke/ grosser Rath/ Auff einen bessern platz als deine klugheit gründen? Die Friedrichs hohen geist zur sonne selber hat/ Und also keine noth an strahlen darff empfinden. Gantz Deutschland weiß bereit/ was deine feder kann/ Die rechte schauen dich als einen Solon an/ Die Marck wird aber bald die wunder deiner gaben/ Wie Rom des Cato ruhm/ in ertz und marmol graben.Denn was vor witz und kunst im Janus nur erdacht/ Wann ihm das alterthum ließ zwey gesichter schnitzen/ Hat dein gelehrter kopff nunmehro wahr gemacht/ Wenn seiner augenlicht kann vor- und rückwärts plitzen. Das ist: Wenn sein verstand in das vergangne blickt/ Und als ein Hercules die sorgen unterdrückt. Was aber hie und da vor schaden will geschehen/ Wie Campanella/ bald kann in gedancken sehen.Doch wo ein rechter rath dem zarten flachse gleicht/ Der in der jugend schon so wie smaragden grünet/ Mit himmels-farbe blüht/ von sonnen-hitze bleicht/ Und endlich aller welt zu weisser leinwand dienet: So geust ihm die natur zwar milch und klugheit ein/ Doch muß sein absehn auch dem himmel ähnlich sein; Und letzlich/ wie der flachs im schooße tieffer erden/ Durch hohe sonnen reiff/ durch mühe nutzbar werden.Hochwohlgebohrner Herr/ was dein verstand gebiert/ Muß nach dem himmel bald wie süsses manna schmecken; Weil deine blüte Gott zur farbe selber führt/ Und alle schlüsse sich nach seinem willen strecken. Was wunder ist es denn/ daß deine frömmigkeit Dich/ wie den Scipio/ mit lorbeern überstreut? Und offt der feinde list in wenig stund und tagen/ Gleich wie den Polyphem Ulysses blind geschlagen.Der blüte folgt die frucht/ dem himmel fürsten-gunst. Dein rath mag/ was er will in seinem zimmer schliessen/ So hält er alles doch vor dampff und nebel-dunst/ Biß Friedrichs sonnen es mit purpur übergiessen; Vielleicht/ weil ieder stern ohn einen höhern schein/ Ein staatsmann ohne fürst nicht kann vollkommen sein/ Und räthe zwar den witz von ihren mutter-gaben/ Den glantz/ wie perlen nur/ von fremden lichte haben.Was GOtt und fürst beliebt/ befördert deine treu; Wenn sie die lüffte bald/ wie Orpheus erfüllen/ Bald/ wie Pythagoras/ der tyger raserey/ Bald plitz und donner kann/ wie Ganymedes/ stillen. Ich meyne/ wenn dein mund der Preussen hertz bewegt/ Der feinde wuth und grimm wie träume widerlegt/ Und fremde bündnisse/ die wider Deutschland kämpffen/ Wie saltz das wasser kann in vollem kochen dämpffen.Und so weiß deine kunst das gantze Brennus-land Mit nutzen/ wie der Nil Egypten/ zu befeuchten; Wie aber/ ist dein ruhm in Hamburg nicht bekanndt? Wie wird dein ehren-stern nicht in dem norden leuchten? Denn zeugt schon der geruch von reben und von wein/ Ob sie aus libanon und nicht von karbon sein; So wird man ewiglich auch wohl in Holstein lesen: Was deine thaten sind/ wer der von Fuchs gewesen.Doch meine feder schweigt. Denn dein geübter geist Ist nur verwunderns werth/ nicht aber zu beschreiben. Der himmel/ der dir noch mit reinem zucker fleust/ Der lasse deinen ruhm in vollem strohme bleiben! Er lege deiner zeit mehr rosen-lust und ruh/ Als dem Timoleon vor diesem glücke zu/ Und lasse deinen fuß bei hofe nicht erleben/ Daß auff- und niedergang in einem zirckel schweben.Die sonne Brandenburgs/ der grosse Friederich/ Bekröne deine treu/ und mehre deinen segen! Mir aber gönne nur/ daß mein gemüthe sich Durch diese blätter darff zu deinen süssen legen. Denn wie ein maulbeerbaum am allerletzten blüht/ Am ersten aber auch zu reiffen sich bemüht; So kann ich/ wilst du mich mit strahlen nur ergetzen/ Auch meine blumen leicht durch treue frucht ersetzen. Die mutter/ deren hertz des sohnes tod gerühret/ Hat die betrübte hand auff seinen stein geführet/ Und gräbt mit stiller angst die schmertzen selber ein/ Die ihr ihn seel und geist stets reg und lebend sein: Hieher hat GOttes schluß dasselbe kind geleget/ Das seine mutter noch in ihrem hertzen träget/ Sein alter nennt ihn kind/ die tugend einen mann/ Die tugend/ die ihn itzt zum engel machen kann/ Und in die zahl versetzt/ die man nicht soll beklagen/ Weil man die seligen nicht kann zu grabe tragen/ Ein allzu langer schmertz vor todte narren ist/ Und nur ein kluger will/ daß man ihn nicht vergist. Ihr thränen/ die ihr hier den alten jammer treibet/ Beweinet nicht den sohn/ beweint der mutter noth/ Und sprecht: Sein sterben sey auch endlich noch ihr tod. Es schleußt sich freud und lust mit dieses kindes augen/ Die in dem leben nicht/ im tode thränen saugen; Denn er hielt ein gebot/ und wiese noch als kind/ Daß in dem vierdten auch die andern neune sind. Nun du ruhst allzuwohl/ ich muß vor mich was schreiben/ Und nach gefährter angst auff diesem schlusse bleiben: O GOtt/ du reissest mir mein ander hertze hin/ Zu zeigen/ daß ich nur an dich gewiesen bin. Ist meine Chloris kranck/ so muß Orontes sterben. Was dir beschwerlich ist/ greifft mich nicht minder an/ Aus deinem ungemach qvillt endlich mein verderben/ Indem bei deiner pein ich nicht gesund sein kann. Soll ich/ o schönes licht! dich nicht nach wunsche schauen? Vernehm’ ich/ daß dein haupt mit schmertzen ist gekränckt/ So muß ich mir ein hauß von lauter dornen bauen/ Daran die traurigkeit ihr schwartzes zeichen hengt. Ich will mich in den schooß der einsamkeit verschliessen/ Und unmuth soll mein freund/ verdruß mein nachbar sein/ Ich will in angst vergehn/ in thränen gantz zufliessen/ Ich suche finsterniß/ und keinen sonnenschein. Doch schreibet Chloris mir: Mein haupt-weh ist vergangen/ So zeigt der himmel mir den alten überfluß/ Ich wünsche diesen tag nichts anders zu erlangen Als meiner Chloris blick und ihren süssen kuß. Herr! schaue, wie die feind in deinem erbe toben! Dein berg, o Heiliger! dein tempel ist entweihte Die stadt Jerusalem ein bild der eitelkeit: Der frommen leichen sind aus ihrer grufft gehoben. Man wirfft die heiligen den tollen hunden vor, Und das vergoßne blut schwimmt biß an Salems thor: Der todten-cörper meng erfüllte feld und gassen, Und niemand war allda, der sie begraben lassen.So müssen wir ein spott der stoltzen nachbarn werden: Die ungeheure schmach steigt über unser haupt: Die ehre Zions liegt, die cronen sind geraubt: HErr! lindre doch einmahl die schrecklichen beschwerden! Wie lange soll dein zorn, als wie ein feuer, glühn? Laß über Babylon das ungewitter ziehn! Und brich auf diese los, die deiner stets vergessen, Jerusalem verheert, und Jacob aufgefressen!Vergiß der alten schuld, und zeig uns dein erbarmen! Du siehest allzuwohl, wie wenig unsrer sind. Hilff, treuer helffer! hilff! Denn Jsrael, dein kind, Weiß keine zuflucht mehr, als, GOtt! zu deinen armen. Rett uns, damit dein ruhm und nahmen ewig steht! Rett uns, damit dein lob in Salem nicht vergeht! Und laß der sünden-bruth, die dich, o Höchster! kräncken, Durch deine hohe gnad ins meeres abgrund sencken!Ach! warum wilst du nicht der heyden mäuler stopffen? Die dir zu trotze schreyn: Wo ist nun euer GOtt? HErr! räche doch vor uns den allergrösten spott, Das abgefloßne blut, und unsre thränen-tropffen! Laß der gefangnen ach nicht ohne kräffte sein! Halt das gezückte schwerd der rauhen mörder ein! Und laß der nachbarn kopff, die deinen nahmen äffen, Den angethanen schimpff noch sechsmahl schärffer treffen!Wir aber, die wir dich als einen vater lieben, Und in der tieffsten angst auf dich alleine sehn, Wir, denen freud und lust itzund den rücken drehn, Erheben deinen ruhm, weil unsre seelen gieben. Wir wissen: Daß du uns nicht gäntzlich unterdrückst, Und, als ein treuer hirt, einst deine schaf’ erquickst. Drum wollen wir dich auch, wenn du der feinde toben Zu boden legen wirst, mit stetem dancke loben. Nicht stelle dich/ du engel dieser welt/ Als wüst du nicht/ wer dir zu füssen fällt; Ein mensch/ der dich zu einen abgott macht/ Hat seine brunst genug ans licht gebracht.Du sprichst: Es sey dir gäntzlich unbekannt/ Wer dir sein hertz als weyrauch angebrant; Und deine hand hat flamm und feur gefühlt/ Als meinen mund ich damit abgekühlt.Mein auge lad’t dich stets zum opffer ein/ kann dir/ was alle sehn/ verborgen feyn? Die seele giebt dir heerd und rauchfaß dar/ Und meine brust ist tempel und altar.Ich drehe mich nach dir als ein magnet/ Wie? siehst du nicht/ wer dir vor augen steht? Du meinst/ du löschst so den gebrandten grauß/ Und giessest öhl vielmehr auf selben aus.Dein laulicht-sein verlöscht nicht meine glut/ Den kalck entbrennt des wassers kalte fluth/ Weil Bathseba sich in den brunnen findt/ Wird Davids geist viel schärffer angezündt.Je mehr du fliehst/ je mehr verfolg ich dich/ Durch sturm und wind vermehrt das feuer sich/ Stellstu dich noch so fremd und eckel an/ Liebt doch mein hertz/ so viel es lieben kann.Laß diesen schluß dir dein geblüte rührn Und glut aus glut sich wiederum gebiehrn. Die lieb allein ist wieder liebe werth/ Und tempel stehn dem offen der sie ehrt. Wenn dein rubinen mund die eitelkeit der erden/ Den glantz/ durch welchen hier so viel betrogen werden/ Geliebte Flavia/ uns vor die augen legt/ So weiß ich offtmahls nicht/ wofür ich dich erkennen/ Ob ich dein wesen soll gött- oder menschlich nennen; So hefftig wird mein geist durch deinen thon bewegt. Mich dünckt/ die engel selbst die fahren auff und nieder/ Und hören gantz bestürtzt die angenehmen lieder. Ihr nectar ist/ was itzt aus deinen lippen fährt. Ich fürchte gar gewiß/ sie werden dich entführen/ Mit deiner lieblichkeit ihr reines chor zu zieren. Denn deiner weisen ist kein irrdisch ohre werth. \nMEin hertze brennt; Ach! weiß jemand, Wie man den angelegten brand Durch stille wörter kann versprechen? Der gebe sich bei zeiten an, Und lasse sehen, ob er kann Des feuers wüten unterbrechen!Ist ein entlauffner kriegs-knecht hier? So bringt ihn eilends her zu mir; Wo nicht? so laufft zur klugen frauen: Denn dieses ist ein solches paar, Auf welches man bei der gefahr Offt glücklich pfleget viel zu bauen.Doch last die kluge frau nur sein; Mir fällt itzund was bessers ein: Holt mir an deren statt Belinden! Denn diese kostets einen kuß, So weiß ich, daß das feuer muß Als wie ein schneller blitz verschwinden. Wie närrisch lebt ein kerl doch in der welt/ Wenn er erst in das garn der liebe fällt? Wenn er den muth für einen griff verhandelt/ Und in den stricken des verderbens wandelt? Bald sitzt ihm der kragen am halse nicht recht/ Bald ist ihm die dünne Paruqve zu schlecht/ Bald zieht er den degen/ bald steckt er ihn ein; Bald denckt er ein bauer/ bald könig zu sein.Wie mancher tag und manche schöne nacht Wird doch mit gram und sorgen zugebracht? Und wenn wir endlich nur zu lange harren/ So werden wir zu thoren und zu narren. Denn gehn wir und geben dem glücke die schuld/ Das glücke spricht: Habe nur ferner gedult. Gedultig sein bringt uns in leiden und pein/ Biß daß wir so mürbe wie pflaumen-brey sein.Wenn man nun so das geld hat angewandt/ So machen sich denn mund und mund bekanndt/ Und schliessen sich vor heissen liebes-flammen/ Wie fetter leim und junges wachs zusammen. Denn macht man dem mädgen die brüstgen erst bloß/ Die brüste verleiten uns endlich im schooß/ Im schopße wächst unser verderben durchs kind/ Denn stehn wir imWohl dem! der so/ wie goldschmids-junge denckt/ Und eher sich nicht zu der liebe lenckt/ Als biß er nach vollbrachten jugend-jahren Sich kann in ehren mit der liebsten paaren. Ich habe die regel: Ich liebe nicht viel/ Und wenn ich gleich liebe/ so ist es nur spiel/ Und ist es im ernste/ so bin ich vergnügt/ Im fall ich nur freundschafft und küsse gekriegt.WIe närrisch lebt ein kerl doch in der welt/ Wenn er erst in das garn der liebe fällt? Wenn er den muth für einen griff verhandelt/ Und in den stricken des verderbens wandelt? Bald sitzt ihm der kragen am halse nicht recht/ Bald ist ihm die dünne Paruqve zu schlecht/ Bald zieht er den degen/ bald steckt er ihn ein; Bald denckt er ein bauer/ bald könig zu sein. Broßmächtigster monarch! auf dessen todten-baare Europa, welches du, bei schwerer krieges-last, Durch deinen rath und fleiß so offt erhalten hast, Den reichen königs-schmuck von dem beperlten haare Wehmüthig niederlegt, schau aus der ewigkeit, Wo dein erquickter geist die wahre ruh gefunden, Das unaussprechliche, das ungemeine leid, Zu welchem uns die pflicht, die schuldigkeit verbunden, Und das man dir allein noch überreichen kann, Mit der gewöhnlichen genad’ und sansftmuth an!Wir liefern dir nicht gold, noch balsam, nard’ und myrrhen, Auch nicht ein traur-gewand von köstlichem asbest, Das die verwesung trotzt, und nichts vermodern läst: Wir bringen keinen safft in göldenen geschirren, Den Socotora zeugt, und Indien gewährt; Doch stellen wir davor die ungefärbten hertzen, Die ein ergrimmter schmertz in heisser angst verzehrt. Sie brennen kräfftiger, als ampeln und als kertzen, Und wünschen allerseits, auf deinem leichen-stein Ein opffer reiner treu und redlichkeit zu sein.Wiewohl! was mögen wir in solchem kummer zagen? Da du in steter lust und steter wonne schwebst, Und dir ein ehren-kleid von seid und purpur webst, Ein kleid, dergleichen nur die überwinder tragen. Unsterblicher monarch! du bist uns nicht entrückt; Du bist vielmehr dahin zu unserm trost gelanget, Wo dein verklärtes aug auf so viel länder blickt, Und das gecrönte haupt mit tausend sternen pranget. Da stehst du, trotz der nacht! trotz dem gehäufften weh! Als ein Palladium und schutz-bild in der höh.Glorwürdigster monarch! von dessen helden-thaten So Stambol, als Pariß, mit zittern hören muß, Auf was vor feinde trat dein unerschrockner fuß! Und was ist deiner faust nicht wunderbar gerathen! Dein donner, dessen krafft selbst von dem himmel stammt: Dein donner, den der HErr mit pfeilen ausgerüstet, Hat, als man ihm zur rach und eyfer angeflammt, Nebucadnezars bild, das greuel-bild, verwüstet: Es fiel so hahn als hund, zu beider schimpf und hohn, Wie dort Sennacherib von dem verbannten thron.Was Carl der fünffte that, ist gegen deinen siegen Ein blosses kinder-spiel. Er ließ den Solyman Vor Wien zurücke gehn; Diß war genug gethan! Doch wolte sich zu dir ein höher glück verfügen: Als Mechmets toller schwarm den kayser-sitz besprang, Und Kara Mustapha mit hundert tausend horden Die länder überschwemmt, ist des tyrannen zwang Durch deiner waffen blitz zu staub und asche worden: Der palm- und lorbeer-krantz war von der schönsten art, Als gantz Pannonien durch dich erlöset ward.Und wie verdientest du den grossen ehren-nahmen Des Mehrers deines reichs, und auch der christenheit, Als du den Ister-strom von seinem joch befreyt: Als segen, glück und sieg stets auf einander kamen! So lernt ein Jsmael, der nach dem ersten fall, Da sein geschlagnes heer fast in der Raab ersoffen, Mit gutem recht beklagt, durch der carthaunen-knall, Was von dem friedens-bruch, den Franckreich rieth, zu hoffen: So wird des Amalecks verfluchte macht erschreckt, Wenn Moses seine hand zum heiligthum ausstreckt. Worzu hat mich der Himmel doch erkohren? Bin ich der Sternen Gauckelspiel? Hab ich denn nun Verstand und Witz verlohren? Ich weiß nicht, was ich sagen will; Doch mein' Ungeduld die spricht: Der ist nicht klug, dem itzund Witz gebricht.Ich bin ein Ball, den das Verhängnis schläget; Des Zufalls Spiel; ein Schertz der Zeit; Des Kummers Zweck; ein Rohr durch Angst beweget; Ein Zeughauß voller Angst und Leid. Meine Seele lieget kranck; Mein Hencker lacht; die Lieb ist Folterbanck.Des Unglücks Garn will mich nun gantz umschlüssen, Mein Leben ist ein langer Tod, Ich bin ein Brunn, aus welchem Thränen flüssen, Als nasse Zeugen meiner Noth; Weil der Jammer dieser Welt Den Sammelplatz in meinem Hertzen hält.Der Pfeil, damit Cupido mich getroffen, Der ist mit Wermuth angesteckt, Die Venus selbsten heist mich wenig hoffen, Was nicht nach Gall und Essig schmeckt. Ja der klare Sonnenschein Bemühet sich mir itzt ein Blitz zu sein.Das falsche Nichts, Beständigkeit genennet, Darauf ich manchen Schluß gebaut, Das hab ich allzulangsam recht erkennet, Und allzu sicher angeschaut. Hett' ich doch zuvor bedacht: Das Irrthum klug, doch nicht gelücklich macht.Wer aber kann den Schluß des Himmels stören? Wer hebt sein strenges Urtheil auf? Man mus es nur mit gleichen Ohren hören, Und ihm vergönnen seinen Lauf; Die Geduld mus hier allein, Der Sinnen Trost, der Wunden Pflaster sein.Doch wil ich nicht mein Unglück selbst besingen; Wohl dem, der stille leiden kann. Ein Sklav' erschrickt, wenn seine Fessel klingen, Er rührt sie nicht mit Willen an. Wer sein Unglück recht bedeckt, Hat oftermals des Kummers Kraft ersteckt.Mein weinen sehnt sich nicht nach Freudenzehren; Denn sie vertrocknen allzubald. Mein Sinn ist nicht viel Wehmuth zubegehren; Denn Wehmuth wird zu leichtlich kalt. Hat mir einer wol gewollt, Der sage nur: Er leidet ohne Schuld. Soll ich des winters art nicht lieben/ Weil er des jahres alter heist/ Der gärte zierrath nieder reist/ Wenn er der felder lust vertrieben/ Als ein unangenehmer greiß/ Verkleidet liegt in schnee und eiß?Der winter macht aus wasser brücken/ Auf welchen ich kann sicher stehn/ Auf welchen pferd und wagen gehn/ Der winter heilt mir brust und rücken/ Wenn mir des ofens liebligkeit Macht in der stube sommer-zeit.Jm winter hab ich zu geniessen/ Was mir der kühne jäger bringt/ Was nicht mehr in dem winter singt/ kann in den magen sich verschliessen/ Des winters kälte machet hitz In der verborgnen liebe sitz.Jm winter können wir die sternen Viel besser als im sommer sehn/ Und ist im winter nicht geschehn/ Was der ehristmonat giebt zu lernen? Als du stiegst von des himmels thron/ Und wardst ein mensch/ o GOttes sohn!Uns haben dein reich vorzumahlen/ Daß in der gnaden-reichen zeit Uns schenckt die lust der ewigkeit/ O JEsu! deine klare strahlen/ Den schönsten tag aus schwartzer nacht/ Den winter zu dem lentz gemacht. Kom/ Cynthia/ der frühling tritt heran/ Die blume wil nicht in der knospe bleiben/ Die nachtigal stimmt ihre lieder an/ Und will die zeit mit liebligkeit vertreiben; Der weinstock weint zum zeugen seiner lust/ Daß Phöbus ihn mit neuen augen grüsset/ Feld/ thal und berg schmückt lenden/ schooß und brust/ Wenn Flora sie mit buntem munde küsset. Es rühren sich die kräffte der natur/ So durch den frost vor diesem war verschlossen/ Was adern hat/ kommt auff der liebe spur/ Und was der thau des himmels hat begossen. Cupido reist auff seine laute zu/ Die saiten sind des leibes beste sehnen/ Ich/ Cynthia/ verliehre trost und ruh/ Bewegen dich nicht meine heisse thränen? Komm/ Cynthia/ bewege geist und fuß/ Und komm mit mir in einen schlechten garten/ Der blumen schar empfindet fast verdruß/ So lang auff dich/ mein schönes licht/ zu warten. Was noch der frost mit schlechten banden drückt/ Und eine lufft des weissen nordens bindet/ Wird alsobald erlöset und erquickt/ Wenn sich der glantz von deinen sonnen findet/ Trit fröhlich zu/ denck auff die blumen nicht/ Dieselben durch die füsse zu verderben/ Es ist ihr wunsch also sein zugericht/ Und durch den fuß/ der himmlisch ist/ zu sterben. Doch liebest du vielmehr die süsse ruh/ Und bist gesinnt dich in das graß zu setzen/ So läst es dir auch diese freyheit zu/ Wie solte sie das schöne theil verletzen. So trachte nur/ weil erd und himmel lacht/ Die schöne zeit nicht schläfrig zu verliehren. Erwege doch, was jener sperling macht/ Es will der schalck uns in die schule führen. Schau was man dort mit jener schmate thut/ Man nimt den stock und pfropffet in die krinne/ Es regt in mir sich adern geist und blut/ Komm/ daß ich auch dergleichen spiel beginne. Laurette bleibstu ewig stein? Soll forthin unverknüpffet sein Dein englisch-sein und dein erbarmen? Komm/ komm und öffne deinen schooß Und laß uns beide nackt und bloß Umgeben sein mit geist und armen.Laß mich auff deiner schwanen-brust Die offt-versagte liebes-lust Hier zwischen furcht und scham geniessen. Und laß mich tausend tausendmahl/ Nach deiner güldnen haare zahl/ Die geister-reichen lippen küssen.Laß mich den ausbund deiner pracht/ Der sammt und rosen nichtig macht/ Mit meiner schlechten haut bedecken; Und wenn du deine lenden rührst/ Und deinen schooß gen himmel führst/ Sich zucker-süsse lust erwecken.Und solte durch die heisse brunst/ Und deine hohe gegen-gunst Mir auch die seele gleich entfliessen. So ist dein zarter leib die bahr/ Die seele wird drey viertel jahr Dein himmel-rundter bauch umschliessen.Und wer alsdenn nach meiner zeit Zu lieben dich wird sein bereit/ Und hören wird/ wie ich gestorben/ Wird sagen: Wer also verdirbt/ Und in dem zarten schoosse stirbt/ Hat einen sanfften tod erworben. Was sucht ihr sterblichen doch länger zu ergründen/ Ob elend oder lust in euren händen blüht? Ich habe neulich mich noch allererst bemüht In Phillis perlen-hand mein gutes glück zu finden. Ich ärmster sang mir auch von tausend sussen blicken/ Und prophezeyte nichts als lauter sonnenschein. Doch die erfüllung traff nicht mit der deutung ein: Denn sie erzürnte sich/ und zeigte mir den rücken. Betriegerische hand! die rosen uns verspricht/ Und doch am Ende nichts als dornen uns gewähret/ Was hab ich dir gethan/ daß du dich so verkehret? Doch/ Phillis hand ist gut/ ihr hertze taugt nur nicht. Verlaßne Fürstin! ach! dein Hertzog ist dahin! Ich schau’ es allzuwohl, daß ich gantz einsam bin. O himmel! solt’ ich mich nun nicht zu tode weinen? Denn wann die sonne stirbt, wie kann der monde scheinen?SChaust du nicht, wie dein sohn die nacht der einsamkeit Durch seiner tugenden erlauchten glantz zerstreut? Ein printz, wie dieser ist, kann auf den trauer-bühnen Auch seiner mutter wohl vor eine sonne dienen.ALein es folgt dein sohn dir in das sternen-dach, Mein Vater und mein Fürst! selbst auf dem fusse nach; Doch, Hertzogin! getrost! sind wir nicht mehr auf erden, So wird dir Leopold zu einer sonne werden.O Düstre finsterniß! Der hoffnung stern und licht Ist leider ausgelescht! Ach! hilfft der himmel nicht, Und läßt in dieser nacht mir eine sonne scheinen; So muß Charlotte sich gewiß zu tode weinen. Mich jam̃ert deiner hand/ mich schmertzen deine wunden/ Die du/ Climene/ jüngst durch einen schnitt empfunden; Das messer/ welches dich biß auff das blut gerührt/ Hat mich und meinen geist in gleiche noth gerissen/ Ich muß so wohl/ wie du/ den kühnen frevel büssen/ Den es nur wider dich allein hat ausgeführt.Diß leid ich neben dir; nur du fühlst nicht die schmertzen/ Die dein erhitztes aug’ in meiner brust erregt; Der schaden ist zu groß/ den mir die liebe schlägt/ Climene/ lache nicht/ hier gilt fürwahr kein schertzen: Denn eine wunde/ die das hertze selber trifft/ Hat selten etwas guts/ offt gar den todt gestifft. Mich führt die kluge welt im hertzen/ mund und hand/ Zu Flandern ruht der leib/ den ruhm behält Braband. Man lobte noch weit mehr die hoheit meiner sinnen/ Wenn ich im alter nur zwey weiber lassen können. Ach! was benebelt doch die Kräfte deiner Sinnen? Wirst du bei Sonnenschein Nichts mehr erkiesen können? Kennst du dich selber nicht? Dich hungert bei der Kost, dich dürstet bei den Flüssen, Du wirst zu Eis und Schnee beim Feuer werden müssen, Du klagst bei Ueberfluß, daß Alles dir gebricht.Was marterst du dich selbst mit dürftigen Gedanken, Drängst bei gesunder Haut dich in die Reih' der Kranken Und seufzest bei der Lust? Wer sich am Herzen nagt, der speiset allzutheuer. Ach, mache dich nicht selbst zu einem Ungeheuer, Das sich die Nägel schärft, zu schaden seiner Brust!Will denn der Liebesbaum stets Argwohnsfrüchte tragen? Soll denn sein Schatten uns die beste Lust verjagen Und bringen Ach und Weh? Man weint oft ohne Noth und zweifelt ohne Gründe, Plagt seiner Sinne Schiff mit ungestümem Winde Und stürzt sich ohne Sturm tief in die Trauersee.Die Rosen blühen dir; was willst du Nesseln hegen, Und Disteln, reich an Angst, zu Lustnarcissen legen? Was Uebels stößt dich an? Bemüh' dich, deinen Geist in süße Ruh' zu setzen, Und reiß' dich mit Gewalt aus Schmerz und Trauernetzen! Dem schadet nicht Verzug, wer Zeit erwarten kann.Wen blinder Eifer wiegt, der träumt von Ungelücke, Ruft, frei und ungelähmt, nach Rettung und nach Krücke, Meint stets auf Eis zu stehn. Erwach' und streich dir doch die Schuppen vom Gesichte! Kein Kluger macht sich selbst durch Wahn und Dunst zu nichte. Was säumest du doch, selbst in's Paradies zu gehn? Was denckt ihr doch/ ihr kühnen sinnen? Ihr geht auff allzuhoher bahn; Denn euer frevelndes beginnen Will weiter/ als es steigen kann; Weil ihr dasselbe lieben wollet/ Was ihr doch nur anbeten sollet.Die gantze welt steht euch ja offen/ Und steckt nicht voll unmöglichkeit. Warum liebt ihr denn sonder hoffen/ Was euch die liebe doch verbeut. Wo furcht und noth gesetze schreiben/ Muß lieb und lust zurücke bleiben.Jedoch ich weiß nicht/ was ich sage/ Ich will nicht/ was ich wollen soll. Darum erwehl ich nur die plage/ Und such im finstern meinen pol; Vielleicht kann mir der schmertz/ wie bienen Die nesseln/ noch zu honig dienen.Und also lieb ich mein verderben/ Und heg ein feur in meiner brust/ Andem ich noch zuletzt muß sterben. Mein untergang ist mir bewust: Das macht: ich habe lieben wollen/ Was ich doch nur anbeten sollen.WAs denckt ihr doch/ ihr kühnen sinnen? Ihr geht auff allzuhoher bahn; Denn euer frevelndes beginnen Will weiter/ als es steigen kann; Weil ihr dasselbe lieben wollet/ Was ihr doch nur anbeten sollet. Wenn wir die gantze welt in unsern kopff gefast/ Des himmels lauff gesehn/ der erden ziel gemessen/ Bei frühem morgen-licht/ und auch bei nacht gesessen/ Und alles durchgesucht/ so kommt ein fremder gast/ Weist uns das stunden-glaß/ und spricht: Mensch lerne sterben/ Wo du nicht ewig wilst an leib und seel verderben. Ach wunder-volle kunst/ und unergründtes werck! Die weißheit/ so zuvor ein gantzes land geehret/ Wird da zum kinder-spiel. Was Plato hat gelehret/ Was Socrates gesagt/ und was der künste berg Von klugheit bei sich hat/ das wird allhier zum thoren. Wer nicht recht sterben lernt/ ist ewiglich verlohren. Und weil ich denn gewiß/ daß iede stunde mich Aus diesem leben rufft/ daß tag und nacht bezeuget/ Wienach der arme mensch zu seinem grabe steiget; So mach ich mich bereit/ und trachte brünstiglich In dieser höchsten kunst nur dieses zu begreiffen/ Wie meine seele mög in tods-gedancken reifen. Schatz/ dem kein demant gleicht/ du bild der ewigkeit/ Das keinen anfang zeigt und auch kein ende kennet; Du abriß des gestirns/ das um den welt-kräyß rennet/ Und uns bei stiller nacht die bleiche strahlen beut; Bald stell ich mir durch dich und deines zirckels zier Das grosse rund der welt/ bald gar den himmel für; Bald wieder auch die pracht und schönheit meiner sonnen/ Die ihrem wesen nach ist eine kleine welt/ Die allen überfluß von anmuth in sich hält/ Und durch verborgne krafft den sieg mir angewonnen.Die Phillis liegt in dir/ und du in ihr geprägt/ Sie ist/ wie du/ ein ring der reinsten liebligkeiten; Jhr auge kann die krafft den diamanten streiten; Das haar/ das sich verwirrt in runde locken legt; Der mund/ der wie ein ring von purpur und rubien/ Durch seine rothe glut beschämt den corallien; Die brust/ die selbst umkräntzt mit weißen marmol-ringen; Diß und ein mehrers/ das die mißgunst uns verhüllt/ Trägt in sich eingedrückt dein süsses ebenbild/ Und kann durch stilles feur die kältste hertzen zwingen.Vor trug die Phillis dich an ihrer rechten hand/ Zum zeugniß/ daß sie dich in höchsten würden hielte. Ach! aber/ da das glück so freundlich mit dir spielte/ So wurd’stu ihr mit list/ ich weis nicht wie/ entwand. Jtzt fordert Phillis dich mit ungestüm zurück/ Und gönnt mir ferner nicht das längst gewünschte glück/ Das ich dich soll/ wie sie/ an meinem finger tragen; Sie nimt kein reden an/ sie hört kein bitten nicht/ Du selber sehnst dich auch nach ihrem sonnen-licht/ Und fliehst vor meiner noth/ wie sie vor meinem klagen.Geh dann/ du leichtes bild der unbeständigkeit/ Daß/ wie ein rad sich dreht/ bald auff-bald abwerts steiget/ Jtzt uns in himmel hebt/ und drauff die hölle zeiget/ Du spiegel meines glücks/ das lauter unglück dräut. Dein schwartzer anblick spricht von marter/ angst und noth/ Von finsternis und nacht/ gefängnis/ grab und todt; Du stellst die fesseln vor/ die meinen geist umringen/ Die banden/ die/ wie du/ ohn alles ende sein/ Die meine lust verkehrn in sorgen-volle pein/ Und hoffnung und gedult letzt zur verzweiflung bringen. kann Judith durch den Dunst des Traurens etwas lesen, Beschwemmt die heisse Fluth nicht gantz ihr schönes Licht, So fall auf dessen Brief, der stets ihr Knecht gewesen, Ein angenehmer Blick, der Sinn und Siegel bricht. Mein weinen solte zwar zu deinen Thränen flüssen, Und durch ein gleiches Ach begleiten deine Noth, Es solte dieser Brief von nichts, als Seuffzen wissen, Und bloß in dem bestehn, ist denn dein Adolph todt? Ich weiß, ich solte nicht die treuen Seuffzer stöhren, – Die ihrem Könige bezahlen wahre Schuldt, Doch heisse Liebe will nichts von Verzuge hören, Du kennst ihr Feuer wohl, es ist voll Ungedult. Und Judith dencke doch wer diesen Brief geschrieben, Du weist es gar genung, es ist desselben Handt, Der durch der Jahre Lauf dir rein und treu verblieben, Ja stets gefochten hat vor deines Vatern Landt. Gedencke Königin auf unsrer Jugend Flammen, Wie mich das zarte Garn der schönen Augen fieng, Wie uns offt unverhofft der Vater fand beisammen, Da nichts als Lieb und Lust mit uns zu Rathe gieng. Erwege, wie ich dich oft in den Morgenstunden Als der gekröhnte Lentz mit Bluhmen sich geziert, Dich Bluhme dieser Zeit bei Rosen habe funden, Und deine Hand geküst, die hundert Lilgen führt. Wie oft hab ich gesagt: von tausent Nachtigalen Ist deiner Stimme Klang, O Schöne, zugericht, Wie schön auch die Natur kann die Granaten mahlen, So gleichen sie gewis doch deinen Lippen nicht. Wie ofte hab ich dir die flüchtigen Narzissen Mit Rosen untermengt auf deine Brust gelegt? Und hab aus Schertz gesagt: Ihr Bluhmen solt' es wissen, Daß auch der Winter hier Euch gleichen Zierath hegt. Daß hier ein warmer Schnee mit Bluhmen ist umgeben, Dem Luft und Jahres Zeit kein Blat versehren kann; Und daß den Rosen, so auf gleichen Bergen schweben, Kein Nordwind noch zur Zeit hat einig Leid gethan. Wie wünscht ich dazumahl ein Lusthauß hier zubauen, Doch das Verhängnüß riß den ersten Grundstein ein, Ich muste dich betrübt in fremden Händen schauen, Du soltest Königin und ich ein Sclave sein. Doch dieser Sclave führt auch Feuer in dem Hertzen, Er liebt und dient zugleich, beklagt und suchet dich, Erkennst du seine Treu, so glaub auch seinen Schmertzen, Ist meine Pein von dir, so kom und heile mich. Es steht dir übel an üm Todte stets zuweinen, Wer fodert solches doch von deiner Augen Pracht? Die schöne Sonne soll mit mehrern Strahlen scheinen, Die meines Geistes Trieb zu einer Göttin macht, Dem Todten hat dein Mund in Wahrheit nicht geschworen, Kein Eyd verbindet uns auch in den Sarg zugehn, Die Schätze deiner Brust sind vor kein Grab gebohren, Der Himmel heisset Sie stets in dem Lichte stehn. Die Todten und zugleich sich selbst darzu begraben, Ist zwar ein Wunderwerck, doch keines Ruhmes werth, Wer tod ist kann durch Leid nicht Hülf und Rettung haben, Und keine Freundschafft hat dergleichen Dienst begehrt. Wer ewig weinen will, beweint des Himmels Willen, Und trägt das grosse Joch mit nasser Ungedult, Die höchste Traurigkeit muß endlich sich bestillen, Und sagen, dieses hat des Himmels Spruch gewolt. Verlaß die Leiche nun mit Thränen wohl genetzet, Auch dieser Balsam fault, und modert mit der Zeit; Du hast mit treuer Hand sie traurig beigesetzet, Was willst du ferner thun in dieser Sterbligkeit; Vergiß dich selber nicht und deines Leibes Gaben, Die Blüthe wird beklagt, die ohne Frucht erstirbt, Und dencke das ein Stein, der ewig liegt vergraben, Zwar seinen Werth behält, doch keinen Ruhm erwirbt. Darf ich, O Königin, mich endlich noch erwegen, Fünff Wörter beizuthun: Nimm mich zu Diensten an! Mein Willen soll sich dir zu deinen Füssen legen, Weil Balduin so gut als Adolph lieben kann. Hat dieser dazumahl mich schmertzlich weggetrieben, Als deinem Vater Er gekrönt zuwohl gefiehl, So kannst als Wittbe du mich kühnlich wieder lieben, Es ist kein neues Werck, es ist das alte Ziel. Ich bin kein König zwar, doch reine Lieb und Tugendt Ist älter in der Welt, als diß, was Krone heißt, Du kennest ungerühmt das Ansehn meiner Jugendt, So auf den Grund gericht sich nicht nach Firnüß reist. Erlaube mir daß ich dich darf Gemahlin nennen, Dein Wort vergnüget mich, den Vater frag ich nicht, Sein Eyfer ist zuschwach den Knoten aufzutrennen, Der durch die heisse Hand der Lieb ist zugericht. Verlaß, so bald du kannst, den weissen Strand der Britten, Und nim den nechsten Weg zu deines Vatern Land, Und darff ich ferner dich um etwas grosses bitten, So schäme dich doch nicht vor deines Dieners Hand; Ich werde dich alsdann aus deinem Wege leiten, Der Liebe Nordstern muß getreue Kühnheit sein; Wer in der glatten Welt stets nach der Schnur will schreiten, Der stelle nur forthin das gehen gäntzlich ein. Laß einen engen Brief mich lehren deinen Willen, Dein Wincken ist mein Schluß, ich lebe nur durch dich, Ein halbes Wort wird mich bewegen und bestillen, Nach deinen Silben regt des Geistes Nadel sich. Willst du zwey Leichen nicht zu Grabe sehen tragen, So nimm als Wittib dich verlaßner Seelen an, Und zeige, daß dein Mund die Todten zwar beklagen, Doch auch was Leben hat empfindlich lieben kann. Amor/ willstu/ daß ich sage/ Amor/ willstu/ daß ich klage/ Was du mir zu viel gethan? Du entzündest meine liebe/ Und doch hilffstu meinem diebe/ Und trägst ihm Rosettgen an.Jenem gläubt sie/ wann er schertzet/ Mir verwirfft sie/ was mich schmertzet; Beides ist zu viel gethan.  Jhr schwartzen augen ihr/ eur schatten-voller grund Macht mein verhängniß mir im glück uñ unglück kund/ Wann ihr in liebe last die strahlen auff mich schiessen/ So seh ich vor mir nichts denn güldne berge stehn; Ach! aber/ wenn ihr mich verächtlich wolt begrüssen/ So heist ihr mich so fort zum finstern grabe gehn. Jhr schwartzen augen ihr/ in euren dunckeln gründen kann ich itzt glück und todt/ itzt höll und himmel finden.Die sonne/ die den preiß beim sternen-heer behält/ Siebt/ gegen euch gesetzt/ gantz finster und verstellt/ Und muß mit licht und glantz doch eurer schönheit weichen; Jhr gehet früh und spat in gleichem schmuck verhüllt/ Sie kann bei tage nur uns ihre strahlen reichen/ Da ihr zu nachts auch seyd mit flammen angefüllt. Jhr schwartzen augen ihr/ in euren dunckeln gründen kann ich itzt glück und todt’/ itzt höll und himmel finden.So wie ein schlauer dieb in finstern winckeln steht/ Wann er bei dunckler nacht auff raub und morden geht/ So lauscht Cupido hier in euren schwartzen hölen/ Und ist auff diebstal nur/ auf list und mord bedacht/ Den er zu üben sucht an meiner theuren seelen/ Die von mir höher wird/ denn Indisch gold/ geacht. Jhr schwartzen augen ihr/ in euren dunckeln gründen/ kann ich itzt glück und todt/ itzt höll und himmel finden.Wer einen steiffen blick in eure zirckel führt/ Wird sehen/ daß allhier nur list und macht regiert/ Und daß Cupido selbst in euren zauber-kreyßen Durch seinen wunder-pfeil in schwartzer kunst sich übt; Ja daß er seine macht vollkommen zu beweisen/ Offt manchen schwartzen dunst uns vor die augen schiebt. Jhr schwartzen augen ihr/ in euren dunckeln gründen kann ich itzt glück und todt/ itzt höll und himmel finden.Strahlt mich denn immer hin mit sauren blicken an/ Euch steht es gleichwol gut/ und mir wird wolgethan. Ein demant schwartz gefaßt/ prangt mit weit schönrem lichte. Nachtstücken wird ihr preiß durch schatten nur vermehrt. Die finsternis verstärckt in kirchen das gesichte/ Wann brunst und andacht wird durch helles licht gestört. Jhr schwartzen augen ihr/ in euren duncklen gründen kann ich itzt glück und todt/ itzt höll und himmel finden. Jhr, die ihr in der welt mit weißheits-tituln prangt, Und durch gelehrsamkeit auch bei der nach-welt lebet; Habt den gepriesnen ruhm zwar mit verdienst erlangt: Daß ihr den sterblichen geschickte segeln gebet; Allein erzörnt euch nicht! Man muß es doch gestehn: Es kann ein sprüchwort offt zehn büchern gleiche gehn; Und wenn hat wohl ein spruch von euch so eingetroffen, Als dieser: Daß die welt in meinungen ersoffen.Wer bei der sonne nicht mit eulen-augen sieht, kann dieser wörter krafft auch von sich selbst erkennen; Wem aber eigensinn der sinnen licht entzieht, Dem würde man umsonst geborgte fackeln brennen. Indeß will ja jemand die wahrheit klärer sehn, Und denckt, man wolle nur die welt vergebens schmähn: Der kann zum überfluß auf viel gelehrte schauen, Die thürm und schlösser offt auf wahn und meinung bauen.Jtzt langt die dinte nicht, es fehlt papier und zeit, Das alte wespen-nest der meinungen zu stören: Wenn deun’ des himmels-glantz kohl-schwartze flocken schneyt: Und andre affen gern die gänse reden hören: Ja wenn Democritus bei leid und trauren lacht: Leucipp der erden ball zu einer trommel macht: Wenn der Cleanthes sie will statt der kegel brauchen: Und andre sich den kopff in nasse lusst eintauchen.Diß alles hat bereits das alterthum verdeckt; Allein man darff nicht erst in jene zeiten lauffen, Weil man zu unsrer zeit auch grillen ausgeheckt. Man kann pedanterie noch aller orten kauffen. Wie wird die stirne nicht in falten eingelegt, Wenn ein ertichtes bild auf das gehirne schlägt: Es strotzt der weißheits-sack, und zieht den kopff zur erden, Als wolte mancher noch zum karrn-gespane werden.Darbei hefft man den mund mit hundert klammern an, Wie die beschwerer thun, wann sie die geister bannen; Kommt aber eine zeit, da man nicht schweigen kann, So möchte man ein pferd vor jede silbe spannen. Wer fällt nunmehr mit mir nicht auch der meinung bei? Daß der Pythagoras noch nicht gestorben sey. Ja wenn gelehrte sich vor aller welt verschliessen: So wird Diogeues auch wohl noch leben müssen.Was bildet mancher sich nicht auf den mantel ein! Bald will der kragen sich nicht auf die schulter schmiegen: Bald fehlet sonsten was: Da muß man ernsthafft sein, Als hätte man bereits den freyheits-brief zum lügen: Dabei wird auch der bart so trotzig aufgesteckt, Als hätten fledermäuß’ und ratzen da geheckt. Wenn sich gelehrte nun so wunderlich gebärden, Was wunder? daß sie denn auch zu pedanten werden.Allein gemach! gemach! man glaubt es doch wohl nicht; Die welt ist ja nicht gantz in meinungen ersoffen, Und die gelehrten sind nicht stets so zugericht; Sie werden dann und wann wohl klüger angetroffen. Geehrter Weissenborn! dein weißheits-brunn quillt klar, Und stellt dein ebenbild gewiß gantz anders dar; Drum wirst du unbeschwert uns dein exempel gönnen, Damit wir diesen schimpff recht widerlegen können.Jhr spötter! die ihr gifft aus honig-blumen zieht, Jhr werdet hier vor euch nichts zu beschmeissen finden; Hier ist gelehrsamkeit mit grillen nicht bemüht: Es läst der muntre geist sich keine meinung binden: Das, was der redner kern in mund und schrifften weist: Das ists, was seinen ruhm schon fernen örtern preißt. Ja von den Musen selbst hat man den spruch vernommen: Gelehrt, beredt und klug ist hier zusammen kommen.Diß alles hat der schluß derjenigen bedacht, Die hier mit grund und krafft den bau der weißheit stützen: Der deiner klarheit schein noch mehr aus licht gebracht, Nachdem er dich itzt heist an ihre seite sitzen. Wie aber dieses nur der erste anblick ist, Mit welchem dich das glück in unserm Jena grüßt; So schreibt der freunde wunsch mit frölichen gebärden: Dein schönes ebenbild muß noch bekannter werden. Wann uns Gemüth und Hertz in Rach und Eifer glimmen/ Wann des Verliebten Geist auf einen Korb gedenckt/ Und wann der Schiffer soll auf einen Balcken schwimmen/ So wird die Seele nicht auf gleicher Bahn gelenckt.Es ist ein Uberfluß/ wann man die Ege treibet/ Daß man bered und wol zu Pferd und Ochsen spricht/ Und daß ein Kriegesmann/ wann er die Schlacht beschreibet/ Nach Redners Maß und Art ihm Wort und Sylbe richt.Auf Cytherons Begrieff/ wo Bachus Weiber lachen/ Wann ihr berühmter Gott die nasse Taffel deckt/ Da hört kein Ohre nicht viel kluge Wörter machen/ Indem ein voller Galm uns das Gehöre schreckt.Der aber/ dessen Geist nicht aus der Wage lencket/ Dem keine Regung hat die süsse Ruh verstört/ Der trachte/ wil er nicht/ daß man was falsches dencket/ Damit kein einig Mensch was ungereimtes hört. Soll Solimene meine glut/ Die mir versehret marck und blut/ Gantz ohne deine rettung brennen? Du äscherst meine brust ja ein/ Mein hertze muß entzündet sein/ Und du wilst keine flammen kennen.Befrage selbst das heisse licht/ Das aus den hellen augen bricht/ Was feuer es in mir erwecket. Es schmeltzt der seelen hartes eiß/ Und machet Salamander heiß/ Und ich soll sein unangestecket.Dein auge hat mich so verführt/ Mich hat dein plitz durchaus gerührt/ Den ich nicht konte sehen kommen/ Ich dachte wolcken anzusehn/ Mit wasser-qvellen umzugehn/ Und bin dadurch der ruh benommen.SOll Solimene meine glut/ Die mir versehret marck und blut/ Gantz ohne deine rettung brennen? Du äscherst meine brust ja ein/ Mein hertze muß entzündet sein/ Und du wilst keine flammen kennen.Befrage selbst das heisse licht/ Das aus den hellen augen bricht/ Was feuer es in mir erwecket. Es schmeltzt der seelen hartes eiß/ Und machet Salamander heiß/ Und ich soll sein unangestecket. Jhr gemüther! Zieht der falschen liebe splitter Doch aus eurer brust; Wenig lust Bringen ihre schätze.Meine seele Kennet schon die dunckle höhle, Wo die unlust liegt; Unvergnügt Ist die liebes-grotte.Noth und jammer Haben da die nächste kammer, Wo die liebe wohnt; Sie verschont Nicht die schönsten hertzen.Drum zerreisset, Was nach dieser liebe heisset. Werfft die sehnsucht hin; Der gewinn Riecht nach bittren myrrhen.Du, mein hertze! Fleuch der liebe falsche schertze, Und ihr dampff-altar; Eine bahr Ist ihr wohllust-bette. Halt ein, du starcker knall der blitzenden karthaunen! Dein donner meldet uns zwar einen helden an; Allein ihr saget nicht, ihr feurigen posaunen! Was GOtt auf diesen tag für wunder mehr gethan. Jhr bringet nur die post: Es ist ein printz gebohren; Ich aber seh bereits, wozu ihn GOtt erkohren.Die läger schwitzten jüngst vor Susa dampff und blut: Zu Neuburg kämpffte man noch schärffer ohne wunden; Wer sprach nicht, Und damahls hofften wir diß kind zu allen stunden; Doch, da sich Neuburg giebt, die lager ruhig sein, So stellt sich dieser printz am tage Clemens ein.Noch mehr: Die erde schlief bestürmt von rauhen winden: Die hirten wachten auf aus angst der feuers-noth: Die fichten zitterten, wie gras und junge linden: Die linden dachten noch an ihren kalten tod; Doch da der printz erscheint, so sieht man alles flichen: Es muß sich schrecken, furcht, nacht, wind und sturm verziehen.So tritt die aloe mit ihrer pracht hervor, Wenn ihre blüthen sich aus ihrem kercker schwingen: So bricht aurorens licht das finstre wellen-thor, Wenn sie der trüben welt will göldne zeiten bringen; Und so war auch dein tag, o grosser Friederich! Die lufft empfieng dich kaum, so bückte Preussen sich.Wer merckt, o König! nicht, was GOttes finger zeigen? Du kommst durch dieses kind von neuem in die welt: Es wird, wie du, mehr land einst ohne blut ersteigen, Als tausend andern kaum durch feur zu fusse fällt: Es wird voll güt und huld, voll füßigkeit, wie reben, Und dennoch stärcker sein, als die nach stärcke streben.Kein spät gesetzter thron wird voller rosen blühn: Man wird von öl und wein auf allen hügeln sagen: Den treuen unterthan wird keine last bemühn, Als die ihm würcklich kann zehnfachen wucher tragen. Doch wenn es wird geschehn, (denckt, Preussen! denckt an mich!) So wird ein jeder schreyn: So war auch Friderich.Der erste Friderich, der dieses reich gebauet; Hier herrschet nur sein bild, und seiner tugend frucht. Kommt, fremde könige! kommt völcker her und schauet, Was man gar offt umsonst in gold und purpur sucht! Prangt dieser enckel so? wie muste der nicht prangen, Der ihm von kindheit auf mit weißheit vorgegangen.O König! ist auch noch wohl etwas ausser GOtt, Das dich im geiste mehr als diß erfreuen könte? Der ruhm des Antonins ward endlich nur ein spott, Nachdem man seinen sohn den spott der erden nennte: Und der ist warlich nur annoch ein halber held, Der keinen, der ihm gleicht, zum erben aufgestellt.Hier sieht man ihrer zwey: Der eine wird dir gleichen; Der andre gleicht dir schon. O angenehmes pfand! Laß, Fama! was du hörst, durch beide pole streichen! Macht, Musen! unser glück der gantzen welt bekannt! Kommt endlich, Gratien! und singt bei dieser wiegen Dem jungen Hercules von seinen tugend-siegen!Er drückt die schlange schon, die ihn zu schaden tracht. Das freche Gallien bewegt die burg der höllen: Rufft allen Furien aus der verdammten nacht, Und will sie wider uns und ihn zu felde stellen. Schlaf aber nur, o Printz! Die deine wächter sind, Seind stärcker, als dein feind, als jenes höllen-kind.Die zeit kommt auch heran, da Bourbon einst mit schrecken Wird fühlen, was für blut in deinen adern steckt; Dann wird der himmel uns das wunder einst entdecken, Warum er aber dich um diese zeit erweckt: Da dich der Preussen haupt die klugheit im regieren, Dein vater aber kann den degen lehren führen.Dein vater, der vorlängst von rach-begierde brennt, Sein ausgelocktes schwerd in deren brust zu färben, Die, was dir zugehört, so schändlich abgetrennt, Und dein Oranien, wie eine fluth, verderben. Bißher hielt seinen muth lieb und gehorsam ein, Er trat als Phöbus auf; Nun will er Mavors sein.Mich deucht, ich seh ihn schon auf den erlauchten höhen, Wo eur’ Achilles sich, ihr Brennen! groß gemacht: Wo Friedrich Wilhelm flog, und alle helde stehen, Die noch die tapffre welt mit ehr und furcht betracht. Mißgönn ihm nicht, o Printz! die schnelle seiner blitzen! Was seine faust gewinnt, das wird dein arm beschützen.Für dich ist süsse ruh und solche zeit bereit, Die unser Friderich, der weise Friedrich liebet. Wohl dem der so, wie er, bei aller tapfferkeit Nur für die freunde schlägt und keinen je betrübet: Denn der ist ja wohl gros, der erd und land erwirbt; Doch grösser, der es mehrt, und doch in frieden stirbt.Verhängniß! das du längst auf deinem grauen throns Den schluß voraus gefast, was künfftig soll geschehn, Mach meine wercke wahr, und laß von diesem sohne Einst unsern Salomo viel reiffe proben sehn! Jedoch, was fleh ich erst? Du hast ihm mehr gegeben, Als aller witz begreifft; Er wird auch das erleben. Lebt meine Todte noch? ist nichts an ihr ver- blichen? Greift die Verwesung ihr nicht Brust und Lippen an? Du sturbest nur der Welt/ mir bistu nicht entwichen/ Du weist wohl/ daß dein Fürst dich nicht entbehren kann. Ich darf dir noch zur Zeit nicht eine Grabschrifft ma- chen/ Ich denck itzt an den Sarg/ und an den Marmel nicht/ Du kannst mit frischem Muth itzt deines Grabes lachen/ Und schaust noch/ dem du gleichst/ das schöne Tages- Licht. Zu Flammen magstu wohl/ doch nicht zu Asche werden/ Dann jene zieren dich/ diß ist zu früh vor dich/ Den Mund/ den schönen Arm/ die Anmuth der Ge- behrden/ Begehret nicht der Todt/ er läßt es noch vor mich. Du bist der werthe Zoll/ den mir die Schönheit giebet/ Wann durch mein Hertzogthum/ sie ihre Wahren führt/ Es scheint/ der Himmel selbst hat deinen Leib geliebet/ Dieweil er ihn so reich mit seinen Gaben ziehrt. kann nun des Himmels Hand sich deiner nicht enthal- ten/ Wie solte denn der Mensch dir ungewogen sein? Die Liebe heist mich itzt des Himmels statt verwalten/ Ich stelle mich bei dir mit meinem Hertzen ein. Wie aber lebestu? Was kannstu schönes schauen? Nichts als die Einsamkeit/ des Todes Ebenbild/ Du siehest ihre Hand ein Schloß der Schwermuth bauen/ Und bist wie mich bedeucht mit Schwermuth selbst er- füllt; Ich wolte dich also in diesen Schatten legen/ Dieweil ich deinen Leib hab allzuwerth geacht/ Es wird ein Diamant von seiner Hoheit wegen/ Mit Riegeln wohlverwahrt/ und unter Schlösser bracht. Das Licht ist nicht vor dich/ du kennst den Lauf der Zeiten/ Des Hofes Auge sieht vor mich und dich zu scharf/ Es weiß der Baum der Gunst sich hier nicht recht zu breiten/ Ach das ein Hertzog nicht die Satzung brechen darf. Wir sollen Fürsten sein und dienen den Gesetzen/ Man bücket sich vor uns/ und stöhrt doch unser Lust/ Wir können ohne Fleck uns nirgends recht ergetzen/ Und was man Freyheit heist/ das bleibt uns unbewust. Dein Auge zwinget mich/ ich kann dich nicht verlassen/ Man tadelt diß an mir/ was ich nicht ändern kann/ Es heist mich die Natur dich hitzig zu ümfassen/ Und das Gesetze sagt es sey nicht recht gethan. Drum muß ich diesem nur dich aus den Augen brin- Und diß verborgen thun/ was die Natur begehrt/ (gen/ Der Him̃el wird mich ja nicht über Kräfften zwingen/ Er hat der Sterbligkeit nicht alle Lust verwehrt. Jetzt weiß ich was es sey im Hertzen zuentbrennen/ Und aus dem Munde stets zu blasen Eiß und Schnee/ Den Nahmen der uns zeucht/ zu keiner Zeit zunennen/ Zu seegeln wie man will auf dieser trüben See. Mit Maßquen wohl verdeckt zu Leid und Lust zugehen/ Des Auges Herr zu sein/ so stets Verräther ist/ Wenn uns die Liebe führt/ in gleicher Schnur zustehen/ Daß aus den Taumeln man/ nicht unsern Trunck er- kießt. Ich weiß es was es sey/ was aber hilft das Wissen? Welch Kluger hat sich klug bei Liebes Brunst erzeigt? Dann wenn man diese Gluth im Hertzen will ver- schlüssen/ So spührt man/ daß sie uns in das Gesichte steigt. Sie dolmetscht unvermerckt bei Freunden/ Weib und Kinde/ Sie steckt oft auf ein Wort die hohe Blut Fahn aus/ Wer ist auf dieser Welt der ihre Kräfften binde? Sie steiget auf das Dach/ verbeut man ihr das Hauß. Es gehe wie es will/ ich weiß dich nicht zuhassen/ Und noch zur Zeit ist Uns der Himmel wolgeneigt/ Man sagt von deinem Todt allhier auf allen Gassen/ So der Gemahlin auch genug zu Hertzen steigt. Es hat mein gantzer Hoff den Purpur hingeleget/ Man klagt/ daß die von Hort itzt fault in schwartzer Gruft/ Und durch die Priesterschaft wird dieses Land beweget/ Daß iederman vor dich zu dem Erlöser rufft. Die Glocken klingen scharf/ man fragt: wer ist gestor- ben? Die Antwort folgt darauff: Des Hofes Zierd und Pracht; Du hast bei vielen dir ein solches Lob erworben/ So dich zur Heiligen und mich zum Ketzer macht. Ein ieder schwatzet itzt von deiner Art zuschertzen/ Die durch ein süsses Gift den Hertzog selber fing/ Der als dein Opferknecht verknüpft mit Hand und Hertzen/ Mit süssem Weirauch dir gebückt entgegen ging. Man sagt wie sanffte du das Leben hast beschlossen/ Wie sich so zierlich dir gestreckt hat Hand und Fuß/ Und wie du nun vielleicht des Himmels hast genossen/ Die Liebe macht/ daß auch die Cantzel lügen muß. Der Himmel zürnet nicht/ daß ich mich unterwinde/ Durch Messen und Gebeth zu blenden dieses Landt/ Der Höchste kennet mich/ und auch die schöne Sünde/ Diß/ was dein Auge kann/ ist ihm nicht unbekannt. Ich weiß genug/ was uns hat Moses fürgeschrieben/ Mit was das strenge Recht uns arme Menschen schreckt/ Weraber schreibt mir nun ein Mittel vor das Lieben/ Wenn dieser scharffe Brandt in Hertz und Adern steckt. Man saget/ Salomon der habe von den Kräfften/ Die in den Kräutern sein/ ein grosses Buch gemacht/ Er starb vielleicht verliebt bei Pulvern und bei Säff- ten/ Denn vor die Liebe hat noch keiner was erdacht. Ich bleibe was ich bin/ bleib du in deinen Schaten/ Und stirb der grossen Welt und deinen Freunden ab/ Du solst durch meine Hand noch in ein Licht gerathen/ So dir erleuchten kann das schwartze Trauer Grab. Ich will die Leiche dir mit Diamanten ziehren/ Ich will mit starcker Hand zubrechen diesen Stein/ Ich will dich wohl geküst aus deinem Sarge führen; Getrost/ in kurtzen soll dein Aufferstehung sein. Darff ich, da der Helicon Sich an allen ecken reget, Und sein froher jubel-thon Fast die gantze Marck beweget, Das mit augen anzuschaun, Was wir von den güldnen tagen, Was wir von den Musen sagen: Darff ich, sag ich, mich getraun, Da wo tausend flöten klingen, Theurer Printz! ein lied zu singen.Ach! so hoffe nicht ein lied, Das Achillen dort ergetzte, Als sein grimm von glied zu glied In die schaar der feinde setzte; Phöbus sinnt auf süsse zeit: Phöbus, der dich, Herr! ersehen, Seiner heerde fürzustehen: Phöbus, der sich, Herr! erfreut, Daß du seinem gantzen orden Bist zum tugend-bilde worden.Grosses hertze! zürne nicht, Wo ein theil der frühen stunden, Die du auf den krieg gericht, Dir bei dieser ruh verschwunden! Helden müssen helden sein, Eh der degen sie entdecket, Trotz und blinde kühnheit schrecket; Aber weißheit dringet ein: Aber weißheit herrscht und sieget, Wenn der muth im staube lieget.Schau! da kommt ein könig her. Hundert tausend hohe sorgen Machen ihm den abend schwer, Hundert tausend auch den morgen: Gantz Europa sieht auf ihn: Jedem soll er hülffe schaffen; Gleichwohl sieht man bei den waffen, Die ihn tag und nacht bemühn, Die viel stoltze feinde kräncken, Jhn auch an den Pindus dencken.Eh’ er nach dem throne gieng; Pflantzt er sitze der gelehrten: Eh’ er seine cron empfieng; Crönt er, die die tugend ehrten: Baut der Pallas vor ein haus, Sprach er, an der kühlen Saale! Baut! rief er zum zweyten mahle: Dann so führt auch meines aus! Pallas hat ihr haus beschritten: Seines ist kaum in der mitten.Warum thut er dieses doch? Weil die weißheit ihn erzogen. Also blieb ihr Cäsar noch, Da er Rom besaß, gewogen. Als der grosse Scipio Mit den wilden Mohren kämpffte: Als er dich, Carthago! dämpffte; War er doch des abends froh, Wenn er nach so saurem schwitzen Konte bei den Musen sitzen.Dencke, Printz! einmahl daran! Muth und hertze wird dich treiben, Wo man seinen nahmen kann Arbine/ meine hand geht itzund tieff im leide/ Sie hat gleich wie mein hertz die trauer angelegt/ Sie weiß von keinem schmuck/ und leidet keine seide; Indem sich nichts als angst in ihren adern regt. Du wirst auch ihre schrifft nicht gar zu wohl erkennen/ Wem hertz und finger bebt/ der schreibt nicht allzu gut. Es scheint/ ich soll nicht mehr in freuden-flammen brennen/ Ach! daß der himmel mir so grosses unrecht thut. Wo ist die edle zeit/ wo sein die süssen stunden? Genieß ich dann nicht mehr der heissen liebe pfand? Ach die vertraulichkeit ist allbereit verschwunden: Vor schmertzen fället mir die feder aus der hand. Ich zürn itzt auff mich selbst. Verwirrung der gedancken Ist meine morgen-kost und auch mein abend-brod. Es scheint/ daß überall die freundschaffts-pfeiler wancken/ Und meine freundin wird zur schmidin meiner noth. Arbine liebstu mich? Du sagsts: Ich muß es glauben. Durch nasse zeugen will der schwur versiegelt sein. Du liebst und wilst mich doch der liebe frucht berauben/ Und führst aus öden mich in dürre felder ein. Du wirst hinkünfftig mir die augen noch verbinden/ Es paart sich grausamkeit und liebe nicht zu wohl/ Ich kann mich warlich nicht in deinen willen finden/ Du lehrst mich denn zuvor/ wie ich dich lieben soll. Mit was hat doch dein freund die härtigkeit verschuldet/ Daß ihn dein herber schluß mit solchen jammer tränckt? Und mit vergessenheit und unlust ihn besoldet? Ach würd’ ich doch zugleich itzt in ein grab gesenckt! So läg ich in der ruh befreyt von allen plagen/ Es fielen mich nicht mehr die unglücks-wellen an: Ich weiß/ du würdest doch nach meinem tode sagen: Hier ruht ein werther freund/ dem ich zuviel gethan. Ach! könt ich seinen leib dem bleichen schnee entführen/ Er würde nicht wie er durch liebes durst verzehrt: Er solte nichts als milch erhitzter küsse spüren; Denn seine göldne treu ist solcher säffte werth. Verzeihe freundin doch der freyen art zu schreiben: Du schaust allhier die frucht verwirrter ungedult/ kann witz und feder nicht in ihren angeln bleiben. So tadle doch nicht mich/ es bleibet deine schuld/ Es spielt ich weiß nicht was/ tieff unter meiner stirne/ Der argwohn richtet mir ein distel-bette zu: Es schwermet mir itzund betrübniß im gehirne/ Ist kein erbarmen mehr? Arbine schläffest du? Konnt ich das alte jahr doch nur zurücke ruffen/ Indem mir mund und hand so manche lust gewährt. Mich hieß die höflichkeit canari-zucker hoffen Der sich/ ich weiß nicht wie/ itzund in wermuth kehrt. Mich tröstet endlich noch ein süsses angedencken/ Wie dein geneigter blick so freundlich mich empfieng: Laß ihn doch dergestalt bald wieder auff mich lencken/ Wenn er als morgen-stern mir frisch entgegen gieng. Diß alles kützelt mich empfindlich im gemüthe. Mich däucht ich schmecke noch den sussen liebes-most. Und die erinnerung erschüttert mein geblüte/ Und rühret noch in mir die funcken meiner lust. Arbine/ setze doch das uhrwerck meiner sinnen/ (Es geht ja wie du wilst) in seinen alten stand. Mein frölich sein/ mein schlaff/ mein reden/ mein beginnen Entsprüssen nur durch dich als früchte deiner hand. Hab ich gesündiget/ so will ich redlich büssen/ Nur melde mir zuvor auch mein verbrechen an. Ich werffe mich als knecht zu deinen werthen füssen/ Und zeige was ein mensch aus liebe leiden kann. Ich mag mit heucheley nicht diese blätter füllen/ Daß weiß ich/ daß ich dich mit willen nicht verletzt: Denn mein gesetze floß allein aus deinem willen/ Dein wincken hab ich stets für ein gebot geschätzt. Soll ich verworffen sein/ so muß ich es zwar leiden/ Ich reisse nicht den schluß des strengen himmels ein. Jedoch Arbine kann mich endlich nicht vermeiden Denn ihre untreu wird noch meine rache sein. Ach! freundin nicht zu scharff/ bleib was du stets gewesen/ Geuß nicht den unlust-sturm auff mich zu häuffig aus; Laß nach gewohnheit mich die freuden-rosen lesen/ Und zeige mir doch nicht vor perlen ziegel grauß. Was wilt du deinen freund mit gall und wermuth träncken/ Der dich/ du weist es wohl/ mehr als sich selber liebt? Wie kannst du einen knecht in kummer-sand versencken/ Der dir das hertze selbst zu einem geissel giebt? Laß die vertrauligkeit nicht in der blüte sterben/ Die blum ist traurens werth/ die ohne frucht vergeht: Und laß bei meiner treu mich das gelück ererben/ Daß dein beständig sein an meiner seiten steht. Mich däucht ich sehe schon die schönen augen blicke/ Wie deine freundlichkeit auff allen seiten lacht; Und wie sich wiederum das flüchtige gelücke/ So vormahls feindin war/ sich mir zur freundin macht. Der ungemeine thau der schwätzigen rubinen Benetzt mich allbereit mit seiner alten Art: Ich bilde mir itzt ein/ mein lust-stern sey erschienen/ Und meine wollust hält itzt ihre himmelfahrt. Doch dieses alles sind nur hole wunsch-pasteten/ Und schüsseln mit der kost von hoffnung angefüllt; Diß alles rettet mich noch nicht aus meinen nöthen/ Durch leere becher wird kein heisser durst gestillt. Arbin’/ es muß dein eiß in flammen sich verkehren: Entschleuß mir wiederum die schätze deiner brust/ Laß deinen nebel sich in sonnenschein verkehren/ Und spare doch nur nicht die tropffen süsser lust. Sprich nur ein süsses wort aus deinem schönen munde/ Dein wincken macht bei mir den grösten feyertag: Benenne mir doch bald die angenehme stunde/ Da ich dich wiederum vertraulich küssen mag. Amanda liebstes kind/ du brustlatz kalter hertzen/ Der liebe feuerzeug/ goldschachtel edler zier/ Der seuffzer blasebalg/ des traurens lösch-papier/ Sandbüchse meiner pein/ und baum-öhl meiner schmertzen/Du speise meiner lust/ du flamme meiner kertzen/ Nachtstülchen meiner ruh/ der Poesie clystier/ Des mundes alecant/ der augen lust-revier/ Der complementen sitz/ du meisterin zu schertzen/Der tugend quodlibet/ calender meiner zeit/ Du andachts-fackelchen/ du quell der fröligkeit/ Du tieffer abgrund du voll tausend guter morgen/Der zungen honigseim/ des hertzens marcipan/ Und wie man sonsten dich mein kind beschreiben kann. Lichtputze meiner noth/ und flederwisch der sorgen. Clorinde/ kannst du lustig stehen/ Wenn einer rose schönes haupt Auff ihrem stocke muß vergehen/ Nicht etwan von der faust geraubt/ So sie mit würden könte tragen/ Sie legen auff die schöne brust/ Und mit erfrischtem hertzen sagen: Hier ist ein königreich voll lust.Nein/ nein/ du schaust bestürtzt darnieder/ Läst tieffe seuffzer von dir gehn/ Das kleinste deiner zarten glieder Muß in dem trauer-stande stehn; Wie klagstu über solche sachen/ Die man in allen gärten bricht? Laß dich dasselbe traurig machen/ So dir ein übel urtheil spricht.Drum laß mich deine rosen brechen/ Weil hier noch stock und blüte neu/ Ach weine! werd ich selten sprechen/ Das frische gras giebt welckes heu. Komm/ komm/ und folge meiner lehre/ Die Venus hat es auch gethan/ Und tausend mehr/ was ist die ehre? Ein kluges nichts/ ein blosser wahn.CLorinde/ kannst du lustig stehen/ Wenn einer rose schönes haupt Auff ihrem stocke muß vergehen/ Nicht etwan von der faust geraubt/ So sie mit würden könte tragen/ Sie legen auff die schöne brust/ Und mit erfrischtem hertzen sagen: Hier ist ein königreich voll lust. Es wundert mich nicht sehr/ daß Golgerus Melinden Bald Mirabelle täufft/ bald ein vergöttert kind; Weil ihre zierden ja fast mehr als göttlich sind/ Die auch schon schimmernd stroh sind mächtig zu entzünden. Der glieder haut gleicht sich der weichsten bircken-rinden/ Der augen gold/ das fast den agtstein überwindt/ Aus denen thränen-saltz/ wie fette milch abrinnt/ Ist gut/ daß Venus ihr daraus läßt fackeln winden. Ihr haar/ der liebes-strick/ ist weisser als der schnee/ Die lippen dörffen nicht den blausten veilgen weichen/ Kein mahler kann so gut das wang’ als sie bestreichen; Den brüsten mangelt nichts als eine runde höh/ Das rothe feuer strahlt ihr sichtbar aus den augen. Warum denn solte sie dem Golgerus nicht taugen? Was ist dis thun/ so dein gemüthe liebet? Dem liebe sich so leichtlich übergiebet? Ein weisser koth/ der farb und masque trägt/ Den ieder wind der eitelkeit bewegt/ Den mehr dein gold/ als deine bitte lencket/ Der sinnen-koth um andern koth verschencket. Die stirne/ so dein freuden-spiegel ist/ Bleibt schlüpffrig eiß; und so du das erkiest/ So wird dein fuß mit deiner freyheit fallen. Die stimme/ so du stündlich hör'st erschallen/ Ist dieser gleich/ so die Sirene bringt/ Und tödten kann/ wie süsse sie auch klingt. Die küsse/ so du von den lippen stiehlest/ Die stehlen dich/ wie wenig du es fühlest; Ja lie ist wohl mehr knecht/ als frey zu sein. Der wangen pracht/ der klaren augen schein/ Wird itzt ein blitz/ der dich zu boden schläget/ Und mehr als todt ins grab der wollust träget. Wie sehr dein mund die stoltze brust verehrt/ Und leichten schein mit leichten worten nährt/ So wird dir doch noch die erfahrung sagen: Wie diese brust hat böse brunst getragen. Und solcher schmuck/ wie schöne er auch steht/ Mit faulen hin zu seinem grabe geht. Drum richte leib und seele wieder auff/ Laß der vernunfft den vormahls freyen lauff; Halt an das fleisch/ erläutere die sinnen/ So wirstu rein und weißlich leben können. Die augen schloß ich traurig zu/ Die hände deckten meine stirne/ Ich war entblöst von lust und ruh/ Der kummer füllte das gehirne/ Bald wacht ich auff/ bald schlieff ich ein/ Bald wolt ich tod und asche sein/ Bald wünscht ich weit von hier zu leben; Und daß ja nichts sey unbekanndt/ So hat die thorheit meiner hand Papier und feder übergeben.Auff auff mein sinn und du mein fuß/ Ich kann nicht länger hier verziehen/ Mein warten bringet mir verdruß/ Ich wünsche von der welt zu fliehen. Ich spey auff scepter und auff gold/ Man sey mir feind/ man sey mir hold/ Es soll mich beides gleich erquicken; Die liebe/ so uns närrisch macht/ Und uns bezwingt mit dicker nacht/ Soll mir nicht den compaß verrücken.Ich lache/ wenn ich überhin Mein tummes leben überlege/ Und diß worauff ich kommen bin/ In den gedancken recht erwege/ Mir zittern beides marck und bein/ Die stirne wird wie eyß und stein/ Es will geblüt und geist erstarren; Genug geirrt/ genug geklagt/ Den irrthum hat die zeit verjagt/ Ich will nicht länger hier verharren.Ich eil in eine weisse grufft/ Die keine sonne hat berühret/ Und da die eingesperrte lufft Uns zeitlich zu dem tode führet/ Der schlangen gifft und drachen rauch/ Der fülle nase/ brust und bauch/ Und endlich meinen geist vertreibe/ Auff daß die ausgedorrte brust Als eine recht bestimmte kost Für junger drachen zähne bleibe.Und werd ich ja nicht hingericht/ Durch schlangengifft/ geschickt zu tödten/ Will keine drachen-mutter nicht Mir freundlich sein in meinen nöthen/ So lauff ich in das heisse land/ In welchem der entbrandte sand Nichts als die löwen will ernähren/ Die werden endlich meine noth (Denn nichts begehr ich als den todt) Und auch zugleich mein fleisch verzehren.Und will mir weder gifft noch zahn Die seele von dem leibe scheiden/ Ist nichts so mich verzehren kann/ So mag ich doch nicht ferner leiden: Es soll mir diese schwache hand Sein wider meine brust gewand/ Sie soll den schnöden leib durchstechen; Hat mich das faule blut geplagt/ Und in viel grosse noth gejagt/ So bin ich fertig mich zu rächen.Die haare gehn den bergen zu/ Wenn ich erwege dieses leben/ Bei welchem fröligkeit und ruh Verschworen hat mir platz zu geben. Ich bin ein todter der da geht/ Ein aas so auff den füssen steht/ Und ein verfaulter ohne bahre/ Ein brand von böser brunst gemacht/ Ein scheusal/ dessen jeder lacht/ Ein enger kram verachter wahre.Und daß die feder nicht zu viel Von meinem bösen leben sage/ So habe sie hiermit ihr ziel/ Ich will nicht daß sie ferner klage/ Mit diesem geht mein wallen an/ Wohl jedem der da bleiben kann/ Mein wohlsein such ich im verderben. Ihr guten freunde/ gute nacht/ Der wunsch sey euch von mir vermacht/ Mein leben mag mein feind ererben. Sylvia ist wohl gemacht. Ihre glieder sind wie ketten/ Und ich wolte sicher wetten/ Daß von hundert Amouretten Drey nicht ihre schönheit hätten/ Noch ihr holdes angesicht; Nur ihr hertze tauget nicht.Sylvia ist angenehm. Ihre lippen sind corallen/ Ihrer brüste zucker-ballen/ Und ihr honigsüsses lallen Gleicht den jungen nachtigallen/ Die die mutter abgericht; Nur ihr hertze tauget nicht.Sylvia ist voller lust. Sie verbirget/ was sie schmertzet/ Sie ergetzet/ wann sie schertzet/ Sie bezaubert/ wann sie hertzet/ Lachet/ wenn man sie verschwärtzet/ Und hört alles/ was man spricht; Nur ihr hertze tauget nicht.SYlvia ist wohl gemacht. Ihre glieder sind wie ketten/ Und ich wolte sicher wetten/ Daß von hundert Amouretten Drey nicht ihre schönheit hätten/ Noch ihr holdes angesicht; Nur ihr hertze tauget nicht. Wie zürnst du Florida so ohne maaß und ziel/ Daß meine zunge hat die gräntzen übergangen? Die schuld ist nicht zu groß/ und that sie dir zu viel/ Wie hast du sie denn nicht/ wie sies verdient/ gefangen? Doch daß dir kundbar sey/ warum ich es gethan/ Daß ich die zunge dir ließ schlund und gaumen lecken/ Ich dachte/ weil sie mehr/ als billich/ plaudern kann/ Sie möchte sonst aus neid mein liebes-spiel entdecken. Der himmel pflantzet mein gelücke/ Er lacht mich freundlich an durch tausend holde blicke/ Er macht aus winter frühlings-zeit/ Er wirckt mir selber zeug zu einem feyer-kleide/ Ich bin von boy und flohr befreyt/ Und meine wolle wird zur seide.Ich kann den port itzt recht erreichen/ Und darff nicht um das haupt der leeren hoffnung streichen/ Mein ancker sinckt in süsse ruh/ Dein auge hat mir selbst ein leit-stern werden müssen/ Ja/ mein gelobtes land bist du/ Laß mich das vorgebürge küssen.Schlag doch nicht mehr die augen nieder/ Ist denn mein reiner schertz/ Rosette/ dir zuwider? Ich bin dir ja nicht unbekanndt/ Du kennest mein gesicht/ und auch mein treues hertze/ Drum glaube/ daß der liebe brand Sich stärcket zwischen freud und schertze.Wilst du dich der natur entreissen? Diß kann die tugend selbst nicht eine tugend heissen/ Das schöne blumwerck deiner brust Ist nicht vor dich allein auff diese welt gebohren/ Es hat es auch zu meiner lust Des himmels ausspruch außerkohren.Du must in dir nicht selbst verwesen/ Laß mich um deinen mund die zucker-rosen lesen Durch einen unverwehrten kuß/ Laß doch den süssen thau auff meine lippen rinnen/ Daß durch verliebten überfluß Die geister selbst sich küssen können. Edler Gönner! das vergnügen Reicht dir überall die hand. Deine tugend, dein verstand Können nicht verborgen liegen: Jene sieht man sonnen-klar, Wo du nur einmal gewesen; Dieser macht sich offenbar, Wenn wir deine schrifften lesen.Solten wir an Breßlau dencken, Und auf deine vater-stadt, Die dich nächst verlanget hat, Die vergnügten augen lencken; Was vor gönner würden nicht Da von deinen gaben zeugen! Doch es heist ein näher licht Uns itzt von der ferne schweigen.Wäre Schurtzfleisch noch am leben, Schurtzfleisch, Wittenberges zier; O! was würde dieser dir Vor ein schönes zeugniß geben! Doch wir lassen ihn nun ruhn; Was uns dieser nicht kann weisen, kann der weise Röschel thun, Können andre lehrer preisen.Leipzig, das die Pleiße netzet, Nebst dem Hypocrenen-fluß: Wo dich Olearius Durch der Griechen licht ergetzet. Wo dir Titius erklärt, Wie das recht recht anzufangen, Läst, was Wittenberg gewährt, Dich auch da nach wunsch erlangen.Was dir nirgends war versaget, Nahmest du zu Jena an, Wo du auf der weisheits-bahn Dich zur ehren-burg gewaget. Wo du dich so wohl gezeigt: Wo dein grund-gelehrtes wissen So durch mund und feder steigt, Daß wir dich bewundern müssen.Hier hat Themis ihre schätze Dir erwünscht bekannt gemacht. Drum hat Halle dich bedacht, Und zum lehrer der gesetze Dich vor würdig nächst erkannt. Wie du dich hierbei gewiesen, Das hat tugend und verstand Schon an dir voraus gepriesen.Weimar, wo es an patronen Der gelahrtheit nicht gebricht, Unterließ deswegen nicht, Deine tugend zu belohnen; Denn sein Hertzog, welcher sich Groß erweist an rath und thaten, Macht aus hoher gnade dich Zum Regierungs-advocaten.Doch es steiget dein vergnügen, Edler Gerhard! weiter fort. Denn es heist ein fremder ort Dich auf sanfften küssen liegen. Qvedlinburg läst deinen geist Durch die schönste glut erqvicken: Denn was Dorothea weist, Muß den Ephraim entzücken.Nun ist nichts mehr, das dir fehlet: Nun ist dein vergnügen gantz; Weil du dir den hochzeit-crantz Auf den Doctor-hut erwehlet. Jener kann, wenn dieser drückt, Alle last erträglich machen: Denn wen so ein schatz erqvickt, Der muß auch bei dornen lachen.Edler Freund! so grünt und blühet Dein vergnügen überall. Doch du bleibest an der Saal, Weil dein Schatz nach Jena ziehet. GOtt, der dieses also fügt, Geb’ auch ferner sein gedeyen! So ist Dorothee vergnügt, So kann Ephraim sich freuen. Ich singe tauben Ohren, Dein schönes Antlitz kennt mich nicht. Ha ich der Freundschaft süßes Licht, Mein bestes Kleinod, ganz verloren? Wird denn mein Tag zu düstrer Nacht? Soll ich lebendig mich begraben Und deiner Augen schöne Pracht, Wo vormals Sonne war, jetzt zu Kometen haben?Was sind es doch für Sünden, Dafür ich peinlich büßen muß Und aller Schmerzen Ueberfluß, Als Uebelthäter, itzt empfinden? Doch laß der Uebelthäter Recht Mich, eh ich sterbe, nur genießen, Und mache, daß dein armer Knecht, Was er verbrochen hat, mag vor dem Tode wissen.Wofür ha ich zu büßen? Als Göttinn hab ich dich erkannt, Mein Herz als Weihrauch dir gebrannt Und mich gelegt zu deinen Füßen. Straft mich der Himmel oder du? Dir ha ich mich in mir verzehret; Der Himmel stürmet auf mich zu, Weil ich dir allzuviel und ihm fast nichts gewähret.Ach, zürne nicht, Melinde, Daß mir dies freche Wort entfährt! Ein Sünder ist erbarmenswerth. Du fühlest nicht, was ich empfinde! Nicht lache, wenn dein Sklave fällt; Du weißt, Verwirretsein und Lieben Hat allbereits die erste Welt Mit Schrift, die nicht verlöscht, zusammen eingeschrieben.Doch willst du Göttinn heißen, Zu der dich deine Tugend macht, So mußt du auch bei solcher Pracht Dich der Erbarmung stets befleißen. Reiß deinen kalten Vorsatz ein; Nicht mache meine Noth zum Scherze! Die Hölle lehret grausam sein; Der Himmel, dem du gleichst, verträgt kein steinern Herze. Ihr waffen gute nacht! Es muß gestorben sein. Mein leben hat ein ende/ Und wo ich mich hinwende/ Brennt nichts als schwefel herber pein. Denn trotz und hoffart/ die den ersten mensch betrogen/ Hat meiner hoffnung auch ihr paradis entzogen.Es muß gestorben sein. Mein hertze nur gedult/ Und fluche nicht der liebe; Denn daß ich mich betrübe/ Ist meine mehr als ihre schuld. Sie hat mir korn gestreut/ ich disteln auffgelesen; Sie ist mein sonnenschein/ ich mein Comet gewesen.Du aber harter stein/ der dieses zimmer deckt/ Dir bring ich meine klagen/ Dir will ich ärmster sagen/ Daß mich ihr plitz hat angesteckt/ Und mein verschwiegnes hertz zwar schlechten ruhm erwirbet/ Doch aber auch für nichts als Basimenen stirbet.IHr waffen gute nacht! Es muß gestorben sein. Mein leben hat ein ende/ Und wo ich mich hinwende/ Brennt nichts als schwefel herber pein. Denn trotz und hoffart/ die den ersten mensch betrogen/ Hat meiner hoffnung auch ihr paradis entzogen. Zeuch Friedrich mit Charlotten bin Hannovers Chur-hut zu begrüssen/ Und mit der neuen Churfürstinn/ Des landes freude zu geniessen. Du siehst/ wie dieses hohe hauß An glantz für dich auch zugenommen; Nachdem du dein gemahl daraus/ Und mit ihr solches recht bekommen.Diß hauß steigt wieder in den stand/ Den es vor langer zeit besessen; Doch hat es weniger das land/ Als dessen fürst sich beizumessen. Das reich/ und selbst des Käysers thron/ Sind seiner tugend so verbunden/ Daß sie sonst keinen andern lohn Für seine tapferkeit gefunden.Was iedem vorfahr noch zu schwer/ Muß endlich Ernst August vollführen. Und war nicht solches längst vorher An seiner hohen eh zu spüren? Es war der kluge Fürst bedacht/ Sich königlich erst zu vermählen. Denn was die Königs-würde macht/ Kont’ ihm durch eine Chur nicht fehlen.Nun was sein muth beschlossen hat/ Ist seinen thaten schon gelungen; Glückseelig/ Friedrich/ wo dein rath Jhm hierin hülfreich beigesprungen! Wer eltern ehrt/ ehrt die natur/ Wie aber kann man sie mehr ehren? Als daß ein Sohn/ mit einer Chur/ Des Vaters Hoheit hilfft vermehren. Der himmel pflantzet mein gelücke/ Er lacht mich freundlich an durch tausend holde blicke/ Er macht aus winter frühlings-zeit/ Er wirckt mir selber zeug zu einem feyer-kleide/ Ich bin von boy und flohr befreyt/ Und meine wolle wird zur seide.Wilst du dich der natur entreissen? Diß kann die tugend selbst nicht eine tugend heissen/ Das schöne blumwerck deiner brust Ist nicht vor dich allein auff diese welt gebohren/ Es hat es auch zu meiner lust Des himmels ausspruch außerkohren.Du must in dir nicht selbst verwesen/ Laß mich um deinen mund die zucker-rosen lesen. Durch einen unverwehrten kuß/ DEr himmel pflantzet mein gelücke/ Er lacht mich freundlich an durch tausend holde blicke/ Er macht aus winter frühlings-zeit/ Er wirckt mir selber zeug zu einem feyer-kleide/ Ich bin von boy und flohr befreyt/ Und meine wolle wird zur seide.Wilst du dich der natur entreissen? Diß kann die tugend selbst nicht eine tugend heissen/ Das schöne blumwerck deiner brust Ist nicht vor dich allein auff diese welt gebohren/ Es hat es auch zu meiner lust Des himmels ausspruch außerkohren. Wie lange soll noch meine pein/ Durch dich/ o grausame Caliste/ In der verzweifflungs öden wüste Ein abgematter pilgrim sein? Die zeit verlieret jahr um jahr/ Daß ich nach meinem tod wallfahrte/ Und auff die letztere gefahr/ Als bote/ den du schickst/ auff deine botschafft warte.Zwar klag ichs nicht der höhnschen welt/ Ich kleide mich mit stillem kummer: Doch glaube daß ein ieder schlummer Mir deinen zorn für augen stellt. Lacht gleich die lippe manches mahl/ Nur frölich vor der welt zuscheinen; Ist doch das hertz ein trauer-saal/ Wo die gedancken mich als leiche schon beweinen.Mein gantzes leben streicht dahin In meynung bald nicht mehr zu leben: Und was mir einen trost soll geben/ Spricht: daß ich noch mehr würdig bin. Ich sterbe täglich ohne todt/ Der kalte schweiß auff meinen wangen Ist zwar ein vorbot dieser noth. Nur daß den letzten stoß ich noch nicht kann empfangen.Ich scheu mich für dem tode nicht/ Nur daurt es mich dich zu verlassen/ Und durch das traurige verblassen Zu meiden deiner augen licht. Mein leben lieb ich/ weil du lebst/ Daß ich in solchem dich kann lieben/ Denn weil du meinen leib begräbst/ Ist weder lust noch schertz der aschen überblieben.Caliste sey nicht felß und stein/ Soll ich ein leben schon verderben? Was mach ich/ wann ich werde sterben? Ists nicht genug dann todt zu sein? Zweymahl zu sterben ist zu viel/ Und zwar dich ewig zu verlieren/ Ich fehl lebendig meinem ziel/ Und in dem tode kann ich gar dich nicht berühren.Hastu ein hertz von fleisch und blut/ So hastu/ als ein mensch/ empfinden/ Du straffst zu hart so kleine sünden/ Da doch dein zorn was höhers thut/ Der himmel der dir gnädig ist/ Heist dich nicht unbarmhertzig bleiben: Und weil du selbst ein sünder bist/ Muß keinen übermuth dein unmuth mit mir treiben.Doch ist mein tod bei dir gemacht/ Wohlan! so schick ich mich zum ende/ Und spreche/ daß Calistens hände Aus grausamkeit mich umgebracht. Der ich im leben war zu schlecht/ Die würdigt mich doch zu verderben; Dann mir verbleibet nur das recht: Durch ihre grausamkeit unschuldig hin zusterben.Caliste noch ein eintzigs wort: Man soll den sterbenden gewähren/ Was sie zu guter letzt begehren: Vollbring in deiner schooß den mord. Dann weil ich einmahl sterben soll/ Ist dir es gleich/ wie ich verscheide/ Und ob durch pein/ weh oder wohl/ Von schmertzen oder lust ich dieses urthel leide. Da Bonn durch Preussens starcken held Und Cöhorns donner niederfällt: Da Wien die freuden-paucken rühret; So leidt hingegen Phöbus noth, Und klagt, daß er durch Faltzens tod Mehr, als ein gantzes heer, verliehret.Zörnt nicht, ihr helden! die ihr denckt, Daß alles an dem degen hengt: Jhr seyd der brust-schild unsers lebens; Doch, soll euch einst die nach-welt sehn, So muß es durch die kunst geschehn: Sonft ist eur hoher ruhm vergebens.Jhr rennet wall und mauren an; Wir sagen, was ihr habt gethan: Jhr sterbet; Unsre wercke bleiben. Camill! wer dächte noch an dich, Geschäh es nicht durch kupffer-stich, Geschäh es nicht durch kunst und sehreiben?Ja, Friedrich! deine crönungs-that, Die keinen zusatz nöthig hat, Und grösser ist, als wir es meinen, Die würde, könten stahl und stein Und bücher nicht die zeugen sein, Uns selbst als eine fabel scheinen.Drum hast du bei der grossen macht Auch stets auf grossen ruhm gedacht, Und so viel künstler aufgeführet, Daß man nicht wohl zu sagen weiß, Ob dir mehr in dem felde preiß, Ob in der musen chor gebühret.Dein Faltz, den Phöbus itzt beklagt, War schon an Franckreich halb versagt; Jedoch dein glantz hat ihn bewogen, Daß er Pariß für nichts geschätzt, Den schein der wahrheit nachgesetzt, Die tugend lastern vorgezogen.Und dergestalt muß Ludewig Wohl freylich über deinen sieg, O grosser held! für eyfer breunen: Schlag, spricht er, wie man schlägt und ficht, Beraub mich nur der künstler nicht, Die, was mir fehlt, ersetzen können.Ach! köntest du doch auch zugleich So, wie du dir ein königreich, So, wie du unser heyl gebauet, Uns Faltzen aus dem grabe ziehn, Durch dessen künstliches bemühn Die gantze welt dein bildniß schauet;Was wunder würden wir nicht sehn, Die ja zum theile schon geschehn, Theils aber bald geschehen werden! Allein GOtt zieht den schau-platz zu: Faltz geht zu seiner seelen-ruh, Und seine kunst mit ihm zur erden.Jhr Musen! die ihr in der höh’, Jhr Nymphen! die ihr an der Spree Und kühlen ufern pflegt zu wohnen, Hüllt seinen leib in scharlach ein! Streut rosen auf den leichen-stein! Pflantzt in den umkreis anemonen!Der viel unsterblich hat gemacht, Liegt nunmehr in des todes nacht; Doch, was er andern hat gegeben, Das bleibt ihm wieder zum gewinn? Sie werden ewiglich durch ihn, Er wird in ihrem bilde leben. Wo sind die stunden Der süssen zeit/ Da ich zuerst empfunden/ Wie deine lieblichkeit Mich dir verbunden? Sie sind verrauscht/ es bleibet doch darbei/ Daß alle lust vergänglich sey.Das reine schertzen/ So mich ergetzt/ Und in dem tieffen hertzen Sein merckmahl eingesetzt/ Läst mich in schmertzen/ Du hast mir mehr als deutlich kund gethan/ Daß freundlichkeit nicht anckern kann.Empfangne küsse/ Ambrirter safft Verbleibt nicht lange süsse/ Und kommt von aller krafft; Verrauschte flüsse Erqvicken nicht was unsern geist erfreut/ Entspringt aus gegenwärtigkeit.Ich schwamm in freude/ Der liebe hand Spann mir ein kleid von seide/ Das blat hat sich gewand/ Ich geh’ im leide/ Ich wein’ itzund/ daß lieb und sonnenschein Stets voller angst und wolcken sein.WO sind die stunden Der süssen zeit/ Da ich zuerst empfunden/ Wie deine lieblichkeit Mich dir verbunden? Sie sind verrauscht/ es bleibet doch darbei/ Daß alle lust vergänglich sey. Wie fische, die der strom am ufer ausgelegt, Nach dünner kühlungs-lufft mit vollem halse schnappen; So sind wir, wenn der wind der hoffnung uns bewegt: Wir mühn uns, rauch und dampf statt wollust zu ertappen. Den schliest der liebes-wurm in thorheits-fessel ein: Ein Midas will sich nur am koth von golde freun: Die aber, so hievon nicht brillen-glas bekommen, Die werden von dem schein der ehren eingenommen.Bald schicket man die lust mit vögeln durch die lufft: Dem soll ein hund und pferd vergnügungs-zucker schaffen: Und wenn das jäger-horn uns keine hasen rufft, So hängen wir uns gar an katzen und an affen. In summa, jeder sucht ein fremdes element, Biß man, wie motten, sich am lichte selbst verbrennt; Wo aber Thales uns soll weise lehren geben: So wird die schönste lust bei kühlen brunnen leben.Aus brunnen quillt der leim, durch den die welt gebaut: Jm brunnen liegt das bild der sterblichen begraben; Wer da sein conterfait nicht wie Actäon schaut, Der kann nicht an sich selbst verdruß und eckel haben: Wenn königs-töchter auch nach tieffen quellen sehn, Wie zu Fontainebleau von Claudia geschehn: So mag man den mit recht zum Der nichts beliebtes sieht aus Thetis adern lauffen.Diß hat der kluge geist desjenigen bedacht, Der einst Minervens bild ließ in das wasser stellen, Wobei der pinsel noch viel artig zeug gemacht, Mit dieser überschrifft: Hier muß vergnügung quellen. Gewiß! hat wo ein bild ein ding recht ausgedrückt, So ist es dieser hand vor andern wohl geglückt. Denn seht: Die weißheit ist aus liebendem verlangen Der menschen schimmer auch ins wasser nachgegangen.Jhr brunnen! die ihr klar aus erd und felsen steigt, Jhr mögt, wie Castalis, mit eurem glantze pralen; Der quell, wo sich ihr schein polirten augen zeigt, kann auch erystall beschimpfft mit rothen flecken mahlen. Drum kommt Misanthropus fürwahr erbärmlich blind, Wenn er auf trüben koth verfaulter grillen sinnt; Und der wird nimmermehr von ihrem nectar lecken, Der sich an pfützen hält, wo frösch und kröten hecken.Zwar stümper, die den weg zu hohen bergen fliehn, Die müssen freylich nur im kothe sitzen bleiben; Allein, wo geist und muth sich mit geduld bemühn, Da läst man sich nicht leicht von seinem zwecke treiben; Denn der Hippocrates und seiner söhne schaar Macht täglich diesen schluß durch die erfahrung war: Daß brunnen, die sich hoch durch berg und klippen heben, Dem, der sie oben sucht, das beste wasser geben.Der brunn des Plinius nahm täglich ab und zu; Hier sieht der anmuths-quell zu keinen zeiten stille, Zu zeigen: Daß GOtt selbst was bei der sache thu, Und daß die ewigkeit hier röhr und adern fülle. Die katzbach Schlesiens hat sonsten gold geführt: Hier spielt ein perlen-thau, der alle glieder rührt: Ja, wie die lahmen sonst in warme bäder hincken, So kann der geist sich hier gesund und weise trincken.Und wen ein paradies mit grüner lust ergetzt, Der kann den himmel selbst um diese gegend finden: Wo sich ein gantzer wald von künsten hingesetzt: Und wo vier ströme sich an einen ursprung binden: Wo liebe, die der kern und grund der tugend ist, Mit klugheit untermengt durch die canäle fliest: Da wo die tapferkeit läst frische ströme schiessen, Die mit bescheidenheit zuletzt in einen fliessen.Geehrter Weissenborn! den heut der weisen rath An ihre seite setzt, dich muß man hier befragen: Dich, den der weißheits-brunn bißher vergnüget hat. Du wirst ein frohes ja zu unsern worten sagen; Denn wer der weisen schrifft so hurtig durchgesucht, Und, was nach thorheit schmeckt, mit recht und ernst verflucht: Ja wen die Gratien sich selber zugesellen, Der wird den besten schluß von diesem brunnen fällen.Wohlan! so quelle denn dein weißheits-brunn stets klar, Und zeige dir den weg zu höhern ehren-bühnen! Der abfluß stelle sich zu keinen zeiten dar, Damit du kannst der welt mit raren früchten dienen! Uns aber, die dein glück, gleichwie dich selbst, ergetzt, Laß, wenn der himmel es noch künfftig fester setzt, Und wenn dir glück und zeit was mehrers wird bestellen, Aus deinem freundschaffts-brunn vergnügungs-ströme quellen! Hier ist ein kleiner Brief mit Schertz und Ernst gefüllet, Der Gall und Honigseim in seiner Schoß enthällt, Auß welchen, gläub es mir, dir Todt und Leben qvillet, Erwehle dir nunmehr dieß was dir wohlgefällt. Ich lasse dich itzund mich ohne Maßque schauen, Ich stelle deinen Fall in hellen Farben für, Und willst du alzuviel auf deine Reuter trauen, So hab ich mehr als du: die Hertzen sein bei mir. Ein Wort, ein Blick von mir kann tausend Lantzen stehlen, Die besten Bogen sein auf mein Gebot gespannt, Es wird mir nimmermehr an grossen Helden fehlen, Als Schlangen hab ich sie zu meiner Fahn gebannt. Waß nur zwey Finger rührt hat dir den Todt geschworen, Du bist mir allbereit im Geiste hingericht, Begrüst du mich als Feind, so halt dich vor verlohren, Verschertze doch dein Volck und dich auch selber nicht. Was nur nach Eisen reucht begehrt dich zuerdrücken, Drum, dencke wo du bist, und endlich was du thust, Ich darf nur einen Blick nach deinem Lager schicken, So kehrt dein eigen Schwerdt sich gegen deine Brust. Ach König, wilt du dich mit Hoffnungs Speisen nehren, Sie blehen trefflich auf und geben keine Krafft, Wer ohne rechten Grund will alzuviel begehren, Dem wird auch was er hat noch endlich hingeraft. Kein Spiegel treuget mehr, als den der Wahn uns zeiget, Gefahr muß hier ein Zwerg, Gelück ein Riese sein, Man schaut wie unsre Lust aus Zucker Rosen steiget, Man spühret keine Nacht, nur lauter Sonnenschein. Es zeiget sich allhier ein Jahrmarckt voller Cronen, Die Scepter scheinen uns wie ein gemeiner Stab, Die Lorber Kräntze sein gemeiner als die Bohnen, Hier ist kein Helden Fall und auch kein Todten Grab. Doch endlich will uns nur diß Lust Schloß gantz verschwinden, Der Fürhang fällt herab, das Spiel ist ausgemacht, Die Lampen leschen aus, es ist nichts mehr dahinden, Man mercket nichts als Rauch, und spühret nichts als Nacht. Dann steht man gantz betrübt, mit wunder-schlaffen Händen, Und schaut was man gethan, mit neuen Augen an; Wohl diesem der sich nicht die Hofnung läst verblenden, Und seinen Irrthum noch vernünfftig ändern kann. Vermeinst du daß ich hier mit blossen Worten schrecke, Und dieses alles nur pappierne Feindschafft sey, So bitt' ich dich, zerreiß der Augen faule Decke, Und mache dich nun selbst der falschen Blendung frey. Ich warne noch itzund, es ist ein Liebes Zeichen, Hier ist noch Sonnenschein, und nicht ein Donnerkeil, Allhier versuch ich noch ob ich dich kann erweichen, Dann find ich keinen Feind, so brauch ich keinen Pfeil. Wird durch mein Schreiben nu dein Schwerdt zur Ruh geleget, So fahr ich Himmel an und wünsche das der Tag, In welchen Rudolph hat die Waffen hingeleget, In der Geschichten Buch der Nachwelt kommen mag. Ich weiß des Ruhmes Hand wird dich mit Blättern zieren, Die immer grüne stehn, die keine Zeit befleckt, Und deinen Nahmen wird sein Flügel weiter führen, Als wo der Elephant sich an die Sonne streckt. Gedencke was du hast zu deinen Feind erkohren, Und gegen was dein Volck itzund ein Lager schlägt; Du weist es ohne mich, ich bin ein Weib gebohren, Doch die ein Mannes Hertz in zartem Leibe trägt; Ich bin es nicht gewohnt also bedient zu werden, Geburth und Eigenschafft treibt mich zu höhern an, Ach König glaub es mir, die Anmuth der Geberden, Hat gegen Frauen mehr, als Schwerd und Helm gethan. Was nicht sein Segel streicht, was nicht die Lantze sencket, Dem bleibet Thor und Post verschlossen iederzeit, Und welcher Held bei mir zu siegen ihm gedencket, Der waffne seine Brust zuvor mit Höffligkeit. Es wird dein gantzes Heer eh' alle Köcher leeren, Als du bezwingen wirst das edele Pavi', Du wirst durch solchen Streit nichts als dich selbst verzehren, Drum so du siegen wilst, so sieg auch ohne Müh. Ich lasse, bist du Freund, dir Hertz und Gatter offen, Doch ließ auch dieses Wort, dir eintzig und allein, Dergleichen hat dein Volck zu keiner zeit zu hoffen, Du solt von mir geküßt und Sie geschlagen sein. Der Bothe, den du schaust, der wird dich sicher führen, Der Außzug aller Lust erwartet deiner hier, Und läßt du dir dein Haupt mit einer Crone ziehren, So schau auch ob sie mir so zierlich steht wie dir. Laß deinen hohen Geist dich nicht zurücke lencken, Man kann nicht allezeit mit vollem Segel gehn, Wer alle Stunden will auf Berg und Wippel dencken, Wird offtmahls in dem Thal und bei der Wurtzel stehn; Du bist, ich schwere dir, dißmahl zu weit gegangen, Und wer ich, Feindin, nicht allhier dein bester Rath, So hätte dich das Garn, als wie ein Wild gefangen, Verachtest du die Hand, so dich erlöset hat? Ich bin kein schlechtes Weib, wer rühmt nicht mein Geblüthe? Ist meiner Ahnen Lob dir nicht genug bekannt? Es lobt sich ohne mich; mein hurtiges Gemüthe Wird endlich fast zugroß vor dieses weite Landt. Kom, kom und säume nicht, itzt hast du Zeit zu eilen, Schmach und Verrätherey will deiner Crone bei; Auf Schwerdtern stehest du, und unter tausend Pfeilen, Ach lerne daß dein Schutz bei deiner Feindin sey. Dir beuth der stoltze Po den Silberweissen Rücken, Die Vorburg, ja mein Schloß nimt dich mit Freuden an, Der Weg ist dir gebähnt: dem mangeln kein Brücken, Wer die Gelegenheit vernünfftig brauchen kann. Ich unglückseliger! warum bin ich gebohren? Soll ich ein gauckel-spiel der falschen sterne sein? Hat das verhängniß denn zum balle mich erkohren? Schau ich für sonnen-licht plitz und cometen-schein? Weiß ich von freuden nichts zu sagen? Macht mich der himmel nur zur wahlstatt vieler plagen?Ich muß mit kummer-brodt die matte seele speisen; Das thränen-wasser ist mein muscateller-most. Ich muß beständiglich durch scharffe disteln reisen; Die schmertzen sind mein tranck/ das unglück meine kost. Ich muß auff folter-bäncke sitzen/ Und auff den schweren stab des jammers mich nur stützen.Mein leib ist ein spital/ darinn der geist muß krancken; Ich bin ein ebenbild der bleichen traurigkeit; Ich schlage mich mit nichts als sorglichen gedancken/ Mit ach und weh verkürtz ich meine lebens-zeit; Ich werde jämmerlich geqvälet/ Weil dem gemüthe ruh/ dem blute kühlung fehlet.Wie vielmahl sitz ich doch betäubt an allen sinnen! Für schmertzen seh ich offt mit offnen augen nicht. Verstand und witz ist weg/ ich weiß nichts zu beginnen/ Biß daß ein seuffzer mir den dicken nebel bricht. Und dennoch kann ich weder meinen sachen/ Noch meiner thränen lauffein tröstlich ende machen.Ach daß ich einem nur mein leiden könt entdecken! Vielleicht würd dieses noch ein pflaster für mich sein/ Und in den wunden mir was linderung erwecken. Doch nein! es weiß kein freund mehr rath für meine pein; Drum soll kein mensch von mir erfahren/ Was für gefehrten sich des unglücks mit mir paaren.Ich will hinfüro nicht mit meinen fässeln klingen. Denn welcher sclave rührt ohn schmertzen doch sein joch? Ein stummer seuffzer soll nur nach dem himmel dringen/ Vielleicht erbarmet der sich meiner wunden noch. Zum himmel sollen meine zähren Sich ferner hin zwar still/ doch unabläßig kehren.Es kann doch nirgends hin ein wasser freyer fliessen/ Als an denselben ort/ wovon es anfangs kam. Der himmel martert mich; Drum darff die welt nicht wissen/ Was eigentlich mein leid und meines hertzens-gram. Doch will mich iemand noch beklagen/ So schreib er auff mein grab: Hier ruht ein ziel der plagen. Ich will itzt meinen geist nicht auf der erden/ Weil seine flügel nach den sternen ziehn/ Was sterne liebt/ kann zwar nicht sternen werden/ Weil nesseln nicht so wie die rosen blühn: Doch kann dein hoher sinn mich/ Flora/ tragen Dahin/ wo mir das glück sonst will absagen.Magnet zieht eisen an/ und du mein hertze Ich leg es dir zu treuen händen hin; Denck nicht daß ich mit bunten farben schertze/ Du siehest mein gesicht/ doch nicht den sinn: Wenn mögligkeit mir will ihn lassen mahlen/ So wirst du liebe auch mit liebe zahlen.Schau ich dich göttin an und dein gesichte/ So seh ich mehr als klar des himmels zier/ Wie deiner augen paar den glantz vernichte/ Den sonn und monde brauchet für und für; Und wie du holtz und berg und thal entzündest/ Wo du/ was zunder nur und schwefel/ findest.Seh ich die weisse hand und deine glieder/ So muß der alabast zu grabe gehn. Der wangen liebligkeit giebt mir kaum wieder/ Daß ich vermag auf meinem fuß zu stehn; Weil milch und purpur hier vermählet lieget/ Weiß ich/ daß deine pracht zur sonnen flieget.Dein schöner mund sticht weit corallen abe/ Rubin der siehet ihn als mutter an/ Es stirbet deine pracht auf seinem grabe/ Weil dein mund selbsten sich nicht küssen kann; Erweichst du deinen sinn und dein gemüthe/ So seh ich meinen wunsch in schönster blüthe.Was sind die brüste? ambrosiner kuchen/ Die doch vor dich nicht selbst gebacken sein; Sie würden mit der zeit dir selber fluchen/ Drum lade einen gast zu diesen ein/ Dörfft ich mit einem blick dieselben rühren/ So würdest du mich aus mir selber führen.Diß/ was ich hier gesagt/ ist wohl zu rühmen/ Doch mehr dein hoher geist der in dir lebt; Die tugend will dir stets dein haar beblümen/ Die sie vom schönsten golde hat gewebt; Sie muß dir immerfort zu dienste stehen/ Denn du kannst anders nicht als mit ihr gehen.Ich opffre meinen sinn dir/ Flora/ eigen/ Nim ihn auch/ wie du wilt/ zu diensten hin/ Es soll das tieffe meer eh gantz verseigen/ Wenn ich nicht immerfort dein diener bin. Eh soll das wasser/ lufft zu steine werden/ Und mein erblaster leib zu weisser erden.Wenn ich gestorben bin/ soll meine seele Vor deinem schönen mund zur wache stehn/ Und schweben stets um die corallne höle/ Ja nimmermehr von dar zurücke gehn. Wenn nun um dein gesicht die lufft wird spielen/ So wirst du meinen letzten seuffzer fühlen. Auf das wenn wir zum Tode gehn/ Und diesen Kercker lassen stehn/ Da unser Seele muste kleben/ Der Weise lebe Zweiffels frey/ Daß gar gewiß nach diesem Leben Ein Leben noch zu hoffen sey.Was wäre sonst die Wollust hassen/ Schlaff/ Wein und Buhlerey zu lassen/ Und allem diesem Feind zu sein. Und durch was mehr die reinen Sinnen/ Sich nahen zu der Tugend Schein/ Als nur ein törichtes Beginnen?Die Lust so ewig uns erfreut/ Nach vielerley Verdrießlichkeit/ Die nur auf dieser Erde bleibet/ Wär’ eine Hoffnung die verschwind/ Und was man von dem Himmel schreibet/ Verbliebe falscher Dampff und Wind. Du schönes Thal, mit Lieblichkeit umgeben, In dessen Schooß viel tausend Blumen weben, Laß meine Klagen ein! Laß, was du siehst aus meinen Augen schießen, Durch Laub und Gras der schönen Gegend fließen Und ihren Schmelz damit gewaschen sein!Du stolzer Berg, mit Bäumen wohl besetzet, So keine Hand der Männer hat verletzet, Und Jungfrau'n sind, wie ich, Verachte nicht, was meine Wehmuth bringet, Und so sie dich nicht auch zu klagen zwinget, So muß ich billig trauern über dich.Es wird mein Fuß dich künftig nicht beschreiten, Der Wiederschall wird nicht mehr mit mir streiten, Mein Mund spricht: gute Nacht! Ihr Blätter, kommt und werdet mir zu Zungen, Und weil ich euch vor diesem viel gesungen, So singt nun ihr, was mir den Tod gebracht.Du schöner Fluß, der du die Gegend zierest Und mehr Kristall, als Wasserfluthen führest, Nimm an mein Ach und Weh! Du reiner Fluß, nimm meine reinen Zähren – Ich weiß nichts itzo Reiner's zu gewähren – Und schenke sie alsdann der wüsten See!Was aber will ich Arme doch beginnen? Was plag' ich doch durch Klagen meine Sinnen? Es ist um mich gethan. Die Jugend heißt mich ferner sein und leben, Und der, so mir das Leben hat gegeben, Macht, daß ich nicht mehr leben kann.O schwerer Sieg! o unglückselig Streiten! Des Vaters Ruhm muß mir das Grab bereiten; Die Liebe bringt Gefahr. Mein Untergang vermehrt der Feinde Haufen; Es muß mein Blut zu ihrem Blute laufen; Der Tochter Tod vermehrt der Feinde Schaar.Ganz Ammon wird des Vaters Sieg belachen Und einen Scherz aus Jephta's Tochter machen; Hier ist kein Unterscheid. Ganz Ammon trotzt und muß durch's Schwert verderben; Die Tochter liebt und muß, wie Ammon, sterben; Aus Ammon's Blut blüht Angst und Herzeleid.Der Vater schlug der Feinde Trotz danieder; Jetzt rächt der Feind sich an dem Vater wieder, Jetzt fleußt sein eigen Blut, Sein eigen Blut, aus seinen Adern kommen, Sein eigen Blut, davon ich bin genommen, Sein eigen Blut, sein Schatz, sein größtes Gut.Es muß mein Blut ein reiner Zeuge werden, Daß Lust und Leid verbunden stehn auf Erden Und stets verschwistert sein, Daß Thränen stets bei unserm Lachen schweben, Daß Rosen stets mit Dornen sind umgeben, Daß Freud' und Lust begleitet Angst und Pein.Es muß so sein! Der Himmel hat's beschlossen, Daß hier mein Blut soll werden ausgegossen, Wiewohl ohn' alle Schuld; Ist Lie und Lust Beleidigung zu nennen, So muß ich nur die Uebelthat bekennen; Doch zähm ich mich durch Sanftmuth und Geduld. – –Und nun, ihr zarten Schwestern, deren Sinnen Durch Lie und Treu mich weislich binden können, Hier ist der letzte Kuß, Das letzte Wort, die letzte Zeit, zu scheiden! Ich muß euch jetzt, ihr müßt mich wieder meiden! Es trennet sich Mund, Auge, Herz und Fuß.Es ist genug euch und auch mich betrübet; Die ihr mich stets, die ich euch stets geliebet, Es ist genug geklagt! Vergeh' ich gleich, so muß mein Name bleiben Und durch den Lauf der Zeiten stets bekleiben. Die Tugend lebt; drum ster ich unverzagt. Aber ihr verliebten ihr/ Last die tugend euch für allen/ Nicht des leibes eitle zier/ Nicht die wollust wohlgefallen/ Last die tugend bloß allein Eures hertzens endzweck sein.Schönheit/ die uns haute ziert/ Wird vor morgen hingerissen/ Wenn die einmahl sich verliehrt/ Muß sie allen glantz vermissen/ Und die abgewelckte pracht Wird von aller welt verlacht.Nur die tugend wird allein Nach dem tode nicht vergessen/ Jhrer gaben hoher schein Wird durch keine zeit gefressen; Ist sie gleich auch noch so alt/ Wird sie doch nicht ungestalt.Frommer himmel/ laß mich doch Dieses grosse glück erleben: Wenn ich soll dem liebes-joch Meine sinnen untergeben/ So beschere mir ein kind/ Das die tugend lieb gewinnt.Wiltu mir nun über dem Eine schöne zugesellen/ Ist mirs gleichfals angenehm; Nur ich will in allen fällen Deiner obsicht nur allein/ Himmel/ unterworffen sein. Saubere Florette! Wie beglückt wär’ ich! Drückte mich und dich Doch nur eine liebes-kette! Aber so will sie allein Nur vor mich geschmiedet sein.Aus zertrennten flammen Steiget keine lust; Schlägt in beider brust Die verliebte gluth zusammen, So wird durch verbundnes ach Zucker aus dem ungemach.Zimmer werden hölen Durch die einsamkeit; Und die klufft erfreut Zwey in lieb entbrannte seelen: Denn ihr treu-verbundner sinn Jaget alle schatten hin.Darum, ach Florette! Lege deinen geist, Wie die liebe weist, Doch zu mir an eine kette! Denn also gefangen sein, Trägt mehr, als die freyheit, ein. Weinet! weint! ihr Pierinnen! Und du gantzes Musen-heer! Kluge lieder auszusinnen, Ist wohl diesesmahl zu schwer. Wir sind viel zu sehr betrübet: Pindus auen leiden noth; Denn der sie so hoch geliebet, Der erlauchte Fuchs ist todt.Helden rühmen seine thaten: Fürsten sagen, was sein geist Zu Europens heil gerathen: Andre, was die kirche preist. Seine treu, (ist es zu wenig?) Seiner weisheit tieffen grund, Klagt ein noch viel weiser könig: Wir beklagen seinen mund.Seinen mund, der deinen feinden, Preussen! wie ein donner war: Seinen mund, der deinen freunden, Teutschland! hertz und muth gebahr: Seinen mund, der, was die Griechen, Was die Römer vorgebracht, Zwar offt hoch heraus gestrichen, Doch viel schöner noch gemacht.Grosser mann! du wirst versencket: Ach! versenckte man doch nicht, Was dir GOtt voraus geschencket, Auch zugleich dein hohes licht! Wer wird künfftig uns vorstehen? Wer stimmt unser saiten-spiel, Wenn die kunst zu grabe gehen, Und der meister sterben will?Was Apollo vor gewesen, Warst du würcklich in Berlin. Tausend sind durch dich genesen, Die der hülffe sich verziehn. Allem zorne fiel der wille, Wo dein süsses wort erklang: Gantze heere stunden stille, Wenn dein mund vom frieden sang.So herrscht nicht ein warmer regen, Wenn er schnee und eiß durchdringt: So kann Orpheus nicht bewegen, Wenn er vor der höllen singt; Als ein satz aus deinem munde Jeden einwurff überwog; Als dein mund zur rechten stunde Aller hertzen an sich zog.Weint! verlaßne Musen! weinet! Diß geschah für hof und land. Ach! was hat er, wie es scheinet, Nicht für mich an euch gewandt! Phöbus muste sich offt kräncken, Wenig klang von uns ihm wohl; Aber Fuchs wieß, wie man dencken, Wie man artig sprechen soll.Er vermied die stoltzen grillen, Die so manchen Jcarus Seinen kopff mit winde füllen, Und viel ohren mit verdruß; Was er sagte, war natürlich, Und dennoch dabei so schön, Daß es, Plato! kaum so zierlich Könt aus deinem munde gehn.Darff ich mich von kleinen dingen, Die doch mehr, als menschlich sein, Gar zu unserm helden schwingen, So trifft herr und diener ein. Friedrich muste Teutschland lehren, Wie man Gallien bekriegt; Fuchs hat zu der Teutschen ehren Franckreichs witz und kunst besiegt.Arme redner und poeten! kannitz sanck ins grabes nacht: kannitz, der die Teutschen flöten Auf den höchsten thon gebracht: Heute muß auch Fuchs verbleichen, Fuchs, der redner preiß und eron: Und so zieht in zweyen leichen Unser gantzer ruhm davon.Ach daß ich doch könte schreiben! Doch die feder scheut das licht. Vers und reim so hoch zu treiben, Ist für meines gleichen nicht. Fuchs ist viel zu groß gewesen; Wer es etwa nicht gemeint, Der mag seine wercke lesen: Hier ist nur der mund beweint. So bin ich zwar entzündet; Jedoch weil meine gluth Die kühlung nicht nach ihrem wunsche findet, So kräncket sich ja billig geist und muth, Biß daß es wird verzehrt durch solche wuth.Was hab ich doch verbrochen, Daß ich verbrannt soll sein? Den zaubrern wird diß urthel sonst gesprochen; Die unschuld fällt hier in die gluth hinein, Und wird zur asch durch zweyer augen schein.Nun wohl, ich will verbrennen, Weil dir es so gefällt. Man wird die treu noch aus der asche kennen, Die mein geschick zu deinen füssen stellt, Weil’s meinen staub auch vor dein eigen hält. Ich bin durch schimpff und ernst zu meinem reiche kommen/ Ein unerhörter mord hat mir es weggenommen. Was halff mich/ was ich lieb was halff/ was ich gethan? Nachdem ein messer mehr als eine messe kann. Soll itzt der erden kreiß nicht zittern/ Da sich mit allen ungewittern Der himmel wider uns entrüst/ Da Türck und Tartern rasend wachen/ Und Ungarn gantz zur leiche machen/ Das nunmehr seiner gantz vergist?Der Ister/ so gekrönt von siegen/ Muß blutig itzt an fesseln liegen/ Und lebt nicht frey mehr wie zuvor. Sein lorber-crantz der wird gantz eitel/ Weil nun die hocherhabne scheitel Verhöhnt zerbrechlich schilf und rohr.Ja selbst das ufer klingt von klage/ Und jenseits starrt die schnelle wage/ Gefüllt mit schon erkaltem blut/ Indem den freyheits-purpur träget/ Den unser kriegsmann abgeleget/ Nunmehr des Neutra gelbe fluth.Als Ottomannus nach gefallen Das Und hagel nach Neuhäusel bließ/ Daselbst erschrack des himmels anger/ Wie er stets gieng mit blitzen schwanger/ Um sich unendlich feuer schmiß.O schauplatz aller grausamkeiten! Dort sah man wenig Christen streiten/ Die kaum ein enger wall umschloß. Hier liessen des Hircanus söhne Mit zitternd-bebendem gethöne Abscheulich hören ihr geschoß.Die blancken spieß und schwerdter klungen/ Das runde bley die kugeln sprungen Mit lichtem schwefel überall/ Und die geängsten anger stunden/ Sich gleichsam wie beschwärtzt befunden/ Von der zerfleischten cörper zahl.Uns reitzte tapfrer muth zu sterben Vors vaterland/ das zu verderben Der bluthund emsig war bereit; Er hat die leichen so gestürtzet/ Gleichwie der mäder abgekürtzet Die gräser in der sommer-zeit.Viel tausend hat sein schwerdt gefressen/ Wiewol so gar nicht zu vergessen Neuhäusels tapfrer helden-muth. Es stritt/ und must es selber blüten/ So wieß es doch weit größre fluthen Gepreßt aus der verfluchten brut.Und ist es gleich schon überwunden/ Hat doch auch da den sarg gefunden So wohl das Scythische geschlecht: Das feld mit grasse vor bedecket/ Ein grauen aber nun erwecket/ Ist zu des feindes kirchhof recht.Die abgefleischten bein und schädel Bezeugen mit der that/ wie edel Sich iederzeit der christ gestalt/ Wie hurtig er im streit gewesen/ Drumb wird man wenig von ihm lesen/ Sein ruhm sey nicht im blut erkalt.Erschröckter mensch von deinem feinde/ Steh’ auf und kiese den zum freunde/ Den kein Türck aus dem himmel treibt/ Und dencke nur getrost zu dulden/ Was du verdient mit deinen schulden/ Die ruthe/ die dich itzund stäupt.Laß andachts-opfer GOtt erweichen/ So wirst du wol für krieg und seuchen Befreyt und unversehret stehn; Wil aber er ein ende machen/ So kannst du/ wann die welt wird krachen/ Zugleich mit ihr zu grabe gehn. Die Seele so den Flug recht nach dem Himmel lencket/ Wird destoweniger durch Schwerigkeit gekräncket/ Je mehr sie von der Last des Leibes abgelegt/ Sie treibet flüchtig hin zu ihren alten Quellen/ Jhr wolgeführter Lauff wird itzt durch nichts bewegt/ Und ihren Fürsatz weiß kein Zufall umzufällen.Sie liebet einen Zweck/ der unser Auge blend/ Jhr gantzes Tichten ist auf Wissenschafft gewend/ Jm Blute wohnet sie/ und läst sich Blut nicht leiten/ Sie bleibet fest und steiff auf ihrer glatten Bahn/ Sie fleucht das faule Fleisch besteckt auf allen Seiten/ Und zeiget wie kein Sinn sie recht verleiten kann.Und weil man sie also gantz eingezogen spüret/ Von der Verdrießligkeit des Leibes unberühret/ So nimmt sie nichts mit ihr/ wann sie von dannen zeucht/ Begierde/ Liebesbrunst mit Torheit/ Angst und Schrecken/ Ja alles was sonst mehr nach dem Geblüte reucht/ Das läst den faulen Leib sich einiglich bedecken.Wann sie nun klar und rein den Himmelsport erreicht/ In dem der bleiche Todt nicht seine Netze streicht/ So schauet man um sie viel Ehren-Cronen scheinen/ Die Götterreiche Schaar vertreibet ihr die Zeit/ Und was kein sterblicher mit Warheit kann verneinen/ Jhr Wolstand dringet tieff hin in die Ewigkeit.Die aber so den Sinn ihr hat zur Lust erlesen/ Die Seele der die Zucht ein Hencker ist gewesen/ Und der die Wissenschafft nur Schrecken hat erweckt/ Die nur mit Fleisch und Blut ein Bündniß hat gemachet/ Und welcher Nichtigkeit sich auch so weit erstreckt/ Daß sie in grosser Lust der hohen Freundschafft lachet;Die in der Sinnen Schoß nun viehisch worden ist/ Die hat gar selten hier was löbliches erkiest/ Sie lieget gantz erstarrt durch schnödes Fleisch erstecket/ Die Wollust machet sie durch ihr Geträncke voll/ Und dieses was bei ihr den Thränen-Bach erwecket/ Ist daß sie nun die Burg des Leibes meiden soll.Dieweil ihr Wesen nun im Fleische gantz ersoffen/ So hat sie auch gewiß viel Freyheit nicht zu hoffen/ Und wird sie endlich gleich dem Leibe gantz entrückt/ So weicht ihr aller Glantz/ dieweil ihr Licht verlohren/ Ja weil die schwere Last sie auch noch immer drückt/ So trifft sie nicht die Bahn/ so sie ihr hat erkohren.Erreicht sie endlich nun des Himmels reine Bahn/ So schaut man wie die Lufft sie gar nicht leiden kann/ Als die den groben Dunst nicht leichtlich kann ertragen/ Daß man dergleichen Geist/ wie es der Wind erkiest/ Nicht selten in der Welt schaut um die Gräber jagen/ Und so der Todten Schutz der andern Schrecken ist. Wie irret doch das rad der menschlichen gedancken! Wir bilden offtermahls uns diß und jenes ein: Jedoch wann schluß und rath kaum unterschrieben sein/ So fängt der leichte sinn schon wieder an zu wancken. Mein kind/ ich will dich nicht mit sitten lehren speisen; Mein brieff war neulich kaum nach ⸗ ⸗ Die augen waren erst vom schlaffe zugedrückt/ Da reitzte mich die lust schon wieder nachzureisen. Pfuy! sprach ich! lästu so die süsse zeit verschiessen? Strahlt deine sonne dich mit todten blicken an? Wer ist/ der deinem thun hier grentzen setzen kann? Und wer/ der deinen geist in fässel denckt zuschliessen? Wilstu die nase nun erst in die bücher stecken? Ach allzuschwache krafft vor deine liebes-pein! Da muß kein todtes oel und fauler balsam sein/ Wo sich die funcken schon in lichte flammen strecken. Weg mit der phantasey! weg mit den feder possen! Ein mägdgen ist weit mehr/ als alle bücher werth. Der hat sein glücke schon in asch und grauß verkehrt/ Der in das cabinet auch seel’ und geist verschlossen. Mit diesen sprang ich auff/ fing alles anzuschmeissen/ Riß zeddel und pappier in hundert stück entzwey/ Und sprach: die last ist hin und Abimenin frey: So muß ein tapffres hertz durch tausend stricke reissen. Ein blat/ ein kahles blat soll meine freyheit binden? Ha/ (fuhr ich weiter fort) das stünde schülern an: Ich habe längsten schon dir/ liebste/ dargethan/ Daß ich in dir allein will meinen kärcker finden. Der eifer mehrte sich wie meine liebes-kohlen/ Gleich aber als ich noch die letzten worte sprach/ Da trat des fuhrmanns knecht in unser schlaff-gemach/ Um den verdienten lohn von neulich abzuholen. Er ließ sich unverhofft durch meine lust bewegen/ Befohlen und geschehn/ war alles nur ein wort: Ich saß mit Thyrsis auff/ und fuhren beide fort/ Um dir die liebes-schuld/ mein engel/ abzulegen. Es schien der himmel selbst bestrahlte mein verreisen/ Die winde liessen nichts als amber-lüffte wehn/ Die wolcken musten uns in tausend rosen sehn/ Und auge/ mund und hertz mit voller anmuth speisen. Die pferde säumten nicht den leicht-beladnen wagen/ Die räder flohen schnell/ wie pfeile/ strohm und plitz/ Die glieder fühlten kaum den hart gebauten sitz/ Und wurden wie ein stein durch dicke lufft getragen. Und so weit muste mich das blinde glücke küssen. Darauff nahm Sandau uns zur abend taffel ein: Ach Sandau! daß du soltst mein trauer-denckmahl sein! Ach Sandau/ daß du mich in diese noth gerissen! Warum hab ich doch hier die liebe müssen brechen? Warum hat dich mein hertz mit thränen angeschaut? Ach Sandau! hätt ich nicht auff deinen sand gebaut/ So dürffte nicht der todt itzt meine sünde rächen. Verzeihe liebstes kind/ ich muß es nur bekennen/ Ein weib/ ein schwaches weib hat meinen krantz entführt; Doch wo dich noch ein strahl der alten liebe rührt/ So laß nicht deinen zorn wie meine laster brennen. Nicht wundre/ schönste/ dich/ wie dieses zugegangen: Ich nahm von ihrer hand nur einen becher wein/ Der becher flößte mir den liebes-nectar ein/ Und ich ward wider art gantz unvermerckt gefangen.  Du kennst mein treues hertze/ Es lieget ja in deiner hand/ Als meiner liebe treues pfand/ So dich bedient im ernst und schertze. Kein garten blüht mir ohne dich/ Du schöne blume meiner sinnen/ Wie solte doch mein auge sich Von dir entfernt ergetzen können?Kein amber will mir schmecken/ Wann du nicht kannst gefährtin sein. Der morgenröthe purpur-schein Verkehrt sich mir in trübe decken/ Wenn deiner augen sonnen-pracht Die güldnen strahlen mir entziehen/ Und dieses/ was dich englisch macht/ Von meiner seiten denckt zu fliehen.Ich küsse noch die stunde/ Da ich den ersten liebes-kuß/ Aus keuscher freundschafft überfluß/ Genoß aus deinem zucker-munde:. Das reine siegel/ so von dir Auff meine lippen ward gedrücket/ Hat auch die seele selbst aus mir In süsse bande hingerücket.Doch fürcht ich das gelücke/ So nicht deständig farbe hält/ Und mir auff tausend wege stellt/ Braucht gegen mich auch seine tücke; Mich daucht/ daß eine fremde hand Um deine rosen sich läst spüren/ Und dich/ in einen andern stand Aus meinen augen will entführen.Mir aber muß belieben/ Was endlich dein belieben heist; Es scheint/ daß mein verstrickter geist Nach deinem willen wird getrieben. Dein wohlsein pflantzt auch meine lust/ Ich acht es über alle schätze/ Ich tadle niemahls was du thust/ Dein willen bleibet mein gesetze.Denn dir zu widerstreben/ Wär eine höllen-harte schuld/ Ich dencke nur/ daß ungedult Uns wenig wieder weiß zu geben; Mich stell ich dir gehorsam ein/ Was du begehrst aus mir zu machen/ Doch kannstu auff den rosen sein/ So muß ich auff den dornen lachen. Asterie/ ich bin gebunden/ Und zwar durch nichts als einen kuß/ Dein kuß der macht mir seelen-wunden/ So/ daß ich tödtlich krancken muß. Ich werd entzücket Durch einen mund/ Und auch berücket/ Daß von der stund Ich nicht gesund.Entdecke mir doch/ was das küssen In seinen rechten ursprung sey; Wenn sich die geister in sich schliessen Durch so verliebte zauberey/ Und sich verschrencken In schneller eil; Wer kann gedencken/ Was vor ein theil Der küsse pfeil?Dein mund der ist mein wollust-keller/ Worinn sich offt berauscht die seel; Ich achte nicht den muscateller Wann nur in der corallen-höl Die seele weidet Nebst deinem geist/ Der nicht eh’ scheidet Und von mir reist/ Biß ich gespeist.Asterie/ laß deine lippen/ Mir nur nicht harte felsen sein; Ein schiffer flieh’t sonst hohe klippen/ Bei dir lauff ich im hafen ein/ Dein kuß der bleibet Mein lust-magnet/ Zu dem mich treibet Die treu/ so steht/ Und nicht vergeht.Hastu von mir was mehr empfunden/ Als den verschrenckten lippen-rauch? Hat lieb und kuß ein garn gewunden/ So schöner als der rosen-strauch; So magstu glauben/ Daß ich kein schnee/ Und daß mit schrauben Im hertzen steh Asterie. Wohin Großmächtigster wird noch dein nahme steigen? Wem hat nicht Brandenburg schon schrecken eingejagt? Soll sich dein kühnes heer nun auch den käysern zeigen/ Nachdem es sich genug mit königen gewagt? Denn zieht es nicht ins feld den Türckschen zu bekriegen/ Und für die majestät des Römischen zu siegen?Der grosse Leopold verfolgt die Saracenen/ An denen schon sein arm viel wunders hat gethan; Und weil ein neuer zug soll seine siege krönen/ Spricht er dich dieses mahl um deinen beistand an: Weil ihm dein volck bekanndt/ und man ihm auch gepriesen/ Wie es vor NeutraWie treulich rathest du dem gantzen vaterlande! Du hast zu erst daheim der unruh abgewehrt; Und da der stillestand Schickst du auch außerwerts dein längst gerufnes schwerdt. Wofür man aber dir um so vielmehr verbunden; Als du die sicherheit vorher dazu erfunden.Durch dich hat man nunmehr mit einem nur zu kämpfen/ Und iederman behält die arme darzu frey. Wie leicht läst sich ein feur von vielen händen dämpfen? Doch deine langsamkeit trägt hier das meiste bei; So daß die nachwelt auch von dir wird müssen sagen: Des Fabius verzug hat Hannibaln geschlagen.Dein heer ist im besitz der grösten helden-thaten/ Sein führer Du selbst der es gesandt/ der Vater der soldaten/ Und wider den es zieht/ der feind der Christenheit. Diß und das Römsche haupt/ das recht von seinen sachen/ kann uns nunmehr den sieg so viel gewisser machen.Besonders wird dein volck hierdurch erweckt zum streiten/ Daß es dich/ seinen Mars/ zu pferde hat gesehn; Denn da du dich verjüngst/ und kräffte nimst zu reiten/ Kriegt es auch neuen muth auf seinen feind zu gehn. Wobei du aber auch dem reiche wollen zeigen: Daß du/ zu dessen dienst/ noch kannst zu pferde steigen.Zwar/ was du diesen zug nach Ungarn hast ernennet/ Ist nur ein kleiner theil und ausschuß deiner macht. Allein hat es nicht eh ein grosses heer getrennet/ Und gantze ordnungen/ mit GOtt/ zur flucht gebracht? So wird es auch anitzt den alten nahmen rächen/ Und auch dem Mahomet die stärcksten läger brechen.Sieht es dich gleich nicht selbst mit sich zu felde ziehen/ Schliest deine tugend sich doch deinen waffen ein. Wie vor Achillis schild So wird in fremder hand dein schwerdt auch schrecklich sein. Voraus wenn in der that/ an deiner leute klauen/ Achilles unser zeit/Zu dem soll dieses volck auch nicht alleine streiten; Der wunsch der christenheit begleitet dessen pfad/ Und deinem adler steht der Römische zur seiten/ Der sich zu gleichen kampff mit dir vereinigt hat. Weil nun die adler sonst ein sinnebild der stärcke/ Verheist uns euer bund auch lauter wunderwercke.Zieht denn ihr adler hin mit euren adler-fahnen/ Jhr vögel Jupiters ersteigt des monden hauß: Der himmel wird euch selbst die strasse darzu bahnen/ Und diese unter-welt macht diesen schluß daraus: Wenn unser adler erst den monden überstiegen/ So können sie hernach leicht in die sonne fliegen. Ach! könte doch mein geist durch meine feder fliessen/ Wie gerne schlöß er sich in diese reimen ein/ Wie emsig würd er dir die süssen lippen küssen/ Und einer biene gleich auff deinen rosen sein. Er würde zärtlich sich auff ihre blätter legen/ Und durch den honig-thau bald truncken sein gemacht. Dein purpur würd' in ihm dergleichen trieb erregen/ So nur das paradieß zu erst hat angelacht. Auff deinen bergen würd' er rothe beeren suchen/ Wohin dringt endlich doch lieb und auch fürwitz nicht? (Ich muß aus ungedult auff das verhängniß fluchen/ So unlust stählern macht/ und lust wie glaß zerbricht.) So bleibt mein schwacher geist in seinen liebes-schrancken/ Und kommt/ wie dieser brieff/ Algertha/ nicht zu dir/ Verschluckt die hoffnungs-kost/ und tränckt sich in gedancken/ Was ich nicht melden kann/ verdolmetscht das papier: Wer offtmahls wenig sagt/ thut allzu viel zu wissen/ Nimm meiner liebe pfand/ die schlechte reimen/ an: Du wirst das leben mir ie mehr und mehr versüssen/ Wenn ich in deiner gunst sein und auch sterben kann. Du schickst mir einen brieff/ geziert mit weisser seide/ Mit gold der zierligkeit und perlen ausgeschmückt. Und meiner der ist schwartz und geht wie ich im leide/ Daraus die traurigkeit an allen orten blickt. Algerthe/ wo soll ich doch endlich worte finden? Ach! was gewähr ich dir für deine freundlichkeit. Es will mich deine faust mit solchen seilen binden/ Die nicht zernagen kann der scharffe zahn der zeit. Du weist der seelen selbst die fässel anzulegen: O süsse dienstbarkeit/ so nach der freyheit schmeckt! Du kannst mehr lieblichkeit durch deine hand erregen/ Als nicht in Indien das zucker-rohr verdeckt. Wie ist dein schöner brieff doch mit zibet bestrichen/ Und wie verschwenderisch ist deiner worte pracht: Ein iede sylbe will nach mosc und ambra riechen/ So dich zur herrscherin und mich zum sclaven macht. Doch zeucht vor andern mich dein redliches gemüthe/ So wie ein heller stern aus deinem brieffe dringt. Es rühret meinen geist und reget mein geblüthe/ Ich fühle wie sein strahl die seele mir bezwingt. Du zeigst mir unverstellt die reinen liebes-flammen/ Das feuer/ das durch dich auch mich zugleiche brennt. Es reimt sich in der welt doch nichts so wohl zusammen/ Als wenn sich eine brunst der andern freundin nennt. In dieser wollen wir als Salamander leben/ Die tugend trägt uns stets ihr reines öle zu: Es wird uns noch die welt das gute zeugniß geben/ Es liebe keiner nicht so rein als ich und du. Und können wir nicht stets der süssen frucht geniessen/ So schmeckt doch nichts so gut/ als wann mans selten schmeckt. Der wein/ der mäßig muß in unsre kehle fliessen/ Hat in dem magen offt die gröste lust erweckt. Gefahr/ verbot und zwang brennt zunder zu der liebe/ Verschloßne thürme sind die sparren unsrer lust/ Erzürnte blicke sein die schärffsten buhlschaffts-triebe/ Und die bestraffung selbst erhitzt uns geist und brust. Der lange winter giebt dem lentz die beste zierde/ Der schönste sonnenschein kommt aus der schwartzen nacht: Verbotne frucht vermehrt dem menschen die begierde/ Und folgen haben offt glaß zu rubin gemacht. Wer ungestöret liebt/ ist mehr als halb gestorben/ Wer täglich zucker käut/ spürt keine liebligkeit. Die speisen haben selbst den besten ruhm erworben/ Darauff der kluge koch ein scharff gewürtze streut. Auff dornen schauet man die schönsten rosen blühen/ Der sturm mehrt/ wie man glaubt/ den perlen ihren schein/ Und dürffte man sich nicht darnach so weit bemühen/ So würden sie nicht mehr als grauß geschätzet sein. Man muß/ Algerthe/ sich mit der vernunfft bestillen/ Und dencken daß der durst den krancken anmuth giebt/ Vergnügung paart sich nicht mit allzufreyem willen/ Der liebet ohne lust/ der ungestöret liebt. In dieser hoffnung will ich meine reime schliessen/ Es schaut mir itzt die nacht mit schwartzen augen zu. Ich hoff/ ich will dich bald in einem traume küssen/ So nach dem himmel schmeckt/ und lieblich ist wie du. Florette was umflort dein himmlisch angesicht? kann auch ein blitz auß lichten strahlen schiessen? Läst jaspis und saphier auch krüben regen fliessen? Schont denn die sinsterniß der sonnen nicht/ Und zeigen die entflammte kertzen/ Daß nichts als nebel und comet Um deinen liebes-himmel steht/ Und nach entbrandter glut stets donnerkeilen schertzen?So ist es: aber ach! was brauchstu doch für macht/ Mich schwachen sclaven völlig zu besiegen? Sprich nur/ so will ich dir zu deinen füssen liegen/ Die wunder und natur zu marmel macht. Ich will die schuld mit thränen büssen/ Als zeugen meiner liebes-pein/ Und solte dieß zu wenig sein/ So soll mein warmes blut zu deinen fersen fliessen.Ich läugne/ werthe/ nicht/ daß Myrto fehlen kann; Der fall ist mir als menschen angebohren/ Du bist als engel mir zum richter außerkohren/ Drum nehm ich mit gedult die martern an. Bestraffe nur mein bittres leiden Durch allzu heißen eyfer nicht; Denn was mir noch das hertze bricht/ Ist/ daß ich armer soll von meiner seelen scheiden.Florette laß dir doch den schmertz zu hertzen gehn; Ein treuer knecht kann Fürsten ja bewegen; Der himmel selber muß die ruthe niederlegen/ Wann wir vor ihm in heißer andacht stehn. Ich falle dir zu deinen füssen/ Mein hertze brennt dir für und für/ Warum wiltu denn länger mir Vor einen apfel-griff dein Paradieß verschliessen?Verzeihe/ schönstes bild/ ich rede fast zu viel: Ein reiner mund kann alle fehler decken; Der menschen liebe kann die götter nicht beflecken/ Man fällt nicht/ wann man gleich hier fallen will. Was hab ich armer denn entzieret/ Indem ich deine liljen-brust Vor zucker-süßer liebes-lust Durch einen feuchten kuß auf erden angerühret?Wiltu der tugend nach ein rechter Engel sein/ So mustu auch/ was menschlich ist/ verdammen: Deñ schön und grausam sein/ schickt übel sich zusam̃en; Ein nebel reißt der sonnen purpur ein; Und deiner blitze liebes-wesen/ Das aus den lichten augen fährt/ Ist weiter keiner wunder werth/ Dafern du dir den zorn zum bruder außerlesen.Nun ach! Florette nim die demuth wieder an/ Empfange mich mit gnaden-vollen armen/ Bestrahle deinen knecht durch quellendes erbarmen/ Der ohne deine gunst nicht leben kann; Sprich/ daß dein himmel nach dem krachen Mir wieder voller rosen steht/ So muß/ noch eh der tag vergeht/ Die sonne meiner lust mit frischer anmuth lachen. Jhr Gothen-kinder! weinet blut, Last eurer mutter tod euch recht zu hertzen gehen, Die trauer-fackel schlägt um cronen eine glut, Daß scepter, helm und thron in voller flamme stehen: Es wird der Schwedsche purpur bleich: Es zittert und erstaunt das welt-geprießne Norden: Sein licht ist schwartzen nächten gleich, Weil ihm die Sonne selbst so bald verfinstert worden.Kaum war der Pindus hier bemüht, Das frohe jubel-jahr in Ost und West zu senden; Nun giebt der harffen-klang ein traurig klage-lied, Es stirbt die Königin der Schweden, Gothen, Wenden, Wofern ihr nur nicht tieger seyd, Müst ihr bei solchem fall dem Löwen helffen klagen; Die reiser trifft zugleich das leyd, Wenn blitz und donner-keil nach hohen cedern schlagen.Es fällt ins grab die marmel-brust, So reiner gottesfurcht ist ein altar gewesen, Jhr andacht-volles hertz hat sie mit tausend lust Dem himmel noch allhier zum opffer auserlesen: Jhr beten war gleich einer glut, Und kont’ aus heissem trieb bis an die wolcken steigen; Drum wird nach vieler jahre flut Auch noch die fromme welt vor ihr die häupter neigen.Hat iemals klugheit und verstand Als weise seide sich um cronen-gold gewunden, So wurde dieser schmuck, der seelen perlen-band, Bei dieser Königin in schönster pracht gefunden, Und weil ihr geist recht himmlisch war, Ließ sie, nach sternen art, bedrängten heyl geniessen, Denn kön’ge stellen berge dar, Wovon genad und hülff als reiche ströme fliessen.Jtzt, leyder! bricht ihr thron entzwey, Ach daß den scepter auch, wurm, zeit und moder fressen; Doch, Schweden! fasse dich, und dencke diß dabei: Daß deine Königin noch nie so hoch gesessen, Weil sie vier theure printzen schon Vor sich vorangeschickt aus diesem welt-getümmel; Sind auch vier cronen nun ihr lohn; Denn dreye trug sie hier, die vierdte giebt der himmel.Du aber, Nordens großes Licht! Du Schwedscher Gideon! regiere noch viel jahre, Daß, wenn dein Jsrael vor land und glauben ficht, Sich öl und palmen-zweig mit ihren waffen paare; Wann dann der tapffre CAROL fiegt, Wird GOtt sein volck im schoos, ihn auf den händen tragen, Es muß ohndem, wenn Schweden kriegt, Der winter übern Belt von eiße brücken schlagen. In aller thiere heer/ die in den lüfften schweben/ In wasser wohnhafft sind/ und auff der erden leben/ Von Japan biß nach Rom/ von Peru biß Pariß/ Ist wohl das närrschte thier der mensch/ und das gewiß. Was? sagest du hierauff/ ein kriechend ungezieffer/ Ein rind/ das wiederkäut/ und was noch etwa tieffer/ Ein wurm/ der kaum halb lebt/ der bunt gemachte specht/ Sind die von besserm geist/ als nicht der mensch? gantz recht. Die rede wundert dich/ herr doctor/ und nicht wenig; Der mensch ist der natur erkohrnes haupt und könig/ Feld/ wiesen/ holtz und thier sind nur vor ihn gemacht/ Und er allein/ sprichst du/ ist zur vernunfft gebracht. Ja wohl der weißheit sitz muß stets bei ihm beharren/ Doch davor halt ich ihn auch vor den grösten narren. Der vortrag dienet schon/ sagst du/ zur sticheley/ Auff daß der gerne lacht/ damit belustigt sey; Allein beweiß es auch/ wie sichs gebührt/ zu dienen/ Drum setz dich auff die banck/ ich bin vor dir erschienen/ Lehr mich/ was klugheit sey/ der seelen gleiche krafft/ Die kein verhängniß schwächt/ da keine neigung hafft. Sie fust in ihren schluß mit viel gepaßtern schritten/ Als kaum ein rathhaus-bret vom doctor hat erlitten. Nach dieser gleichen krafft/ von der man klugheit bricht/ Hat iemand/ als der mensch/ sich schlechter eingericht? Die ameiß/ höre doch! pflegt alle jahr zu lauffen/ Und bringt der Ceres schatz in magazin zu hauffen; Wenn denn der scharffe nord die kälte wiederbringt/ Und mit der nebel-netz die fröligkeit bezwingt/ Steckt dieses kluge thier in seinen dunckeln wesen/ Und zehrt des winters auff/ was sommers eingelesen. Gantz recht/ der mensch allein ist zum verstand erkohren/ Doch darum halt ich ihn auch für den grösten thoren. Man siehet es auch nicht aus unbeständigkeit/ Im sommer etwa faul/ voll fleiß zur winters-zeit/ Noch in der weissen flur dem harten jenner pochen/ Und wenn der widder kömmt verscharret und verkrochen. Allein der mensch hält nicht in seinem närrschen lauff/ Er hüpfft ohn unterlaß bald nunter/ bald herauff. Sein hertz führt tausend angst/ und kann sich nicht entscheiden/ Indem es auch nicht weiß/ was suchen sey/ was meiden; Das/ was er heute scheut/ wünscht er den andern tag. Ich solte diese freyn/ der ich nicht hörner mag; Ich solte voll bestand den grösten schimpff nicht achten/ Bei Bussys heiligen mir einen platz zu pachten/ Gnug narren ausser mir sind in der leute mund; So gabe sich nur nechst ein guter schlucker kund/ Der vierzehn tage drauff doch in der schlingen hienge/ Und in der guten schaar den ehren-tag begienge; Wiewohl er gäntzlich meynt/ GOtt hab nur ihn bedacht/ Und ihm ein treues weib aus seiner ribbe bracht. So sieht ein menschen-kind/ er geht zum schwartz-vom weissen/ Und was er früh gebaut/ will er des nachts zerreissen/ Sich macht er überlast/ dem anderen verdruß/ Und wechselt wie die tracht den vorgefaßten schluß. Es dreht ihn halbe lufft/ er fällt nur von berühren/ Bald heute will er schwerdt/ bald morgen kutt anführen; Indessen wiegt er sich in eigner schmeicheley/ Und stellt sich kräfftig vor/ was vor ein held er sey. Wie er bei der natur als grund und pfeiler stehe/ Das zehnde himmels-rath sich einig vor ihm drehe/ Von allen was nur lebt/ meynt er/ ich bin der mann/ Wer leugnets denn/ sagstu? Ich/ mein freund/ weil ich kann. Hier untersuch ich nicht/ wie sich ein bär erweiset/ Wie freundlich er uns thut/ wenn ihn der hunger reisset/ Er trägt vor büttel/ knecht und keinen hencker scheu. Raubt auch ein wolff so sehr/ als wie wir wilden leute? Zieht er den wolff wohl ab/ und macht das fleisch zur beute? Kein krieger denckt auff krieg auch in der grösten wuth/ Und macht Hircanien zu einen taffel-gut. Sieht man im holtze krieg von bären gegen bären? Muß sich der geyer auch vor seines gleichen wehren? Hört man aus Africa daß sich aus haß und groll Ins löwens republic ein krieg entspinnen soll? Daß löwe gegen löw/ ein freund auff seines gleichen/ Auff des tyrannen wort sich so voll grimm erzeigen? Das allergrimmste thier/ das die natur gebiert/ Trägt vor dem andern scheu/ wenn es sein bildniß führt; Läst bei ihm seine wuth und seine wildheit fahren/ Und kann sich ohne zanck und streit mit ihm gebahren. Ob schon der adler-heer von einem felde ist/ Citirt er andre wohl auff eine sächsche frist? Und wenn der fuchs dem huhn auch den proceß will machen/ Wird wohl der andre fuchs ein advocat der sachen? Wenn hat denn in der brunst das unvergnügte reh Den schwachen hirsch verklagt/ daß er vor rechte steh? Niemahl/ schliest hier daß recht/ den beischlaff anzusagen/ Und läst diß garst’ge wort in seinem urtheil tragen. Sie fordert kein termin/ sie suppliciren nicht/ Und kennen weder rath/ noch amt/ noch hoffgericht; Sie leben unter sich in ruhigen vernehmen/ Die einfalt ist ihr recht/ wovor sie sich nicht schämen. Der mensch/ der mensch allein/ der nur nach narrheit fragt/ Macht ehr und ruhm daraus/ daß er sich selber plagt; Diß war noch nicht genug/ daß er aus höllschen triebe/ Das lange eisen schliff/ und den salpeter riebe. Nein/ daß doch ja sein thun der gantzen erde schadt/ Schmiert er so lange drauff biß er Pandecten hat/ Die überstrich er noch mit den erleuchten glossen/ Und warff das reine recht in seine narrenpossen. Er führte/ daß auch wir ja gut getroffen sein/ Der zungen-drescher heer in unsern ländern ein. Ein wenig glimpfflicher/ sagst du/ was nützt das schmählen? Die menschen irren zwar/ es kann ja wohl nicht fehlen/ Und haben wir das meer bald sturm/ bald ebb und flut/ Doch macht auch alles diß ein eintzge tugend gut. Ist nicht ein mensch der mann/ der mit so kühnen wissen In einem zirckel-kreyß den himmel hat gerissen/ Der durch die weite kunst das/ was nur ist/ enthält/ Der die natur erforscht/ von ihr das urtheil fällt. Die universität gilt nicht bei denen thieren/ Wo können sie mir wohl vier facultäten zieren? Sind sie im recht gelehrt und in der medicin? Legt man ihn scharlach an/ deßgleichen hermelin? Nein/ nein! das hat wohl nie bei ihn ein artzt gestifftet/ Und durch die tödtungs-kunst den gantzen wald vergifftet. Nie hat sich unter ihn ein doctor heisch gemacht/ Und einen läpschen schluß mit auff die banck gebracht. Hier schweig ich/ ob der geist diß/ was er weiß auch wisse/ Ja ob er gar nichts weiß/ es sind nur hindernisse. Du rede nunmehr selbst/ ob itzge zeit vergönnt/ Daß man nach tugenden rechtschaffne leute nennt? Wilstu was grosses sein/ ließ sich ein vater hören/ Und gab dem glatten sohn nur nechst die schönen lehren: Nimm mir den rechten ort/ laß alle bücher stehn/ Wenn zwantzig einen giebt/ was macht zweyhundert zehn. Wie in Numidien sich auch der löw entzieht/ Und nicht entdeckt zu sein/ nach mord und raube flieht/ Das eingebildte haupt/ das ihm muß satzung lehren/ Was muß er/ als ihr herr/ nicht selbst vor herren ehren. Die ehrsucht/ lieb und geitz/ und was dem zorn gefällt/ Ist seines geistes stock/ der ihn gefangen hält. Kaum hat der schwere schlaff zu drücken angefangen/ Steh auff/ spricht schon der geitz/ bistu noch nicht gegangen? Ey laß mich doch. Steh auff! ein wenig bittest du/ Der tag sperrt schon das thor/ dein laden ist noch zu; Was hinderts? hebe dich. Wilt du der letzte bleiben/ Das grosse Meer der welt zum ende durchzutreiben/ Wo Japan porcellan und ambra zu uns schickt/ Und Goa ingwer gräbt/ und pfeffer-körner pflickt. Ich hab ja gut genug/ das kann ich schon entbehren/ Man hat niemahl zu viel/ sich dessen zu gewehren/ Spar man kein laster nicht/ kein meineyd halt uns ein/ Man stehe hunger aus/ das bette sey ein stein/ Wär unser schatz noch mehr als Galet auffgerieben/ Soll man selbst diener sein/ und keinen hausrath lieben. Daß man den weitzen spaart/ schmeckt uns wohl haber-brod/ Ein heller ist zu viel auch vor die todes-noth. Was nutzt denn nun der geitz? Weist du noch nicht die fälle? Der erbe labt sich ja zuletzt an deiner stelle; Er legt die schätze an/ die dir nichts nutze sind/ Und putzt die gassen aus mit seinem hausgesind. Ey was! mach einmahl aus/ das schiff fängt an zu fliehen/ Und ist das geld zu schwach den starcken held zu ziehen; So setzt der ehrgeitz an mit seiner gantzen brut: Und eh er sichs versieht/ gebraucht er volle wuth. Läst sich ihm halb verruckt in tausend jammer dringen/ Und auff des Cäsars pfand nach noth und ängsten zwingen: Wenn er nun in dem sturm das ehren-bette drückt/ So wird die närrsche that der zeitung eingeflickt. Sacht an! spricht einer drauff; hier kannstu dich nur melden/ Das/ was du laster nennst/ ist ja ein werck der helden: War Alexander närrsch/ wie deine meynung spricht? Der schwindelsüchtge mann/ der Asien vernicht? Das unbesonne thier/ das stets im blute wühlte/ Als herre von der welt sich doch zu enge fühlte/ Er gieng voll raserey als erb-printz aus dem land;  Ich unglückseliger! warum bin ich gebohren? Soll ich ein gauckel-spiel der falschen sterne sein? Hat das verhängniß denn zum balle mich erkohren? Schau ich für sonnen-licht blitz und cometen-schein? Weiß ich von freuden nichts zu sagen? Macht mich der himmel nur zur wahlstatt vieler plagen?Ich muß mit kummer-brodt die matte seele speisen; Das thränen-wasser ist mein muscateller-most. Ich muß beständiglich durch scharffe disteln reisen; Die schmertzen sind mein tranck/ das unglück meine kost. Ich muß auff folter-bäncken sitzen/ Und auff den schweren stab des jammers mich nur stützen.Mein leib ist ein spital/ darinn der geist muß krancken; Ich bin ein ebenbild der bleichen traurigkeit; Ich schlage mich mit nichts als sorglichen gedancken/ Mit ach und weh verkürtz ich meine lebens-zeit; Ich werde jämmerlich geqvälet/ Weil dem gemüthe ruh/ dem blute kühlung fehlet.Wie vielmahl sitz ich doch betäubt an allen sinnen! Für schmertzen seh ich offt mit offnen augen nicht. Verstand und witz ist weg/ ich weiß nichts zu beginnen/ Biß daß ein seuffzer mir den dicken nebel bricht. Und dennoch kann ich weder meinen sachen/ Noch meiner thränen lauff ein tröstlich ende machen.Ach daß ich einem nur mein leiden könt entdecken! Vielleicht würd dieses noch ein pflaster vor mich sein/ Und in den wunden mir was linderung erwecken. Doch nein! es weiß kein freund mehr rath für meine pein; Drum soll kein mensch von mir erfahren/ Was für gefehrten sich des unglücks mit mir paaren.Ich will hinführo nicht mit meinen fesseln klingen. Denn welcher sclave rührt ohn schmertzen doch sein joch? Ein stummer seuffzer soll nur nach dem himmel dringen/ Vielleicht erbarmet der sich meiner wunden noch. Zum himmel sollen meine zähren Sich ferner hin zwar still/ doch unabläßig kehren.Es kann doch nirgends hin ein wasser freyer fliessen/ Als an denselben ort/ wovon es anfangs kam. Der himmel martert mich; Drum darff die welt nicht wissen/ Was eigentlich mein leid und meines hertzens gram. Doch will mich iemand noch beklagen/ So schreib er auff mein grab: Hier ruht ein ziel der plagen. Ein Brieflein deiner Magd fällt hier zu dei- nen Füssen/ Und wünschet: Tugenand sey alles Seegens voll/ Weil du mir es geschafft/ so hab ich schreiben müssen/ Sonst weiß ich/ das ich nicht mit Fürsten reden soll. Ich bin wie dir bewust von gar geringen Stande/ Und weiß nicht was ein Brief so grosser Hand begehrt/ Man ehrt als einen Gott dich in den Deutschen Lande/ Ich aber bin gewiß nicht deiner Knechte werth. Ich schreibe wie gesagt/ doch mit verwörrten Sinnen/ Ich bin nicht Adlers Art/ mich blend’ der Sonnen Licht/ Ich weiß nicht wie mir ist/ und waß ich soll beginnen/ Vor Strahlen deiner Gunst kenn’ ich mich selber nicht. Ein grosser Hertzog soll ein arme Magd erkiesen/ Die keinen andern Schmuck/ als Tugend in sich führt/ Von Stande schlecht berühmt/ von Schönheit unge- priesen/ Von Weißheit unbekanndt/ von Reichthum ungeziehrt. Scham/ Furcht und auch verdacht läst mich nicht Worte finden/ Daß ich wie sichs gebührt recht Antwort schreiben kann; Wem Angst und Blödigkeit die schwachen Finger bin- den/ Der greift die Feder nur mit grossen Zittern an. Es träget mir itzund dein wohlgeziehrtes Schreiben/ Die Bluhmen hoher Gunst in Ruhmes Schalen für/ Laß dich zu deiner Magd doch nicht die Liebe treiben/ Denn was du hast gerühmt/ das findst du nicht allhier. Es soll der Purpur sich mit Purpur nur vermählen/ Den besten Ring beschämt ein falscher Diamant/ Ich weiß dein Bitten ist ein höffliches Befehlen/ Doch glaub/ ich bin zuschlecht vor eines Fürsten Handt. Das Hauß von Sonnenreich so schwer von Cronen worden/ Und dem der Purpur Rock fast angebohren ist/ Vergist sich endlich selbst/ und seinen hohen Orden/ In dem mich Tugenand vor andern ausserkiest. Ich weiß nicht was ich wohl soll für Gedancken führen/ Und ob dein Feuer nicht zu meinem Schimpffe brennt; Oft pflegt der Ehrenkrantz die Bluhmen zuverliehren/ Wenn eine schlehte Magd die grossen Herren kennt. Ein Tritt in unser Hauß von solchen hohen Füssen/ Ist ein Genaden Werck/ begleitet mit Verdacht/ Der Mund so heute sich läst einen Fürsten küssen/ Wird morgen Kinder Spott und hönisch ausgelacht. Jhr Gold macht oftermahls uns arm an Lob und Ehre/ Ein Strahl von ihrer Gunst verzehrt oft unsern Ruhm/ Was hilfft es/ das ich mich verdächtig loben höre/ Es ist entlehntes Werck/ und nicht mein Eigenthum. Wie manch erlauchter Kuß hat Bluhmen weggerissen/ Wo Nesseln mit der Zeit dafür gewachsen sein. Und manche muß itzund mit heissen Thränen büssen/ Daß sie sich hat erwärmt an grosser Sonnen Schein. Darf meine Kühnheit noch was mehrers hier vermel- den/ Die Lieb’ ist voll Gefahr/ die Macht und Waffen trägt/ Die Keuschheit wird zu nichts für einen edlen Helden/ Der auf Verweigerung bald einen Krieg erregt. Da Ja muß Schuldigkeit/ und Nein Verbrechen heis- sen/ Und dessen Traum alsbald in Wercke wird verkehrt/ Der wegen seiner Lust nur will den Krantz zerreissen/ Und durch der Liebe Gluth oft sich und uns verzehrt. Da schaut man/ daß alsdenn von grosser Herren Feuer Nichts/ als der Ruß verbleibt/ der unsern Nahmen schwärtzt/ Gedencke Tugenand/ ein Kuß ist allzutheuer/ Der unsre Ehre nim̃t/ wenn er hat ausgeschertzt. Dann kann man unsern Spott an allen Wänden lesen/ Und unser Nahme muß der Lust zu Dienste stehn/ Ja wo ein solcher Held vor diesem ist gewesen/ Da will alsdenn ein Knecht nicht wohl zu Bette gehn. Vergieb mir/ was ich itzt aus freyer Einfalt schreibe/ Die Früchte/ so du schaust/ die hastu aufgebracht/ Und dencke/ dieser Brief der komt von einem Weibe/ Die dein Erniedrigung hat allzukek gemacht. Ich gründe mich nun gantz/ mein Fürst/ auf deine Tu- gendt/ Du heist bei iederman ein Spiegel dieser Welt/ Ich muß dir stille stehn/ sofern in meiner Jugendt/ Wo nichts zu etwas wird/ dir etwas wohl gefällt. Ich hoffe deine Gunst/ die wird mich nicht beflecken/ Denn wie die Sonne schwärtzt/ und doch auch bleichen kann/ So wirstu einen Strahl der Keuschheit auf mich stre- cken/ Mich deucht er streicht mich schon mit edlern Farbẽ an Ich lasse Gott nunmehr und deine Tugend walten/ Ist dieses nechst bei mir/ so leb ich Kummers frey; Ich weiß du erachtest mehr dein Ehre zu erhalten/ Als wie dein Liebes Wunsch recht zuerreichen sey. Was Eh’ und Ehrlich heist/ hast du mir zugesaget/ Ein wort von deiner Hand ist mir ein theurer Eydt/ Ich muß gehorsam sein/ weil dir es so behaget/ Und du Belieben hast an meiner Dürfftigkeit. Man wird mir zwar alsdenn ein scheles Auge zeigen/ Und dencken Sonnenreich sey viel zu hoch vor mich. Ja deinem Vater will diß Werck zu Hertzen steigen/ Er saget: Tugenand will itzund unter sich; Ich werde neben dir manch schnödes Urtheil hören/ Doch unverdienter Haß ist wohl gegründter Ruhm; Und ein vergälltes Wort/ das wird mich nicht verseh- ren/ Bleibt deine hohe Gunst nur stets mein Eigenthum. Jtzt hoff ich mehr Befehl von deinen werthen Händen Und schlüsse mich nun gantz in deinen Willen ein/ Ein Geist/ der züchtig ist/ den kann ich übersenden/ Sonst weiß ich keinen Schatz/ der um mich konte sein. Jtzt höre noch ein Wort von deiner Zuchtheimine/ Weil ich nicht zweiffeln kann an dem/ was du gesagt/ So schwer’ ich daß ich dir mit gantzem Hertzen diene/ Und will mein Tugenand/ so sterb ich seine Magdt. Do sprach die Keiserinne/ Wir Fröwen han kürzen Mut: Swas eine iez nit im Sinne/ Gern sie es moren tut.Da sprach die Käyserin/ Wir Frauen haben leichte Sinnen Wozu man heute sie nicht überreden können/ Da wollen morgen sie auch ungebeten hin. Dorinde soll ich denn verbrennen/ Und gar zu aschen sein gemacht/ Ich muß dich endlich grausam nennen/ Ob schon dein wesen lieblich lacht; Theils wilst du schönen rosen gleichen/ Theils auch den nesseln selbst nicht weichen.Dein auge will magnetisch heissen/ Dein sinn ist gar ein demant-stein/ Dein antlitz will vom feuer gleissen/ Dein hertze eyß und eisen sein/ Dein blick/ darff ich dich recht abmahlen/ Hegt was von basilisken-strahlen.Verzeihe/ wo ich was verbreche/ Denn ein verliebter irret leicht/ Wo ich zu harte worte spreche/ Hat deine härte sie gezeugt; Erwege selbst/ ob deine sinnen Durch einen seuffzer zu gewinnen?Man schlägt auff einem weichen küssen Den härtsten feuerstein entzwey/ Die perle pfleget zu zerfliessen/ Bringt man ihr scharffen eßig bei/ Und meiner thränen heisser regen kann dich Dorinde nicht bewegen.Dorinde habe denn erbarmen/ Und sey nicht meine mörderin/ Was qvält dein schöner grimm mich armen/ Der ich bereits ein schatten bin/ Verwandle doch dein eiß in flammen/ Und schlag mit meiner glut zusammen.Als göttin will ich dich verehren/ Nimm nur mein hertz zum weyrauch an/ Und laß das süsse wort mich hören: Daß man gehaßte lieben kann; So wirst du recht der sonne gleichen/ Die schwärtzen kann und wieder bleichen. Gesteh es nur mein kind/ und lächle nicht zu viel/ Gewiß/ du weisest mir das erste liebes-spiel; Dann als dein süsser mund ein wort von würffeln sprach/ Da dacht ich allererst den sachen weiter nach.Er würffelt gar zu wohl mit seiner augen-paar/ Ich hört und wuste nicht/ was das geredet war. Indem so blickest du mich gar zu freundlich an/ Da dacht ich allererst/ wie einer würffeln kann.Ist diß die würffel-art/ wo mag das bretspiel sein? Indem so führtest du mich bei der hand hinein. Es lag mit flor bedeckt/ ich macht es sanffte loß/ Und satzte mich damit auff deinen süssen schooß.Ach das geliebte bret/ das mir gezeiget ward/ War doppelt/ rund und zart/ wie marmor weiß und hart/ Die augen gaben mir den rechten würffel-lauff/ Der mund den besten stein/ den setzt ich küssend drauff.Wie wohl war mir darbei/ voraus mein liebgen dir/ Denn du/ du suchtest selbst die besten spiel herfür: Dick dack und contra puff/ verkehren/ aus und ein/ Die solten unsre kurtz- und lange weile sein.Indem so ruffestu: Ach still! Ich höre was! Die frau/ frau mutter kömmt/ sie sieht/ sie mercket das. Ach wie entsetzt ich mich! Ach wie erschrackest du! Da deckten wir in eil das bretspiel wieder zu.So war das spiel verstört. Trag aber keinen groll/ Zeig mir die würffel nur/ im fall ich spielen soll. Ihr mädgen lernet diß/ die ihr mich spielen seht/ Ich hab den besten stein in meiner liebsten bret. Bekräucktes hertz! was hilfft es dir, Daß du dein leid verschwiegen? Du wirst doch endlich noch dafür In staub und asche liegen. Denn wer da brennt, und schweigt die pein, Der muß zuletzt verbrennet sein.O schöne zeit! als mich ihr blick Zum ersten angezündet! Was hielt ich da die gluth zurück, Die nun nicht rettung findet? Jtzt zeig ich durch die späte reu: Daß reden nun zu langsam sey.Wie offt gab es gelegenheit, Mein leiden dir zu klagen? Wie offt befahl es mir die zeit, Durch seufftzen vorzutragen? Jtzt hält das gantz erzörnte glück Dir seufftzer blick und wort zurück.Doch soll mein geist stets fertig stehn, Dich ewig zu verehren. Und müßt ich ja in gluth zergehn; Will ich als Phönix lehren: Daß, wer von einer sonne glimmt, Ein neues leben an sich nimmt. Brich, winter! Zerschmeltze schnee und eiß, Auf daß der erden-kreiß Sich nicht bei rauhen tagen Darff über dich beklagen. Brich, winter!Lacht, felder! In einer grünen pracht, Die alles lustig macht, Tragt rosen und violen, Wir müssen sie itzt holen. Lacht, felder!Holt, Musen! Der schönsten blumen glantz, Und windet einen crantz, Denselben zu beehren, Der euch pflegt stets zu hören. Holt, Musen!Erfrischet Sein höchst-bestürtztes haupt, Dem alle lust geraubt Bei überhäufften sorgen, Durch kummer und durch borgen. Erfrischet!Gelücke! Wirff deinen reichen klos In seine leere schoos, Und laß ihn einst erwarmen, In deinen goldnen armen. Gelücke!Erblasse, Du molchen-gelber neid! Der du ihn lange zeit Mit giffte so besprützet, Daß er darüber schwitzet. Erblasse!Beschütze, O tugend! deinen Sohn Vor falschem spott und hohn! Dem böse zungen dichten Die ehre zu vernichten, Beschütze!O sonne! Bescheine diese zeit Mit lust und fröligkeit, Zutreibe keil und blitzen, Die sich auf sie erhitzen. O sonne!Bringt lauten! Und spielt dem matten ohr Die frohen wörter vor: Dis licht soll sich erklären, Und lange jahre währen. Bringt lauten!Ach himmel! Erhalte diesen Freund, Der es rechtschaffen meynt, Vermehre seine kräffte, Durch neue lebens-säffte, Ach himmel!So lebe, Des schwachen hauses zier! Und grüne für und für, Daß sich von deinen zweigen Noch große stämme zeigen. So lebe.Drum gehe! Aus deinem lazareth, Um das ein dornbusch steht, Du wirst auf unsern auen Das rosenthal erst bauen. Drum gehe! Ich führte häuser auff/ bewahrte sarg und bein/ Die städte schloß ich auch in feste mauern ein; Doch kann ich meinen rest in keine mauer fassen/ Weil ich das rechte maaß zum grunde hinterlassen. Das Licht, so sich verborgen, Macht itzt den neuen Morgen, Es sinkt die trübe Nacht; Die bleichen Sterne weichen, Der Mond auch will verstreichen, Und ich bin aufgewacht.Daß ich mich kann bewegen, Daß Hand und Fuß sich regen, Daß ich noch leben kann, Daß Auge, Mund und Ohren Nicht ihre Kraft verloren, Hast du, o Herr, gethan.Ich habe dies aus Gnaden, Ich, der ich bin beladen Mit überhäufter Schuld; Es scheint, du willst die Flecken Mit deinem Mantel decken Und hast mit mir Geduld.Herr, rege Hand und Sinnen, Trei selber mein Beginnen, Sei meines Geistes Licht! Wie kann mein Fuß bestehen Und ohne Straucheln gehen, Wenn mir dein Trieb gebricht?Ich bin in einer Wüste Voll tausend böser Lüste; Herr, reich mir deine Hand! Ich kann hinaus nicht schreiten, Wird nicht dein Wort mich leiten In ein bebautes Land.Ich will mich zwar bemühen, Den Glanz der Welt zu fliehen, Die mich noch hält in Haft; Doch weil's auf allen Seiten So leichtlich ist, zu gleiten, So gieb mir neue Kraft!Herr, lenk' mir mein Gesichte Hin zu dem rechten Lichte Und zu dem rechten Schein; He du des Geistes Schwingen, Die Wolken durchzudringen, So kann ich Adler sein! Weil meine kohlen völlig glut gefangen/ So müssen sie die flammen lassen sehn/ Wo stein und eisen zunder kann erlangen/ So muß daraus die schönste flamm entstehn; Das hellste feuer brennt nicht so gut/ Als mein getreu/ doch frisches blut/ Mit furchtsamen/ doch steiffen muth.Du bist dir ja alleine nicht gebohren/ Der purpur so die rosen-lippen deckt/ Ist doch für andre lippen auserkohren/ Weil keine pracht sich sonst so weit erstreckt; Dein himmel hegt zwey sonnen zwar/ Doch sie verblenden gantz und gar/ Und scheinen mir nur zur gefahr.Der schnee/ der um den halß und brüste lieget/ Die berge/ derer spitzen feurig sein. Die haben mich mit ihrer macht besieget/ Bedencke/ daß die nacht folg’ sonnenschein/ Der mäy vergeht/ wie andre zeit; Drum/ wenn die jugend lust anbeut/ So brauch dich der in frölichkeit.Ich übergebe nun mein schiff den wellen; Weil guter wind in meine seegel bläst/ So will ich mich in deine hafen stellen/ Wo deine gunst mich nur anlenden läst/ Die hoffnung ist mein see-compaß/ Wo die mich läst/ so werd’ ich laß/ Und dürre wie das laub und graß.Ja solte gleich mein leib den todt erdulten/ So soll mein geist um deinen mund-rubin Zur wache stehn/ und zahlen seine schulden/ Und nimmermehr von diesem posten ziehn; Ja selbst mein staub soll meine treu Bezeugen und vermelden frey/ Wie das mein tod von liebe sey. Soll ich deine bande küssen? Kleiner Amor! nein, ach nein! Nein, ach nein! an meinen füßen Müssen keine fessel sein. Soll ich deine bande küssen? Kleiner Amor! nein, ach nein!Sclaven lauffen mit den ketten; Große seelen herrschen nur: In den weichen wohllust-betten Läst die großmuth keine spur. Sclaven lauffen mit den ketten; Große seelen herrschen nur.Nein! doch ja! was? edles küssen Stehet auch wol Helden an: Weil man so die zeit versüßen, Und doch rühmlich leben kann. Nein! doch ja! was? edles küssen Stehet auch wol Helden an. Swer öch Turniren minnet also sere/ Daz er da bi vergisset der Husere: Dern hat die Mazze niht behalten/ Ein genüg Turniren das ist gut; Ze vil an allen Dingen/ tut Bruch an den Lobe: so sagen die wisen Alten.Wer seinen gantzen Sinn auff das Turniren lenckt/ Und an sein Haus und Weib dabei nicht mehr gedenckt/ Der hat kein rechtes Maß gehalten/ Ein mässiger Turnir ist löblich und auch gut/ Doch wer zu viel in allen Sachen thut/ Verlihrt den Ruhm/ nach laut der weisen Alteu. So we dir Werlt/ so we im der dir volgen mus/ Din Lon is kranc/ du gist den Angel jemer nach der süsse/ Din du treist Untruwe und allen Valsch uf dinen Rugge enbor. Jh han in dinen Weg gesetzet minen Fuß: Es wende GOt von Himle so wene ih dir volgen müsse; Du zuhest mir den Heln/ als einer jungen Kazen/ vor. Din Lon ist als ein richer Tröm/ Der nah dem Shlafe swindet. Du hasi in meinen Munt gestriket dinen Zöm: Davon min Lip in diner Lere erblindet. Ze dir ih nakent wart geborn/ und sheide auh blos von dir: Ein Linen Tuh für mine Shame/ und anders niht/ gist du ze Lone mir.Ach weh dir Welt/ und weh dem der dir folgen muß/ Dein Lohn ist schwach/ du gibst den Angel nach dem süssen/ Auff deinem Rücken trägst du Falschheit Uberfluß; Ich war auff deinem Pfad zu wandeln stets beflissen/ Der Himmel lencke mich von dieser glatten Bahn! Sie wil durch Scheufell mich wie eine Katze blenden/ Dein gantzes Reichthum ist gleich wie ein reicher Traum/ Der/ wenn der Schlaf vorbei sich auch mit jhm muß enden. Du hast in meinen Mund geleget einen Zaum/ Davon der Lippen Krafft sich nicht mehr regen kann. Nackend werd ich dir gebohren/ nackend scheid ich auch von hier/ Ein Tuch vor meine Scham das hastu mir erkohren/ Ein mehrers hab ich nicht von dir. Auf, thränen-voller wolcken-saal! Laß einen angenehmen strahl Auf unsern hohen berg und seine grentzen fließen, Laß der umbüllten sterne schein Doch stärcker als den schatten sein, Und mit demselbigen ein hohes Haupt begrüßen.Hört aber nicht des sturmes lauf Durch unsers bitten opffer auf, So soll dein schatten doch nicht unsern vorsatz trennen, Die hertzen, die zu dieser zeit Ein hohes Sonnen-licht erfreut, Die sollen wie ein stern der ersten größe brennen.Doch wird ihr strahl mehr funcken streun, Wo sie dein hoher sonnenschein, Kostbarer Diamant Durchlauchter Princeßinnen! Den Francken, ja die gantze welt, Vor ein unschätzbar kleinod hält, Von seiner gnade läst nur einen blick gewinnen.Wem Fürsten-augen gnädig sind, Dem wird sein opffer bald entzündt, Das glücke lacht ihn an mit himmlischem gedeyen, Er lacht, wenn gleich der himmel weint, Weil ihm ein’ andre Sonne scheint, Darüber geist und brust sich höchlich kann erfreuen.Wie ist der tag doch so beglückt, Da uns der himmel zugeschickt, Des vaterlandes wohl und himmlisches vergnügen, Da Carolinens hoher schluß Gab unsern grentzen einen gruß, Und unsre hertzen ließ zu ihren füßen liegen.Der himmel, der vor Cronen wacht, Und auf der Fürsten heyl bedacht, Der läst dein reisen ihm auch höchst sein angelegen, Wir schau’n, wie dessen reines licht Hinführo durch die wolcken bricht, Und stets zugegen ist auf deinen Fürsten-wegen.Berlin, die wunder-volle stadt, Die eine welt fast in sich hat, Legt ihren purpur an, weil sie von deinen strahlen, Die nur des himmels starcke hand In deinen blick vor helden band, Schant ihren schönen kreiß noch angenehmer mahlen.So fahre denn vergnügt dahin, Wo dich, Durchlauchter Fürsten-sinn, Die zarte regung führt, wo Friederich regieret, Der himmel lencke deinen fuß, Durch seinen wunder-weisen schluß, Er mache, daß dein haupt auch einsten cronen führet. Was ist die Lust der Welt? Nichts als ein Fastnachtsspiel, So lange Zeit gehofft, in kurtzer Zeit verschwindet, Da unsre Masqven uns nicht hafften, wie man wil, Und da der Anschlag nicht den Ausschlag recht empfindet. Es gehet uns wie dem, der Feuerwercke macht, Ein Augenblick verzehrt offt eines Jahres Sorgen; Man schaut, wie unser Fleiß von Kindern wird verlacht, Der Abend tadelt offt den Mittag und den Morgen. Wir fluchen offt auf dis, was gestern war gethan, Und was man heute küst, muß morgen eckel heissen, Die Reimen, die ich itzt geduldig lesen kann, Die werd ich wohl vielleicht zur Morgenzeit zerreissen. Wir kennen uns, und dis, was unser ist, offt nicht, Wir tretten unsern Kuß offt selbst mit steiffen Füssen, Man merckt, wie unser Wuntsch ihm selber wiederspricht, Und wie wir Lust und Zeit als Sclaven dienen müssen. Was ist denn diese Lust, und ihre Macht und Pracht? Ein grosser Wunderball, mit leichtem Wind erfüllet. Wohl diesem, der sich nur den Himmel dinstbar macht, Weil aus dem Erdenkloß nichts als Verwirrung quillet. Kennt Flavia den arm/ der ewig ketten träget/ Der niemahls frey will sein/ der ewig dienstbar bleibt? So nimm den treuen brieff mit wehmuth beigeleget/ Und schau/ was Damon hier mit kranckem finger schreibt. Es will die traurigkeit mir itzt die feder führen/ Es trägt die Ungedult papier und dinte zu/ Und wirst du keine lust in diesen reimen spüren/ So dencke/ Damon liebt so laulicht nicht wie du. Ich liebe was mich haßt/ du hassest was dich liebet/ Verzeihe/ Flavia/ wo ich allhier zu frey/ Wo das verhängniß mir nicht geist und auge trübet/ So deucht mich/ daß der reim hier nicht zu tadeln sey. Mein trost in dieser noth/ und was mich kann erquicken/ Ist dieses/ daß ich dir mit willen nichts gethan. Der himmel reisse mich in hundert tausend stücken/ Dafern mich Flavia mit recht verklagen kann. Ich weiß wohl/ daß ich dich nicht sattsam kann verehren: Doch was geniesset nicht der sonnen klares licht? Ein armes opffer kann die götter nicht versehren/ Der wille wird erkannt/ raucht gleich der weyrauch nicht. Und diese dürfftigkeit fällt itzt zu deinen füssen/ Ich bitte/ rechne nicht die unbekanndte schuld. Es scheint/ ich werde zwar nicht grosse gunst geniessen/ Doch bleibt die tugend stets der tugend bester sold. Genung/ die feder fällt aus meinen schwachen händen/ Mich düncket/ Flavia zerreist itzt meinen brieff/ Und wird wohl keinen blick auff dessen schreiber wenden/ Der auff ihr süsses wort in sein verderben lieff. Sol der Degen an den Nagel? Wird der Helm nun abgelegt? Ruht der blaue Feuer-Hagel, So den Schlacht-Gott selbst bewegt? Soll die Lust den Feind zudämpfen, Zubezwingen Stahl und Stein, Soll die Brunst zu Sturm und Kämpffen, Todt und gantz erloschen sein?Also kann ein süsses Blitzen, Und ein Wunder-reicher Brand, Dich nach neuer Art erhitzen, Und verändern Hertz und Hand, Daß du fühlst ein neues Brennen, Daß du folgest frembder Fahn, Daß dich Mars nicht mehr will kennen, Daß du suchest neue Bahn.Diß sind Kräften dieser Gaben, Diß sind Funcken dieser Gluth, So der Himmel hat gegraben In der Liebsten Geist und Blut. Dieses ist, was dich den Degen, So dir noch kein Feind gethan, Freundlich heisset niederlegen, Und dich übermeistern kann.Und wie solten nicht die Blicke, Die ein keusches Auge führt, Derer Glut durch keine Tücke Falscher Zeiten wird berührt, Stahl und Eisen selbst entbrennen. Mars und seine Helden-Hand, Sollt er diese Venus kennen, Fühlte mehr als Liebes-Brand.Sind nicht Adel, Witz und Tugend Vor Geschwister hier geacht? Zeigt die frühlings-gleiche Jugend Nicht die bundte Wunder-Pracht? Sind nicht die berühmten Schätze, So die Morgenröthe trägt, Nach der Schönheit Kunst-Gesetze Auf den keuschen Mund geprägt?Sind die klaren Asteriten, Und das ungemeine Licht, So die Freyheit dir bestritten, Und in deine Seele bricht, Nicht der Sonnen selbst zu gleichen, So im Himmel Wache hält, Und begierig Ihm zuweichen, Zeitlich in die Welle fällt?Nun du wirst mit solchen Gaben Von der grossen Hand umkräntzt, Die mehr Pracht und Schönheit haben, Als in Warlich du hast viel gewonnen, Der du dieses Band erkiest, So der Himmel selbst gesponnen, Und fast mehr als Freyheit ist.Schönste Braut, sey nicht bestürtzet, Freude hindert nicht die Zucht, Wer hat deine Macht verkürtzet, Und gestört des Sieges Frucht? Herrsche frey auf deinem Throne, Dessen Freyheit du belegt, Setzet keines Reiches Crone, Für die Fessel, die es trägt.Edles Paar, genießt der Früchte, So der Himmel euch geschenckt. Schaut doch, wie mit einem Lichte Hesperus sich zu euch lenckt. Tausend hoch gestellte Kertzen, Leuchten euch zur Abend Ruh, Und Cupido schleusst mit Schertzen Die berühmte Kammer zu.Bleibet lange bei Gelücke, Doch nicht allzulang allein, Lasset zarter Augen Blicke, Eurer Liebe Zeuge sein, Zeugen eurer grünen Jugend, Zeugen eurer jungen Zeit, Zeugen eurer Väter Tugend, Und der Mutter Freundligkeit. Es führte Lesbia in ihrer weissen hand Ein wunderschönes tuch/ dem kreide nicht zu gleichen/ So nur alleine will dem schnee der hände weichen/ Weil dieser es beschützt vor ihrer augen brand. Doch scheint es/ wie sich selbst das köstliche gewand Bloß und alleine will von dieser sonne bleichen/ Und muß die nadel gleich durch seine faden streichen/ So wird es doch durch diß ie mehr und mehr bekanndt. O wunderschönes tuch! dir blühet das gelücke/ Ihr auge zieret dich/ mich tödten dessen blicke/ Dich macht es lieb und werth/ mir hat es haß gebracht/ Dein faden fühlt die stich/ ich fühle sie im hertzen/ Dir bringt er ehr und ruhm/ mir macht er noth und schmertzen/ Dich setzt er an den tag/ mich in die todes-nacht. Mein hertze schmeltzt in einer stummen glut/ Kein funcke soll aus meinen adern steigen/ Dem rauche selbst verbeut man sich zu zeigen/ Und schweigen meistert mein erhitztes blut. Es heist mich die natur ein schönes auge suchen/ Und das gesetze will auff meine regung fluchen.Soll denn ein kuß/ ein unbefleckter schertz/ Ein süsser blick sünd und verbrechen heissen? Soll ich denn selber mich mir nun entreissen? Der himmel kennt der menschen sinn und hertz. Lieb ist des himmels kind/ es wird ja unsre flammen/ Als dieberey und mord/ der himmel nicht verdammen.Wer ist doch/ der sich selbst entmenschen kann? Wir wissen uns hier nirgends zu verklären/ Des fleisches kann das fleisch sich nicht erwehren/ Die menschlichkeit klebt menschen stündlich an. Die engel liessen sich im himmel abwerts treiben/ Wie sollen menschen doch auff erden engel bleiben?Soll Sylvia vor mir verschlossen sein? Verbotne frucht ist mehr als doppelt süsse; Der neben-weg reitzt mehrmahls unsre füsse/ Die wollust wächst auch aus gefahr und pein. Diß ist die süsse nuß/ so schwer ist auffzubrechen/ Die rose wird geliebt/ ob gleich die dörner stechen.Ach/ Sylvia! Ich weiß nicht/ wo ich bin! Es soll kein mensch mein heisses übel kennen/ Ich armer darff nicht meine kranckheit nennen/ Die richt-sucht nimmt uns blüt und früchte hin. Getreue Sylvia/ hab ich genade funden/ So schau/ ach schaue doch! in meine tieffe wunden.Du kennest ja die galle dieser welt/ Wie iederman des andern fehler zehlet/ Und fremden fall zum zeitvertreib erwehlet/ Und dessen fleck vor seine schmincke hält. Du must nur dichtes garn zu meiner decke spinnen/ Dadurch die falsche welt nicht leicht wird sehen können.Es soll alsdenn ein amber-reicher kuß/ Der sich genetzt in moschus und rubinen/ Vor julep uns in dieser hitze dienen. Wo bleibst du doch/ O süsser überfluß! Ich weiß/ die liebe wird zu lachen hier beginnen/ Indem zwey zungen nicht vor liebe reden können. Ogöttin/ der ich voller pflicht Mein erstes opffer angericht/ Verachte nicht die letzten flammen/ Und dencke noch an das altar/ Darauff mein kindisch rauch-werck war/ So dich und mich verband zusammen.Ich weiß wohl/ daß die schnöde zeit/ Und meine grosse niedrigkeit Dein ohre von mir weggerissen/ Und daß kein zeugniß meiner pflicht/ So hand und seele zugericht/ Recht würdig ist/ dich zu begrüssen.Doch aber/ wilstu göttin sein? So muß auch deiner strahlen-schein Ein kleines opffer nicht verhöhnen. Der himmel liebt barmhertzigkeit/ Und alle götter sind erfreut/ Wenn unsre hände sie versöhnen.Ist gleich rauch-opffer/ brand und heerdt Nicht deiner himmel-schönheit werth/ So wird dich das doch nicht beflecken; Und bistu göttin/ so da liebt/ Da man ihr himmels-ehre giebt? So laß mich deinen nectar schmecken.So dich mein feuer lencken kann/ So schaue dessen funcken an/ Und laß mich nicht so schmählig sterben; Doch/ soll es ja gestorben sein/ So laß mein leben samt der pein Durch deiner augen-glut verderben.OGöttin/ der ich voller pflicht Mein erstes opffer angericht/ Verachte nicht die letzten flammen/ Und dencke noch an das altar/ Darauff mein kindisch rauch-werck war/ So dich und mich verband zusammen.Ich weiß wohl/ daß die schnöde zeit/ Und meine grosse niedrigkeit Dein ohre von mir weggerissen/ Und daß kein zeugniß meiner pflicht/ So hand und seele zugericht/ Recht würdig ist/ dich zu begrüssen. Beglückte Themis-burg! dein grund muß ewig stehn, Und wird durch keinen sturm der zeiten umgerissen, So lang als räthe noch in deinen thoren gehn, Die recht und billichkeit geschickt zu handeln wissen. Ob ein Lycurgus schon vorlängst vermodert ist, Und Numa seinen glantz in asch und staub verschliest: So trägt doch unsre zeit noch kluge Labeonen, Bei denen recht und licht, als treue schwestern, wohnen.Es will das theure recht nicht blind gewogen sein: Man muß hier gantz genau das gleich-gewichte kennen; Drum stimmt ein kluger nicht in schluß und urtheil ein, Wo statt des rechten lichts geborgte lampen brennen. Die wahrheit, so man nur mit fremden augen sieht, Gleicht schätzen, die ein traum aus falschen bergen zieht; Und die, wie Capito, blos auf die alten trauen, Bekommen nur den schaum der rechte zu beschauen.Wer die gelehrsamkeit nicht blos nach brode mißt, Sucht tieffer in die klufft derselben einzudringen: Und weil man sonsten leicht den rechten grund vergißt, So muß sich der verstand zuerst in ordnung bringen. Das zeigt der weisen kunst, so regeln ausgedacht, Nach denen unser geist bewährte schlüsse macht: Die öffnet ihm das thor in den entfernten thronen, Wo die vernunfft regiert, und recht und wahrheit wohnen.Doch kann die wahrheit nicht entblößt von tugend sein; Denn wer die laster soll mit strengen strafen rächen, Und das gedrückte volck mit hülff und rath erfreun, Muß denen neigungen zuvor den willen brechen. Wer seiner urtheil grund auf tollen vorwitz setzt, Und nach geschencken spricht, wird selten hochgeschätzt; Doch wissen darff nicht frey von dem gewissen bleiben: Drum muß ein Seneca sich selbst gesetze schreiben.Drauf wird die göldne burg der Themis aufgethan: Und wen ein kluger zweck auf diesen weg getrieben, Der greifft, wie Grotius, das recht des himmels an, Das unser Schöpfer selbst in unsre brust geschrieben: Diß zeigt den festen grund und das gewisse licht, Das grossen königen und völckern urtheil spricht: Es heist den tieffen quell uns klar vor augen kommen, Aus dem Athen und Rom ihr erstes recht genommen.So denn versteht man erst, was ein Justinian Aus stücken alter zeit der nach-welt aufgehoben: Man sieht, was recht und fleis, betrug und list gethan: Man tadelt nicht, was recht; man lernt nicht laster loben. Was ein Pomponius und Ulpian gelehrt, Wird, wie sie selbst begehrt, verständig angehört: Und wer das alte Rom sich wohl beschreiben lassen, kann ihrer sprüche krafft offt von sich selbsten fassen.Das alte Teutschland reicht zugleich gesetze dar, So viel die schrifften uns von jenen zeiten gönnen: Und die erfahrung macht den schluß noch täglich wahr, Daß unsre grentzen auch juristen zeigen können. Drum wer sich Byzantz blos mit Rom zum zwecke stellt, Und den Tribonian vor seinen abgott hält, Kennt Teutschlands gaben nicht, und hat noch nie gelesen, Wie Lyncker, Schilter, Stryck ums recht bemüht gewesen.Beglücktes Saal-Athen! wo ein erwünschtes fest Den weg zur Themis-burg uns in exempeln zeiget: Die deiner lehrer schluß als lehrer schauen läst: Wie klugheit, kunst und fleiß zum ehren-gipfel steiget. Die freude, die man hier bei deinem flore spürt, Wird durch der lüffte gunst weit in die welt geführt: Und unser Schlesien läst auf den breiten auen, Die Guttalus benetzt, auch sein vergnügen schauen.Beglücktes Schlesien! das solche söhne zeugt, Die licht und recht zugleich aus welt und büchern lernen. So kann der alte ruhm, der an die wolcken steigt, Bei der gelehrten welt sich nie von dir entfernen; Dein Kamper stellet dir itzt sein exempel dar, Und macht den reiffen schluß des weisen Hanckens wahr: Ja was der kluge Krantz vorlängst an ihm erblicket, Das wird auf diesen tag vortrefflich ausgedrücket.Dein Kamper hat den weg vernünfftig angestellt: Erst muste Treuner ihn den grund der weißheit zeigen, Der weißheit, die vernunfft und nutzen in sich hält: Dann kunte sein verstand zur rechts-gelahrheit zeigen, Wo Beier, Bohse, Flörck, die fackeln aufgesteckt, Die Roms und Teutschlands recht ihm mit vernunfft entdeckt: Darauf Wildvogels fleis und Slevogts kluge glossen Jhm noch dazu das recht der kirchen aufgeschlossen.Erlaube, werther freund! daß unsre liebes-pflicht, Zu der die tugend uns sam̃t der vernunfft verbindet, Anitzt mit dir zugleich die freuden-rosen bricht, Die dein gelehrter fleiß auf schnee und eise findet. Laß den getreuen wunsch von unsrer hand bestehn: Der himmel, der dich heißt in lehrer-orden gehn, Der schaffe, daß dein fleiß auf der gelehrten reise, Viel andern diesen weg zur rechts-gelahrheit weise! Es wird der bleiche tod mit seiner kalten hand Dir endlich mit der zeit umb deine brüste streichen/ Der liebliche corall der lippen wird verbleichen; Der schultern warmer schnee wird werden kalter sand/ Der augen süsser blitz/ die kräffte deiner hand/ Für welchen solches fällt/ die werden zeitlich weichen/ Das haar/ das itzund kann des goldes glantz erreichen/ Tilgt endlich tag und jahr als ein gemeines band. Der wohlgesetzte fuß/ die lieblichen gebärden/ Die werden theils zu staub/ theils nichts und nichtig werden/ Denn opfert keiner mehr der gottheit deiner pracht. Diß und noch mehr als diß muß endlich untergehen/ Dein hertze kann allein zu aller zeit bestehen/ Dieweil es die natur aus diamant gemacht. Weinet ihr betrübten augen! Weil der mund nicht reden kann. Sylvia speyt voller wahn/ Da ich ihr doch nichts gethan/ Meines hertzens weyrauch an. Weinet ihr betrübten augen!Weinet/ ihr betrübten augen! Schmertz und leiden ist zu groß; Denn der himmel/ dessen schooß Neulich mir mit zucker floß/ Läßt nun alle donner loß. Weinet/ ihr betrübten augen!Weinet/ ihr betrübten augen! Und verhüllet euer licht; Krieg und unruh wird geschlicht/ Marmol/ stahl und eisen bricht/ Aber meine schmertzen nicht. Weinet/ ihr betrübten augen!Weinet/ ihr betrübten augen! Weinet aber nichts/ als blut/ Und bewegt den harten muth; Denn was meine göltin thut/ Macht kein schlechtes wasser gut. Weinet/ ihr betrübten augen! Ich solte, Werthes Paar! auch auf dein hochzeit-fest Etwas mit netter hand von deinem wohl entwerffen; Ach aber! wer wird mir die stumpffe feder schärffen? Die zeit und einfalt noch gar wenig schreiben läst. Du weist es selber wohl, wie meine laute klinget, Und was der schwache mund vor schlechte lieder singet.Doch weil mauch kluger kopff auch offt im schlafe denckt, Wenn er, ich weiß nicht wie, mit süßen träumen spielet, Daß sein entzückter geist die beste regung fühlet, Die ihm die Castalis aus ihren quellen schenckt, So will ich es getrost mit meinen versen wagen, Und diß, was aug und ohr gemercket hat, vortragen.Ich ward durch einen freund ins cabinet gebracht, Wo die Eusebie bei ihren büchern saße, Und gleich mit allem fleiß in dem Menzero lase, Was er von glück und heyl der heyrath hat erdacht: Wie man das erstere gar leichte könt’ erlangen, Wenn nur das letztere mit GOtt wär angefangen.So viel als mir davon noch in die augen fiel, War, daß man auch den rath der menschen müste wissen, Wenn man das gantze werck bedächtig wolte schlüssen, Und der träff allererst, dem schützen gleich, das ziel, Wer ihre meynung noch auf eine wage brächte, Und denn durch kluge wahl den ausschlag recht bedächte.Ich hätte gern noch mehr in dieser schrifft ersehn; Allein, die göttin gab das buch aus ihren händen, Und sprach: wo soll ich mich bei dieser zeit hinwenden? Wie wird mir zweiffelnder im kummer doch geschehn? Die klugheit pfleget offt in ihrer kunst zu fehlen, Wenn sie aus zweyen will das allerbeste wehlen.Hilff GOtt! was soll ich thun? JA ist zwar kurtz und klein, Ach aber! allerdings mit schwierigkeit verbunden; Und NEJN schlitzt manchesmal gar vielen tiefe wunden, Wenn das gelücke nicht wie vor, will günstig sein. Wie! soll ich wol mein kind, die Margaris, mein leben, Dem, den man mir genennt, zu seiner braut hingeben?Ein ieder lobet ihn von seiner sittsamkeit: Den Gott-geweihten sinn spürt man in allen thaten; In rechten weiß er ihm und andern wohl zu rathen; Die feder zeigt verstand, der mund bescheidenheit; Die treu und redligkeit rühmt ihn als einen Christen, In dem die falschheit nicht gewohnet ist zu nisten.Sie war nach dem gantz still, und drückte hand auf hand, Die seuffzer fiengen an in ihrer brust zu beten, Und als ich näher kam zu ihrem stuhl getreten, So merckt’ ich, daß sie gleich die bibel vor ihr fandt, Die ihr bei allem thun in centuer-schweren dingen, Muß vor die seele trost, vors hertze stärckung bringen.Sie schlug Tobiam auf und fand dasselbe blat, Allwo sein lieber sohn die treue Sara findet, Und sich mit ihrer gunst aufs eugels wort verbindet, Damit er Raguel so weit beredet hat: Die tochter müste wol den keuschen menschen lieben, Weil seine gottes-furcht ihr wär zu eigen blieben.Hier, rief Eusebie, steht mein verlangter schluß: Ein ander mag nach pracht und eitelkeiten freyen; Ich achte diesen dunst so viel als schlechte kleyen, Die mancher mit verdruß bei tische dulden muß, Wenn eine hand voll geld offt zanck und zwietracht stiffter, Und die so süße kost der liebe gantz vergifftet.Ich preise diese wahl, die nach der tugend geht, Wenn lieb und gottesfurcht die traungs-ringe wechseln; Wenn gleichheit und verstand das hochzeit-bette drechseln, Das gegen neid und sturm auf marmor-seulen steht. Drum lasset mir mein kind und auch den Doctor holen, Die gottes-furcht reicht ihm der liebe heiße kohlen.Ich sahe dich erfreut, du Hochbeglücktes Paar! Mit einem frohen schritt in unser zimmer kommen; Und als Eusebie dich gütigst angenommen, So crönte dieser wunsch das blumen-volle haar: GOtt wolle gnädiglich des frommen Vaters segen Auf dich, mein liebes Kind! und deinen Liebsten legen. Verzeihe mir allhier/ mein widriges gestirne/ Wofern ich mich zusehr auff deinen lauff erzürne/ Du hast mir allzuviel auff einen tag gethan. Mein leben reiset fort/ und dennoch soll ich leben: Du nimmest/ was du doch mir niemahls hast gegeben/ Und legst mir unverhört die gröste martern an. War es dran nicht genug/ daß ich mit tausend thränen Mich täglich/ doch umsonst/ nach kühlung muste sehnen? Soll ich von Sylvien auch noch geschieden sein? Ach armer Celadon! du hast zu viel erfahren/ Doch diese stunde mehr/ als vor in zwantzig jahren. Drum hoffe nur nicht erst auff neuen sonnen-schein; Du wirst/ du solst/ du must auff dieser auen sterben: Um/ wie es scheint/ den platz mit purpur anzufärben/ Wo ehmahls Sylvia so schöne blumen laß. Gedencke nur nicht mehr an die vergnügten stunden; Wie sich ihr keuscher arm um deinen halß gewunden/ Und wie sie milch und brod aus deinen händen aß. Die lust ist schon vorbei. Itzt ist der tod erschienen. Der tod/ so dir allein kann zur ergetzung dienen; Nachdem die gantze welt dir ihren trost versagt. Die zeit verändert sich offt anders als man meynet. Heut hat dein treues hertz um Sylvien geweinet: Wer weiß/ wer morgen schon auch wieder dich beklagt. O himmel/ wald und thal/ und ihr begrünten auen/ Wo ich mich früher offt ließ als Aurora schauen/ Nehmt/ wo ihr mich noch kennt/ die letzten seuffzer hin/ Und saget Sylvien/ wenn man mich hat begraben/ Und sie sich wieder wird an euren blumen laben/ Daß ich für sie allein allhier gestorben bin. Hjer laß ich pfeil und glut/ die rosen mit den myrten/ Durch die ich vor der zeit in himmel konte gehn. Hier laß ich krantz und band und alle waffen stehn/ Ich flieh/ und fliehe fort/ und laß es euch ihr hirten.Kein spiel/ kein frölich sein/ kein süsses hals-umgürten/ Und keine Nymphe soll mit schallen und gethön Mich fürderhin durch thal/ durch pusch und auen sehn/ Kein west-wind soll mich mehr mit süssem thau bewirthen/Weil Barnia mit glantz glut/ feuer/ licht und gifft/ Pfeil/ köcher/ krantz und speil und alles übertrifft. Ade/ ich gehe fort zu den entfernten wüsten/Doch nehmt hier warnung an/ und höret noch ein wort: Jhr sterblichen/ wenn ich itzund von euch bin fort/  Mein bildniß hast du hier auff dünnes glaß geleget/ Es scheint/ daß zwischen mensch und glaß verwandniß sey/ Denn die gebrechlichkeit ist beiden eingepräget/ Sie sein von dem verderb fast keine stunde frey. So bald ein glaß zerbricht/ kann auch ein mensch vergehen. Das glaß zerbricht der mensch/ den menschen Gottes hand; Es können beide nicht die länge recht bestehen/ Ihr end und anfang ist fast nichts als asch und sand. Zerbricht das glaß nicht gantz/ so kriegt es schnöde flecken/ Laufft von dem wetter an/ und wird sehr ungestalt: So will die kranckheit offt uns allen schein verdecken/ Und macht gemüth und leib verdrießlich/ schwach und kalt. Zerfällt das schönste glaß/ wer achtet dessen stücke? Man stößt es schändlich hin/ als schlechten ziegel grauß: Die menschen sparen nicht den menschen ihre tücke/ Man hat uns kaum verscharrt/ so ist die freundschafft aus. Ruhm/ nahme und gestalt ist allzubald verschwunden/ Wenn man uns nach gebrauch das letzte hembde giebt. Wo hat man dieser zeit wohl einen freund gefunden/ So an das grab gedenckt/ und nach dem tode liebt. Hier ist das dünne glaß/ wilt du es bald zerbrechen/ So nehm ich es von dir vor keine feindschafft an; Denn Amaranthen weiß ich nicht zu widersprechen/ Indem mich ihre hand in nichts verletzen kann. Nun längst gewünschte freuden-nacht/ Als zeugen meiner liebe/ Verhülle des gestirnes pracht/ Mach alles schwartz und trübe/ Laß mir an statt der güldnen sterne sein Zwey unbefleckter augen schein.Ich wünsche nicht dein bleiches licht/ Kein nord-stern darff mich führen/ Kein glantz darff meinen augen nicht Den weiten himmel zieren/ Dieweil die glut/ die mich zuvor betrübt/ Mir itzt die beste klarheit giebt.Ist das geschwinde wunder-kind/ So uns die noth erreget/ Nach aller köpffe meynung blind/ So werd ich nichts beweget/ Daß ich auff dieser unbekanndten bahn Nicht wie bei tage schauen kann.Und ist mein auge gleich bedeckt/ So schau ich doch im hertzen/ Daß mir die Venus auffgesteckt Viel flammen-reiche kertzen/ Durch welcher glantz itzt mein gemüth erkiest/ Was lieben und geniessen ist.Genug/ die nacht erzeiget sich Auff ihrem schwartzen throne/ Die Venus selbst ermahnet mich Mit ihrem kleinen sohne Zu suchen die/ so meine freyheit fällt/ Und meinen sinn gefangen hält.Drum liebste komm/ und sey bereit/ Die stunden haben flügel/ Der Phöbus ist gewiß nicht weit/ Er rühret seine zügel/ Dieweil es sich nicht allzuwohl gebührt/ Daß uns der tag nach bette führt. Wär Ich, mein Eginhard, was Ich zuvor gewesen, Und müst ich nicht itzund in Brand und Banden stehn, So soltest du ein Wort von meinen Händen lesen Das auch dem Donner würd an Würckung gleiche gehn; Ich schriebe: kahler Knecht, dein Hals ist nun verlohren, Was Purpur fleckigt macht, das fällt dem Tod anheim, Es hat des Himmels Schluß zum Feuer dich erkohren, Vor Wespen, gleich wie du, ist nich mein Honigseim; Was aus dem Scepter sprost, das soll kein Knecht entführen, Und Keyser Kronen sein vor deinen Garten nicht, Du sollt des Keysers Brief, doch nicht sein Kind berühren, Es muß was höhers sein, so hier ein Siegel bricht. Auff dieser hohen Bahn wirst du den Todt erjagen, Wenn Wachs zur Sonne kompt, so wird es bald verzehrt, Die Hoffnung die du hast, soll dich zu Grabe tragen, Auch nur ein Traum davon ist aller Hencker werth. Des Keysers Schreiber soll des Keysers Tochter küssen, Wie, leß ich? schlaf ich halb? wer irrt? ich oder du? Des Königs Farbe soll mit Ruß gemischt sein müssen, Daß lasse Gott und auch mein Vater doch nicht zu. Ein Mensch, der nicht zuwohl darf seinen Anfang nennen, Und der mehr Dint als Bluth vor uns vergossen hat, Soll gegen mich, O Spott, in Liebesbrunst entbrennen, Sein Folltern auch genug vor solche Frevelthat? Es müß ein schnödes Beil dir deinen Hals zuschmeissen, Es reiß ein kalter Stahl den heissen Fürsatz ein, Dann wolt' ich deinen Brief in tausend Stücken reissen, Und sagen, Eginhard muß auch zerrissen sein. So schrieb ich, Eginhard, wär ich noch ungebunden, Nach dem ich aber Magd, ja Sclavin worden bin, Und mich das süsse Garn der Liebe hat ümbwunden, So nimm von meiner Faust die schlechten Wörter hin. Ich bin itzt hochbestürtzt mein Feuer zu entdecken, Doch wahre Liebes Brunst ist voll Verrätherey, Und konte dein Gesicht hier diesen Brand erwecken, So weiß ich nicht, was dir mehr zu verhölen sey. Mein Irrthum, wie mich deucht, ist trauren werth zu schätzen, Ich weiß nicht wie ich doch in diese Flammen kam, Ich wuste noch zur Zeit kein Wort von Liebesnetzen, Als mich das schlaue Garn in Eyl gefangen nahm. Es trat das heisse Blut mir in das Angesichte, Als ich das erstemahl dich bei dem Vater fandt, Es scheinet, daß daselbst ein Strahl von deinem Lichte, Mich schon ersehen hat zu setzen in den Brandt. Ich weiß nicht ob mein Geist dasselbemahl verspüret, Daß ihm ein heisser Geist an seine Gräntze sprang, Daß weiß ich, daß mein Blut sich überall gerühret Und als ein strenger Fluß zu dem Gesichte drang. Nach diesem hat es sich mehr als zuviel begeben, Daß man mich hat gesehn vor dir erstarret stehn, In deiner Augen Pech blieb offt mein Auge kleben, Und konte sonder Pein nicht wohl zurücke gehn. Drauff fühlt ich einen Trieb vermischt von Lust und Leiden, Den ich bekennen muß, doch nicht zunennen weiß. Ein Mengsel von Begier, Bedencken, Furcht und Freuden, Bald ward mir wohl, bald weh, bald kalt, bald wieder heiß. Mein mattes Hertze ließ viel tausend Seuffzer fahren, Die Thränen füllten mir offt beide Lichter an, Und kannten doch nicht recht, was meine Feinde waren, Und was mir unverhofft Gewalt hat angethan. Drauff hat ein kühner Traum mich gäntzlich angezündet, Der dich mir allzufrech und lieblich fürgestellt, So man auch schlafende, Bandt, Kett, und Netze findet, Wo bleibet endlich doch die Freyheit dieser Welt? Itzund entdeck ich dir, bestürtzet meine Wunden, Betrachte sie, mein Freünd, als Wercke deiner Hand, Ein Krüpel dient wohl sonst zur Kurtzweil der Gesunden, Doch deine Wehmuth ist mir allzuwohl bekannt. Denn darf ich deinem Brief und deinen Worten trauen, (Verzeihe, wo allhier ein kleiner Argwohn steckt,) So kann ich Sonnenklar die schöne Flammen schauen, Die einen hellen Strahl nach meiner Seelen streckt. Nicht bitte, dich forthin als einen Knecht zu lieben, Du herrschest über mich, ich bleibe deine Magdt, Du wirst mich eher sehn die gantze Welt betrüben, Als ungehorsam sein in dem das dir behagt. Des Vaters Kronen-Goldt, sein Purpur, seine Schätze, Das ist mir leichter Koth, ich trett es unter mich, Dein Wort ist mein Geboth, dein Willen mein Gesetze, Mein gröstes Armuth ist zu leben ohne dich. Genug mein Eginhard, ich kann nicht ferner schreiben, Die Finger zittern mir, du hast genug Bericht, Wer Wort und Meinungen kann auf das höchste treiben, Der stecket voll Betrug, gewiß er liebet nicht. Kom, kom, und säume nicht! Die Armen stehn dir offen, Dir, dir verschreib ich mich, nur fodre deine Schuld; Mein Wünschen ist itzund vermählt mit deinem Hoffen, Du bist dem Vater treu und auch der Tochter hold. Der Himmel blase nun in unsre Liebes Flammen, Es weh' uns dessen Gunst Ziebeth und Bisem zu; Es hefft uns seine Hand durch einen Drath zusammen, Der keinen Mangel hat und lieblich ist wie du. Begehrst du eine Zeit, ich wart auf dich nach Achten, Mein Zimmer wird alsdann ohn alle Riegel sein, Die Flammen lassen sich am füglichsten betrachten, Wann uns entzogen ist der klahre Tages Schein. Itzt schmeck ich allbereit die hochgewünschten Stunden, Ach Sonne säume nicht, und ende deinen Lauff, Du weist ja wie mir ist, du hast es auch empfunden, Mein Briefflein schließ ich zu und meine Cammer auf. Mich führt die kluge welt im hertzen/ mund und hand/ Zu Flandern ruht der leib/ den ruhm behält Braband. Man lobte noch weit mehr die hoheit meiner sinnen/ Wenn ich im alter nur zwey weiber Einsamkeit mag immerhin Schimpfflich ausgehönet werden, Nichts vergnüget mich auf erden, Als wenn ich alleine bin.Stilles leben hilfft dem geist Auf verborgne spur zu sinnen, Und dasselbe zu gewinnen, Was gerecht und edel heist.Giebt das unglück einen stich, Und verdoppelt mir die sorgen, Bleibt es doch der welt verborgen, Und die stille tröstet mich.Dieses lobet mein gedicht: Ich mag ihr die schmertzen klagen, Oder meine freude sagen, Einsamkeit verräth mich nicht. Mein hertze brennt in heisser glut Und wirfft die flammen dennoch nicht empor/ Ich weiß nicht/ wie mir ist zu muth/ Mein seuffzen bring ich nur mit schmertzen vor; Der augen naß/ so häuffig kommt gerannt/ Entzündet mehr/ als löschet/ meinen brandt.Den krancken ist zu helffen leicht/ Wenn er die schmertzen nur dem artzt bekennt/ Eh ihm das gifft zum hertzen steigt/ Und eh die seele sich vom leibe trennt; Ich aber sterbe lieber tausend mahl/ Eh daß ich solt eröffnen meine qual.Ich liebe gleichwohl meinen tod Und halte viel vom ursprung meiner pein; Die/ so mich hat gebracht in noth/ Die laß ich mir doch nicht zu wider sein. Lebt in der welt ein unvergnügter sinn/ Fürwahr so weiß ich/ daß ich solcher bin.Es saget zwar der weisen zunfft: Man soll die lust was enger spannen ein/ Damit die herrschafft der vornunfft Dem hertzen möge vorbehalten sein; Ich fühle doch/ so fern es einer fühlt/ Daß liebe nur tyrannisch meister spielt.Jhr freunde habet gute nacht/ Hinfüro lieb ich nur die einsamkeit/ Ach! ach! wer hätte diß gedacht/ Daß aus der lust entspringe hertzenleid Ich liebe zwar/ so fern es lieben heist/ Wenn einer irrt ohn hertze/ seel und geist. Wann unser Fleisch in Jrre geht/ Und auf der letzten Staffel steht/ Die heisse Regung zu erfüllen; So trennt der Geist den falschen Wahn/ Er ist bemüht die Lust zu stillen/ Und weg zu thun/ was schaden kann.Wann man von Hitz und Staub entzündet/ Offt eine reine Qvelle findet/ So Hertz und Auge frölich macht/ So läst die Furcht uns nicht bald eilen. Ein ieder Geist ist dann bedacht/ Zuvor ein wenig zu verweilen.Wann sich die Regung nicht wil dämpffen/ So fängt die Seel auch anzukämpffen/ Allhier hilfft nicht das feste Band/ So Leib und Seele steiff verbindet/ In dem die Lust und der Verstand Sich allezeit in Waffen findet. Ich brenn in einer stummen glut/ Und opffre leben/ geist und blut/ Dorette/ deinen wunder-flammen; Mein feuer quillt aus deinem brand/ Es nimt im hertzen überhand/ Und du wilt meine glut verdammen?Betrachte doch dein heisses licht/ Das aus so süssen augen bricht/ Und lerne deine macht erkennen. Mein hertz ist nicht von stahl und stein/ Es muß bei dir empfindlich sein/ Und wider deinen willen brennen.Nicht tadle denn die reine glut/ Die dir ja keinen schaden thut/ Und doch aus deiner krafft entspringet. Ich bin vergnügt bei meiner noth Und liebe gar den süssen todt/ Der mich durch dich zum sterben zwinget. Ach lache nicht du preiß der damen/ Daß deine gunst ein knecht begehrt/ Mein feuer/ das der busem nährt/ Führt von der tugend seinen saamen. Was schadt es/ daß ein dorn sich um die rose flicht/ Und in der stoltzen lust die rothe blätter bricht.Wahr ists/ ich habe mich verstiegen; Doch weil die lieb ein feuer ist/ Das sich in keinen kercker schliest/ kann es wohl an den himmel fliegen: Du bist mein himmel/ nur dein auge ist der pol/ Dahin mein hertze sich auf ewig lencken soll.Du sprichst/ wo weisse liljen blitzen/ Da darff kein wilder schwartz-dorn stehn: Wo aber bunter tausendschön/ Pflegt keine nessel nicht zu sitzen. Wohl! aber dennoch deckt die zwiebel schwartzer sand/ Und ihre zierde bricht des gärtners treue hand.Ich weiß/ du wilt mit deinen dingen Vortrefflich weit und hoch hinauß: Laß ich mich nun zu weit heraus Und werde es zu wege bringen/ So bleibt mir doch der ruhm/ daß nur ein himmels-kind In reiner liebe mich hat gegen dich entzündt.Verhärtst du aber deine sinnen/ Und wilst ein alabaster sein/ So gönne mir zum leichen-stein Dein hertze/ wenn ich muß von hinnen/ Und schreibe diese schrifft mit stahl und eisen an/ Wo anders auch ein stahl dein hertze zwingen kann.Adanis konte sonst nicht lieben Als was der himmel selber liebt; Was einem steten nahmen giebt War nur sein eintziges vergnügen: Deswegen/ als er fiel/ so konte nur allein Vom himmel/ dem er gleich/ sein letztes fallen sein. Geliebte Flavia/ du kennest ja mein hertze/ Du kennst es allzuwohl/ es steht in deiner hand. Es wächst das andre mahl Dianens weisse kertze/ Als du das hertz und mich dir selber hast entwand. Wird ein gefällig wort auff diese blätter fliessen/ So rühme deinen trieb/ nicht meinen geist und mich. Ich werde sonder zwang dir doch bekennen müssen/ Die liebste Flavia die schreibt hier mehr als ich. Doch bist du meisterin von meinen treuen sinnen/ So schaue diesen brieff mit holden augen an/ Du wirst die feder ja mit recht nicht tadeln können/ Die ohne deinen zug kein wort mehr schreiben kann. Ich hoff es werde mich die richtsucht nicht verdammen/ Vor der die tugend selbst nicht unberührt kann stehn/ Es kennt der himmel ja die reinen freundschaffts flammen/ Die auch an sauberkeit den sternen gleiche gehn. Ach! liebste Flavia/ die schrifft und die gedancken Sind ja ein wunderwerck und kleinod dieser welt; Was spielen wir doch nicht in des gemüthes schrancken? Was haben wir da nicht verwegen fürgestellt? Was uns verboten wird/ das kann man hier erfüllen/ Man lachet/ schertzt und küßt/ thut was uns wolgefällt. Kein scharff gesetze stöhrt allhier den freyen willen/ Und nichts ist starck genug/ das uns zurücke hält. Man mag die schönste brust hier ohne scheu berühren/ Und schauen/ was man sonst nicht wohl befühlen darff. Man kann die heisse lust biß auff den gipffel führen: Dann den gedancken ist der richter allzuscharff. Kein riegel hält sie auff/ es kann sie nichts verdecken/ Wann ihre räder nur in scharffen triebe gehn; Es kann kein zarter ort vor ihnen sich verstecken/ Kein zahn und nagel weiß hier recht zu widerstehn. Zeit und gelegenheit weiß keinem nicht zu fehlen/ Hier bricht man rosen ab/ und fühlt die dornen nicht. Man kann was/ wo und wie nach seiner lust erwehlen/ Man findt kein thor allhier so unsern fürsatz bricht. Die schrifften/ die man sonst verdolmetscht durchs gemüthe/ Die stumme redens-art/ so aus der feder qvillt/ Hat eine solche krafft/ und ist von solcher güte/ Daß offt ein schreiben mehr als ein gespräche gillt. Fällt gleich ein süsser schall uns in die dünnen ohren/ So prägt die feder uns doch dessen meynung ein. Es hat des menschen witz die littern ihm erkohren/ Daß sie der sterbligkeit geschwärtzte bothen sein. Sie lauffen über berg und schwimmen über flüsse/ Sie stifften buhlerey/ und richten freundschafft an: Sie führen gut und geld/ sie bringen gruß und küsse/ Und schwingen offtermahls der liebe sieges-fahn. Sie pressen thränen aus/ sie regen unsre hertzen/ Sie blasen feuer auff/ sie stärcken die gedult. Sie sagen reichlich zu/ sie wissen wohl zu schertzen/ Und ein geschmeider brieff zahlt offt die gröste schuld. Schrifft und gedancken sind der trost entfernter seelen/ Damit bestillen sie die regung heisser pein/ Und was man vor der welt aus wohlstand muß verhölen/ Das kann im sinn gespielt/ im brieff geschrieben sein. Geliebte Flavia/ in meinen angedencken Schwebt itzt dein freundlich sein/ dein anmuths überstuß; Mich deucht du wilst mich itzt mit rosen-thau beschencken/ Vor dem die rose bleicht/ und thau vertrocknen muß. Mich däucht es rühren mich der hellen augen flammen/ Und das geschwinde gifft/ so aus rubinen fährt. Es schlägt itzt über mir die wollust-flut zusammen/ So mir die höllen-angst ins paradiß verkehrt. Ich schau auff warmen schnee die rothen beeren stehen/ Die ohne zucker auch dem zucker ähnlich sein; Es scheint du heissest mich auff tuber-rosen gehen/ Und machst die schwartze nacht zum hellen sonnenschein. Ich schliesse diesen brieff/ der hin zu dir begehret/ Und der die hände küst/ die ich nicht küssen kann. Was mir versaget ist/ das wird ihm itzt gewähret/ Es scheint/ als stösse mich ein kleiner eifer an. Gesegnetes papier! du schwebest voll gelücke/ Lauff itzt an meine statt in süssen hafen ein: Geneuß von wegen mein der süssen liebes-blicke/ Vor der die sonne selbst scheint ohne krafft zu sein. Bezeuge Flavia/ daß schrifft und angedencken Des treuen freundes dir nicht gantz zu wider sey/ Und wilst du seinen geist nicht unverschuldet kräncken/ So denck itzund an ihn/ und schreib ihm auch darbei. Jhr vergnügten stunden! Wo seyd, wo seyd ihr hin? Ach ihr bleibt verschwunden, Nun ich verlassen bin. Meinen Schatz, ach herbe noth! Umfaßt der kalte tod.Fließt, ihr milden thränen! Mein Schatz ist ihrer werth. Zeigt das bange sehnen, So mich itzund verzehrt: Zeigt, daß meine lieb’ und tren Noch ungestorben sey.Was mich nie betrübet, Macht mich nun stets betrübt, Was mich treu geliebet, Und ich auch treu geliebt, Stirbt dahin, und meine lust Zugleich in meiner brust.Flieht, ach flieht, ihr stunden! Ich bin des lebens satt, Weil vor meine wunden Es hier kein pflaster hat. Denn der trost, so mir gefällt, Ist nicht mehr in der welt.Daphne kommt nicht wieder, Drum eil’ ich itzt zu ihr. Tragt, betrübte lieder! Jhr diesen vorsatz für. Macht, daß sie aus ihrer grufft Dem treuen Damon rufft.Liebste grabes-höle, Eröffne dich vor mich! So zieht Daphnens seele Die meinige zu sich. Durch den tod kann ich allein Bald wieder bei ihr sein. Dein kag/ der heute ist mit jauchzen zugebracht/ Weicht endlich/ theurer Printz/ der anmuths-vollen Darinn wir unsre pflicht allhier zu deinen füssen/ In einem freuden-feur noch suchen zu beschließen.Dein leben/ das mit recht sich einem schiffe gleicht/ Das glück und hoffnung bringt/ und so vorüber streicht/ Wird von der schnellen zeit/ die unser thun regieret/ Bißher/ als wie im traum/ gemachsam fortgeführet.Doch nicht als wie im traum; denn Fama sitzt zur hand/ Die macht dein frühes lob der weiten welt bekanndt/ Und weckt die menschen auff/ damit sie dein gedencken/ Und augen und gemüth nach deiner tugend lencken.Die Pallas/ die indeß das kluge steuer regt/ Wodurch dein lebens-schiff höchst-rühmlich wird bewegt/ Gibt dich der Ewigkeit zu gantz getreuen händen/ Die sich samt deinem ruhm will zu den sternen wenden.O höchstbeglückter Printz! den selbst die weißheit führt/ In dessen wesen man so seltne klugheit spührt Dein nahme wachse fort biß zu den lichten gräntzen/ Wo sonn und ewigkeit in einem zirckel gläntzen.Die Tritons aber die noch hier im wasser gehn/ Die geben/ Chur-Printz/ dir mit freuden zu verstehn: Daß unsre hertzen so/ wie diese kinder/ brennen/ Und sich/ wohin du ziehst/ von dir nicht lassen trennen. Mjrtillo/ leidstu noch von deiner tugend wegen/ Geht höll’ und teuffel wider dich/ Und will das ungewitter sich Nicht einst zur stillen ruhe legen? Speyt die verfluchte neider-schaar Auff dich noch ihre läster-flammen/ Und wirstu täglich nur gewahr/ Wie sie dein freyes thun vergifften und verdammen?Es ist des neides art: er nagt an hohen fachen/ Er haßt/ was er nicht haben kann/ Und sieht mit scheelen augen an/ Was ihm entweicht aus seinem rachen. Laß aber ihn nur immer gehn/ Laß ihn noch eins so hefftig blasen/ Du bleibst wie feste cedern stehn/ Ob sturm und nordwind gleich umb deine gipffel rasen.Kein blitz noch donner kann dein felsen-hertze schwächen/ Das nichts aus seinem stande rückt. Die last/ die einen strauch zerdrückt/ kann steiffe palmen nicht zerbrechen; Du hebst nur höher dich empor/ Daß haß und neid auch drob erschrecken/ Und brichst mit hellerm glantz hervor/ Je mehr dich finsterniß und schwartze wolcken decken.Bellt dann/ so gut ihr könnt/ ihr heißer zürnten hunde/ Jhr hemmet nicht des monden lauff/ Er geht mit schönren strahlen auff/ Und spottet eurem läster-munde. Mirtillo hält die tugend-bahn/ Und ist bereits dahin gestiegen/ Da er die sonne sehen kann/ Und keine fledermauß ihm iemahls nach wird fliegen.Ja wol/ du trägst den schatz/ Mirtillo/ in den händen/ Den dir kein Pluto rauben kann; Noch um ein kleines ists gethan/ So siehstu sich das wetter wenden. Ach! glaub’ es kann nicht anders gehn; Wer sich im paradieß will laben Und neben einem engel stehn/ Muß höll und fegefeur erst wohl versuchet haben. Mein frühling ist verschwunden, Ich spühre nichts, als rauhe winters-zeit; Das haupt hält flor umwunden, Mein hertze steht in schwartzen boy gekleidt; Was ist die grösse meiner missethat, Daß ich mich soll im leben selbst begraben? Mein kind! der himmel lobt nicht diesen rath, Du wilst zu schwere buß’ auf kleine fehler haben.Ich habe nichts verbrochen, Mein mund hat deinen purpur nur berührt; Muß dieser sein gerochen Mit blitz und feur, das dein gesichte führt? Dein glantz wird ja durch keinen kuß versehrt: Was himmlisch ist, wird nie von irrdischen beflecket. Was hat die sonn an ihrem schein gestöhrt, Obgleich ihr helles licht auch schwartze erde decket.Dein himmel ist umzogen, Jtzt seh ich nichts als nur cometen stehn; Was hat dich nun bewogen, Melinde! daß dein knecht soll untergehn? Ich bin kein holtz, auch nicht ein harter stein, Mein hertze muß in blut und regung wallen. Selbst engel können nicht ohn fehler sein, Du weist, wie sie vor dem auch eben sind gefallen.Doch sinck ich dir zu füssen, Melind’! allhier liegt dein entseelter knecht; Er will die fehler büssen, Ach! laß erbarmung gehn vor strenges recht, Nicht schaue mich mit harten blicken an! Kein schwaches auge kann den hellen blitz ertragen, Du weist, wie leicht es um uns ist gethan, Wenn uns der donner will mit scharffen keilen schlagen.Laß deine sonn aufgehen, So zeigt mein himmel auch sein freuden-licht. Wer kann vor dir bestehen, Wenn rach und zorn aus deinen augen bricht? Drüm falle nicht der strengen meynung bei: Daß liebes-sünden nur sind durch den tod gehoben. Die hölle lehret uns, was grausam sey, Den himmel hört man stets von gnad und güte loben. Sylvia dein kaltes nein Lescht mein feuer/ meine flammen/ Denn du wilst mich nur verdammen/ Daß ich soll geqvälet sein. Qväle ja die andern glieder/ Gib mir nur das hertze wieder.Sylvia dein kaltes nein kann mir diesen wunsch ertheilen. Wilst du grausame nicht heilen/ So erreg’ auch keine pein; Ohne trost in zweiffel brennen/ Ist ein steter tod zu nennen.Sylvia dein kaltes nein Will mir durch die seele gehen/ Darum muß ich dir gestehen/ Es friert meine liebe ein/ Und bei deinen wanckelheiten/ Werd’ ich keine glut bereiten.Sylvia dein kaltes nein/ Ist denn diß dein trost im lieben? Und die redlichkeit betrüben Heist vielleicht dein liebes-schein; Ach! die angebeten augen Soll’n mir nur zur hölle taugen.Sylvia dein kaltes nein kann mir dennoch nicht verwehren Nicht zu lieben/ zu verehren/ Gib nur hier ein ja-wort drein. Doch bedencke meine schmertzen/ Geht dir denn mein nein zu hertzen?Ja dein allzuwahres nein Gibt den einschlag/ ich soll fliehen/ Und mich dieser angst entziehen/ Denn dein hertze sey ein stein; Drum aus deinen kalten ketten Will ich mich mit fliehen retten. Djß was der Himmel noch gedenckt aus mir zu- machen/ Und waß mein Hertzog ietzt in seinem Schilde führt/ Ist allzuhoch vor mich/ es sein mir frembde Sachen/ Ich habe noch allhier den Zweck nicht recht gespührt. Ich muß gestorben sein/ doch darf ich nicht verwesen/ Ich lerne wie mich hat der gantze Hoff beklagt/ Ich kann ietzt den Bericht von meinem Tode lesen/ Und hören was wir hat die Grabschrifft nachgesagt. Dort läutet man mir aus/ hier soll ich Briese schreiben/ Die Todten Messe geht mich noch zur Zeit nicht an/ Ich kann noch unverblast bei andern Menschen bleiben/ Die Fäulnis hat mir noch kein grosses Leid gethan. Wird aber dieses Spiel zuletzt uns auch gelingen? Ein Mensch der gläubet oft was er nicht tadeln darf/ Wir können wohl den Mund/ doch nicht die Hertzen zwingen/ Und die verschmitzte Welt schaut itzund allzuscharf: Der Hof/ so mich vielleicht zum Scheine will beklagen/ Und der so meinen Tod dem Volcke kund gethan/ Spricht etwan bei sich selbst/ was hat man hingetra- gen/ Diß/ was der Hertzog liebt und nicht verlassen kann. Und die Gemahlin selbst/ so meinen Todt beweinet/ Die weint wohl/ daß sie mich nicht recht vor Leiche hält/  Du sanffces band/ das meinen geist bestrickt/ Und meine freyheit bindet/ Ich werde stets durch frische glut entzündet/ So offt mein aug auff deine schönheit blickt. Ich liebe dich/ nicht weil du seiden bist/ Noch weil die kunst des webers dich geschlagen/ Nein. Sondern weil dein attlaß würdig ist/ Daß Phillis ihn an ihrem knie getragen.Ich lößte dich/ da mir das glücke rieff/ Von ihren zarten waden/ Die die natur mit warmen schnee beladen/ Ob ich schon selbst in mein verderben lieff. Ihr fuß ward frey/ und meine hand verschränckt/ Ja/ was noch mehr/ mein hertze selbst gefangen. Doch freut es sich/ wenn es an dich gedenckt/ Und wünschet nur in deinem schmuck zu prangen.Ich halte dich dann höher als demant/ Als perlen und rubinen. Du must des nachts mir statt des küssens dienen/ Des tages trag ich dich an meiner hand/ Im traume red ich eintzig nur von dir/ Und wach ich dann/ so bist du mein ergötzen; Denn ohne dich und deiner Phillis zier kann sonsten nichts mich in vergnügung setzen. Ein haar so kühnlich trotz der Berenice spricht/ Ein mund/ der rosen führt und perlen in sich heget/ Ein zünglein/ so ein gifft vor tausend hertzen träget/ Zwo brüste/ wo rubin durch alabaster bricht/ Ein hals/ der schwanen-schnee weit weit zurücke sticht/ Zwey wangen/ wo die pracht der Flora sich beweget/ Ein blick/ der blitze führt und männer niederleget/ Zwey armen/ derer krafft offt leuen hingericht/ Ein hertz/ aus welchem nichts als mein verderben quillet/ Ein wort/ so himmlisch ist/ und mich verdammen kann/ Zwey hände/ derer grimm mich in den bann gethan/ Und durch ein süsses gifft die seele selbst umhüllet/ Ein zierrath/ wie es scheint/ im paradieß gemacht/ Hat mich um meinen witz und meine freyheit bracht. Flavie schaut meine thränen Nur als wasser-perlen an/ Und mein seuffzer-reiches sehnen/ So ich doch nicht lassen kann/ Zeigt mir/ daß betrügerey Meiner treu belohnung sey.Doch kann ich mich nicht erwehren/ Zu verehren/ was mich haßt/ Und mich schmertzlich zu verzehren/ Unter einer schweren last; Denn die liebe liebet pein/ Und heist galle zucker sein.Mir gefallen noch die narben/ Die mir hat das joch gedrückt/ Und durch tausend falsche farben Wird mein treuer sinn berückt. Meiner fässel heller klang/ Ist mein bester trost-gesang.Ich muß itzt zurücke dienen/ Und der sonnen edles licht/ So mir vormahls hat geschienen/ Kennt itzund mein auge nicht/ Die mich ihren engel hieß/ Stöst mich aus dem paradieß.Flavie lacht meiner schmertzen/ Meine qval ist ihre lust; Und das joch in meinem hertzen Ist ein kleinod ihrer brust. Mein verderben ist ihr ziel/ Und mein' angst ihr possen-spiel.Flavie zu deinen füssen Leg' ich meine freyheit hin/ Und bin itzt in furcht beflissen Dir zu opffern geist und sinn; Doch die mir das hertze bricht/ Kennt itzund mein opffer nicht.Die mir vormahls hat geschworen/ Der werd' ich itzt unbekanndt/ Und ich singe tauben ohren/ Man verschleust mir hertz und hand/ Was mein irrthum hat gethan/ Ziert itzt ihre sieges-fahn.Flavie ist das erbarmen Nicht aus deiner brust verjagt? Ach so reiche dem die armen/ Den sonst keine schuld verklagt/ Ausser daß er in der welt Dich allzeit vor göttlich hält. Sey tausendmahl/ o schönstes kind/ willkommen/ Luci’gen bist dus oder bist dus nicht? Wo hat sich denn mein glücke hergenommen/ Daß mir dein licht bei stiller nacht anbricht/ Erwünschtes glück soll ich denn mein vergnügen Noch heute/ schatz/ in deinen armen liegen?Entweichet nun ihr müden liebes-sorgen? Ihr findet doch bei mir mehr keinen platz/ Vor sehnt ich mich mit schmertzen nach dem morgen/ Itzt bringt die nacht mir meinen liebsten schatz/ Und läst mir zum vergnügten liebes-raube Mein liebstes mädgen/ meine turtel-taube.Ach säume nicht/ mein kind/ mich zuvergnügen/ Komm her du ausbund aller meiner lust/ Laß mich vergnügt in deinen armen liegen/ Und gönne mir die seiden-weiche brust/ Es stehet schon in deiner hand mein leben/ Was mir und dir vergnügte lust kann geben.Nun fühl ich recht das liebende versüssen/ Mein geist ist ausser mir/ ich weiß nicht wo/ Wie wird dir doch/ mein kind/ bei meinen küssen? Wohl/ liebstes kind/ es ist mir eben so/ Ich sencke schon die matten augen-lieder/ Vergnügt auff deine zarten brüste nieder.Wiltu mir nicht/ mein kind/ noch eins verstatten/ Daß ich dich darff Wo bleibt die nacht mit ihren dunckeln schatten/ Nun seh’ ich erst daß ich betrogen bin/ Ein blosser traum der hat mich dir entzogen/ Und mich zugleich vergnügt und auch betrogen. Ist dieses was ich soll von meiner Agnes ha- ben? Soll Gruß und Abschied denn nah’ aneinan- der stehn? Läst meine Taube sich ümbgeben schwartze Raben? Muß meine Sonne denn so schimpflich untergehn? Ist kein Erbarmnis mehr in dieser Welt zufinden? Kennt Blut deñ Blut nicht mehr? kennt mich mein Vater nicht? Läst er mit Kett’ und Band dich meine Seele binden? So bin ich allbereit erbärmlich hingericht. Ach wär’ ich hingericht! Er läst mich in dem Leben/ Damit ich schmecken soll die Galle meiner Noth; Er läst den Todes Stifft auf meinen Hertzen schweben/ Denn ohne dich zusein/ ist ärger als der Todt. Die Sinnen wancken mir/ die Feder will nicht schrei- ben/ Das Hertze waltzet sich und will mit Macht zu dir/ Es scheut sich ohne dich itzt mehr in mir zubleiben/ Und was nur Marter heist das find’ sich itzt in Mir. Es steht die Schuldigkeit mir trotzig im Gesichte/ Und spricht mir deutlich zu/ ist diß die heisse Gluth? Läst Albrecht seine Braut vergehen im Gerichte? Ist dieses seine Treu? ist diß sein Helden Muth? kann seine Liebe denn die Riegel nicht zerbrechen? Verübt sie diß nicht mehr was in der alten Zeit? kann seine Mañheit sich nicht an den Richtern rächen? Hat denn ein Augenblick die Kräfften abgemayt? Hergegen muß ich auch den Schluß des Himmels hö- ren/ Der als ein harter Schlag mir in die Ohren fällt/ Du solt/ soviel du kannst/ den alten Vater ehren/ Er hat dich neben Gott auf diese Welt gestellt. Mit Eltern soll man nur mit Demuths Waffen strei- ten/ Jhr Wort’ und Wille soll uns ein Gesetze sein/ Jhr Seegen kann uns Heil und Wohlfarth zubereiten/ Und Jhrer Flüche Sturm reist alles gutes ein. So muß ich zwischen Blut und heissen Flammen lie- gen/ Bin schimpflich halb befleckt/ und schmertzlich halb ver- brennt/ Und muß den schwachen Hals für dem Verhängnüß biegen/ So diese gantze Welt vor ihren Zaum erkennt. Ich werde nur erstum̃t itzunder warten müssen/ Was über dich und mich die Welt beschlossen hat/ Ich liege dem Gelück erbärmlich zu den Füssen/ Und hier bei unser Noth hat auch kein Pflaster statt. Mit Einfall umbzugehn/ den Harnisch anzulegen/ Das ist zwar Ritterlich/ doch keine Hülffe nicht/ Den Vater würd’ ich nur durch solche That bewegen/ Daß du noch grausamer itzt würdest hingericht. Ich schaue nur zuviel/ das Urtheil ist gesprochen/ Der Vater fleucht vor mir/ und läst mich nicht vor sich/ Es hat sein harter Geist sich wohl an mir gerochen/ Er will dir an den Hals/ und meinet mich durch dich. Ich weiß kein Mittel mehr/ ich rede nur mit Steinen/ Die Ohren sein verstopft/ das Hertze wird zu Stahl/ Man lacht mein Seuffzen aus und achtet nicht dein Weinen/ Man kräncket dich mit Angst und speiset mich mit Qual. Das gröste/ was mir itzt den Kern des Hertzens naget/ Ist dieses/ daß ich dich in diese Noth geführt; Ich hab’ als Jäger dich in dieses Garn gejaget/ Das Eisen komt von mir/ so deine Seele rührt. Denn soltest du die Schmach von fremden Händen lei- den/ Und würde deine Brust nicht durch mein Blut verletzt/ So könt ich endlich noch mich in Gedult bescheiden/ Ich sagt: es hat es so der Himmel ausgesetzt. So soll mein Vater dich in Band’ und Eisen legen/ Und meine Liebes Brunst dein Scheiterhauffen sein/ Ja deiner Brüste Schnee zerschmeltzet meinetwegen/ Diß ist ein Höllen Tranck und will mir bitter ein. Doch alles ist ümsonst/ dein Klagen und mein Hoffen/ Verschwindet wie ein Dunst und stirbet ohne Frucht/ Es hat uns in der Welt die höchste Noth betroffen/ Du wirst zum Todt/ und ich zur Marter itzt gesucht. Das Eisen so dich drückt/ das will mich auch beschwe- ren/ Das Gift so dich verletzt/ würckt leider! auch in mir/ Wie solte meine Krafft sich nicht wie du verzehren? Denn meine Seele wohnt itzt nirgends als in dir! Ach Agnes glaub es mir/ ich bin wie du gebunden/ Ich büße weil ich dich in solche Noth gebracht/ Wer deine Glieder schlägt/ der macht auch meine Wunden/ Scheinst du mir Sonne nicht/ so bleib ich in der Nacht. Doch kann und muß ich ja nach dir im Leben bleiben/ So soll dein Nahme stets in meinem Geiste stehn/ Ich will ihn dem Crystall mit Wörtern einverleiben/ Die mit der Ewigkeit in gleichen Zirckel gehn. Ich will dein edles Grab mit tausend Thränen netzen/ Und wo der gelbe Neid es nur vertragen kann/ So will ich diese Schrifft auf deinen Leichstein setzen/ Daß auch der After Welt dein Ruhm sey kund ge- than: Hier ruht ein schönes Weib mit schwartzer Nacht be- decket/ Ein Schatz in dunckler Gruft aus Ungunst hingelegt/ Hier ruht die Reinligkeit/ die noch kein Dunst beflecket/ Und dieses/ was zuvor die Felsen hat bewegt. Von ihrer Todes Arth ist hier kein Wort zulesen/ Du weist es ohne mich die Welt ist voll Gefahr/ Ach weine/ weil sie mehr als Englisch ist gewesen/ Daß bei den Menschen sie fast mehr als sterblich war. Nun Agnes dieses soll auf deinen Leichstein schreiben/ Der einen heissen Kuß dir in Gedancken gibt/ Man kann zwar meinen Leib von deiner Seele treiben/ Doch mein Gemüthe nicht/ so dich auch ewig liebt. In meinem Geiste kann dein Bildniß nicht verderben/ Hier soll es wohl verwahrt in hohen Ehren stehn/ Und kann mein Hertze nicht mit deinem Hertzen ster- ben/ So laß doch meine Hand mit dir zu Grabe gehn. Der himmel werde klar/ und du/ gewölckte lufft/ Laß dein beliebtes licht mit gold-gemengten strahlen/ Den treu-gesinnten kreyß um diesen ort bemahlen. Doch was vor antwort schallt? und welche stimme rufft: Die sonne scheint beschämt auff euch beglückte grentzen/ Itzt will ein höher licht in euren mauren gläntzen.Erlauchter Götter-Sohn/ ach ja! du hast die bahn Im frohen horizont der Linden-stadt genommen. Die Musen heissen dich viel tausendmahl willkommen/ Denn ihnen bricht anitzt des glückes morgen an. Wie friedlich und vermehrt wird diese schaar sich mühen/ O Friederich August/ in deiner gunst zu blühen.Wir söhne Schlesiens/ die itzt in dieser stadt Der weißheit edle kost gantz ungestöhrt geniessen/ Crscheinen hier gebückt/ und legen zu den füssen/ Was treu und danckbarkeit uns vorgeschrieben hat. Erlaube/ daß diß blat/ du beispiel gröster Helden/ Dieweil dein ruhm zu hoch/ darff dein gelücke melden.Der Dänen Majestät/ und dritter Friederich/ Der durch sein königs-blut auch deinen purpur zieret/ Hat unter seiner zahl am glücklichsten regieret: In seinem sterbens-jahr erblickte Sachsen dich. Dem himmel/ grosser Fürst/ gefiel hiemit zu deuten: Er wolle sein gelück auff dich/ als enckel/ leiten.Wohlan! es wird schon wahr. Du kommst auff einen thron/ Worauff du nicht zuvor in hoffnung bist gestiegen. Nicht nur dein unterthan benennt dich sein vergnügen; Gantz Deutschland sieht an dir auch seinen schutz-gott an. Drum steht dir aller hertz wie thor’ und pforten offen/ Weil sie mit dir zugleich des glückes einzug hoffen.Dein hoher name prangt von lauter fried und ruh/ Doch deine tapfferkeit zeigt schwerdter/ blut und leichen. Das erste wird dein schutz den unterthanen reichen/ Die andre würckung plitzt nur auff die feinde zu. Du wirst mit Simsons-krafft auch ihre helden zwingen/ Und friedens-honig noch aus ihrem aase bringen.Uns düncket/ daß die kunst den abriß schon gethan/ Wie dir die nach-welt wird ein solches denckmahl bauen: Geharnischt läst sie dich auff einem wagen schauen/ Die ehre spannt davor gezähmte löwen an. Die tugend aber schreibt: Auff solchen ehren-wagen Wird Sachsens Hercules den sternen zugetragen.Sey glücklich/ wie August/ der so geherrschet hat/ Daß huldigung und sarg ihm weit zertrennet stunden; Er sprach: Ich habe Rom nur schlecht erhaut gefunden; Und laß im gegentheil itzt eine marmol-stadt. Du findst ein marmoln reich/ Augustus deutscher erde/ Wir wünschen/ daß es noch durch dich zu golde werde! So offt ich euch beschau/ ihr angenehmen hände/ So offinahls fühl ich auch im hertzen neue brände/ Und saug/ ich weiß nicht was für süsse funcken ein. Wie geht es aber zu? Ihr seyd von elffenbeine/ Die finger gleichen schnee und reinem marmolsteine/ Daß euer schnee zugleich kann glut und flammen speyn. Jedoch was frag ich erst? Ich hab es ja empfunden/ Das feuer brennet noch in meinen tieffen wunden; Wiewohl ich klag allhier euch meine wunden nicht. Ihr habet recht gethan/ ich will es also haben/ Eur schnee/ der mich entzündt/ kann mich auch wieder laben/ Und giebt mir/ sterb ich schon/ auch noch im tode licht. Durch euch allein kann ich die gantze welt besiegen; Dann kann sich manche gleich an ihrer brust vergnügen/ Hat Doris ihr gesicht mit kreid und kalck gebleicht/ Und Phillis einen mund/ den Venus selbst gepriesen/ So bin und bleib ich doch im hertzen überwiesen/ Daß keine Sylvien an ihren händen gleicht. Die ihr der erden creyß nach maaß und circkel mest/ Und einem ieden theil gewisse gräntzen schreibet/ Des himmels grosse welt in eur gehirne treibet/ Und was noch über der der Höchste hangen läst/Zu gründen niemals nicht ermüdet seyd gewest; Glaubt/ daß sehr viel von euch noch ungemessen bleibet: Und ob ihr maaß und ziel den sternen einverleibet/ So schaut doch/ daß ihr nicht eur selbst darbei vergest:Mest diesen engen raum/ wo Placentinens glieder Bei vielen andern sich zur ruhe lassen nieder: Sagt uns/ wie breit und lang/ wie tieff des todten grufft?Wie kann den grossen mann diß kleine grab umbschlissen/ Der seine wissenschafft die halbe welt ließ wissen? Doch ruht er hie/ nun GOtt ihn aus dem leben rufft. Armseliger/ was hilfft dich doch dein lieben? Du liebest/ was nicht lieben kann/ Des himmels schluß hat dich itzt zwar getrieben/ Doch rührst du was verbotnes an. Die schönheit/ die dein hertze sucht/ Ist des verbotnen baumes frucht.Die hoffnung lud mich einsten zwar zu gaste/ Der neid läst aber mich nicht ein/ Die mißgunst macht mir eine stete faste/ In der viel marter-wochen sein. Mein paradieß ist zugemacht/ Und wird von eyffersucht bewacht.Wer lescht den durst mir nun in dieser wüste? Ich leide noth bei überfluß. Was nützt der auszug engels-gleicher lüste/ Weil sie kein mund geniessen muß? Das auge/ das vergnügung hat/ Macht durchs gesicht kein hertze satt.Ich küsse gnug/ und spiele in gedancken/ Gedancken aber speisen nicht. Manch süsser traum setzt mich in liebes-schrancken; Was ist ein traum beim tage-licht? Diß blendwerck schwindet wie ein dunst/ Und das ergetzen ist umsonst.So müh ich mich mit irrwisch und auch schatten/ Und der ichs klage/ lacht darzu; Es schwärmen kaum ums licht so viel der matten/ Als seuffzer stöhren meine ruh. Ein stetes wünschen frißt mich ab/ Und nichts erhalten bringt das grab.Stirb/ Lysis/ stirb/ viel besser ists gestorben/ Als ohne Phyllis gunst gelebt; Wer so verdirbt/ der ist/ traun/ wohl verdorben/ Wenn ihn das glücke so erhebt; Vielleicht rührt Phyllis todt mich an/ Als sie im leben nicht gethan. So blühet endlich dein gelücke, Der himmel lacht dich an, und schenckt dir liebes-blicke, Er giebt dir eine liebe braut, Die sich in dich verliebet schaut,Was du schon längst gewünscht, das ist dir nunmehr worden; Du bist gesetzt in männer-orden. Ich führe noch mein einsam leben, Du hast der einsamkeit nunmehr valet gegeben;Das bette steigst du nun selb-ander ein, Wenn andre in der nacht alleinDurch einen falschen traum das kalte bett-tuch küssen, kannst du viel andre lust geniessen. Ach! wie viel werden doch zum narren, Wenn sie auf den termin so lange müssen harren,Und geht es mit der zeit noch an, Daß man mit mägdgen löffeln kann,Mit was vor schwerer noth, müh, schreiben, schicken, lauffen, Muß man nicht diese lust erkauffen? Da läst man sich wohin bestellen, Und wenn es richtig ist, hört man ein hündgen bellen,Daß man mit äuserstem verdruß Sich von der liebsten machen muß.So will das schicksal sich an unsrer liebe rächen, Und solt es uns ein bein zerbrechen. Dann muß man sich bereden lassen, Die kinder tragen sich damit auf allen gassen:Da liegt man wie ein ‒ ‒ ‒ hut, Der schmertz thut weh, es sinckt der muth,Man scharret sich im grind, und schlägt die augen nieder, Vor scham erröthen alle glieder. Mein Freund! du hast es wohl getroffen, Dein thun ist nicht gericht auf ein betrüglich hoffen;Wenn andere vor liebes-pein Wie hirse-brey so mürbe sein,Darff dir nicht furcht und noth gestrenge lehren schreiben, Du kannst ja hahn im korbe bleiben. Drum laß der liebe freyen zügel, Jm alter schmeckt kein kuß, der liebe wahres siegel,Wenn alte treiben courtesie, So schmecket es, ich weiß nicht wie?Es darff ein runtzel-balg von frischen liebes-sachen Wahrhafftig keinen staat mehr machen. Nun wenn wir uns zu tische setzen, So wird dich Venus noch mit andrer kost ergetzen;Da legt sie deiner braut und dir Den wunderschönen segen für,Den ihr zwar könnt mit löffeln essen, Doch werdet übers jahr ihr ihn mit mulden messen. Sclaven schlaffen in den banden/ Nur ich liege sonder ruh; Meiner hoffnung schiff will stranden/ Und läufft wilden klippen zu/ Denn die flammen deiner liebe Hegen in sich lauter triebe/ Welcher weg will sein Nur stein/ Daß ich mit weh Dich nur lie Arcadie.Könt ich nur dein auge küssen/ Würd ich meiner bande loß/ Meine geister solten fliessen Dir ersterbend auff den schooß; Denn so wolt ich liljen pflücken/ Und auff deine brüste drücken/ Sagen sonder leid/ erfreut/ Ihr weisser schnee Gleicht ihr nicht Arcadie.Ich muß küssen in gedancken/ Ich muß lieben sonder that; Meiner sinnen circkel wancken/ Weil ich hoffe sonder rath/ Ja mein leben wird verschwinden/ Eh' es die noch wird empfinden/ Die den todt mir bringt/ Und zwingt/ Daß ich vergeh Verwundt/ Arcadie.Denn die flammen ihrer augen/ Die mein hertz in brand gebracht/ Können mir den geist aussaugen/ Daß ich sonder lebens-macht Muß verlodern in der flammen/ Die sich legt um mich zusammen/ Indem deine gunst Die brunst Durch ihre see Nicht abkühlt/ Arcadie.Deine purpur-rothe wangen/ Die ich doch nicht angerührt/ Haben meinen geist gefangen/ Die ihn sclavisch zugeführt; Und die liljen deiner brüste/ Deiner lippen süsse lüste/ Machen durch den zwang Mich kranck/ Daß ich vergeh/ Und dir ster/ Arcadie. Zeuch/ Cynthia! zeuch deine strahlen ein/ Ich will hinfort ja dein gefangner sein/ Es ist umsonst daß man den feind bekriegt/ Der ohne diß schon untern füssen liegt.Dein hoher geist und meine niedrigkeit/ Die stecken mir der liebe ziel zu weit/ Die blöde scham/ der liebe widerpart/ Macht/ daß ich dir nicht eh hab auffgewarte.Jtzt seh ich erst/ wenn ein verzagter liebt/ Wie er versäumt was ihm das glücke giebt. Weg! blödigkeit/ ich bin mir selber feind/ Daß ichs nicht eh mit dir hab gut gemeint.Laß deine gunst die du mir kund gethan/ Hertzliebstes kind/ auffs neue fangen an/ Es wirfft sich dir der ausverschämte sinn/ O Cynthia! gantz willig für dich hin.Der hohe fels der meine qual gehört/ Der weiß sehr wohl/ wie ich mich abgezehrt. Ach Cynthia! ach was ist das vor pein! So sehr verliebt und nicht behertzt zu sein.Nun bin ich frey/ indem ich nicht mehr frey/ Jm fall mir nur dein mund gewogen sey. Ich schwer dir treu/ ich schwere dir bestand: Sieh Cynthia! hier hast du hertz und hand.Gib mir hingegen die genaden-hand/ Den schönen blick/ daran ich mich verbrand/ Ich weiß daß du nicht bloß nur schöne bist/ Daß freundligkeit der schönheit boden ist. Es ist ein schalck der zeit/ ein zunder zu dem zancken/ Ein rechtes freundschaffts-gifft/ ein hencker der gedancken/ Des krieges ebenbild/ ein diebstahl den man liebt/ Ein wesen/ so kein christ recht mit gewissen übt/ Ein süsses hexenwerck/ ein ungewisses lachen/ Und daß ich nicht zu viel darff von dem spiele machen/ Wenn der berühmte tag wirfft erd und himmel ein/ So wird das spielen doch der teuffel labsal sein. Brenn immer wie du wilt/ du altes sommer-hauß/ Den freunden nur zur lust/ den nachbarn nicht zum schrecken/ Es darff kein wächter hier den brand zu löschen wecken: Denn ob du gleich anitzt vergehst in asch und grauß/So baut der herr von Fritsch dich schöner wieder aus/ Und Venus will dich selbst mit ihren rosen decken/ Ja/ statt der ziegel schenckt sie ihre purpur-schnecken/ Gedenckt auch alle jahr zu halten einen schmauß.Der Nymphen schönes volck wil dich hinfort bewohnen/ Die nackten Amor’n gehn und legen zwibeln ein/ Daß künftig wachsen auf narcissen/ anemonen/Und daß ein ewig lentz um deine burg muß sein. Wer aber/ frag’ ich auch aus frevel nicht vor witze/ Versetzte dich in brand? ach! ach! der spieler hitze! Soll Solimene meine glut/ Die mir versehret marck und blut/ Gantz ohne deine rettung brennen? Du äscherst meine brust ja ein/ Mein hertze muß entzündet sein/ Und du wilst keine flammen kennen.Befrage selbst das heisse licht/ Das aus den hellen augen bricht/ Was feuer es in mir erwecket? Es schmeltzt der seelen hartes eiß/ Und machet Salamander heiß/ Und ich soll sein unangestecket?Dein auge hat mich so verführt/ Mich hat dein blitz durchaus gerührt/ Den ich nicht konte sehen kommen/ Ich dachte wolcken anzusehn/ Mit wasser-qvellen umzugehn/ Und bin dadurch der ruh bekommen.Ich kann nicht wider den betrug/ Wer ist bei solchen flammen klug? Sie können bienen nur vertreiben. Der mensch/ der leichtlich feuer fängt/ Ist wie die motte die sich sengt/ Und doch nicht kann vom feuer bleiben.Verleugne nicht/ was du vollbracht/ Du hast durch feur mich arm gemacht/ Wilstu den mordbrand nicht bekennen? So wisse doch/ daß alle welt Dir das gerechte urtheil fällt: Wer andre brennt/ muß wieder brennen. Ich brannte vor der Zeit um meine junge Brust/ Zu schauen was die Welt in ihrem Busem träget/ Und mein geschwinder Geist hielt vor die gröste Lust/ Zu wissen wie der Trieb sich der Natur beweget/ Das alles war für mich die allersüste Kost.Die Seele wa Es führte mich der Trieb zur Wissenschafft und Kunst/ Der Fortgang tröste mich in kurtzer Zeit zu siegen/ Es war kein Augenblick vergebens und umsonst/ Ich maß fast allbereit/ wie hoch ich war gestiegen.Ich hielt gewiß davor/ daß ein recht edel Blut Genau erwegen soll/ wie alle Sachen stehen/ Und wissen wie sich regt der Sonnen klare Glut/ Warum die Thiere hier bald werden/ bald vergehen/ Diß alles schärffte mir iemehr und mehr den Muth.Nachdem mein leichter Geist genug herum gegangen/ So ward ich endlich fast auf die Gedancken bracht/ Ob der In dem das Fäulniß sich zu Hitz und Kälte macht/ Daß alle Thier allhier die rechte Krafft empfangen. Was qvälst du mich Lucigen in dem schlaffe/ Daß ich vor dir nicht sicher ruhen kann? Sind etwan mir die träume nur zur straffe? Dieweil ich dir nicht wachend gnug gethan? Wie offte muß ich doch im schlaff empfinden/ Was ich mich nie darff wachend unterwinden.Ich schliesse kaum die matten augen-lieder/ So sehe ich mein kind schon vor mir stehn/ Da deucht mir gleich/ als wenn wir hin und wieder/ Durch welt und feld verliebt spatzieren gehn; Es kühlen mich die süssen phantaseyen/ Daß ich mich muß im schlaffe recht erfreuen?Da darff ich dich zu tausendmahlen küssen/ Mir ist vergönnt die alabaster-brust/ Ich darff auch wohl im traum ein solches wissen/ So wachend mir noch gäntzlich unbewust/ Wenn aber ich bin wieder auffgewachet/ So wird die lust mir erst zur qval gemachet.So muß ich denn des tages über büssen/ Was mich zuvor des nachtes hat erfreut/ Und weiß mein leid mir denn nicht zu versüssen/ Als wenn sich einst das liebe glück erbeut/ Daß ich dir kann die süssen träum erzehlen/ Und wie ich mich so sehr um dich muß qvälen.Darum/ mein kind/ verschone mich mit träumen/ Ist deine gunst mir ja wohl zugethan/ So werd ich nie die liebe zeit versäumen/ Wie ich dich in der that bedienen kann/ Viel lieber will ich wachend einmahl küssen/ Als tausend mahl die lust im traum geniessen. Jhr lüffte! klärt euch aus, und heißet unser feld Nebst seinen gegenden mit holden blicken lachen: Baut von vergnügungen ein anmuths-volles zelt, Und last heut alle lust der schönen zeit erwachen: Streut mosch und ambra aus, und balsamirt den kreiß, Der nur itzund von lust und hertzens-wünschen weiß.Wie ist der himmel doch der Francken brust geneigt, Daß ihr sein vater-sinn hat Anspachs hohe Sonnen In unserm Horizont und Sions-berg gezeigt, Und uns dadurch den schatz des glückes giebt gewonnen: Wie wird der ort von uns in tieffster pflicht geküßt, Wo Wilhelmina war, und Wilhelm Friedrich ist.Durchlauchtes Fürsten-Haupt, und hoher Helden-Geist, Den nächst der himmel hieß des landes Vater werden, Wie wurde sinn und brust mit götter-kost gespeist, Als wie des landes wohl und lustige geberden, So ihm der himmel hat durch dich, o Held! verehrt, Durch einen freuden-schall der gantzen welt gehört.Doch itzt lacht uns das glück mit mehrern strahlen an, Weil unsre brust sich selbst zu deinen füßen legen, Und deinem scepter heyl und segen wünschen kann, Damit kein naher sturm kann seinen grund bewegen, Mit unsrer meynung stimmt der himmel selbsten ein, Was wunder! wenn dein wohl wird diamanten sein.Dis wünscht der unterthan, dis hofft das edle land, Und unser hertze singt bereits die freuden-lieder, Weil sich der himmel selbst durch dich, o Werthes Pfand! Auf unsre felder läst nebst dem gelücke nieder, Man höret, wie mit uns, durch die zertheilte lufft, Jedwedes landes-kind dergleichen wünsche rufft:Der himmel wohne da, wo Wilhelm Friedrich lebt, Und seine felder schützt mit seinem hohen schatten, Wo er durch tugend ihm den helden-purpur webt, Den viele seines stamms schon längst erstritten hatten, Der segen schütte sich auf sein Durchlauchtes Hauß, Und auf das gantze land mit tausend strömen aus!Nun führe dich beglückt der himmel in die stadt Wo dein Geschlechte Cron und Königs-purpur träget, Wo dem gelücke schon ein stern befohlen hat, Daß es stets deinen wunsch mit einem ja beleget. Dein wohlsein ist der stamm, worauf die freude liegt, An der fich land und volck und unsre brust vergnügt. Dein auge solte mir zum tempel neulich dienen/ Allein der grosse brand that meiner seelen weh: Drum zog sie sich hinab zu deiner wollust see/ Und kühlte wieder sich mit nectar und rosienen. Sie tranck/ und ward beräuscht aus deinen mund-rubinen/ Und taumelte von dar auff deiner brüste schnee/ Die zweyen bergen gleich/ von wegen ihrer höh/ Am gipffel etwas roth/ sonst gantz beeiset schienen. Doch/ weil hier kälte war/ sie aber nackt und bloß/ So kroch sie endlich gar in deinen warmen schooß/ Da ward ihr allererst ihr lager angezeiget. Climene/ zürne nicht. Sie folget der Natur/ Sie geht den reglen nach/ und hält der liebe spur/ Die mehrmahls unter sich/ nicht aber auffwärts steiget. Die kluge welt hat noch biß heute nicht ergründt/ Was Martyr dennoch will vor eine warheit schreiben; Ob in Longuca sich ein wunder-brunn befindt/ Der alte leiber kann in junge formen treiben: Diß aber ist gewiß: daß GOttes stille krafft Verlebten dingen offt das meiste leben schafft.Wie spielt nicht die natur an dem gestirnten bogen? Des monden silber fällt und nimmet wieder zu: Die wolcken werden ab- und wieder auffgezogen: Die sonnen-kugel sucht in der bewegung ruh/ Und da wir alle gleich von ihrer flamme zehren/ Sieht man sie täglich doch ein neues feur gebähren:Diß thut der himmel nur; was nicht die unter-welt? Die uns mehr wunder läßt als jener sterne schauen. Denn wenn die graue zeit den marmel fast verstellt/ Muß witz und kunst daraus erst grosse tempel bauen/ Und die erfahrung giebt: daß barben und der wein Jm alter köstlicher als in der jugend sein.Ein crocodil der wächst/ so lang er sich beweget: Die ströme mehren sich durch ihren weiten lauff. Je mehr ein feigen-baum auf erden früchte träget/ Je mehr setzt die natur ihm wieder knospen auf. Ein adler kann ihm selbst die jugend wieder bringen/ Ein todter phönix sich aus staub und asche schwingen.Der arme mensch allein bricht wie der porcellan/ Und steckt voll ungemach/ wie dünste voller regen. Er weint/ so bald er nur die augen auffgethan/ Mit thränen muß er sich auch wieder niederlegen/ Und iedem kinde zeigt sein schreyend A und E/ Daß man mit Armuth auf/ mit Elend untergeh.Drum reißt die ungedult zuweilen aus den schrancken/ Und flößt den sterblichen die falsche lehren ein: Die götter wären nichts als schatten und gedancken; Sonst müste ja der mensch mehr wie die thiere sein. Denn diese schlieffen offt auf rosen und jaßminen/ Wenn jenem tod und blitz an statt der sonne schienen.So denckt die blinde welt: doch sonder alles recht. Denn fleisch und blut sind nicht die nahrung unsrer seelen. Je mehr der matte leib sich an begierden schwächt/ Je weiter rückt der geist aus seinen mörder-hölen; Weil/ wenn die rosen uns am munde niedergehn/ Die seelen insgemein erst in der blüte stehn.Und also wächst der mensch an weißheit und verstande/ So wie die thiere nur an gliedern und gestalt. Die geile jugend fliegt/ wie mutten nach dem brande/ Die männer werden schon in sünden wieder kalt; Ein alter aber kann am ende beiden zeigen: Wie weit ein Jcarus soll in die wolcken steigen.Sein silber-weisses haupt ist lauter redligkeit/ Und öffnet doch zugleich ein zimmer voller kohlen/ Aus dem die armen trost in der bedrängten zeit/ Die fürsten rath und licht/ gelehrte flammen holen. Drum hat uns Syrach schon wie Sparta dargethan: Daß man das alter nicht genug verehren kann.Erlaube demnach auch du crone grauer weisen/ Daß mein gemüthe dir ein kleines opffer bringt. Ich suche dir hiemit nicht deinen ruhm zu preisen/ Den auff der strassen schon ein jedes kind besingt; Nicht deine grosse treu/ die wie ein regen-bogen Dem gantzen lande nichts als sonne zugezogen.Dein geist ist viel zu groß vor feder und papier/ Nachdem ihn die natur so offters umgegossen: Doch der genaden-brunn/ den GOttes güte dir Durch deinen nahmens-tag vom neuen aufgeschlossen/ Hat wie der Musen-quell/ durch seine wunder-macht/ Mein hertze statt der kunst in diese reimen bracht.Jhr himmel schwängert euch mit segen und gedeyen Und schließt diß theure haupt in frische rosen ein! Schafft daß die lüffte gold/ die wolcken perlen. schneyen/ Die speisen ambrosin/ die träncke nectar sein/ Und wenn euch Willmann wird um euren willen fragen/ So laßt ihm allemal/ man will/ zurücke sagen. Der kleine Wunder-Gott, der Meister meister Hertzen, Der zu vermählen weiß die Schmertzen mit dem Schertzen, Und unsre Thränen ihm vor seinen Balsam hält, Der ward, so bald er nur aus Mutter-Leibe kommen, Auch in der Bürgerschafft des Himmels aufgenommen, Und als ein kleiner Gott den Göttern zugesellt. Der grosse Jupiter, der nahm ihn auf die Armen, Die stoltze Juno ließ ihn auf der Brust erwarmen, Die reine Diana lehret ihn den ersten Bogen führen, Mars wollt ihn alsobald mit einem Helme zieren, Nur die Minerva sprach: Mein gröster Feind ist hier. Die Götter ehrten ihn mit mehr als tausend Küssen, Man schaute nichts als Lust umb seine Lippen flüssen, Sein helles Auge war ein Thron der Freundligkeit, Sein schreyen konnte selbst den Nectar süsse machen, Saturnus muste stets des klugen Kindes lachen, Ja auch die Trauer-Sucht ward durch sein Spiel erfreut. Doch wolte dieses Lob nicht lange hier bekleiben, Die Boßheit kam den Ruhm der Anmuth zu vertreiben, Sein Schertzen roch nach List, sein Spiel nach Büberey, Auf allgemeinen Ruhm kam allgemeines klagen, Ein ieder wust ihm itzt was Böses nach zusagen, Und der Beschwernüß war auch nicht der Vater frey. Bald miste Cynthia den allerbesten Gürtel, Den Parcen den verschob er manchesmahl die Wirtel, Den Ganymedes nant er oft, ich weiß nicht, wie, Der Mutter Tauben selbst berupft er Schwantz und Flügel, Der Juno träuft' er Wachs auf ihren besten Spiegel, Und keine Göttin war so sehr geplagt als sie. Den weiten Thierekreiß besucht er alle Wochen, Da ließ die Mutter ihn oft allenthalben suchen, Hier that er Vieh und Mensch viel tausend Schalckheit an. Er wollt einmal dem Krebs die eine Scheere rauben, Der Juno sie verkehrt zu setzen auf die Hauben, Dieweil sie seine List der Mutter kund gethan. Diß und dergleichen kam dem Jupiter zu Ohren, Der Lieb und auch Gedult nun allbereit verlohren, Er sprach: Der kleine Schalck der muß vertrieben sein, Er dürfte mir einmahl die Donnerkeul entführen, Und seine schlaue Hand mit einem Zepter zieren, Für dem sich itzund bückt der goldne Sonnen-Schein. Er ließ den Himmel bald sein strenges Urtheil wissen, Mercurius rufft aus: Der Ertz-Gott ist befliessen, Zu zeigen, daß sein Grimm wie Blitz und Brand verzehrt, Er will den kleinen Gott der sich Cupido nennet, Und dessen Büberey der gantze Himmel kennet, Verbannen und ihm sey hirmit das Reich verwehrt. Die Venus zog den Bann ihr trefflich zu Gemüthe, Sie sagte bei sich selbst, so sol ich mein Geblüthe, Das Göttlich ist wie ich, ja meiner Sinnen Lust Von mir gerissen sehn: was soll ich aber machen? Es wird der Jupiter nur meiner Thränen lachen, Diß naget mir das Hertz und ängstet meine Brust. Sie rufte bald den Sohn, sie ließ bei tausend Küssen Ihm eine heisse Bach umb beide Schultern flüssen, Man schaute, wie ihr Mund von trauren trächtig stund, Sie sprach: Die Wichtigkeit des Werckes heist mich schweigen, Mein Auge wird dir mehr als meine Zunge zeigen, Und dieser Seufzer thut dir meine Wehmuth kund. Dich heisset Jupiter in seinem Zorne scheiden, Du solst das weite Reich der grossen Götter meiden, Ach daß ich Göttin bin, und nicht zu sterben weiß! Hat Schaum und Muschel dann mich Göttin lassen werden, Daß man mich itzt verlacht im Himmel und auf Erden, Und fast geringer hält als Schwämme, Schnee und Eyß. Doch wirst du gleich itzund aus meiner Schoß gerissen, Wird gleich dein zarter Fuß die Erde fühlen müssen, So wird dein Nahme doch durch dieses nicht vergehn, Die Göttin des Gerichts die wird ihn höher führen, Als wo der Donner-Gott läst seine Blitzen spühren, Ich weiß, er heist ihn noch um seine Crone stehn. Drauf nahm sie ein Geschirr, gemacht von Berg-Cristallen, Und sprach: Laß diesen Schatz bald auf die Erden fallen, Wenn du berühren wirst den Kreiß der Unter-Welt, Der Liebe heisser Trieb der lieget hier beschlossen, So selbst aus meiner Hand in dieses Glaß geflossen, Und als ein fester Leim die Welt zusammen hält. Cupido wuste fast kein Wort nicht anzubringen, Er nahm das edle Pfand und kehrte seine Schwingen, Der schweren Erden zu. Die Mutter schaut ihm nach, Es kam ihm ungefehr ein Marmel zu Gesichte, So macht er den Crystall mit steiffer Hand zunichte, Und warff ihn daß er wohl in tausend Stücken brach. Es schwam der werthe Saft, der nicht geschätzt kann werden, Nachdem das Glas zerbrach, vergossen auf der Erden, Der starcke Dampf umzog den weiten Erden-Kreiß, Ein süsses etwas drang dem Menschen um die Stirne, Und pflantzt, ich weiß nicht was, ihm heimlich ins Gehirne, So man zwar fühlen kann, doch nicht zunennen weiß. Die Welt ward ein Spittal an tausend, tausend Krancken, Der Schmertzen war gestärckt durch schlüpffrige Gedancken, Der Geist fühlt einen Zug, der mehr als fleischlich hieß, Die Flüsse lieffen an von viel verliebten Thränen, Die Winde stärckten sich durch Seufzerreiches Sehnen, So das entbrante Hertz aus seinen Schrancken bließ. Die Kräuter von der Noth und Schwachheit zugenesen, Die waren nirgendwo zu finden und zu lesen, Man nennt es allbereit: Die Kranckheit ohne Rath, Ich weiß nicht, wie es hat der Zufall so geschicket, Daß einer ohngefehr den süssen Fund erblicket, Und ihn durch einen Kuß gewünscht gerathen hat. Nachdem das Pflaster nun für diese Liebes-Wunden, Der menschliche Verstand ergründet und erfunden, So fiel in einem Nu des Kummers Uberfluß: Den Krancken und den Artzt den fand man stets beisammen, Die Flammen leschten sich nicht selten in den Flammen, Der Becher war der Mund, der Saft ein heisser Kuß. So lange nun das Rund der Erden wird bestehen, So wird die schöne Noth der Liebe nicht vergehen, Die Liebe bleibet doch die Stütze dieser Welt, Das Pflaster, so man braucht, trägt oftmals selber Wunden, Offt hat das Pflaster selbst der Wunden Pflaster funden, Wann diß, was es verletzt, ihm wird hinzugesell't. Mein Bruder, darff ich itzt noch eine Sylbe sagen, So schwer' ich, daß du nicht nach Mitteln hast zu fragen, Das Mittel deiner Noth wünscht itzt bei dir zusein, Die Rose, so der Braut die zarten Wangen zieret, Und Zeugin ist der Zucht, so sie im Hertzen führet, Stellt, als dein Eigenthum, sich itzo selber ein. Sie krancket, gleich wie du, sie scheuet zu bekennen, Daß Flammen gleich wie dir, ihr um das Hertze brennen, Daß sie der Dampf bestrickt, der aus Cristallen kam, Ihr Geist ist allzukeusch zu melden den Gebrechen, Und ist sie gleich bereit ein Wort davon zu sprechen, So wird ihr doch der Mund versiegelt durch die Scham. Du wirst ohn alle Müh' erlernen und verspüren, Wie dir die Kranckheit ihr zuheilen sol gebühren, Betrachte doch nur recht ihr keusches Augen-Licht, Das wirstu selber dir mit treuen Farben zeigen, Als spräch es: Dieses Bild, das wünsch ich mir zu eigen, So sagt der Augen-Glantz, spricht gleich die Zunge nicht. Hier ist es keine Zeit zu bitten und zu fragen, Der Liebe Flügel sein Geschwindigkeit und Wagen, Hier buchstabiret man gar selten I und A. Das Frauenzimmer steht den Parthen an der Seiten, Sie zeigen durch die Flucht oft ihre Lust zu streiten, Und ein erzürntes Nein, ist offt ein süsses Ja. Es ist nun hohe Zeit die tieffe Lust zubüssen, Die Stunden die vergehn, die Sternen die verschüssen, Cupido zeucht dir selbst den leichten Fürhang auf, Die Röthe, so der Braut in das Gesichte steiget, Will itzt Aurora sein, so auf die Sonne zeiget, Die durch der Lüste Kreiß sol nehmen ihren Lauff. Und du, O keusche Braut, schlägst dein Gesichte nieder, Das Mittel heil zusein, das ist dir fast zuwieder, Du wilst und wilst auch nicht: die eingepflantzte Zucht, Die lehret dich itzund die reinen Augen sencken, Der unbekannten Lust verwehrtes Angedencken Bringt alle Freudigkeit dir schleunig auf die Flucht. Heb nur die Augen auf, die reinen Liebes-Flammen, Dadurch sich Hertz und Hertz verknüpffen läst zusammen, Beflecken dir ja nicht die Schwanen-reiche Brust, Ja die Verleumdung selbst, so sich durch Tadel speiset, Und auch der Tugend oft ein falsches Auge weiset, Die steht itzund bereit zu loben deine Lust. Die Lieb ist ja ein Werck, so aus dem Himmel kommen, Und so der Erden Kreiß mit Lust hat eingenommen, Wer reine Liebe hast, liebt Gott und Menschen nicht. Die Tugend, wie mich deucht, die tadelt dein Verweilen, Und heisset dich itzund zu der Ergötzung eilen, Die dir der Himmel selbst mit reiner Hand verspricht. Dein ander Leben kommt itzt auf dich zugegangen, Entrück ihm nicht den Mund, entzeug ihm nicht die Wangen, Ein Kuß verbleibet doch ein Aufboth unsrer Brunst, Er reichet dir die Hand, der Ernst steht bei dem Schertzen, Er giebet mit der Hand dir auch zugleich das Hertzen, Und heist es Siegel sein der ungefärbten Gunst. Laß itzt die Reinligkeit geschwätziger Rubinen, Mit Küssen angefüllt ihm zu der Schale dienen, Und tritt die erste Lust mit frischem Hertzen an, Gehorsam will allhier die beste Tugend heissen, Und der Vertrauligkeit mustu dich itzt befleissen, Die dich die Liebe lehrt und ich nicht melden kann. Geht rüstig zu der Ruh und last die heissen Sinnen Ein ungespieltes Spiel zu dieser Zeit beginnen, Das Gott hat aufgeführt und Adam aufgebracht, Ein mehres weiß itzund die Feder nicht zuschreiben, Sie neiget sich forthin in meiner Hand zubleiben, Sie wüntscht euch ferner nichts als eine süsse Nacht. Ich weiß, der Hymen wird euch alles dieses lehren, Was die verliebte Lust geschickt ist zuvermehren, Ein süsses Ach und Ach reist keine Wollust ein, Eh noch das andre Jahr die Rose wird verblühen, Und das Geflügel wird das andre Nest beziehen, So wird ein junger Fürst aus Flandern kommen sein. So will ich auch/ daß meine lieder/ Du hingelegter Rodomont/ Dem glut und muth in augen stund/ Besingen deine kalten glieder. Nur klag ich/ daß kein harzicht schwein Hat sollen dein geferte sein/ Und neben dir sich strecken müssen/ Daß dein und deines feindes blut Nicht schäumig soll zusammen fliessen/ Und roth besiegeln deinen muth.Doch weil du schienst zu sein gebohren Um Jupiters gezelt zu stehn/ Und durch sein donnerreich zu gehn/ Ward dir ein donner-tod erkohren/ Ein donner so aus eisen kracht/ Den schwefel und salpeter macht/ Wenn hitz und kält einander fliehen/ Schlug dein geschicktes haupt entzwey; Wir aber wollen uns bemühen/ Daß deiner unvergessen sey.Kommt ihr bekannten höllen-hunde/ Die kleinen reckel ruff ich nicht/ Den kraft und würdigkeit gebricht/ Heult eifrig aus dem tiefen schlunde/ Heult traurig durch die gantze nacht/ Biß daß der himmels-hund erwacht/ Von dem die heissen tag entspriessen. Ich weiß/ er heult so gut als ihr/ Daß sich der bär wird fürchten müssen/ Und neben ihm der kühne stier.Nun Rodomond spielt auf dem strande/ Da der recht edlen hunde geist Der grossen wollust sich befleist/ In einem wunderschönen lande. Er rennt und fühlt nicht müdigkeit/ Reich an vergnügung/ arm an leid/ Schertzt mit Dianens geilen hunden/ Er ist auf bulerey bedacht/ Nur dis/ was ich nicht recht befunden/ Ist/ daß er keine junge macht.SO will ich auch/ daß meine lieder/ Du hingelegter Rodomont/ Dem glut und muth in augen stund/ Besingen deine kalten glieder. Nur klag ich/ daß kein harzicht schwein Hat sollen dein geferte sein/ Und neben dir sich strecken müssen/ Daß dein und deines feindes blut Nicht schäumig soll zusammen fliessen/ Und roth besiegeln deinen muth. Fleuch, finsterniß! mit deiner trüben nacht! Wer deine wolcken liebt, den foltern bange schmertzen, Wer aber nicht auf sorgen ist bedacht, Der wünschet dir den tod mit einem frohen hertzen, Drum fleuch nur fort! in meiner hellen brust Scheint freud und lust.Scheint freud und lust auf meinen muntern geist; So kann ich auch vergnügt die freuden-lieder singen, Die mich das licht durch seine strahlen heist, Das licht, das schöne licht, das mir will rosen bringen, Die diesen tag in voller blüte stehn Recht frisch und schön.Recht frisch und schön ist heute dieser tag, Da mein geehrter Freund vor zwey und zwantzig jahren Das erste mal in einer wiegen lag, Und durch des himmels gunst den segen kont’ erfahren, Daß GOttes arm die seinen mächtig schützt, Wenn alles blitzt.Wenn alles blitzt, so lebt mein Jonathan, Dem ich mein gantzes hertz als eigen übergeben, Ja wo ich noch was bessers lieffern kann, Das seiner liebe werth, so ist es wol mein leben, Das schon vorlängst liegt als ein freundschaffts-pfand In seiner hand.In seiner hand, die treu und glauben hält, Liegt auch mein gantzes heyl verwahrt und eingeschlossen, Er ist ein freund, nicht nach der falschen welt, Der, wenn sein fettes maul das gute hat genossen, Des andern noth verläst zur winters-zeit In traurigkeit.In traurigkeit schenckt er mir tröstung ein, Und wenn der rauhe sturm ein ungewitter dräuet, So will sein hertz in meinem hertzen sein, Das sich zugleich betrübt, und keinen hagel scheuet, Sein treuer fuß besucht mein armes hauß, Wenn alles aus.Wenn alles aus, so ist der freund mit mir, Der seine redligkeit in keine seide bindet; Ein deutsches wort das bleibet seine zier, Darauf die tugend sich in ihren thaten gründet. Drum danck ich auch dem himmel vor den Freund, Der es so meynt.Der es so meynt, dem geh es immer wohl! Es müß’ in seiner schoos das glücke selber liegen! Der weg sey gut, worauf er gehen soll, Damit der schenckel kann, was andre fällt, besiegen! Kurtz: Alles heyl becröne haupt und haar, Noch manches jahr!Noch manches jahr erscheine dieses licht, Bis daß des alters schnee auf seinem schädel gläntzet: Bis daß das volck zu ihm Herr Pastor spricht: Und ihn ein keusches weib mit neuen freuden cräntzet: Bis daß ein sohn der mutter hertz erfreut, Und Vater! schreyt. Swenne si stet gegen in ze Angesiht/ Und si in mit trögen giht/ Daz si in von Herze meine: Swer disen zwein geverlih si/ Und wont mit valsher Hute bi/ Der werde zeinem Steine.Indem sie gegen jhm jhr freundlich Angesicht/ Und den verliebten Glantz der Augen hat gericht/ Zum Zeichen/ daß sie es von gantzem Hertzen meine/ Wer diesen Zwey zu wider ist/ Und brauchet jrgend arge List/ Der werde bald zu Steine. Florinde/ soll ich dich ersuchen/ Und hab ich nicht zu grob gespielt/ So sage doch nur/ ob dein fluchen Auff freundschafft oder feindschafft zielt; Sonst muß ich fort/ sonst muß ich fliehn/ Und dir aus deinen augen ziehn.Ein griff wird dich ja nicht verdriessen/ Greifft man doch wohl den käyser an; Du weist ja/ daß aus griff und küssen Kein krancker leib entstehen kann; Denn was von aussen nur geschehn/ Läßt keine grosse flecke sehn.Ein feigenbaum ist auffgeschossen/ Daß man ihn endlich brechen soll; Ein apffel/ den kein mund genossen/ Schmeckt auch nicht in den augen wohl/ So qvillt aus überdeckter brust/ Auch keine rechte liebes-lust.Drum laß den marmol deiner brüste Mir länger nicht verschlossen sein; Nimm die begierden meiner lüste Zu deinen engen pforten ein/ Und mache meine schwartze hand Mit deiner weissen haut bekanndt.Was fleisch ist/ muß vom fleische leben/ Ich bin kein engel oder geist; Drum wundre dich nicht/ daß mich eben Ein trieb auff deine brüste reißt/ Und dencke/ wer du auch schon bist/ Daß nichts umsonst gewachsen ist.FLorinde/ soll ich dich ersuchen/ Und hab ich nicht zu grob gespielt/ So sage doch nur/ ob dein fluchen Auff freundschafft oder feindschafft zielt; Sonst muß ich fort/ sonst muß ich fliehn/ Und dir aus deinen augen ziehn.Ein griff wird dich ja nicht verdriessen/ Greifft man doch wohl den käyser an; Du weist ja/ daß aus griff und küssen Kein krancker leib entstehen kann; Denn was von aussen nur geschehn/ Läßt keine grosse flecke sehn. Jhr ausgehangnen schneider-scheeren! Der so genannten böcke schild! Jhr werdet mirs ja nicht verwehren, Weil euch doch alles gleiche gilt, Daß ich mag euer bild auf diese blätter mahlen, Es wird weit prächtiger, als Piters flecke, pralen.Jhr seyd der schneider alchymisten, Jhr macht und bringet ihnen geld; Wenn sie nicht eure hülffe wüßten, So wär es schlecht um sie bestellt. Das bügel-eisen giebt den meisten zwars gewichte, Doch machet euer nutz desselben krafft zu nichte.Es führen euch die kleider-böcke; Doch dis vermehret euren ruhm, Jhr lacht offt über das gemecke, Der herren schneider eigenth Wenn diese meister sich, vor jene schlitz-krabaten Die moden zu ersehn, in ihrer zunfft berathen.Es lebe demnach dieses mittel, Das schöne pluder-hosen macht, So wird noch mancher mägde-kittel Ans helle tage-licht gebracht: Doch leben sie, so sollt ihr scheeren gleichfalls leben, Damit man euer lob zum capricorn kann heben. Ich brenne/ Sylvia/ ach aber ohne schuld! Denn du hast mich entzündet. Jedennoch leid ich mit gedult Den schaden/ den mein hertz empfindet. Ich weiß es allzuwohl/ daß du es hast gethan/ Doch klag ich/ schönste/ dich bei keinem richter an.Ach strenge Sylvia! wie könt ich besser sein? Du suchest mein verderben/ Der brandt nimmt meine glieder ein/ Und heist mich sonder ursach sterben; Ich aber liebe dich/ und küsse noch das licht/ Das mir diß feuer hat so listig angericht.Du weist es selber ja/ wie heimlich es geschehn/ Wir waren stets beisammen/ Und hatten uns schon offt gesehn/ Doch wust ich nichts von liebes-flammen. Allein so bald du mich zum tantzen auffgeführt/ Hastu mein kaltes hertz/ ich weiß nicht wie/ gerührt.Ich sahe dich alsbald mit andern augen an/ Jedoch ie mehr ich sahe/ Je mehr versanck ich in den wahn/ Durch den mein süsser fall geschahe. Ist dir mein lieben nun/ so wie es scheint/ verdruß/ Warum verlangest du denn daß ich brennen muß?Ein ieder in der welt gläubt/ daß es sünde sey/ Ein häußgen anzustecken; Ein haus kommt keinem menschen bei; Diß solte billig dich erschrecken. Und dennoch denckestu/ indem du mich verletzt/ Daß keine straffe sey auff deine that gesetzt.Ach öffne doch einmahl dein felsen-hartes hertz/ Und höre meine klagen! Ich leide zwar/ wie vor/ den schmertz/ Und will ihn mit zu grabe tragen; Doch alle rechte sind von diesen lehren voll: Daß der/ so andre brennt/ auch wieder brennen soll. Jhr kinder süsser nacht/ ihr feuer-vollen brüder/ Du kleines heer der luft/ du himmels-bürgerey/ Die du durchs braune feld nach reiner melodey Erhebest deinen tantz/ und deine schöne glteder/Wenn itzt der faule schlaff die müden augen-lieder Durch einen faulen sieg den sinnen leget bei/ Damit kein wachen mehr bei uns zu spüren sey. Jhr kinder süsser nacht legt eure fackeln nieder/Was steht ihr wie zuvor/ und lacht den welt-kreiß an? Laufft durch das göldne hauß/ verlast die fenster-scheiben/ Geht rückwerts/ wie ihr solt/ ich will euch rückwerts treiben/Geht rückwerts wieder hin die alte finstre bahn. Geht kinder wie ihr solt/ flieht lichter/ flieht von mir/ Mein licht/ mein augen-stern/ mein lieb ist nicht allhier. Soll hier Gassendus sein? Jhr sucht ihn viel zu früh; Es liegt kein leib nicht hier, es sind nurGAssendus lernet hier, es sey nun gantz gewiß: Es werd’ ein Der mensch tritt nicht vor sich auff dieses rund der welt/ Wer ist es/ dem sein mund alleine wohlgefällt? Wer speiset sich mit seinen küssen? Kein auge schaut sich selber an/ Und aus gesellschafft muß erspriessen/ Was uns die noth benimmt/ und freude geben kann.Es hatte die natur den ersten frauen mund/ So in dem paradies vor GOtt und Adam stund/ Mit liebes-ziffern selbst beschrieben/ Man liebte vor dem apffel-biß. Es scheinet/ daß den trieb zu lieben GOtt mit dem athem bald in unsre nasen bließ.Der süsse wunder-zeug/ den man die regung heist/ Und ohne dem die welt aus ihren angeln reist/ Und zeitlich würde wüste stehen/ Zeigt fleisch und blut die lebens-spur/ Und wer ihr trachtet zu entgehen/ Beschimpfft die menschlichkeit/ und stöhret die natur.Wer in der einsamkeit lust und behältniß sucht/ Sich zu verlieren wünscht/ als blüte in der frucht/ Und lebt/ als wär er neu gebohren/ Der macht aus blute schnee und eiß/ Und hat ihm einen weg erkohren/ Den man erdulten muß/ doch nicht zu rühmen weiß.Den krönet die natur/ die weißlich lebt und liebt/ Und diesem/ was ihm gleicht/ bedachtsam sich ergiebt. Wir sind nicht engel/ auch nicht steine/ Von fleisch und regung nicht befreyt/ Wir leben nicht vor uns alleine/ Und unser ehlich sein schmeckt nach der ewigkeit. Ein antlitz/ welches nur dem himmel ähnlich stehet/ Das angebohrne pracht vor tausenden erhöht/ Und das kein pinsel sich zu mahlen untersteht/ Ist meine feder hier zu bilden höchst bemühet.Der wangen blumen-kreyß/ der voller rosen blühet/ Der augen himmel-blau/ des mundes purpur-röth/ Der stirne helffenbein/ die über marmel geht/ Die brust/ die auch dem schnee den silber-glantz entziehet/Des geistes sittsamkeit/ den englischen verstand/ Und so viel tugenden/ die aller welt bekannt/ Darff man in ewigkeit von keinem mahler hoffen;Die kunst ist ihm zu hoch: ich sag’ es ohne scheu. Wer aber siehet nicht/ daß diß Libore sey/ Und daß mein feder-kiel sie gantz genau getroffen? Zurne nicht/ betrübtes hertze! Denn die lebens-volle kertze Meine liebe brennet noch. Phyllis mag die hoffnung haben; Dein verstand und deine gaben Bleiben doch mein susses joch.Ist es möglich/ daß du weinest? Ist es möglich/ daß du meynest/ Daß ich dich verlassen kann? Ey so schaue doch von fernen/ Auch einmahl bei andern sternen Dich/ o sonne/ selber an.Dein erhobnes angesichte Machet allen glantz zu nichte/ Der die blinde welt bethört. Phyllis selbst muß mit betrüben Sich in deinen mund verlieben/ Wenn sie deine lieder hört.Alle junge schäferinnen/ Fliehen mit gedult von hinnen/ Wenn sie dich/ o wunder/ sehn. Zephyr steigt aus seinen hölen/ Deine brüste zu beseelen/ Und vom neuen auffzuwehn.Venus wird von zorn entzündet; Weil sie alles an dir findet/ Was ihr nur allein gebührt: Wie solt’ ich denn schönste Nymphe/ Dir zu trotz und mir zum schimpffe Hassen/ was die götter rührt?Dencke selbst/ ich bin getrieben. Ich will/ soll/ und muß dich lieben. Nichts reist meinen fürsatz ein. Denn was du einmahl gebohren/ Muß/ geht alles gleich verlohren/ Dennoch unvergänglich sein. Ich weiß nicht was dein Brief vor Regung in mich jaget, Ein Wort das warnet mich, das andre dreuet mir, Es scheint wie ieder Reim mir in die Ohren saget, Ach Rudolph siehe dich auch vor dir selber für. Ich sage wie es ist, ich kam hieher zufragen, Was vor ein stoltzes Haubt die welsche Crone sucht, Man schauet dieses Heer Schwerdt, Pfeil und Feuer tragen, Es ward Pavie und du von iederman verflucht. Mein heisses Hertze lag voll heisser Zornes Flammen, Mich deucht, ein Blick von mir der steckte Dörfer an, Wie reimt sich aber heut und gestern doch zusammen? Wohl dem der allezeit beständig bleiben kann. Ihr Frauen traget nur das Kraut in euren Händen, So Stahl zu weichem Wachs und Stein zu Wasser macht, Ihr könt, O schöne Kunst, den Himmel selbst verblenden, Und seyd bei eurer Lust auf unsre Noth bedacht. Ihr brauchet unsern Witz, als wie das Schilff im Strande, Bald richtet ihr ihn auf, bald drücket ihr ihn ein, Ihr baut euch eine Burg aus Steinen unsrer Schande, Und heist uns offtermahls nur viertel Menschen sein. Ihr streicht oft unser Schwerd, damit ihr wollt verwunden, Mit süssen Balsam an, schlagt und beklagt zugleich, Der Krancken lachet ihr und schont nicht der Gesunden, Und unsre Dienstbarkeit ist euer Königreich. Das weigern wisset ihr mit Freundschafft zuverkleiden, Ihr weint bei dessen Noth, der euch doch Thäter nennt, Ihr überredet uns in Wehmuth selbst zu leiden, Indem uns Hertz und Geist ohn alle Hülffe brennt. Ihr seyd ja der Natur berühmte Wunderwercke; Man nennt euch kalt von Arth, und steckt die Männer an, Man heist euch schwachen Zeug, und spottet unsrer Stärcke, Man braucht euch nicht in Krieg, und führt die Sieges Fahn; Was wil ich aber euch noch Ehren Seulen bauen, Es ist zuviel gebaut, man macht mich selbst dazu, Ich meinte Pavie im Feuer anzuschauen, Was itzo brennen soll, O Hertze, das bist du. Ich bin nicht was ich war, ich bin mir frembde worden, Mein Fessel lieb ich mehr als vormals Helm und Schwerdt, Diß Leiden nennt mein Brief zwar einen strengen Orden, Doch in den Hertzen schein ich nicht der Marter werth. Die Wunden jucken mich, ich spiele mit den Banden, Der Ketten scharffer Schall ist mir ein Lautenklang, Ich lache, wenn mein Schiff der Freyheit komt zustranden, Und Seuffzer sein nunmehr der beste Lobgesang. Nun, Ermegarde schau diß was du selbst erfunden, Ließ diesen kleinen Brief, den deine List erdacht, Die Dint' ist anders nichts als Blut aus meinen Wunden, Durch heisse Liebes Brunst verbrennt und schwartz gemacht. Für dir leg ich gebückt die steiffe Lantze nieder, Mein Helm berührt itzund in Demuth deinen Fuß, Und ist ein König dir nicht allzusehr zuwieder, So geb ich als ein Knecht dir einen heissen Kuß. Mein wohlgewapfnet Heer gedenck ich zuverlassen, Und werde nu verblendt ein Possen Spiel der Welt, Will mich dein schöner Arm mit seiner Gunst ümfassen, So mein ich, daß ich sey dem Himmel zugesellt. Der Purpur, den dein Mund auf seinen Lippen führet, Das Gold, so die Natur in deine Haare flicht, Und mehr, das süsse Gifft, so deine Briefe ziehret, Hat mich, wie starck ich war, verborgen hingericht. Mich deucht ein süsser Dampff stieg aus den kleinen Schreiben, Es grief ein Nebel mich und meine Kräfften an, Ich fühlte mich alsbald durch eine Regung treiben, Der auch die Herrschafft selbst muß werden unterthan. Sie riß mich aus mir selbst, sie brach mir Geist und Willen, Und machte daß ich itzt mir nicht mehr ähnlich bin, Sie hieß auch diesen Trieb, den du erweckst, erfüllen, Und giebt mich endlich dir als einen Sclaven hin. Es mag mein Heer nunmehr nach seinem Willen leben, Als Feld Herr schau ich itzt nicht ihren Thaten zu, Es mag ein ieder sich wohin er will begeben, Die Lieb ist itzt mein Krieg, die Walstadt aber du. Ich acht es nicht zuviel was der und jener saget, Was trift auf dieser Welt der Menschen Urtheil nicht? Wer alles tadeln will was andern wohl behaget, Wird endlich durch das Schwerdt des Unmuths hingericht Und wer auch alles fleucht, was der und jener hasset, Erkieset nimmermehr, was rechte Freude heißt, Ich folge diesem Zaum, an den ich bin verfasset, Und der mich itzt erhitzt zu deinen Brüsten reißt. In sieben Stunden will ich dein Gesichte schauen, Ich wart' auff nichts so sehr als auff die Mitternacht, Ich hoff auch, eh' es tagt, ein Lusthauß mir zu bauen, Da die Ergetzlichkeit mit klaren Augen wacht. Ich will auf deiner Brust in Freundschafft mich umschantzen, Umbzirckt mit heisser Lust, entnommen der Gefahr, Wir wollen mit bedacht des Friedens Oelzweig pflantzen, Da vor der Krieges Dorn mit seinen stacheln war. Es mag mein kühnes Heer sich wie es will ergetzen, Es bleibt ein ieder ihm nur selbst der beste Rath, Sie mögen ihren Fuß auf Woll' und Rosen setzen, Nachdem sein Paradieß ihr Fürst gefunden hat; Doch treibet sie die Lust zu mehrem Streit und Kriegen, So wiederfahr' ihn' diß was itzt ihr Wunsch begehrt, Ich trachte diese Nacht im Felde nicht zu siegen, Und meine Freud ist mehr', als ihre Beuthe werth. Und sagte gleich die Welt, ich hätte sehr gefehlet, Wer fehlt und fället nicht? Ich bin ein Erdenkloß, Es ist mir, fall' ich gleich, ein schöner Ort erwehlet, Ich falle nirgends hin, als nur in deine Schoß. Rosen und violen Mögen kinder holen/ Kinder dieser zeit. Diß/ was meinen sinn erfreut/ Und in meinen händen brennet/ Wird taback genennet.Bisem muß dir weichen/ Dir ist nicht zu gleichen Ambra und zibeth; Wenn dein schöner rauch auffgeht/ Und dein edles feuer blicket/ So bin ich erquicket.Haben böse zungen Viel von dir gesungen/ Und dir beigewollt; Dieses ist nicht deine schuld. Bleibet doch/ der alles führet/ Niemahls unberühret.Diß soll mich nicht treiben/ Von dir weg zu bleiben/ Wenn der pöbel sagt/ Daß mir rauch und dampff behagt. Er/ sein geld und seine taschen Wird zu rauch und aschen.Nun so will ich trincken/ Weil die sternen blincken Und das grosse licht Durch die düstren wolcken bricht; Ja/ des Phöbus güldner wagen Soll mein rauchwerck tragen.Venus wird nicht zürnen/ Wenn auf ihre stirnen Sich tabacks-rauch legt. Ward sie doch auch nicht bewegt/ Wenn Vulcan/ das ungeheuer/ Machte rauch und feuer.Und vor andern allen Wird der rauch gefallen Dir/ o krieges-gott. Drum hat es auch keine noth/ Wenn die sachen/ so wir üben/ Nur die götter lieben.Nun/ ihr lieben brüder/ Thut/ was wein und lieder Itzt hat angestimmt. Schaut! wie meine pfeiffe glimmt/ Da doch meiner liebsten sinnen Nicht so brennen können. So wie ein donner-keil durch hohle cedern fährt/ Wenn der gepreßte knall den grünen wald erschüttert: So hat des himmels krafft auch meinen geist verzehrt/ Da sie/ betrübteste/ vor seinem donner zittert. Mein brieff soll voller trost und voller zucker sein; Was aber soll mir doch die schwache feder rühren/ Indem wir halb erstarrt cypressen-zweige streun/ Und ihren liebsten sohn zum schwartzen grabe führen? Ach allzulieber sohn! ach allzuschwartzes grab! Wie bald kann glück und zeit doch seinen wechsel finden! Wie bald fällt doch die frucht der reiffen hoffnung ab/ Wenn unser lebens-baum läst seine pracht verschwinden. So unbeständig ist der grosse Barmach nicht; So weiß Suratta nicht das wetter zu verkehren; Als wenn des himmels-schluß durch die gedancken bricht/ Und unsre Babel sich wie schatten-werck verzehren. Wer rühmte/ seligster/ nicht deiner jugend glantz/ Die wie ein feigen-baum vor blüte frucht getragen/ Als dir die tugend selbst den grünen lorbeer-krantz Und ihren ehren-preiß üm deinen kopff geschlagen? Und dennoch schleust die grufft itzt deinen schimmer ein/ Der freunde lust-stern muß mit deiner brust erbleichen; Und dein entseelter mund wird selber zeuge sein/ Daß muth und jugend nur dem porcellane gleichen. Des vaters edler ruhm/ der ahnen tapfferkeit/ Wird numehr allererst auff erden sich vermissen; Nachdem der wunder-fall der kummer-vollen zeit/ Dich/ als ihr ebenbild/ der stoltzen welt entrissen. Doch dieses nicht allein: das theure Schlesien/ Fängt auch an über dich/ als seinen sohn/ zu klagen/ Und schaut mit thränen an/ daß hier die Najaden/ Und nicht sein mutter-arm dich kann zu grabe tragen. Zuletzt kommt Themis selbst und denn die tapfferkeit: Die bricht den festen schild bei deiner grufft in stücken/ Und jene hat den leib mit flor und boy bestreut/ Und will dich noch als kind an ihre brüste drücken. Diß schreib ich aber nicht/ was deiner brüder weh Vor liebes-seuffzer läst nach deiner seele schiessen; Noch wie die mutter selbst aus ihrer hertzens-see/ Das saltz der thränen läst als rundte perlen fliessen. Ein offtbeklagter todt verdoppelt nur die pein/ Und der muß grausamer als rasende Cyrcassen/ Und unempfindlicher als wilde Mohren sein/ Der nicht auff deinen ruhm soll frische thränen lassen. Welch nebel aber klebt doch meinen augen an? Genug/ betrübteste/ die thränen sind verstrichen: Ihr allerliebster sohn tritt auff des himmels-bahn/ Und ist dem Ninive der erden ausgewichen. Sein blut-bespritzter leib macht nun in JEsu schooß Die rosen-rothe bach zu reinen silber-qvellen: Nachdem die seele sich von allen sünden loß/ Vor GOttes augen kann in weissem atlas stellen. Die engel waschen selbst der wunden scharlach ab/ Und lehren wie er soll dem höchsten opffer bringen; Er/ der zu guter nacht/ durch das bedeckte grab/ An seine freunde noch läst diesen trost erklingen: Adjeu! Ich lebe wohl; denn ist gleich meine brust/ So wie der abend-glantz bepurpert untergangen: So glaubt/ daß nach der zeit die sonne meiner lust Auch wie der morgen wird in vollem golde prangen. Ein himmlisches Gemüthe, so Geist und Feuer hält, Und nicht nur dem Geblüte zum Diener ist bestellt, Schaut des Gelückes Gaben, Und alles, was wir haben, Mit halben Augen an.Es reißt der Schönheit Gläntzen nicht seinen Fürsatz ein, Er kennt der Liebe Gräntzen, und weiß den falschen Schein Dem Wesen abzuziehen, Und alles diß zu fliehen, So uns verleiten kann.Er lacht mit leeren Händen, die Unschuld ist sein Gold; Gebrauch kann ihn nicht blenden, die Tugend ist sein Sold. Immittelst Roth und Schmertzen Bleibt in dem reinen Hertzen, Die Hoffnung unverwand.Er liebt auff dieser Erden nichts mehr, als Geist und Gott, Er mag kein Ketzer werden, verehren Staub und Koth, Es trennen seine Sinnen Mit eisernem Beginnen Der Erden faules Band.Wann alle Felsen wancken, so bleibt er unberührt, Beschlossen in dem Schrancken, der uns zum Himmel führt: Und denckt, wie diese Sachen, So uns offt knechtisch machen, Verrauschen mit der Zeit.Er traut ihm nicht zu bauen auff Wasser und auff Sand, Will nicht der Erden trauen, und sucht ein festes Land. Worauff er Hoffnung setzet; Und was ihn recht ergetzet, Ist Gott in Ewigkeit. Djr wünschet Siegerich mehr freudenreiche Stunden/ Als Rosen/ Jungfrau/ dir auf deinen Wan- gen stehn/ Als Lilgen die Natur um deinen Hals gewunden/ Und Zucker Silben stets auß deinem Munde gehn. Könt ich was ich gewünscht/ dir auch zugleiche geben/ So öffnet ich itzund dir völlig meine Handt/ Der Himmel lasse doch umb deine Scheitel schweben/ Was keine Schönheit nicht bei einem Helden fandt. Nicht wunder dich darob/ was ich itzund geschrieben/ Betrachte dich nur recht/ kenst du dich selber nicht? Der Spiegel will/ du solst dich in dich selbst verlieben/ Und dein Gesichte lehnt den Sternen Krafft und Licht; Es hat das lange Jahr vier Zeiten/ du nur eine; Es blüht der Frühling stets um deinen frischen Mund/ Kein Winter ist bei dir/ für deiner Augen Scheine Ist fast der Sonne selbst zuscheinen nicht vergunt. Die Tugend trägest du in purpurreichen Schalen/ Geziehret wie es scheint/ durch weisses Helffenbein/ Dein Mündlein ist ein Orth von tausend Nachtigalen/ Wo Engels Zungen selbst Gehülffen wollen sein. Diß/ was der kleine Brief itzund an dir gepriesen/ Diß hat dein Siegerich von weitem nur erblickt/ Durch Wolcken hat sich itzt die Sonne mir gewiesen/ Wie daß mir nicht ihr Glantz frey in die Augen rückt? Ich habe mehr von dir/ als du vermeinst/ gehöret/ Du kennest nicht den Ruhm/ den dir die Warheit gibt/ Und meine hohe Gunst wird gegen dich vermehret/ Weil deiner Jugend nicht der Jugend Lust beliebt. Ich weiß von guter Handt wie du dich hast bemühet/ Auf einen reinen Grund zubauen deinen Ruhm/ Auf derer keuschen Brust die Tugend Rose blühet/ Die hat bei Dürfftigkeit ein reiches Eigenthum. Mein Aug’ und Ohre wünscht/ O züchtige Sirene/ Zuhören und zusehn/ was deine Jugend ziehrt/ Mich deucht/ wie albereit dein liebliches Gethöne/ Der Ohren Wachs zerschmeltzt/ und nur uns selbst ent- führt. Mich deucht/ ich schaue schon wie deiner Augen Blicke Bald freudig/ bald bestürtzt/ bald lieblich/ bald betrübt Begleiten deinen Thon/ und deine Wunderstücke/ Daß sich der Himmel selbst in deine Kunst verliebt. Du darffst dich/ Schönste/ nicht vor meinem Scepter scheuen/ Er richt die Demuth auf/ und reist nur Hoffarth ein/ Ein Tritt in meinem Hof/ der kann dich nicht gereuen/ Du wirst ein lieber Gast für meinen Augen sein. Denn meine Faust weiß mehr als Schwerd und Helm zutragen/ Sie liebt zwar Knall und Blitz/ und scheut nicht Sturm und Streit/ Doch glaub? ich will dir nichts von Krieg und Feuer sagen/ Laß nur die Funcken aus von deiner Liebligkeit. Ich will den schönen Blitz und keine Feuerballen/ Ich will kein Feld Geschrey/ ich will ein Lied von dir/  Europa zanckte sich und wolte gerne wissen/ Wer in Germanien noch würde könig sein. Der stoltze Ludewig war äusserst drauff beflissen/ Wie er das deutsche reich möcht aus einander streun: Drüm spahrt’ er weder geld/ noch müh und schmeicheleyen/ Und both sein eignes kind zu einem käyser an: Wer/ sprach er/ wird euch mehr/ als dieser Printz erfreuen/ Der so wie ich/ die kunst sich zu vergrössern kann? Allein der himmel rieff: Behalte deine gaben/ Ich will ein Josephs-Hertz und keinen Nero hal en. Was denckt aus mir der himmel doch zu machen? Daß aller schmertz auff meinen scheitel fällt; Daß stete qvaal und pein bei mir erwachen/ Bin ich allein ein sünder auff der welt? Ein andrer speist sein hertz mit tausend freuden/ Ich ärmster aber muß beständig leiden.Ach Margaris! du fürstin meiner seelen/ Dein englisch sein hat meine seel entzündt/ Ich muß die glut in meiner brust verhölen/ Weil auch ein wort offt strenges urthel find/ Mein reines hertze brennt von liebes-flammen/ Und mit gedult muß ich die glut verdammen.Ein sclave der in seinen ketten schmachtet/ Der tauben ohren seine seuffzer schickt/ Der strang und pfahl vor seinen siegs-krantz achtet/ Ist ja vielmehr als leyder! ich beglückt: Denn er darff seine noth noch sterbend zeigen/ Ich aber ach! muß meine pein verschweigen.Nun Margaris fiehstu mich gleich nicht brennen/ Deckt schon die noth mein unberedter mund/ So soltu mich doch in der aschen kennen; Mein seuffzend hertz macht meine liebe kund/ Besing ich stündlich gleich nicht mein betrüben/ So denck Adon kann leiden/ schweigen/ lieben.Er stellt die welt dem irrthum zum gesetze/ Und dieses ists/ was mich bestricket hält/ Führt mich nicht mein verhängniß aus dem netze/ So/ daß die hoffnung gleich mit mir verfällt/ So soll mein hertz doch glut und flammen hegen/ Biß man mich wird zu meinen vätern legen. Mund! der die seelen kann durch lust zusammen hetzen/ Mund! der viel süsser ist als starcker himmels-wein/ Mund! der du alakannt des lebens schenckest ein/ Mund! den ich vorziehn muß der Inden reichen schätzen/ Mund! dessen balsam uns kann stärcken und verletzen/ Mund! der vergnügter blüht/ als aller rosen schein. Mund! welchen kein rubin kann gleich und ähnlich sein. Mund! denn die Gratien mit ihren qvellen netzen; Mund! Ach corallen-mund/ mein eintziges ergetzen! Mund! laß mich einen kuß auff deinen purpur setzen. Dann diß ist nichts als Haut und Bein/ So von sich selbst nichts weiß zu sagen/ Und welchen muß geholffen sein/ Durch Hand und Seiten/ dann allein Weiß sich die Leyer nicht zu schlagen.Wann aber nun das Holtz zerspringt/ So wird kein Meister mehr gespühret/ Wie sehr er auf die Seiten dringt/ Der diesen Schall zurücke bringt/ Den allbereit die Zeit entführet. Das grüne feigenblat/ das Adam vor sich nahm/ War kaum mit schlechter kunst um seinen leib gewunden/ Als Eva schon bei sich in die gedancken kam: Ey/ warum haben wir uns beide doch verbunden? Ist Adam so wie ich an gliedern auch bestellt/ So dürffen wir uns ja nicht vor einander schämen? Und führt er sonsten was/ das etwan mir gefällt/ Warum will die natur mir mein geschencke nehmen? Sie hätte noch vielmehr der sachen nachgedacht/ Was aber ließ sie doch die kurtze zeit umfassen? Weil gleich den augenblick das urtheil ward gebracht: Sie solten beiderseits das paradieß verlassen. Nach diesem schlug das feur zwar frische flammen an/ Sie fand sich aber noch zu zeiten sehr betrogen; Denn Adam war nunmehr mit peltzen angethan/ Und hatte leib und haut mit fellen überzogen. Wer war wohl ärmer nun als Eva dazumahl? Sie mischte speiß und tranck mit kummer-reichen thränen; Ihr hertze war voll angst/ die seele voller quaal/ Und muste sich umsonst nach ihrer kühlung sehnen. Doch weil sie mittler zeit noch solche grillen fieng/ Und der gedancken schiff ließ hin und wieder fliegen/ Geschach es ungefähr/ daß sie zu felde gieng/ Und ihren Adam fand im grünen grase liegen. Sein leib war mehrentheils von kleidern unbedeckt/ Die glieder streckten sich/ wie silberne Colossen/ Nur diß/ was die natur zum zunder ausgesteckt/ War noch zu mehrer lust in rauches fell verschlossen. Wie/ wenn nach trüber nacht der schwartze schatten weicht/ Wenn himmel/ wolck und lufft in reinem golde strahlen/ Alsdenn der kühle thau die felder überstreicht/ Und sich die tulipen mit frischem purpur mahlen. So zog der Even hertz den freuden-balsam an; Die adern stürtzten sich in geister-volle flammen/ Und was ihr ehermahls das gröste leid gethan/ Schlug itzt in einen dampff der grösten lust zusammen. Sie fiel vor susser qvaal in den begrünten klee/ Die füsse suncken ihr bei ihren Adam nieder/ Und endlich drückte sie des leibes zarten schnee/ Und ihre schwanen-brust an seine marmol-glieder. Der stirne taffel-werck/ des halses helffenbein/ Der lichte carmasin der rothen mund-corallen/ Die alle dauchten ihr nur leerer schaum zu sein/ Auff die ein heisser mund läßt seine küsse fallen. Sie forschte weiter nach/ und blößte seinen schooß/ Ihr finger rührte sich um seine weiche lenden; Da war sie völlig nun der alten sorgen loß/ Und schaute den betrug in ihren liljen-händen. Ja/ sprach sie/ voller scham/ das hab ich wohl gedacht/ Daß Adam nicht umsonst die blätter vorgenommen; Wer aber hat ihm nur den plunder angemacht/ Und wo ist Adam doch zu diesem schaden kommen? Doch/ was bedenck ich mich? die brust ist ja zu klein; Vielleicht hat die natur mir meinen mann betrogen/ Und hat/ was sonsten soll am busen oben sein/ Durch ihre wunder-kunst biß unten hin gezogen. Ich weiß nicht/ ob sie gar zu laute worte sprach; Denn Adam fieng nun an vom schlaffe zu erwachen: Doch als er endlich sah/ was Even noch gebrach/ Da must er bei sich selbst der blinden einfalt lachen. Er schloß ihr zartes haupt mit seinen armen ein/ Und netzte mund und hand mit hundert tausend küssen/ Biß daß die stille krafft der unbekanndten pein/ Ihm ließ das sanffte gifft durch seine nieren fliessen. Da schärfft er allererst der Even den verstand/ Sie laß aus seiner hand die süssen zucker-beeren/ Und beide wünschten nun/ daß diß versüßte band/ Und diese stunden doch nur möchten ewig währen. Hierauff zerfloß ihr geist durch die zerstreute welt/ Der starcke dampff ergriff den gantzen kreyß der erden/ Und selbst im himmel ward der feste schluß gefällt: Es solten künfftig nun aus jungfern frauen werden. Was wunder ist es denn/ daß euch/ geehrtes paar/ Das anmuths-volle garn der liebes-lust umschlossen? Weil diese süsse noth unüberwindlich war/ Und eur gefängniß selbst aus Adams schooß geflossen. Was fleisch ist/ sauget auch vom fleische seine krafft/ Und wer ist der mir will mit worten widerstreben? Daß nicht/ weil Eva sich am apffel hat vergafft/ Die engel oben nur/ und unten menschen leben? Ihr thut/ was die natur auff erden eingesetzt/ Was selbst der himmel hat in eure brust geschrieben; Was auch das Alterthum vor reine lust geschätzt/ Und fast vor aller welt ist unverworffen blieben. Drum kann der himmel euch auch nicht zuwider sein. Das glücke wird euch stets in vollen ampeln brennen/ Und dieser zeiten gifft wird durch der sorgen pein/ So wenig eure lust/ als die gemüther trennen; Wo euer füß hintritt/ da werden rosen stehn/ Doch solt ihr beide nicht die scharffe dornen f Sie soll als eine braut in balsam-ströhmen gehn/ Und er soll lebens-lang mit jungfer-äpffeln spielen. Wo hätt’ ihr besser wohl eur leben angebracht? Wie solt eur freuden-baum wohl andre früchte tragen/ Als itzt/ da eure lust in voller blüte lacht/ Und eure liebe muß in tausend knospen schlagen? Seyd eurem glücke nur nicht selber hinderlich/ Und laßt den perlen-thau nicht in der lufft zerfliegen/ Denn freut euch beiderseits/ wenn um Jacobi sich Ein junger Perlitz wird in seiner muschel wiegen. Mein freund/ sein grosser ruhm braucht zwar kein fremdes licht: Denn ein geschminckter Vers macht keinen Doctor nicht. Jedoch der alte brauch/ der wohl nach uns wird bleiben/ Heist mich auff diesen tag auch wider willen schreiben.Was aber schreib ich doch? daß er so tag als nacht Die bücher durchgesucht/ den rechten nachgedacht/ Und nun mit ehren kann die doctor-krone tragen? Nein! dieses werden ihm viel 100. heute sagen.Und ist schon/ schweig ich gleich/ der klugen welt bekanndt. Was ist es endlich denn? diß/ daß ihn seine hand Durch ihre feder zwar biß an die sterne führet/ Doch lange nicht so sehr/ als sein gemüthe/ zieret. Ein rechter könig flieht/ eh man ihn noch verjagt/ Sein eidam hilfft ihm fort/ den er doch stets geplagt/ Armee und Flotte fällt/ bevor sie wird geschlagen; Der nie das reich gesucht/ dem wird es angetragen. Und dennoch fehlet es die rechten erben nicht. Die kirche steht erlöst/ die freyheit auffgericht: Und was man in Paris durch so viel hundert wochen Mit klugheit überlegt/ ist nun wie glaß zerbrochen. Mein leser dencke nicht/ aus furcht der prahlerey/ Daß diese that ein werck von hundert jahren sey: Diß alles was man hier dich läst beisammen sehen? Ist eine zeit/ ein jahr/ und einen tag geschehen. So soll der purpur deiner lippen Itzt meiner freyheit bahre sein? Soll an den corallinen klippen Mein mast nur darum lauffen ein/ Daß er an statt dem süssen lande/ Auff deinem schönen munde strande?Ja/ leider! es ist gar kein wunder/ Wenn deiner augen sternend licht/ Das von dem himmel seinen zunder/ Und sonnen von der sonnen bricht/ Sich will bei meinem morrschen nachen Zu einen schönen irrlicht machen.Jedoch der schiffbruch wird versüsset/ Weil deines leibes marmor-meer/ Der müde mast entzückend grüsset/ Und fährt auff diesen hin und her/ Biß endlich in dem zucker-schlunde Die geister selbsten gehn zu grunde.Nun wohl! diß urthel mag geschehen/ Daß Venus meiner freyheit schatz In diesen strudel möge drehen/ Wenn nur auff einen kleinen platz/ In deinem schooß durch vieles schwimmen/ Ich kann mit meinem ruder klimmen.Da will/ so bald ich angeländet/ Dir einen altar bauen auff/ Mein hertze soll dir sein verpfändet/ Und fettes opffer führen drauff; Ich selbst will einig mich befleissen/ Dich gött- und priesterin zu heissen. Meine liebe gleicht den blättern, Die den rosen-stock geziert, Und von vielen unglücks-wettern Nun demselben sind entführt, Die, von stürmen gantz zerrissen, Nun den staub der erde küssen.Vor war alles zum vergnügen Und zur wohllust angelegt, Da es nun sehr hoch gestiegen, Was in mir das glück erregt, Fällt der bau, und mein vergnügen Muß durch dessen fall erliegen.Dornen bleiben mir zum besten, Das gedächtnis jener lust Lagert sich mit andern gästen Jener noth in meine brust, Alles wird nach jener liebe Nun bei mir verwirrt und trübe.Doch ich will es gerne leiden, Was das schicksal mir bestimmt, Mesolan an statt der seiden, Rauch wo vor die gluth geglimmt, Die wie weyrauch flammen spreite, Und die man den hertzen weihte.Tröste dich demnach, mein hertze! Nun auf dieser dornen-bahn, Dencke daß es nach dem schmertze Wieder besser werden kann; Wechseln herrscht ohndem in lieben. Noth auf lust, lust auf betrüben.MAg ein seuffzer mich begleiten, Wenn ich sterb an deiner seiten Ist mir auch im grabe wohl; Laß mir deinen mund versprechen, Wenn die matten augen brechen, Daß ich dein auch sterben soll.Laß auf deinen weichen klippen, An den strande deiner lippen Nicht mein schiff zu grunde gehn; Laß mich mit verliebtem winde Segeln, so kann ich geschwinde Den verlangten hafen sehn.Will dein hertze mich verlassen, So will ich mit lust erblassen. Und verschmachten in der brunst;Deinen mund einmal zu küssen, Soll mir meinen tod versüssen, Sterb ich nur in deiner gunst! Ein haar so kühnlich trotz der Berenice spricht Ein mund / der rosen führt und perlen in sich heget Ein zünglein / so ein gifft vor tausend hertzen träget Zwo brüste / wo rubin durch alabaster brichtEin hals / der schwanen-schnee weit weit zurücke sticht Zwey wangen / wo die pracht der Flora sich beweget Ein blick / der blitze führt und männer niederleget Zwey armen / derer krafft offt leuen hingerichtEin hertz / aus welchem nichts als mein verderben quillet Ein wort / so himmlisch ist / und mich verdammen kann Zwey hände / derer grimm mich in den bann gethanUnd durch ein süsses gifft die seele selbst umhüllet Ein zierrath / wie es scheint / im paradieß gemacht Hat mich um meinen witz und meine freyheit bracht. Blandinchen! reiner schwan, Der nichts, als sromm sein, kann! Dein heller tugend-schall, Du schöne nachtigall! Klingt besser, als citrinchen, Blandinchen!Die lerche mag ich nicht, Auch sonsten kein gericht, Wenns gleich das beste wär Aus Palaestina her, Als dich, du haselhünchen! Blandinchen!Blandinchen! gold und geld, Die schätze dieser welt Sind nur spreu gegen dir: Du bleibest meine zier, Und meiner schätze trünchen, Blandinchen!Wenn deiner lippen küß, Ich dann und wann genüß, So fliest ein zucker-thau Aus deines hertzens-au, Du honigmachend bienchen! Blandinchen!Blandinchen! wenn dein licht Mir scheinet ins gesicht, So spür ich, daß die krafft Mir starcke regung schafft Gar biß ins lincke zinchen, Blandinchen!Blandinchen! vor die lust, So uns allein bewust, Nimm dieses häubgen an, Das schenckt dir dein galan Vor deines krantzes schünchen, Blandinchen! Flora deine rosen-wangen/ Der beseelten liljen-schaar/ Die auff allen gliedern prangen/ Und das gold-geflammte haar/ Sind die kräfften-reiche sachen/ So mich dir zum sclaven machen.Was ein engel schönes heget/ Hat die günstige natur Dir fast zweyfach beigeleget/ Aber diß beseuffz' ich nur/ Daß so ungemeine gaben Grausamkeit zur schwester haben.Deiner augen reine kertzen Sind umsonst nicht schwartz gemacht/ Sie betrauren tausend hertzen/ Die ihr blitz hat umgebracht; Und wer weiß wie lang es währet/ Daß auch mich ihr strahl verzehret.Darum/ angenehme seele/ Spare doch der worte pracht/ Ach verschleuß die purpur-höle/ Denn ein blick hat gleiche macht/ Und wo blicke können tödten/ Da sind worte nicht von nöthen.Doch ich laß es mir gefallen/ Ob mich deines mundes krafft/ Oder auch die feuer-ballen Deiner augen hingerafft/ Wenn mich nur vor allen dingen Flora würdigt umzubringen. Ach ach! wie reimt sich ach/ und Liebe doch zusammen? Was aber reimt sich nicht/ wann Zeit und Himmel schafft/ Der Furchte dickes Eiß bestrickt die Liebes Flammer Ich werde durch die Hand der Aengsten hingeraft. Ich böbe wie ein Laub bewegt durch Kummer Winde/ Es plaget meinen Geist Verlust und auch Gewinn/ Ich werd’ aus bleicher Noth zu einem rechten Kinde/ Ach daß ich nicht als Kind vorlängst gestorben bin. Der Aeltern Nahmen ist in meinen dünnen Ohren/ Wie ein Beschwerungs Wort und wie ein Donner- schlag/ Ach wer’ ich nur zuvor gestorben/ als gebohren! Daß ich doch nicht alsbald ein Unding werden mag; Mich deucht/ der gantze Hoff erkent was ich begangen/ Mich deucht/ ein ieder Mensch verweist mir meine That/ Die Bluhmen wachsen noch aus Scham auf meinen Wangen/ Die sonst mein schwacher Leib aus Lust verlohren hat. Ich bin der Perle gleich/ die Flecke hat bekommen/ Und von des Keysers Haubt an schlechte Hälse muß/ Mir ist nunmehr mein Glantz und auch mein Werth entnommen/ Und dieses alles fällt durch einen süssen Kuß. Diß schwer’ ich/ daß mein Leib ein Garten ist gewesen/ Der stets verschlossen war als wie das Paradies/ Ich weiß das keine Hand hier Bluhmen hat gelesen/ Und daß kein geiler Wind durch meine Blätter bließ; Was hilft uns aber doch zusein und nicht zubleiben/ Verflossen Wasser mahlt doch keine Körner nicht; Es wird die Affter Welt nur meinen Fall beschreiben/ Und was ich guts gestift schaut nicht das Tage Licht Der Menschen Urthel Spruch vergleichet sich den Flie- gen/ Sie fallen nur Geschwür und Eyter Beulen an/ Die Fehler unser Zeit/ die werden nicht verschwiegen/ Nur diß bleibt unbekannt was man hat guts gethan. Mein fromsein machte mich zum Phönix in dem Lan- de/ Nach dem ich aber mich in böser Gluth verbrennt/ So giebt die Asche nichts als Eulen voller Schande/ Ach daß ein keusches Weib noch meinen Namen neñt. Der Ungarn weites Landt wird ungern hören müssen/ Daß nicht die Crone mir kann auf den Wirbel stehn/ Denn weil der Geilheit Hand mir hat den Krantz zu- rissen/ So kann ich ja forthin nicht mehr gekrönet gehn. Jhr König wird bestürtzt die böse Zeitung hören Und sagen: Ehr und Glaß zubrechen vor der Zeit; Mein Zufall wird gewiß ihn diese Worte lehren: (keit. Es paart sich nichts so schwer als Zucht uñ Freundlig- Ich weiß er wird bestürtzt in die Gedancken schreiten/ Die Rose ladet uns zum pflücken selber ein/ Der süsse Zinamey gefällt uns auch von weiten/ Die beste Kuplerey ist schön und lieblich sein. Was spiel ich aber noch mit meinen schweren Keten? Auß Aengsten schreib ich diß/ in Warheit nicht aus Lust/ Das Garn/ darin mein Fuß aus Unbedacht getreten/ Verwörret mein Gemüth und naget meine Brust. Ich schreib itzund vor dich/ und was allhier zulesen/ Geht erstlich mich/ dann dich/ am allermeisten an/ Du weist was ich vollbracht/ und was ich bin gewesen/ Ich weiß es daß dein Geist mich nicht verlassen kann; Wo ist mein Aleran der Zucker dieser Stunden/ Da mich das erstemahl dein lieber Arm umfieng? Es ist die Liebligkeit/ als wie ein Wachs verschwunden/ So dazumahl mit Lust an meinen Lippen hieng; Die süsse Kützelung der unbekannten Lüste/ Dazu mich unvermerckt dein Bitten hat geführt/ Verweiset mich itzund in eine dürre Wüste/ In welcher man sonst nichts als Angst und Noth ver- spührt. Die Rosen sein vorbei/ mein Garten ist durchrissen/ Mein Stock ist abgepfluckt/ ja Schande liegt dafür; Und wilstu meine Noth mit wenig Worten wissen/ So schreib ich nichts als diß: zwey Hertzen sein in mir; Sie schlagen ohne Ruh als Wecker meiner Nöthen/ Ein ieder Augenblick verweist mir meine That/ Ach könte mich der Spott doch so geschwinde tödten/ Als meinen schwachen Leib dein Kuß verletzet hat! Vergieb mir meine Schuld/ wo meine Feder irret/ Und ein zuhartes Wort dir fast verdrieslich ist/ Mein Leib trägt frembde Last/ die Geister sind verwir- ret/ Durch Kummer Dampf wird nicht des Witzes Licht er- kiest. Doch stöhrt diß alles nicht die Kräften meiner Flam- men/ Verweist mir gleich die Zeit/ was diese Brust gethan/ Schlegt Schrecken/ Furcht und Spott gleich über mich zusammen/ So leb ich doch durch diß: Es lebt noch Aleran. Kom/ lencke dich zu mir/ und auch zu deinem Pfande/ Ich nenn es wo du wilst/ den Geisel deiner Gunst/ Kom/ führe mich alsbald aus meines Vatern Lande/ Dann hier verzehret mich des Zornes heisse Brunst. Ich will nach meiner Pflicht dich überall begleiten/ Und treulich mit dir gehn/ wohin es dir gefällt; Ich will mit dir getrost in solche Länder schreiten/ Wo nichts als Ungemach die bleiche Wohnung hält. Ich mache mich mit dir zu den verbrandten Mohren/ Und wo der kalte Nord die weissen Bähren nährt/ Hat mich der Himmel gleich zu ihrer Kost erkohren/ So werd ich doch vielleicht auf deiner Schoß verzehrt. Da wollen wir alsdann die Schuld der Jugend büssen Und zeigen was ein Geist mit Treu gekrönt vermag/ Ja muß ich gleich wie du mich in mich selbst verschlüs- sen/ So tritt die Tugend doch noch endlich an den Tag. Es ist ein schwerer Grif den Pilgrams Stab zufassen/ Und meiner Zärtligkeit will dis wie Wermuth ein; Doch wer die Wollust See ihm hat belieben lassen/ Dem muß der Jam̃er Strand nur nicht zuwieder sein. Such armer/ wie du wilt/ zu deinen thaten nacht/ Verstelle sinn und hertz/ den nechsten zu betrügen/ Der mund befleiße sich uns lugend vorzulügen/ So unter schimpff und koth der laster schon verschmacht; Laß in der augen glantz die freundligkeiten spielen/ Im busen wird doch gifft und rauch und unmuth wühlen/ Wenn itzt die seele soll von ihrem leibe ziehn/ Und das gewissen wacht/ dein zeuge/ dein verräther/ Hilff GOtt/ was hört man da! du bist ein übelthäter! Und must aus schreckens-angst für GOttes urtheil fliehn. Da kömmt der hände werck und des gemüthes sinnen Ans licht/ es wird entdeckt dein heimliches beginnen; Nun ist der fürhang weg/ hier steht das hertze bloß/ Das vor so lustig war/ die schalckheit zu verhelen/ Die glieder zancken sich mit ihrem gast der seelen/ Die itzt bekennen muß/ wo sie will qvitt und loß Von ihren sünden sein: was hastu nun verübet? Weil auch dein leben selbst dir kein gut zeugniß giebet. Ach mensch! gedencke nicht/ daß was verborgen bleibt/ Ein sterblich aug und ohr ist leichtlich zubethören/ Der himmel schlummert nicht/ sein ohr wird immer hören Auff deiner reden ziel: und was sein griffel schreibt/ Lesch keine zeit nicht aus. Drum müh dich so zu leben/ Als wenn du täglich GOtt soltst deine rechnung geben. Will das gelücke denn gantz meine feindin werden? Stürmt süd/ ost/ nord und west? Bin ich ein gauckel-spiel und leichter ball der erden/ Den Venus fallen läst? Will keine sonne mehr mein schwartzes haupt berühren? Umhüllt mich nichts als nacht? Will das verhängniß mih an einer kette führen/ So mich verzweiffelt macht? Orontes weiß fast nicht was ferner sey zu dencken/ Zürnt Venus oder du? Ach gläub es! Flavia/ mein leiden und dein kräncken Kommt mir und dir nicht zu; Was hab ich dir gethan/ daß du mich nichtt wilst kennen? Wie heist du meine schuld? Soll mein verbrechen sich mit rechtem namen nennen? So rufft es: Lieb und huld/ Du läst mein auge nicht zu deinen gräntzen dringen/ Mein auge sonder licht/ Du deckst den schönen mund mit deines schatten schwingen/ Und kennst mich ferner nicht. Das basiliscken-gifft/ der rauch von allen drachen/ Der fledermäuse blut/ kann meiner Flavie nicht solchen eckel machen/ Als des Orontes glut. Doch hab ich dich erzürnt/ so will ich treulich büssen/ Es schweret hand und geist. Wie solte nicht mein blut mit reichen strömen fliessen/ Wenn du es springen heist. Solt ich/ o Flavia! zu deinen füssen sterben/ So stürb ich ohne spott; Denn liebe/ so nicht kann die gegenlieb erwerben/ Ist ärger als der tod. Werthes vergnügen! umarme mich doch! Schlag der sorgen hartes joch, Die mein hertze sonst erdrücken, Doch zu tausend stücken!Wütende stürme! besänfftiget euch! Laßt, auf wilder wellen streich, Mich bei stiller fluth und winden Einst den stillen hafen finden.Sternen! beglückt mein vernünfftiges ziel! Glaubt, ich wünsche nicht zu viel; Denn ich such’ auf so viel leiden Keinen port der freuden.Hüpffende lüste begleitet verdruß: Und ein allzusüsser kuß, Da sich seel und seele gatten, Pflegt nur abzumatten.Wahres vergnügen! dich such’ ich allein. Wie glücklich würd ich sein, Hätt’ ich nur, statt freud und schmertzen, Deine ruh im hertzen! Wohl diesem, der mir folgt, und mein goführtes leben Vor eine regel hält, nach der man wandeln muß: Wer licht und himmel sucht, der fasse den entschluß, Sich auf die dunckle bahn des creutzes zu begeben. So sprach des Vaters Wort, das Wort, das weder fleiß, Noch englischer verstand recht auszudrücken weiß.Was sind der heiligen geheimniß-volle lehren, Als tropffen aus der see, die JEsus von sich geußt? Er ist der reine brunn, aus dem das leben fleußt. Wer lautre wahrheit sucht, der darff nur JEsum hören, Und auf die wege sehn, die er gegangen ist, So hat er ihm gewiß das rechte licht erkiest.Doch must du seinen Geist dich stets regieren lassen; Sonst wird das himmel-brodt vor dir verborgen sein. Denn mancher läst das wort zu beiden ohren ein, Und weiß doch seine krafft nicht von sich selbst zu fassen. Drum wer die wahrheit liebt und nach erleuchtung strebt, Der lebe, wie der HErr, das Leben selbst, gelebt.Was hilfft es, wenn wir gleich beständig disputiren, Ob, warum, und wie GOtt dreyeinig ist und heist? Wenn unser hertze sich der demuth nicht befleißt, Ohn welche wir umsonst den Christen-namen führen. Denn Christus lehret uns: daß zanck und stoltz, der welt, Und dem Drey-Einigen nur demuth wohl gefällt.Der ausdruck hoher wort und spitziger gedancken Macht keinen Heiligen und keinen Christen nicht. GOtt sieht mehr, was man thut, als was die lippe spricht. Wer mit der sünde kämpfft, und in den tugend-schrancken Den fieges-preiß gewinnt, und GOtt die ehre giebt, Der ist allein der mann, den JEsus ehrt und liebt.Weiß ich die buße gleich nicht künstlich zu beschreiben; Genug: daß buß und reu mein hertze kräfftig rührt. Hast du die bibel schon bis auf den band studirt, Und alle wissenschafft, die ketzer einzutreiben; So ist es gleichwol nichts, so viel du auch gefaßt, Wo du nicht GOttes gnad, und lieb, und glauben hast.Die höchste weisheit ist GOtt lieben und ihm dienen, Und vor das himmelreich das reich der welt verschmähn. Denn die auf eitle schätz und ehr’ und wohllust sehn, Erwehlen sand und koth vor perlen und rubinen. Der ist ein großer thor, und hat sehr weit gefehlt, Der vor die ewigkeit, was zeitlich ist, erwehlt.O tolle raserey! man sucht ein langes leben, Und giebt der heiligkeit des lebens gute nacht; So wird der lebens-brunn, des HErren wort, verlacht, Indem die sterblichen an todter erde kleben. Man eilt den freunden nach, die wie der schnee zergehn; Und die beständig sind, die läst man gerne stehn.Doch laß die thoren sich in dieser welt vergaffen. Du weißt, was Salomon aus der erfahrung hat: Das aug’ (und ohre) sieht (und hört) sich nimmer satt. Dis überlege wohl, und wende dich rechtschaffen Von dem, was sichtbar ist, zu dem, was niemand sieht, Damit der himmel dir nicht alle gnad entzieht. Wie bitter bistu herber todt/ Wenn du uns das entziehst/ Was uns auff dieser welt nechst GOtt Am allerliebsten ist: Wenn mit betrübten hertz-zerschneiden Die treusten freunde von uns scheiden.Wie bitter bistu blasser tod/ Wenn du dich findest ein/ Weil noch die frischen wangen roth Und unverfallen sein/ Wenn wir/ weil keine kräffte fehlen/ Noch wollen lange jahre zehlen.Wie bitter bistu herber todt/ Wenn du den thron umschmeist/ Worauff ein stoltzer erden-gott Zu prangen sich befleist/ Wenn der für dir muß unten liegen/ Der viel noch dachte zu besiegen.Wie bitter bistu herber tod/ Wenn den dein pfeil berührt/ Der frey von kummer/ sorg und noth Sein sichres leben führt/ Der sich bei ehre/ gut und schätzen/ Noch länger meinte zu ergetzen.Wie bitter bistu herber todt/ Wenn einer wird bezielt/ Der von dem schweren sünden-koth Sich überladen fühlt/ Der seine rechnung so getrieben/ Daß er zu tief in schulden blieben.Wie bitter bistu herber todt/ Wenn deine sand-uhr schreckt/ Den vormahls seine seelen-noth Vom schlaffe nie erweckt/ Den sein gewissen selbst verklaget/ Und in der höllen ängste jaget.Wie leichte bistu stiller todt/ Dem/ der verfolgt/ geprest Und arm bei seinem thränen-brod Viel seufftzer nach dir läst/ Biß du ihn solcher angst enthebest/ Sein elend neben ihn begräbest.Wie leichte bistu sanffter todt/ Wenn dich empfindt der leib/ Dem stetes siechthum/ weh und noth Sein bester zeit-vertreib/ Wenn du die folter-gleichen schmertzen Benimmst dem abgekränckten hertzen.Wie süsse bist du seelger todt/ So offt du wohl bereit Die müde seele schickst zu GOtt Aus allem kampff und streit/  Ach! wirff doch einen blick auff deine silber-ballen/ Verstockte Sylvia/ Sie sind dem tode nah; Die spitzen lassen schon die rosen-blüthe fallen/ Die berge ziehn die stoltzen liljen ein/ Und werden bald so gleich wie deine wangen sein.Wie/ sind wir/ schreyen sie/ dann darum nur erschaffen/ Daß uns ein blinder groll In kercker schliessen soll? Cupido nennet uns ja seine liebes-waffen. Was kommet dich dann für ein eyffer an/ Daß du/ o Sylvia! uns in den bann gethan?Ihr männer helffet uns durch eure macht errteten! Zerreißt das mörder-schloß/ Und macht uns wieder loß. Wir lieben keinen zwang/ und leiden keine ketten/ Und Franckreichs mod’ und tolle kleider-pracht/ Mag sein für wen sie will/ nur nicht für uns gemacht.So klagen/ Sylvia/ die hart-bedrängten Kinder. Ach höre doch ihr schrey’n/ Und hilff sie bald befrey’n/ Wo nicht/ so schneid sie ab/ und wirff sie vor die rinder. Dann wann sie nur im finstern sollen ruhn/ So kann dirs/ wann du willst/ auch wohl ein schuptuch thun. Ist denn dein hertze gar erfroren? Bist du aus schnes und eiß gebohren? Hörst du mein seuffzen nicht/ Und was mein unmuth spricht? Soll ich dich göttin nennen? So nim des himmels wehmuth an/ Der leichtlich sich erbarmen kann/ Und uns nicht ewig läßt in hoffnungs-flammen brennen.Des blutes-regung zu vermeiden/ Und gantz von fleisch und blut zu scheiden/ Ist nirgends ein gebot/ Es heissets auch nicht GOtt; Sich selber zu verlassen Ist eine flucht/ so sträfflich ist/ Und wer ihm solche bahn erkiest/ Den muß die menschlichkeit als einen unmensch hassen.Du kannst ja deiner nicht geniessen/ Kein mund weiß selber sich zu küssen/ Der schnee auff deiner brust Bringt dir geringe lust. Die fleischichten Granaten Seind nicht allein vor dich erdacht/  Wie lange soll noch meine pein/ Durch dich/ o grausame Caliste/ In der verzweifflungs-öden wüste Ein abgematter pilgrim sein? Die zeit verlieret jahr um jahr/ Daß ich nach meinem tod wallfarte/ Und auff die letztere gefahr/ Als bote/ den du schickst/ auff deine botschafft warte.Zwar klag ichs nicht der höhnschen welt/ Ich stille mich mit stillem kummer: Doch glaube daß ein ieder schlummer Mir deinen zorn für augen stellt. Lacht gleich die lippe manches mahl/ Nur fröhlich vor der welt zu scheinen; Ist doch das hertz ein trauer-saal/ Wo die gedancken mich als leiche schon beweinen.Mein gantzes leben streicht dahin In meynung bald nicht mehr zu leben: Und was mir einen trost soll geben/ Spricht: daß ich noch mehr würdig bin. Ich sterbe täglich ohne todt/ Der kalte schweiß auff meinen wangen Ist zwar ein vorbot dieser noth: Nur daß ich noch nicht kann den letzten stoß empfangen.Ich scheu mich für dem tode nicht/ Nur daurt es mich dich zu verlassen Und durch das traurige verblassen Zu meiden deiner augen licht. Mein leben lieb ich/ weil du lebst/ Daß ich in solchem dich kann lieben/ Denn weil du meinen leib begräbst/ Ist weder lust noch schertz der aschen überblieben.Caliste sey nicht felß und stein/ Soll ich im leben schon verderben? Was mach ich/ wann ich werde sterben? Ists nicht genug dann todt zu sein? Zweymahl zu sterben ist zu viel/ Und zwar dich ewig zu verlieren. Ich fehl lebendig meinem ziel/ Und in dem tode kann ich gar dich nicht berühren.Hastu ein hertz von fleisch und blut/ So hast du/ als ein mensch/ empfinden; Du straffst zu hart so kleine sünden/ Da doch dein zorn was höhers thut/ Der himmel/ der dir gnädig ist/ Heist dich nicht unbarmhertzig bleiben: Und weil du selbst ein sünder bist/ Muß keinen übermuth dein unmuth mit mir treiben.Doch ist mein tod bei dir gemacht/ Wohlan/ so schick ich mich zum ende/ Und spreche/ daß Calistens hände Aus grausamkeit mich umgebracht. Der ich im leben war zu schlecht/ Die würdigt mich doch zu verderben; Dann mir verbleibet nur das recht: Durch ihre grausamkeit unschuldig hin zu sterben.Caliste noch ein eintzigs wort: Man soll den sterbenden gewähren/ Was sie zu guter letzt begehren: Vollbring in deiner schooß den mord. Dann weil ich einmahl sterben soll/ Ist dir es gleich/ wie ich verscheide/ Und ob durch pein/ weh oder wohl/ Von schmertzen oder lust ich dieses urthel leide. Die schönheit/ welche dir aus allen gliedern blickt/ Der hals/ dem helffenbein und alabaster weichen/ Der mund/ vor welchen selbst der purpur will erbleichen/ Die augen/ deren blitz fast alle welt entzückt/ Und deren keusche glut die hertzen fest verstrickt/ Die stirne/ die den glantz der perlen kann erreichen/ Die wangen/ welchen nie kein silber zu vergleichen/ In denen lieb und huld ihr bildniß eingedrückt; Die wohlgestalte läng/ das anmuths-volle wesen/ Die attlas-weiche hand/ die schnee zuschanden macht/ Der haare kostbarkeit/ und über irrd’sche pracht/ Und was du sonsten mehr zu deinem schmuck erlesen/ Macht/ daß man dich verehrt vor andern weit und breit/ Ein fehler bleibt dir nur/ der ist die grausamkeit. Kannn Judith durch den Dunst des Traurens et- was lesen/ Beschwemmt die heisse Fluth nicht gantz ihr schönes Licht/ So fall auf dessen Brief/ der stets ihr Knecht gewesen/ Ein angenehmer Blick/ der Sinn und Siegel bricht. Mein weinen solte zwar zu deinen Thränen flüssen/ Und durch ein gleiches Ach begleiten deine Noth/ Es solte dieser Brief von nichts/ als Seuffzen wissen/ Und bloß in dem bestehn/ ist denn dein Adolph todt? Ich weiß/ ich solte nicht die treuen Seuffzer stöhren/ Die ihrem Könige bezahlen wahre Schuldt/ Doch heisse Liebe will nichts von Verzuge hören/ Du kennst ihr Feuer wohl/ es ist voll Ungedult. Und Judith dencke doch wer diesen Brief geschrieben/ Du weist es gar genung/ es ist desselben Handt/ Der durch der Jahre Lauf dir rein und treu verblieben/ Ja stets gefochten hat vor deines Vatern Landt. Gedencke Königin an unsrer Jugend Flammen/ Wie mich das zarte Garn der schönen Augen fieng/ Wie uns offt unverhofft der Vater fand beisammen/ Da nichts als Lieb und Lust mit uns zu Rathe gieng. Erwege/ wie ich dich oft in den Morgenstunden Als der gekröhnte Lentz mit Bluhmen sich geziert/ Dich Bluhme dieser Zeit bei Rosen habe funden/ Und deine Hand geküst/ die hundert Lilgen führt. Wie oft hab ich gesagt; von tausent Nachtigalen Ist deiner Stimmen Klang/ O Schöne/ zugericht/ Wie schön auch die Natur kann die Granaten mahlen/ So gleichen sie gewis doch deinen Lippen nicht. Wie ofte hab ich dir die flüchtigen Narzissen Mit Rosen untermengt auf deine Brust gelegt? Und hab aus Schertz gesagt: Jhr Bluhmen solt’ es wissen/ Daß auch der Winter hier Euch gleichen Zierath hegt. Daß hier ein warmer Schnee mit Bluhmen ist um- geben/ Dem Luft und Jahres Zeit kein Blat versehren kann; Und daß den Rosen/ so auf gleichen Bergen schweben/ Kein Nordwind noch zur Zeit hat einig Leid gethan. Wie wünscht ich dazumahl ein Lusthauß hier zubauen/ Doch das Verhängnüß riß den ersten Grundstein ein/ Ich muste dich betrübt in fremden Händen schauen/ Du soltest Königin und ich ein Sclave sein. Doch dieser Sclave führt auch Feuer in dem Hertzen/ Er liebt und dient zugleich/ beklagt und suchet dich/ Erkennst du seine Treu/ so glaub auch seinen Schmer- tzen/ Ist meine Pein von dir/ so kom und heile mich. Es steht dir übel an üm Todte stets zuweinen/ Wer fodert solches doch von deiner Augen Pracht? Die schöne Sonne soll mit mehrern Strahlen scheinẽ/ Die meines Geistes Trieb zu einer Göttin macht. Dem Todten hat dein Mund in Wahrheit nicht ge- schworen/ Kein Eyd verbindet uns auch in den Sarg zugehn/ Die Schätze deiner Brust sind vor kein Grab gebohren/ Der Himmel heisset Sie stets in dem Lichte stehn. Die Todten und zugleich sich selbst darzu begraben/ Ist zwar ein Wunderwerck/ doch keines Ruhmes werth/ Wer tod ist kann durch Leid nicht Hülf uñ Rettung habẽ/ Und keine Freundschafft hat dergleichen Dienst begehrt. Wer ewig weinen will/ beweint des Himmels Willen/ Und trägt das grosse Joch mit nasser Ungedult/ Die höchste Traurigkeit muß endlich sich bestillen/ Und sagen/ dieses hat des Himmels Spruch gewolt. Verlaß die Leiche nun mit Thränen wohl genetzet/ Auch dieser Balsam fault/ und modert mit der Zeit: Du hast mit treuer Hand sie traurig beigesetzet/ Was wilstu ferner thun in dieser Sterbligkeit? Vergiß dich selber nicht und deines Leibes Gaben/ Die Blüthe wird beklagt/ die ohne Frucht erstirbt/ Und dencke das ein Stein/ der ewig liegt vergraben/ Zwar seinen Werth behält/ doch keinen Ruhm er- wirbt. Darf ich/ O Königin/ mich endlich noch erwegen/ Fünff Wörter beizuthun: Nim mich zu Diensten an! Mein Willen soll sich dir zu deinen Füssen legen/ Weil Balduin so gut als Adolph lieben kann. Hat dieser dazumahl mich schmertzlich weggetrieben/ Als deinem Vater Er gekrönt zuwohl gefiehl/ So kannst als Wittbe du mich kühnlich wieder lieben/ Es ist kein neues Werck/ es ist das alte Ziel. Ich bin kein König zwar/ doch reine Lieb und Tugende Ist älter in der Welt/ als diß/ was Krone heißt/ Du kennest ungerühmt das Absehn meiner Jugendt/ So auf den Grund gericht sich nicht nach Firnüß reist. Erlaube mir daß ich dich darf Gemahlin nennen/ Dein Wort vergnüget mich/ den Vater frag ich nicht/ Sein Eyfer ist zuschwach den Knoten aufzutrennen/ Der durch die heisse Hand der Lieb ist zugericht. Verlaß/ so bald du kannst/ den weissen Strand der Brit- ten/ Und nim den nechsten Weg zu deines Vatern Land/ Und darff ich ferner dich üm etwas grosses bitten/ So schäme dich doch nicht vor deines Dieners Hand; Ich werde dich alsdann aus deinem Wege leiten/ Der Liebe Nordstern muß/ getreue Kühnheit sein; Wer in der glatten Welt stets nach der Schnur will schreiten/ Der stelle nur forthin das gehen gäntzlich ein. Laß einen engen Brief mich lehren deinen Willen/ Dein Wincken ist mein Schluß/ ich lebe nur durch dich/ Ein halbes Wort wird mich bewegen und bestillen/ Nach deinen Silben regt des Geistes Nadel sich. Wilst du zwey Leichen nicht zu Grabe sehen tragen/ So nim als Wittib dich verlaßner Seelen an/ Und zeige/ daß dein Mund die Todten zwar beklagen/ Doch auch was Leben hat empfindlich lieben kann. Kennt Flavia den arm/ der ewig ketten träget/ Der niemahls frey will sein/ der ewig dienstbar bleibt? So nimm den treuen brieff mit wehmuth beigeleget/ Und schau/ was Damon hier mit kranckem finger schreibt. Es will die traurigkeit mir itzt die feder führen/ Es trägt die ungedult papier und dinte zu/ Und wirst du keine lust in diesen reimen spüren/ So dencke Damon liebt so laulicht nicht wie du. Ich liebe was mich haßt/ du hassest was dich liebet/ Verzeihe/ Flavia/ wo ich allhier zu frey/ Wo das verhängniß mir nicht geist und auge trübet/ So deucht mich/ daß der reim hier nicht zu tadeln sey. Mein trost in dieser noth/ und was mich kann erqvicken/ Ist dieses/ daß ich dir mit willen nichts gethan. Der himmel reisse mich in hundert tausend stücken/ Dafern mich Flavia mit recht verklagen kann. Ich weiß wohl/ daß ich dich nicht sattsam kann verehren: Doch was geniesset nicht der sonnen klares licht? Ein armes opffer kann die götter nicht versehren/ Der wille wird erkannt/ raucht gleich der weyrauch nicht. Und diese dürfftigkeit fällt itzt zu deinen füssen/ Ich bitte/ rechne nicht die unbekanndte schuld. Es scheint/ ich werde zwar nicht grosse gunst geniessen/ Doch bleibt die tugend stets der tugend bester sold. Genung/ die feder fällt aus meinen schwachen händen/ Mich düncket/ Flavia zerreist itzt meinen brieff/ Und wird wohl keinen blick auff dessen schreiber wenden/ Der auff ihr süsses wort in sein verderben lieff. Wer kann der süßen macht der liebe widerstehn? Es muß der strenge Mars in ihren banden gehn. Was ist wol in der welt, das ihr nicht dienen müsse? Lufft, erd’ und himmel liebt. So weit die sonne sticht, Legt ihr ein ieder mensch das hertze vor die füße; Nur Amarillis nicht.Wer läst der seuffzer schall, so ein getreuer geist, (Der in der unschuld sich mit angst und kummer speist,) Aus dürrem munde stöst, ihm nicht zu hertzen steigen? Des himmels starcker zorn, so durch die wolcken bricht, Läst sich, so groß er ist, durch ach und wehmuth beugen; Nur Amarillis nicht.Ein stein wird nach und nach vom regen ausgeschweifft: Es wird der steruen grimm durch thränen-flut erfäufft. Die wellen haben offt auch felsen umgeschmissen. Ein wenig wasser löscht der flammen heißes licht: Der mensch wird durch die krafft der thräuen hingerissen; Nur Amarillis nicht.Ach, schöne Grausame! so wilst du mehr als stein, Und himmel, und dabei ein wilder unmensch sein? Laß thränen, lieb und ach doch deinen grimm vertilgen; Damit der himmel dir nicht dieses urtheil spricht: Es geh die gantze welt auf rosen und auf lilgen; Nur Amarillis nicht. Es gieng die Lesbia in einem schäfer-kleide Als Hirtin/ wie es schien/ der seelen/ über feld/ Es schaute sie mit lust das auge dieser welt/ Es neigte sich vor ihr das trächtige gedraide; Es kriegte meine lust auch wieder neue weyde Von wegen dieser brust/ da Venus wache hält; Der schultern/ wo sich zeigt der lieblichkeit behält; Und dann der schönen schoos/ des hafens aller freude. Ich sprach: ach Lesbia! wie zierlich geht dein fuß/ Daß Juno/ wie mich deucht/ sich selbst entfärben muß/ Und Phöbus dich zu sehn verjüngt die alte kertze; Nicht glaube Lesbia/ daß du den boden rührst/ Und den geschwinden fuß auf graß und blumen führst/ Es geht ein ieder tritt auf mein verwundtes hertze. Flatternde liebe! Wo eilest du hin? Ein gesetzter sinn Folget einem edlern triebe, Den kein neben-licht, Ja der donner selbst, nicht unterbricht.Jrrende sterne Bedeuten nicht viel: Ein beständig ziel Jagt die unruh in die ferne. Taugt auch ein magnet, Der nicht stets nach einem pole steht?Flüchtige flammen Verzehren sich bald: Einen pappel-wald Schlägt ein schwacher sturm vonsammen; Wahre liebe bleibt, Wie ein ceder-baum, der recht bekleibt.Macht eine sonne Den monden vergnügt, Der nicht eckel kriegt Vor so alter kost und wonne; Warum findest du Nicht in einem sterne lust und ruh?Darum, o liebe! Vollende den flug! Handle treu und klug, Und gehorche doch dem triebe, Der nach leib und geist Dich Ambretten stets umfassen heist! Die schulen wissen noch in ihrer sitten-kunst Viel vom Pythagoras und seiner schrifft zu sagen: Er hätte nur der welt für flammen rauch und dunst/ Für früchte leeres stroh und schalen vorgetragen; Als er durch phantasey zum pfauen sich gemacht/ Der erden aber gar die träume beigebracht: Daß unsre leiber sich im grabe zwar verzehren/ Die seelen aber stets in f Doch wer das grosse buch gelehrter welt gesehn/ Und weiß/ wie man das gold mit kupffer kann vermengen/ Was dem und jenem offt für unrecht ist geschehn; Wie schlang und nattern auch an balsam-stauden hängen/ Wird lernen/ das vielleicht die dinte neuer zeit Auch seiner lehren grund mit flecken überstreut; Weil doch die wanderung der seelen auff der erden/ Uns nach gewisser art noch kann erwiesen werden. Ich will vor dieses mahl mit meiner einfalt nicht Der pfuschernden natur in ihre kammer steigen; Wie sie aus steinen drach-und tieger-thiere bricht/ Aus blumen vögel kann/ aus pflantzen lämmer zeugen: Ich untergrüble nicht die unerhörte that/ Wie GOtt ein lebend weib in saltz verwandelt hat: Denn ieder mensch führt selbst das uhrwerck in den händen/ Das seine seele kann aus ihrem circkel wenden. Die erste wanderung/ die Adam vor sich nahm/ Geschah durch seinen fall/ in einen solchen pfauen: Drum kont er/ da der HErr in garten wieder kam/ Auch mehr nicht ohne scham auff seine füsse schauen. Wer weiß nicht/ wie sein sohn zum wolffe sich gemacht/ Da sein verdammter grimm den bruder umgebracht? Und wie er endlich gar nach ausgeführtem morden/ Vor angst und zittern ist zu einem hasen worden? Was diese vorgethan/ wird heute noch erfüllt. Wir sterben tausendmal an sitten und geberden. Ja/ wenn aus Capua nur wollust-zucker qvill’t/ Muß selber Hannibal zu einen Nero werden. Ein Alexander reist bei weibern und bei wein Ein wunderwerck der welt durch feur und flammen ein: Warum? dieweil sein geist bei purpur und bei kronen/ Auch gleichwohl muste noch in einem sclaven wohnen. Was gibt wohl mancher nicht vor blinde possen an/ Wenn Moden und Pariß ihm seinen kopff verrencken? Denn was ein andrer offt im lande kauffen kann/ Hohlt er von Brüssel her/ die jungfern zu beschencken; Ja solt es auch nicht mehr als Serviteur nur sein/ So mischt er dennoch stets von Franckreich etwas ein: Was wunder ist es dann? wenn alle kinder lachen/ Daß seine grillen ihn zu einen affen machen. So ändert sich der mensch durch hochmuth/ zorn und wein/ Was thut die liebe nicht/ die fürstin aller sachen? Wenn sie/ wie Circens mund/ durch ihrer flammen schein/ Aus klugen narren kann/ aus narren kluge machen. Ich ruffe Jupitern hier nicht zum zeugen an/ Den sie in einen stier und schwan verwandeln kann: Denn die verliebte welt wird wohl am besten wissen/ Wer Simson seinen geist und ihr das hertz entrissen. Der erste funcken glut/ der in der brust entspringt/ Heist auch die seele gleich aus ihrem lager rücken. Drum kann Antonius/ da ihn August umringt/ Vor grosser liebes-brunst nicht mehr den degen zücken: Denn weil Cleopatra ihm geist und seele nimmt/ Und seine tapfferkeit auff ihren lippen schwimmt/ So muß er endlich nur wie weiber auch verderben/ Und lieber durch sich selbst als vor dem feinde sterben. Diß alles aber ist so wunderns-würdig nicht/ Als wenn sie hochzeit läst mit alten müttern machen. Da wird das dürre maul in falten eingericht/ Die augen fangen gar mit purpur an zu lachen. Und wenn der lippen schnee/ der stirne Hyacinth/ Und ihrer wangen pracht durch schmincke sich verbindt/ So solten nach der zeit wohl tausend blinde schwehren/ Daß sich ein altes weib in jungfern kann verkehren. Was sie bei frauen thut/ ist männern auch gescheh’n/ Wenn sie den grauen bart/ wie mutten sich versengen/ Mehr auff ein bißgen fleisch als alle wolfahrt seh’n/ Und ihren lebens-rest an junge mädgen hängen. Ihr gantzes wesen stirbt. Die füsse kriegen krafft. Die peltze werden fort/ die krücken abgeschafft; Und keiner lässet sich Acteons fall erschrecken/ Da doch die meisten offt in seinem kummer stecken. Dem grauen alter folgt die seele junger welt. Wie wandert nicht der geist der kühnen junggesellen? Und wie die jungfern nicht? wenn eigensinn und geld Ihr hertze/ wie das maul den elephant/ verstellen. Da soll ein Edelmann/ und hier ein Doctor sein. Die schönheit nimmt sie so wie Tyger kugeln ein; Biß endlich fall und zeit den vorhang weggezogen/ Und auff den spiegel schreibt: Mein bild hat mich betrogen. Diß thut die phantasey. Doch reine liebes glut Pflegt unsern seelen-stern weit anders zuversetzen. Denn vor die dienste/ die ein frommer Jacob thut/ Muß Rahels süsser mund mit küssen ihn ergetzen. Man gibt das hertze zwar als einen sclaven hin; Doch zeigt das ende nichts als wucher und gewinn; Wenn seele/ mund und brust in einen klummen fliessen/ Und ihre wanderung in weichen federn schliessen. Hochwerth geschätztes paar/ heut ist das helle licht/ Das meinem urtheil kann den wahren anstrich geben; Indem eur treues hertz in frische flammen bricht/ Und eure geister sich aus ihrer wohnung heben. Denn seine seele fleust in ihre marmol brust/ Sie läst ihr vaterland/ und sucht am kriege lust/ Zu zeigen/ daß auch Mars zum engel an geberden/ Aus priester-wittben gar kann eine Pallas werden. Die liebe hat fürwahr was grosses hier gethan/ Der himmel aber mehr; indem er sie gebohren. Drum glaubt: daß eur magnet sich nicht verirren kann; Weil er ihm selber GOtt zu seinem stern erkohren. Die bunte tulipe/ der blumen gröste zier/ Bringt jährlich eine tracht von neuen farben für; Eur frühling aber wird in seinen garten schreiben: Die liebe muß allein bei einer farbe bleiben. So schickt die leiber nun auch den gedancken nach/ Und kühlt die strenge glut mit perlen und jasminen. Cupido putzet schon das theure schlaff-gemach/ Und will euch bei der lust mit marcipan bedienen. Womit er selber nur mit augen möge seh’n/ Ob dem Pythagoras nicht unrecht ist gescheh’n; Und ob es möglich sey/ daß vor drey vierthel jahren Eur leben könne noch in einen cörper fahren. Lebt wohl! der himmel will/ ihr lippen/ daß ich scheide! Ihr habt durch einen kuß das hertze mir entführt/ In meinen wangen wird kein leben mehr gespürt/ Mein mund steht gantz erblaßt/ und weisser noch als kreide/ Die augen brechen mir/ sie kennen keine freude/ Weil nichts als finsterniß in ihnen sich gebiehrt; Die seele wird durch angst und bleiche pein gerührt/ Und zeigt/ daß ich den tod in allen gliedern leide. Sie stirbet/ sie vergeht auff eures mundes pracht/ Sie liegt in letzter noth/ sie rufft schon: Gute nacht! Hilff/ Venus/ wo du kannst/ doch ihre wahlstatt ehren/ Laß um ihr süsses grab stets frische rosen blühn. Ach aber Solime! laß sie doch nicht zu kühn Durch einen fremden kuß in ihrer liebe stöhren. Ich singe tauben ohren/ Dein schönes antlitz kennt mich nicht/ Hab ich der freundschafft süsses licht/ Mein bestes kleinod gantz verlohren? Wird denn mein tag zu düstrer nacht? Soll ich mich lebendig begraben? Und deiner augen schöne pracht/ So vormahls sonne war/ itzt zu cometen haben?Was sind es doch für sünden/ Davor ich peinlich büssen muß/ Und aller schmertzen überfluß/ Als übelthäter/ itzt empfinden? Doch laß der übelthäter recht Mich/ eh' ich sterbe/ nur geniessen! Und mache/ daß dein armer knecht/ Was er verbrochen hat/ mag vor dem tode wissen. Vor was hab ich zu büssen? Vor göttin hab ich dich erkennt/ Mein hertz als weyrauch dir gebrennt/ Und mich gelegt zu deinen füssen. Strafft mich der himmel oder du? Dir hab ich mich in mir verzehret; Der himmel stürmet auff mich zu/ Dieweil ich dir zu viel/ und ihm fast nichts gewähret.Ach zürne nicht/ Melinde/ So mir diß freche wort entfährt! Ein sünder ist erbarmens werth. Du fühlest nicht/ was ich empfinde! Nicht lache/ wenn dein sclave fällt/ Du weist/ verwirret sein/ und lieben Hat allbereit die erste welt Mit schrifft/ die nicht verlescht/ zusammen eingeschrieben.Doch wilt du göttin heissen/ Zu der dich deine tugend macht? So must du auch bei solcher pracht Dich der erbarmung stets befleissen. Reiß deinen kalten vorsatz ein/ Nicht mache meine noth zum schertze/ Die hölle lehret grausam sein/ Der himmel/ dem du gleichst/ verträgt kein steinern hertze. kann Balduin denn noch der Judith nicht vergessen, Und streicht sein alter Wunsch auch endlich über See! Du bist in frembder Lufft und weit von mir gesessen, Doch stöhrt dein kühner Brieff mein heisses Ach und Weh, Wer bei der Leiche sitzt soll nicht von Liebe hören, Es schickt sich Aloë zu Bisemkugeln nicht: Es solte deine Brunst nicht meine Seuffzer stören, Noch deiner Kühnheit Trieb verrücken meine Pflicht Ich lasse mich itzund mit Trauerflor ümschlüssen, So streut dein kecker Geist verliebte Blumen aus, Und weil mein Auge läßt die Wasserperlen flüssen, So dringt dein freyer Schertz in mein betrübtes Hauß. Kein Freuden Pflaster dient vor die gekränckten Hertzen, Die Wehmuth stünde dir am allerbesten an, Ein Freund, der sich ergetzt bei seiner Freundin Schmertzen, Hat zwar nach seiner Lust, doch nicht nach Pflicht gethan. So geht es Balduin; was liebst du? deine Lüste; Mein Ruhm, ja ich dazu, mag bleiben wo ich will, Du suchst ein Freuden Feld und läst mich in der Wüste, Dieß, was Vergnügung heist, ist dein erwehltes Ziel. Du lachest, ob die Welt auf meinen Nahmen fluchet, Du schaust auf deine Lust, nicht meinen Ehren Ruhm, Wann Balduin erhitzt die Freuden Rosen suchet, So meint er, Lust und Leid sey gleiches Eigenthum. Darff ich die Warheit hier mit rechten Nahmen nennen, (Doch dieses stehet mir bei meinem trauren frey,) So muß ich nur für dir und aller Welt bekennen, Daß auf der Männer Wort nicht viel zubauen sey. Was liebt ihr? euch, nicht uns; ihr spielt mit Schwur und Eyde, Und sucht durch Falschheit Wind den Hafen euer Lust, Ihr kleidet euer Wort in schwanenweisse Seyde, Indem der Boßheit Ruß erfüllet eure Brust. Ihr wünscht das Gottes Zorn euch schleunig soll verzehren, Dafern ein Tropfen List vergället euren Sinn, Und gebet da und dort vertiefft in solchen Schweren Vor einen halben Kuß den gantzen Himmel hin. Ihr bauet mit Gefahr auf unsers Ruhmes Grunde, Der oftmals sehr beschwert in tausend Stücken bricht, Ihr blaset falschen Dunst aus eurem geilen Munde Und schont in eurer Gluth der reinsten Seelen nicht. Zuletzte stirbt die Lust, nicht aber unser Schande, Ihr schaut uns dann erstarrt als todte Bilder an, Und rühmt euch offtermahls in einem frembden Lande, Was, wo, wie, und bei wem ihr böses habt gethan; Denn euer Laster dürfft ihr nicht, wie wir, verdecken, Gewohnheit hat das Werck schon in den Schwung gebracht, Daß dieses, was uns kann in Ewigkeit beflecken, Euch oft bei Schertz und Wein zu grossen Helden macht; Vergieb mir, Balduin, so ich zu deutlich mahle, Und ohne Vorhang dir entblösse meinen Geist, Die Antwort, so du schaust, kommt aus dem Trauer Saale, Der bundte Farben mich itzt gar vermeiden heist. Du hofst vielleicht von mir viel angemachte Speisen, Und Worte so von nichts als Balsam trächtig stehn, Du wünscht, ich solte dir, als wie du mir, erweisen, Das rechte Liebe nicht so leichtlich kann vergehn; Doch dieses schickt sich nicht zu meinem Wittben Stande, Wer hier zufertig ist, fällt leichtlich in verdacht, Ich lebe wie du weist in einem frembden Lande, Da oft ein Tropfen Lust zu Laster wird gemacht; Doch scheu ich mich auch nicht dich meinen Freund zu nennen, Denn Wehmuth scheinst du mehr als Zornes werth zu sein. Wer kann sich endlich gantz von seiner Regung trennen? Der Himmel preget uns selbst das Erbarmnüß ein. Ich werde nimmermehr dein Sinnen Fieber rühmen, Und dieses was itzund benebelt deinen Geist; Doch will sich dieses auch nicht alzuviel geziehmen, Daß ein gesunder Arm den Krancken niederreist. Mein Freund, trag mit Gedult, bestille dein Gemüthe, Und laß Vernunfft und Rath stets bei dem Ruder stehn, Der Himmel der uns kennt, ist noch von alter Gütte, Er heist der See und auch des Glückes Sturm vergehn. Nicht zwinge, was du wünscht, der Höchste muß es geben; Wer allzustrenge rennt, kombt langsam an das Ziel; An dessen Faden wir und unsre Sachen schweben, Verfügt nicht allezeit was Blut und Regung will. Im Alter sein wir noch den Kindern gleich gesinnet, Für Rosen greifen wir offt heisse Nesseln an, Und wenn das kalte Gift uns aus den Händen rinnet, So meynen wir alsdann es sey uns Leid gethan. Ein mehrers will mir Flor und Boy nicht wohl vergönnen, Es ist genung von der, die ihren Mann beklagt, Ich tadle, Balduin, dein eyfriges Beginnen, Ob die Beständigkeit mir gleich nicht mißbehagt; Den Schluß, den du gefast, soll keine Wittib hören, Die Mann und Könige bezahlet ihre Pflicht, Die bleiche Schuldigkeit will mich was bessers lehren, Ein weinend Auge lobt dergleichen Zeilen nicht. Bleib Freund, doch bleib auch stets in reiner Freundschafft Schrancken, Denn Freundschafft dieser Welt ist offt nur Mummerey, Meinst du, du köntest nicht von alter Liebe wancken, So glaub auch daß mein Leid nicht so vergänglich sey; Du lachst, ich bin betrübt, du schreibst von Gluth und Flammen, Indem die Trauer Bach beschwemmet meine Brust, Es schickt sich ich und du so ungereimt zusammen, Als sich verbinden läst der Schmertzen mit der Lust. Nicht zürne daß mein Schluß zu sehr nach Myrrhen schmecket, Es haftet der Zibeth auf meinem Briefe nicht, Wer weiß es ob die Zeit, so Lust und Leid erwecket, Nicht nach dem Wermuth Spruch ein Zucker Urthel spricht. Wohl dem/ der sich vergnüget/ Und freundlichkeit stets seine freundin nennt/ Der nach begierd’ und geitz nicht als an ketten lieget/ Den freunde wohlfahrt nicht als eine nessel brennt: Freud und vergnügung kann den wermuth-safft versüssen/ Und traurigkeit verbleibt des todes schulter-küssen.Nichts kann hier ewig währen/ Der grause sturm muß endlich doch vergehn; Des unfalls fässel will der zeiten rost verzehren/ Die morgen-röthe selbst will aus der nacht entstehn/ Den strauch/ darauff man itzt nur dornen kann verspüren/ Wird bald ein rosen-knopff von hundert blättern zieren.Ein auffgeweckt gemüthe Verzaget nicht/ wenn schwerer donner kracht/ Es anckert stets getrost auff seines schöpffers güte/ Der mehrmahls haß zu lust und gifft zu labsal macht: Ein centner ungedult ist kein so kräfftig stücke/ Daß es vertreiben könt’ ein qventgen ungelücke.Sein eigen hertze fressen Ist eine kost/ die fleisch und witz verzehrt/ Der hat gantz GOttes macht und menschen pflicht vergessen/ So sich mit kummer-brod und thränen-wasser nehrt. Ein leichter fliegen-fuß kann narren traurig machen/ Und ein erhabner geist wird auff den dornen lachen.Der schönheit edles prangen Schaut eifersucht wie schierlings blumen an/ Die ungezähmte lust/ was anders zu erlangen/ Macht/ daß der alte mann nichts recht geniessen kann. Wer sich begierd’ und geitz läst hertz und sinne binden/ Der wird verdruß und angst bei lust und reichthum finden.Ein hertze voller freude Heist scharffes saltz carnari-zucker sein/ Sein wasser wird zu wein/ sein garn zu weisser seide/ Ein blasser monden-blick wird ihm zum sonnen-schein. Wer sich vergnügen kann/ schmeckt nichts als ambra-kuchen/ Und unvergänglichkeit bringt lauter marter-wochen.Was nutzen schätz’ und güter? Was hilfft uns doch viel schönheit/ ehr und pracht? Vergnügung ist allein der reichthum der gemüther/ Der bleibet ewig arm/ der stets nach mehrentracht. Wem nicht durch unlusts-gifft des geistes kräffte schwinden/ Der wird sein paradieß auch in der wüsten finden. Arbine/ ineine hand geht itzund tieff im leide/ Sie hat gleich wie mein hertz die trauer angelegt/ Sie weiß von keinem schmuck/ und leidet keine seide; Indem sich nichts als angst in ihren adern regt. Du wirst auch ihre schrifft nicht gar zu wohl erkennen/ Wem hertz und finger bebt/ der schreibt nicht allzugut. Es scheint/ ich soll nicht mehr in freuden-flammen brennen/ Ach! daß der himmel mir so grosses unrecht thut. Wo ist die edle zeit/ wo sein die süssen stunden? Genieß ich dann nicht mehr der heissen liebe pfand? Ach die vertrauligkeit ist allbereit verschwunden: Vor schmertzen fället mir die feder aus der hand. Ich zürn itzt auff mich selbst. Verwirrung der gedancken Ist meine morgen-kost und auch mein abend-brod. Es scheint/ daß überall die freundschaffts-pfeiler wancken/ Und meine freundin wird zur schmidin meiner noth. Arbine liebst du mich? Du sagsts: Ich muß es glauben. Durch nasse zeugen will der schwur versiegelt sein. Du liebst und wilst mich doch der liebe frucht berauben/ Und führst aus Eden mich in dürre felder ein. Du wirst hinkünfftig mir die augen noch verbinden/ Es paart sich grausamkeit und liebe nicht zu wohl/ Ich kann mich warlich nicht in deinen willen finden/ Du lehrst mich denn zuvor/ wie ich dich lieben soll. Mit was hat doch dein freund die härtigkeit verschuldet/ Daß ihn dein herber schluß mit solchem jammer tränckt? Und mit vergessenheit und unlust ihn besoldet? Ach würd ich doch zugleich itzt in ein grab gesenckt! So läg ich in der ruh befreyt von allen plagen/ Es fielen mich nicht mehr die unglücks-wellen an: Ich weiß/ du würdest doch nach meinem tode sagen: Hier ruht ein werther freund/ dem ich zu viel gethan. Ach! könt ich seinen leib dem bleichen schnee entführen/ Er würde nicht wie er durch liebes-durst verzehrt: Er solte nichts als milch erhitzter küsse spüren; Denn seine göldne treu ist solcher säffte werth. Verzeihe freundin doch der freyen art zu schreiben: Du schaust allhier die frucht verwirrter ungedult/ kann witz und feder nicht in ihren angeln bleiben/ So tadle doch nicht mich/ es bleibet deine schuld/ Es spielt/ ich weiß nicht was/ tieff unter meiner stirne/ Der argwohn richtet mir ein distel-bette zu: Es schwermet mir itzund betrübniß im gehirne/ Ist kein erbarmen mehr? Arbine schläffest du? Könnt ich das alte jahr doch nur zurücke ruffen/ Indem mir mund und hand so manche lust gewährt. Mich hieß die höflichkeit canari-zucker hoffen/ Der sich/ ich weiß nicht wie/ itzund in wermuth kehrt. Mich tröstet endlich noch ein süsses angedencken/ Wie dein geneigter blick so freundlich mich empfing; Laß ihn doch dergestalt bald wieder auff mich lencken/ Wenn er als morgen-stern mir frisch entgegen gieng. Diß alles kützelt mich empfindlich im gemüthe. Mich deucht/ ich schmecke noch den süssen liebes-most. Und die erinnerung erschüttert mein geblüte/ Und rühret noch in mir die funcken meiner lust. Arbine/ setze doch das uhrwerck meiner sinnen/ (Es geht ja wie du wilst) in seinen alten stand. Mein frölich sein/ mein schlaff/ mein reden/ mein beginnen Entsprüssen nur durch dich als früchte deiner hand. Hab ich gesündiget/ so will ich redlich büssen/ Nur melde mir zuvor auch mein verbrechen an. Ich werffe mich als knecht zu deinen werthen füssen/ Und zeige was ein mensch aus liebe leiden kann. Ich mag mit heucheley nicht diese blätter füllen/ Das weiß ich/ daß ich dich mit willen nicht verletzt: Denn mein gesetze floß allein aus deinem willen/ Dein wincken hab ich stets für ein gebot geschätzt. Soll ich verworffen sein/ so muß ich es zwar leiden/ Ich reisse nicht den schluß des strengen humnels ein. Jedoch Arbine kann mich endlich nicht vermeiden/ Denn ihre untreu wird noch meine rache sein. Ach! freundin nicht zu scharff/ bleib was du stets gewesen/ Geuß nicht den unlust-sturm auff mich zu häuffig aus; Laß nach gewohnheit mich die freuden-rosen lesen/ Und zeige mir doch nicht vor perlen ziegel-grauß. Was wilt du deinen freund mit gall und wermuth träncken/ Der dich/ du weist es wohl/ mehr als sich selber liebt? Wie kannst du einen knecht in kummer-sand versencken/ Der dir das hertze selbst zu einem geissel giebt? Laß die vertrauligkeit nicht in der blüte sterben/ Die blum ist traurens werth/ die ohne frucht vergeht: Und laß bei meiner treu mich das gelück ererben/ Daß dein beständig sein an meiner seiten steht. Mich deucht ich sehe schon die schönen augen-blicke/ Wie deine freundlichkeit auff allen seiten lacht; Und wie sich wiederum das flüchtige gelücke/ So vormahls feindin war/ sich mir zur freundin macht. Der ungemeine thau der schwätzigen rubinen Benetzt mich allbereit mit seiner alten art; Ich bilde mir itzt ein/ mein lust-stern sey erschienen/ Und meine wollust hält itzt ihre himmelfahrt. Doch dieses alles sind nur hole wunsch-pasteten/ Und schüsseln mit der kost von hoffnung angefüllt; Diß alles rettet mich noch nicht aus meinen nöthen/ Durch leere becher wird kein heisser durst gestillt. Arbin'/ es muß dein eiß in flammen sich verkehren: Entschleuß mir wiederum die schätze deiner brust/ Laß deinen nebel sich in sonnenschein verkehren/ Und spare doch nur nicht die tropffen süsser lust. Sprich nur ein süsses wort aus deinem schönen munde/ Dein wincken macht bei mir den grösten feyertag: Benenne mir doch bald die angenehme stunde/ Da ich dich wiederum vertraulich küssen mag. Ich finde keinen rath/ die liebe wächst alleine/ Und wenig neben mir/ es sey denn meine noth/ Die brunst bestricket mich/ warum nicht auch der tod? Frist jene marck und fleisch/ so fresse der die beine. Was aber hilfft mein wunsch/ was hilffts mich/ daß ich weine? Der tod hört nicht vielmehr/ als sonst der liebes-gott/ Wo solte meine qual und meines lebens spott Nun besser sein bedeckt/ als unter einem steine? Und bin ich endlich todt/ vergraben und verscharrt/ So schwatzt die grabschrifft noch/ daß dieser mensch genarrt/ Und sagt: Hier liegt ein narr/ und läst nicht wenig erben. Ach! daß den schwartzen leib das erste wasser-bad/ So mir die mutter gab/ nicht bald ersäuffet hat/ So dörfft ich ietzt allhier nicht wie ein narr verderben. So soll der purpur deiner lippen Itzt meiner freyheit bahre sein? Soll an den corallinen klippen Mein mast nur darum lauffen ein/ Daß er an statt dem süssen lande/ Auff deinem schönen munde strande?Ja/ leider! es ist gar kein wunder/ Wenn deiner augen sternend licht/ Das von dem himmel seinen zunder/ Und sonnen von der sonnen bricht/ Sich will bei meinem morrschen nachen Zu einen schönen irrlicht machen.Jedoch der schiffbruch wird versüsset/ Weil deines leibes marmel-meer Der müde mast entzückend grüsset/ Und fährt auff diesem hin und her/ Biß endlich in dem zucker-schlunde Die geister selbsten gehn zu grunde.Nun wohl! diß urthel mag geschehen/ Daß Venus meiner freyheit schatz In diesen strudel möge drehen/ Wenn nur auff einem kleinen platz/ In deinem schooß durch vieles schwimmen/ Ich kann mit meinem ruder klimmen.Da will/ so bald ich angeländet/ Ich dir ein altar bauen auff/ Mein hertze soll dir sein verpfändet/ Und fettes opffer führen drauff; Ich selbst will einig mich befleissen/ Dich gött- und priesterin zu heissen. Hier liegt das grosse haupt/ so itzt wird ausgelacht; Viel wissen mehr von mir/ als ich iemahls gedacht. Doch wust ich/ daß ein stein nicht leicht ein stern kann werden/ Ein stein/ wie hoch er steigt/ fällt endlich zu der erden. Jhr scheelen augen ihr/ wie wohl ist der daran/ Der einen seiten-blick vor euch geniessen kann: Es gehet euer glantz vor andrer augen-zier; Jhr habt den besten preiß/ ihr scheelen augen ihr.Was nützet mir ein schein/ dadurch man in verdacht/ Dadurch der liebes-bund wird an das licht gebracht? Jhr aber wist davor gantz heimliche manier/ Wie ihr liebäugelen solt/ ihr scheelen augen ihr.Manch auserlesnes paar muß durch verliebten schein/ Wenns gleiche strahlen wirfft/ sein selbst verräther sein/ Es zeiget aller welt die sehnliche begier/ Die in dem hertzen steckt/ ihr scheelen augen ihr.Jhr aber/ wenn ihr gleich gerade von euch blitzt/ So geht es jenen an/ der euch zur seiten sitzt/ Den ihr euch außerwehlt/ und niemand mercket hier Den heimlichen verstand/ ihr scheelen augen ihr.Jhr scheelen augen stralt mit götter-gleichem schein/ Auch Venus wolte selbst also gemahlet sein. Drum zweiffle niemand nicht/ daß euch die gleiche zier Der schönsten Venus gleicht/ ihr scheelen augen ihr.Glückseelig wer also verstohlen brennen kann/ Den greifft kein frembder neid in seinem lieben an. Sein gutes glücke geht den andern allen für/ Er lebt durch euch beglückt/ ihr scheelen augen ihr. Nun ist mein vergnügen Mit meinem Damon hin! Denn bei thränen-krügen Erqvicket sich kein sinn, Ein von uns entfernter freund Wird billich stets beweint.Alles scheinet trübe, Wo uns das licht gebricht: Und entfernte liebe Vergnügt die freunde nicht. Thyrsis sitzt nun gantz allein, Wie kann er frölich sein?Schmeckt auch eine pfeiffe, Wenn man sie einsam raucht? Wenn ich sie ergreiffe, So wird ja wol geschmaucht; Doch sie ist kaum angebrannt, So fällt sie aus der hand.Holde morgen-stunden! Jhr seyd mir lauter nacht. Damon ist verschwunden, Der euch beliebt gemacht; Damon, der so niedlich fang, Wenn meine zitter klang.Jhr gewünschten nächte, Seyd wie der rauch zerstreut. Wer euch wiederbrächte, Dämpfft’ alle traurigkeit. Aber dieser hoffnung kind Ist lauter dunst und wind.Daß doch freunde scheiden, Die sich so wohl begehn! Darff kein schloß der freuden Auf festem grunde stehn? Nein! dieweil des himmels rath Es so beschlossen hat.Damons angedencken Soll noch mein leben sein. Laß mich alles kräncken; Fällt mir nur Damon ein, So ist doch noch in der welt Ein trost, der mir gefällt. Ich sehe dich zum ersten mahle/ Und muß das erste mahl von dir entzündet sein. Dein schwartzes auge schlug mit einem lichten strahle Das feuer in mein hertz hinein. Ich fühle schon die glut mir ins gesichte steigen/ Die flammen werden sich gar bald in augen zeigen.Was hab ich/ Celie/ verbrochen/ Daß du denstarcken plitz auff mich zuerst gericht? Und welches ist die schuld/ die du so hart gerochen? Ich weiß von keiner sünde nicht. Wie? soll die straffe mir vielleicht darum geschehen/ Daß dich/ du götter-bild/ ein mensch hat angesehen?So muß ich durch den grimm verderben/ Wofern dein strenger sinn Dianen ähnlich ist. Actäon sieht sie bloß/ und muß deßwegen sterben; Doch weil du eine Venus bist/ So dencke/ diese läst mit feuer-heissen küssen/ Als sie Adonis sieht/ den blick und frevel büssen.Wer böse zauberey getrieben/ Dem wird das feuer sonst in rechten zuerkannt. Ich weiß von solcher nichts. Ich wolte nur was lieben/ Und werde doch darum verbrannt. Der richter/ welcher mich so grausam will verdammen/ Schlägt selbst das feuer auff/ und trägt das holtz zusammen.Ist ja dein eyffer nicht zu brechen/ Und wann die unschuld muß vor göttern schuldig sein/ Wohlan! so will ich nicht dir/ göttin/ widersprechen; Ich stelle mich zum urtheil ein/ Du wirst/ wie Venus that/ das blut-gerichte hegen/ Ich will Adonis sein/ und mich auffs feuer legen. Mein hertze schmeltzt in einer stummen glut/ Kein funcke soll aus meinen adern steigen/ Dem rauche selbst verbeut man sich zu zeigen/ Und schweigen meistert mein erhitztes blut. Es heist mich die natur ein schönes auge suchen/ Und das gesetze will auff meine regung fluchen.Soll denn ein kuß/ ein unbefleckter schertz/ Ein süsser blick sünd und verbrechung heissen? Soll ich denn selber mich mir nun entreissen? Der himmel kennt der menschen sinn und hertz. Lieb ist des himmels kind/ es wird ja unsre flammen/ Als dieberey und mord der himmel nicht verdammen.Wer ist doch/ der sich selbst entmenschen kann? Wir wissen uns hier nirgends zu verklären/ Des fleisches kann das fleisch sich nicht erwehren/ Die menschlichkeit kleht menschen stündlich an. Die engel liessen sich im himmel abwärts treiben/ Wie sollen menschen doch auff erden engel bleiben?Soll Sylvia von mir verschlossen sein? Verbotne frucht ist mehr als doppelt süsse; Der neben-weg reitzt mehrmahls unsre füsse/ Die wollust wächst auch aus gefahr und pein. Diß ist die süsse nuß/ so schwer ist auffzubrechen/ Die rose wird geliebt/ ob gleich die dörner stechen.Du kennest ja die galle dieser welt/ Wie iedermann des andern fehler zehlet/ Und fremden fall zum zeitvertreib erwehlet/ Und dessen fleck vor seine schmincke hält. Du must nur dichtes garn zu meiner decken spinnen/ Dadurch die falsche welt nicht leicht wird sehen können.Es soll alsdenn ein amber-reicher kuß/ Der sich genetzt in moschus und rubinen/ Vor julepp uns in dieser hitze dienen. Wo bleibst du doch! O süsser überfluß? Ich weiß die liebe wird zu lachen hier beginnen/ Indem zwey zungen nicht vor liebe reden können.MEin hertze schmeltzt in einer stummen glut/ Kein funcke soll aus meinen adern steigen/ Dem rauche selbst verbeut man sich zu zeigen/ Und schweigen meistert mein erhitztes blut. Es heist mich die natur ein schönes auge suchen/ Und das gesetze will auff meine regung fluchen. Es dachte Lesbie sie sässe gantz allein/ Indem sie wohl verwahrt die fenster und die thüren; Doch ließ sich Sylvius den geilen fürwitz führen/ Und schaute durch ein loch in ihr gemach hinein. Auff ihrem lincken knie lag ihr das rechte bein/ Die hand war höchst bemüht/ den schuch ihr zuzuschnüren/ Er schaute/ wie der moß zinnober weiß zu zieren/ Und wo Cupido will mit lust gewieget sein. Es ruffte Sylvius: wie zierlich sind die waden Mit warmen schnee bedeckt/ mit helffenbein beladen! Er sahe selbst den ort/ wo seine hoffnung stund. Es lachte Sylvius/ sie sprach: du bist verlohren/ Zum schmertzen bist du dir/ und mir zur pein erkohren: Denn deine hoffnung hat ja gar zu schlechten grund. Sie ist ein rauten-zweig/ an den kein gifft sich leget/ Ein feld/ das ehren-preiß vor liebe-stöckel träget: Ein keuscher wunder-strahl der sonnen wahrer zucht/ Da die gelegenheit sich zu verbergen sucht. Ein reines paradiß/ und engel auch daneben/ Das keine schlange läst in seiner gegend schweben: Ein ancker/ der nach thau des milden himmels schmeckt: Ein gleiches spiegel-glaß/ daß nicht die welt befleckt: Ein pfenning/ der nicht mehr als ein gepräge leidet: Ein schaaff/ daß allzeit sich in himmels-schlüsseln weidet; Und dessen keuscher leib nur einen hirten kennt; Ein weisses ehren-licht/ so GOtt zu dienste brennt. Ein geist/ der sich mit nichts als einsamkeit vermählet: Ein hertze von der zucht zu einem thron erwählet: Der laster sterbe-hauß/ der tugend schloß und sitz/ Daran der himmel schreibt: allhier wohnt nichts als witz. Ein bergwerck/ so nur gold der reinigkeit will leiden/ Und falsche rechnung heist von seinen grentzen scheiden. Ein fluß/ der weder wind noch fremdes wasser trübt/ Und GOtt/ von dem er kommt/ sich wieder gantz ergiebt. Ein etwas/ das fast nichts der freyheit gleiche schätzet/ Und keiner steine glantz vor dieses kleinod setzet; Ein haus/ in dem der geist von oben hofstadt hält/ Und alles diesem wirth als magd zu fusse fällt. Ein leit-stern zu der zucht/ ein sturm vor böse lüste/ Der tugend festes land/ der sünden eine wüste. Itzt schließ ich dieses bild in keusche reimen ein/ Es ist ein heiligthum/ das nicht geküßt will sein. Sclaven schlaffen in den banden/ Nur ich liege sonder ruh; Meiner hoffnung schiff will stranden/ Und läufft wilden klippen zu/ Denn die flammen deiner liebe Hegen in sich lauter triebe: Weil ihr weg will sein Nur stein/ Daß ich mit weh Dich nur lieb’ Arcadie.Könt ich nur dein auge küssen/ Würd’ ich meiner bande loß/ Meine geister solten fliessen Dir ersterbend auff dem schooß; Denn so wolt ich liljen pflücken/ Und auff deine brüste drücken/ Sagen sonder leid/ erfreut/ Ihr weisser schnee Gleicht dir nicht Arcadie.Ich muß küssen in gedancken/ Ich muß lieben sonder that; Meiner sinnen zirckel wancken/ Weil ich hoffe sonder rath/ Ja mein leben wird verschwinden/ Eh’ es die noch wird empfinden/ Die den todt mir bringt/ Und schwingt/ Daß ich vergeh Verwund/ Arcadie.SClaven schlaffen in den banden/ Nur ich liege sonder ruh; Meiner hoffnung schiff will stranden/ Und läufft wilden klippen zu/ Denn die flammen deiner liebe Hegen in sich lauter triebe: Weil ihr weg will sein Nur stein/ Daß ich mit weh Dich nur lieb’ Arcadie.Könt ich nur dein auge küssen/ Würd’ ich meiner bande loß/ Meine geister solten fliessen Dir ersterbend auff dem schooß; Denn so wolt ich liljen pflücken/ Und auff deine brüste drücken/ Sagen sonder leid/ erfreut/ Ihr weisser schnee Gleicht dir nicht Arcadie. Du kennst ja das Spital/ in dem ich itzt muß blei- ben/ Du nennest meine Noth aus Schertz den kal- ten Brandt/ Gewißlich kalt genug! was will ich viel beschreiben? Mein’ Angst ist dir so wohl als meine Faust bekanndt. Mich solte Furcht und Scham ietzt wohl zurücke hal- ten/ Doch Lieb und Ungedult verträgt den Zügel nicht/ Eh’ als der Jugend Gluth soll unterm Eiß erkalten/ So will ich lieber sein durch Hencker hingericht. Diß ist ein hartes Wort und in der Frauen Munde Ein ungemeiner Spruch; doch wer mein Hertze kenne/  Ihr habet mich besiegt/ ihr himmel-blauen augen/ Ihr sollet auch allein Nur meine freude sein/ Wann andre blitz und tod aus braunen augen saugen/ Wann sie das schwartze pech biß an den Pol erhöhn/ Und dennoch/ wann es brennt/ für schmertzen fast vergehn/ So seh ich nichts als lust aus euren sternen lachen/ Ihr seyd mir/ hab ich gleich Nicht geld und grosse sachen/ Mein gantzes königreich. Ja/ wenn ein ander sich in schwartzen augen siehet/ Und meynet/ daß er schon im feur und hölle steh/ So denck ich/ wann mein bild aus euren äpffeln blühet/ Daß ich auff Erden mich in einem himmel seh. O himmel! schütze dann/ weil sie allein nur taugen Dein ebenbild zu sein/ stets meiner liebsten augen. Die schönheit deiner braut hat dich verliebt gemacht/ Die wir die Schöningin/ nach ihrer schönheit/ nennen; Und gleichwohl sagt man uns/ daß erst seit dieser nacht/ Du ihrer schönheit preiß beginnest recht zu kennen.Jhr reitzendes gesicht/ mit munterkeit vermählt/ Erwieß dir zwar genug der schönheit ihre stärcke. Jedoch hat sie vor dir/ biß diese nacht/ verhehlt Die allersüssesten und schönsten wunderwercke.Heut aber da du ihr den gürtel hast gelößt/ Siehst du den gantzen Schatz vor deinen augen liegen: Denn eh die Venus nicht die schlancken lenden blöst/ kann ihre schönheit nicht der Paris heissen siegen.O glücke dieser nacht/ die dich an sie getraut! Du freyhest mehr mit ihr/ als sie von sich gepriesen. Die schönheit deiner frau ist grösser denn der braut/ Weil dir die hochzeit erst ihr Paradieß gewiesen. Der Florentiner schloß gab mir die wiegen ein/ Und der Pariser burg ließ meinen ruhm erheben/ Mein liebster und sein ruhm wird in den wolcken schweben/ Durch aller zeiten lauff mit des gestirnes schein. Zwey meiner eydame sah’ ich gekrönet sein/ Und meinen ältsten sohn in den geschichten leben/ In solcher würdigkeit (wer wird mir beifall geben?) Starb ich in schnöder flucht: Cölln wird mein grabestein. Cölln aller städte licht/ so sich in Deutschland finden; Steh’ stille/ wandersmann; wo iemand will ergründen Den traurigen verlauff der noth/ so mich berührt/ Der wisse/ daß das grab/ muß ein behältniß werden/ Der Fürstin/ derer blut die gantze welt regiert/ Und endlich nicht besaß auch einer hand voll erden. Sehr reich zu sein auf dieser Erden/ Vermehrt nicht seines Fleisses Glut/ Er ändert niemals die Geberden/ Man nehm’ ihm Aecker/ Vieh und Guth. Man laß ihn gantz zum Bettler werden/ Und tödt ihm selber Fleisch und Blut.Sein Sinn hat nie dahin getracht Viel hohe Titul zu erreichen/ Der Ehre Licht/ der Schande Nacht kann sein Gemühte leicht vergleichen/ Die Furchte so das Sterben macht/ kann seine Wolfahrt nicht bestreichen.Die Weißheit kann ihn nur erqvicken/ Und lehrt ihn ohne Furcht zu sein/ Wann sich die Todes-Angst läst blicken/ Sein Geist empfindet keine Pein/ Wann er sol aus dem Leben rücken/ Er liebt des Himmels Hauß allein.Der geht mit Freuden aus der Welt; Die aber voller groben Sinnen/ Und welcher Geist nichts höhers hält/ Die wissen dann nichts zu beginnen/ Sie meinen wie der Cörper fält/ Daß auch die Seele muß zurinnen. Wann Argwohn und Verdrießligkeit Uns Mund und Wangen bleich gemachet/ So steht die Seele dann bereit/ Und schafft daß unsre Krafft erwachet; Wiewol ihr Raht offt ist verlachet/ Und ausgeschlagen vor der Zeit. Mein Freund/ ach gute Nacht! was sag ich gut? was meine? Weil du mich hassen solst/ und ich dich lassen muß? Der Himmel wolle doch daß meine Feder weine/ Und dir verkündige des Jammers Uberfluß. Ein Wetter voller Angst zeucht über mir zusammen/ Es stürmt das Ungemach aus Nord/ Sud/ Ost u. West/ Ich schaue sonsten nichts/ als Donner/ Blitz uñ Flam- men/ Ach daß der Himmel mich dergleichen melden läst! Der angenehme Brief/ den du mir hast geschrieben/ Ligt itzt zu unsern Spott in Bruder Carles Handt/ Dein Brief und meine Brust verrathen unser lieben/ Und was verborgen lag/ wird aller Welt bekannt. Dein Schreiben schwärtzt der Hof mit giftigen Ge- dancken/ Der Neid geust überall gefährlich Oele bei/ Es glaubt nicht iederman/ daß unsrer Liebe Schran- cken/ Zugleich ein Paradieß der Lust gewesen sey. Man kräncket Silb’ und Wort mit doppelten Ver- stande/ Man leget ab und zu/ und prest die Falschheit aus/ Dein Lieben heist man List/ und meines heist man Schande; Ja vieler Hoffarth nach/ befleckst du unser Hauß; Es schlägt der gantze Hof für mir die Augen nieder/ Mein Frauen Zimmer selbst spricht mich mit Furchten an/ Es scheinet Sonn und Luft die werden mir zuwider/ Doch bleibet diß mein Trost/ ich habe nichts gethan. O hartes Donner Wort/ ich soll dich gäntzlich hassen/ Du solst forthin nicht mehr ins Königs Zimmer gehn! Ach wolte mich der Arm des Todes doch umbfassen/ Und könt ich in der Gruft der lieben Aeltern stehn! Hand und auch Feder sinckt aus Schwachheit zu der Erden/ Ich mercke wie die Kraft zum Schreiben mir gebricht/ Und so die Tinte mir zu fahl beginnt zuwerden/ So dencke nur sie wird auß Thränen zugericht. Es scheidet uns die Noth: du solt in Deutschland rei- sen/ Und ich soll ohne dich in meines Brudern Landt/ kannst du nicht Leit Stern sein und mir die Strasse weisen/ So lauft mein schwaches Schiff auf Klippen und auf Sand. Mir träumet albereit von Brausen/ Sturm und Wel- len/ Es zeiget mir der Schlaf was Wind und Wetter kann/ Verachtung/ Angst und Furcht sein meine Schifs- Gesellen/ Die Thränen melden mir schon einen Schifs Bruch an. Doch glaube/ muß ich gleich dein schönes Auge mei- den/ Und reist ein grosser Spruch den treuen Fürsatz ein/ So solst du dennoch nicht aus meinem Hertzen schei- den/ Denn dieses soll ein Schif vor dich alleine sein. Hier solst du neben mir durch Fluth und Wellen drin- gen/ Was sag’ ich neben mir? ja in mir selber stehn/ Man kann mir zwar den Leib doch nicht die Geister/ zwingen/ Des Königs harter Schluß weiß nicht so tieff zugehn. Wir können ungestöhrt uns im Gemüth ergetzen/ Und hier verknüpffet sein/ wiewohl man uns getrennt/ Wir können unsre Lust auf eine Tafel setzen/ Die sich den hohen Trutz des bleichen Todes nennt. Hier weiß man nichts was sonst muß Zwang und Trennung heissen/ Hier ist der Wittwer Stand ein unbekanntes Ding/ Es kann kein Helden Arm des Geistes Band zerreissen/ So von dem Himmel selbst entlehnte Krafft empfing. Kein Herrscher dieser Welt ist Herrscher der Gedan- cken/ Die Freyheit hat allhier ihr rechtes Vaterland/ In diesem zeiget sich der Liebe grüner Schrancken/ Und was man hier verübt wird keiner Welt bekannt. Der wunderreiche Platz verachtet die Gesetze/ Stand/ Reichthum/ Majestät/ ist ihm ein Gauckel- Spiel/ Die Freyheit so ihn ziehrt ist mehr als tausend Schätze/ Wann alles dienen muß so thut er was er will. Was aber speiß ich mich mit Schatten/ Dunst und Winde? Und baue mir ein Schloß hoch in die weite Lufft? Was mach ich mich itzund mit Fleiß zu einem Kinde? Und lache wenn die Noth mich in ihr Netze ruft. Dieß ist ein Gauckel Spiel der innerlichen Sinnen/ Des Geistes Kützelung und klahrer Selbstbetrug/ Weil ich dich/ treuer Freund/ nicht mehr soll schauen können/ So hat mein Aug’ und Geist zutrauren rechten Fug. Ich soll in dieser Welt nicht mehr zu dir gelangen/ Ein Abscheid dieser Arth ist ja ein rechter Todt/ Dich ferner nicht zusehn/ zuhören/ zuempfangen/ Schmeckt nach der Höllen Pein und nach der letzten Noth. Was hilft des Geistes Bild und alles Angedencken? Bild bleibet nur ein Bild/ Gedancken speisen nicht/ kann sich mein Auge nicht forthin auf deines lencken/ So werd ich durch das Schwerdt des Sehnens hinge- richt. Das Schwerd/ so ich gedacht/ dringt schon auf meine Seele/ Mich drücket albereit die lange Todes Nacht; Wo kann mir besser sein als in der kalten Höle/ Dahin sich nicht der Tag mit seinen Strahlen macht? Genug! geliebter Freund; die leichten Seegel pausen/ Man ruft: der Wind ist gut; Ach! alzu gut vor mich/ Ich macht itzt einen Schertz aus aller Winde sausen/ Und reiste wolgemuth und frölich/ schaut’ ich dich! Man rufft mir; solt ich dich doch auch zu Schiffe ruf- fen/ Vergebens! anders nichts/ als Liebster lebe wohl! Ich sey auch wo ich sey/ so kannstu sicher hoffen/ Daß deiner nimmermehr vergessen werden soll. Dein Tugendhaffter Schertz und tausend andre Ga- ben/ Die nicht zuzehlen sein/ besitzen meinen Geist/ Du kannst um deinen Ruhm noch das Gelücke haben/ Das mehr als Hybla dir zu dienen sich befleist. Ich weiß kein Wort nicht mehr/ man löset itzt die Stü- cke/ Ich stelle mein Pappier getreuen Händen ein/ Der Himmel kröhne dich forthin mit mehr Gelücke/ Als Thränen in den Brief allhier gefallen sein. Ljsette/ leih’ mir eins von deinen schönen augen/ Denn meine wollen gar zur liebe nicht mehr taugen/ Sie hegen keine glut/ kein feuer/ keinen brand/ Kein funcke läst sich mehr in ihren äpffeln finden/ Was lust und liebreitz heist/ ist ihnen unbekannt/ Und alle lockung will aus ihren gräntzen schwinden.Mein finstres auge weiß von keiner brunst zu sagen/ Es fängt im selben kaum vor abend an zu tagen; Hingegen deines führt nur lauter sonnen-schein/ Die flammen finden hier den zuwachs ihrer stärcke/ Cupido nimmt es selbst für sich zur wohnung ein/ Und thut durch dessen krafft die grösten wunder-wercke.Gib mir/ Lisette/ dann von deinen augen-strahlen/ Ich habe lust/ dir einst die blicke zu bezahlen/ Womit du mich so fest umzogen und gerührt; Mein aug ist viel zu schwach die sinnen zu berücken/ Ach deines/ das zugleich blitz/ pfeil und bogen führt/ Taugt gar zu schön für mich/ dein hertze zu bestricken! Der und jener mag vor mir Das gelobte land ererben; Laß mich/ Phillis/ nur bei dir Auf den hohen hügeln sterben. Mein hertze fleuch das glücke/ Und laß sein licht nicht deinen leit-stern sein. Ein englisch auge führt offt geist und drachen-blicke/ Der himmel selber mischt in sonne regen ein. So kann sein angesicht auch lachen und doch plitzen/ Und hüllt in rosen-pracht die schärffste dornen-spitzen.Die allerärgste sclaven Wirfft offt ein sturm an sichres ufer an: Das glücke zeiget nur der hoffnung süssen hafen; Fleucht aber/ wenn ihr fuß am besten anckern kann. Denn lust und freude sind wie bunte regen-bogen/ Die/ eh man sie erkennt/ schon wieder abgezogen.Der zucker unsers lebens Ist nur ein schaum/ der gall und wermuth deckt. Vernunfft und klugheit sucht das glücke selbst vergebens; Weil schlang und natter auch in paradiesen steckt. Die gröste klugheit ist der zeiten grimm verlachen/ Und wie ein bienen-wurm aus schierling honig machen.In saltz und thränen baden Ist sichrer/ als auff sammt und purpur gehn. Denn wenn die plitze gleich den ceder-ästen schaden/ So läst ihr donner doch geringe pappeln stehn. So fällt ein reicher auch offt schimpfflich zu der erden/ Wenn arm und niedrige zu grossen herren werden.Was glück und gunst gebohren/ Schmeltzt mit der zeit wie schnee und kaltes eiß. Der aber hat noch nicht der freuden port verlohren/ Der nur den trauer-wind recht zu gebrauchen weiß. Denn glück und ehre sind nicht kinder einer stunden/ Und werden nur wie gold durch müh und schweiß gefunden.Drum fleuch das falsche glücke/ Und trau/ mein hertz/ auff seine sonnen nicht; Zeuch der begierden fuß von dieser spiegel-brücke/ Da gold und pfeiler so wie Porcellan zerbricht. Vielleicht kann schmertz und leid/ die deinen geist noch binden/ Bald deiner ehren band auff festen marmol gründen. Schaut/ bürger! dieses ist der treue Danckelmann. Diß bild zeigt sein gesicht und seine minen an; Das wapen seine treu und unverdroßnes wachen. Wer aber mahlet uns den wunder-grossen geist? Das kannst du/ Friederich; dann du alleine weist/ Wie man der tugend soll ihr wahres bildniß machen. Man sagt/ Celinde sey von Englischem geblüte; Ich läugne warlich nicht/ was aller welt bekanndt/ Es giebts uns sattsam kund ihr englischer verstand/ Jhr englisch wesen und ihr himmlisches gemüthe.Noch mehr: die anmuth/ die in ihren mund gepräget/ Die schöne ähnligkeit/ die sie mit engeln führt/ Macht/ daß vor andern ihr ein solches wort gebührt/ Das nichts/ denn liebligkeit in seinen sylben träget.Celinde/ weil du nun ein engel bist zu nennen/ Weil nichts/ als englisches aus deinen augen blitzt; So laß dann deine brust in liebe sein erhitzt: Denn liebe lässet sich von engeln niemahls trennen.Ja wilt du engel sein/ so mustu dich bemühen/ Daß deine gegenwart mir öffters sey gemein. Du weist/ daß engel doch gern um die menschen sein; Wie kannstu denn mit recht dein auge mir entziehen? Ist diß nicht Flavia? Ihr augen irret ihr? Schau ich den schönen glantz der sonnen nicht für mir? Der sonnen/ die der tod mit ungemeinen flecken Unlängst bemühet war mir neidisch zu verdecken? Es ist ja Flavia/ o angenehmer tag! Da ich/ o sonne! dich/ als adler/ schauen mag/ Und meine lichter kann in deinen strahlen weiden. Verzeihe Flavia/ red' ich zu unbescheiden. Die freyheit leget mich mit künheits-flügeln an/ Und führet mich zu dem/ was nicht vergehen kann/ Und mich zur asche macht. Ich hoffe bei den sünden (So lieben irrthum ist) genade noch zu finden. Wo freundschafft fehler ist/ so heist es schöne schuld/ Ja selbst der himmel hat mit solcher noth gedult. Wo lauff ich aber hin? o freundin! meine sinnen Die klagen/ daß sie sich nicht gnugsam freuen können. Mein auge trauet ihm itzund fast selber nicht/ Es zweiffelt/ ob der schein/ es zweiffelt ob das licht Hier recht natürlich sey. Es fürchtet/ daß die kertzen Der tod hat angesteckt/ zu mehren meine schmertzen: Als rufft' er mir zum hohn und mehrung meiner noth: Was vor die liebe that/ das thut itzund der tod. Nein! Nein! Hier ist kein tod. Der reinen röthe prangen/ Das lebet hier so gut/ als auff Aurorens wangen: Die rosen/ die itzund auff deinen lippen stehn/ Die währen unverdeckt/ und können nicht vergehn. Der himmel dem du gleichst/ der giebt dich schöner wieder/ Als er dich von uns riß; Ich schaue deine glieder (Es kann kein irrthum sein) umgläntzt mit solcher pracht/ Die mich heist knechtisch sein/ und dich zur göttin macht. Geehrte Flavia! Sey lange so zu schauen! Die freude woll auf dich ihr wohn- und lust-hauß bauen/ Der jugend schöner lentz/ der schönheit sonnenschein/ Der müsse lange zeit dein treuer nachbar sein. Dein auge schaue nichts/ als nur gelücke blühen/ Der seegen wolle dich als wolcken überziehen; Der schönen berge paar/ die schwanen-weisse brust Sey stets ein libanon von cedern grüner lust. Bleib lange/ wie du bist/ ein zierrath dieser erden; Laß deiner haare gold gar langsam silber werden. Laß langsam schnee und eiß auff deinen rosen sein/ Es störe ja kein frost dein weisses elffenbein/ Und deinen schönen geist/ der todte kann erwecken/ Den soll die ewigkeit mit ihren flügeln decken. Genugsam Flavia/ ein zufall stöst mich an/ So mir die feder hemmt/ daß ich nicht schreiben kann. Doch laß ich dich allhier noch sieben worte lesen: Die kranckheit Flaviens ist Damons tod gewesen. Laurette bleibstu ewig stein? Soll forthin unverknüpffet sein Dein englisch-sein und dein erbarmen? Komm/ komm/ und öffne deinen schooß Und laß uns beide nackt und bloß Umgeben sein mit geist und armen.Laß mich auff deiner schwanen-brust Die offt-versagte liebes-lust Hier zwischen furcht und scham geniessen. Und laß mich tausend tausendmahl/ Nach deiner güldnen haare zahl/ Die geister-reichen lippen küssen.Und solte durch die heisse brunst/ Und deine hohe gegen-gunst Mir auch die seele gleich entfliessen. So ist dein zarter leib die bahr/ Die seele wird drey viertel jahr Dein himmels-rundter bauch umschliessen.Und wer alsdann nach meiner zeit Zu lieben dich wird sein bereit/ Und hören wird/ wie ich gestorben/ Wird sagen: Wer also verdirbt/ Und in dem zarten schooße stirbt/ Hat einen fanfften tod erworben.LAurette bleibstu ewig stein? Soll forthin unverknüpffet sein Dein englisch-sein und dein erbarmen? Komm/ komm/ und öffne deinen schooß Und laß uns beide nackt und bloß Umgeben sein mit geist und armen. Als ich die Lesbie nechst in der kammer fand/ Da sie sich überhin und schläffrig angeleget; So schaut ich eine brust/ die schöner äpffel träget/ Als iemals vorgebracht das reiche morgen-land.Die brunst zog meinen geist/ der fürwitz trieb die hand Zu suchen/ was sich hier in diesem zirck beweget. Diß hat der Lesbie so grossen zorn erreget/ Daß sie in höchstem grimm ist gegen mich entbrand;Sie trieb mich von sich weg/ sie stieß mich zu der seiten/ Sie hieß mich unverweilt aus ihren augen schreiten. Ich sprach/ indem sie mich aus ihrer kammer stieß/Dieweil ich allzukühn und mehr als sichs gebühret/ Die mir verbotne frucht der äpffel angerühret/ So stöst ein engel mich ietzt aus dem paradieß. Harte, derbe püffe, Wenig gute süffe, Machen trefflich matt, Aber selten satt.Halb-gekochte speise, Ungeheure läuse, Eine böse frau, Machen zeitig grau.Schwere hörner tragen, Und mit eseln jagen, Machet häuffig schweiß, Und den rücken heiß.Auf den bäncken liegen, Fremde kinder wiegen, Ist verzweiffelt schwer, Und vexiret sehr.Ey so mag die ehe Wol ein schlimmes wehe Und ein saurer wein Armer schelmen sein. Ist lieben seuche/ pest und gifft/ Das nattern tödten kann/ und scorpion entgeistert? Das gelbe molchen übertrifft? Ist lieben raserey/ die die vernunfft bemeistert? Ein nagend krebs/ der marck und bein frist aus? Ein wurm/ der aus den stauden edler jugend Nicht nur den kern/ die wurtzel reißt der tugend? Ein feuer/ das in asche/ staub und grauß Volckreiche städte leg’t/ und länder stürtzt in grund/ Daß itzo wilde buchen stehen/ Und seegel-volle maste gehen/ Wo weiland Troja war/ und vormals Tyrus stund?So ists! diß würckt der liebe brand. Durch sie flog Sodoma geschwefelt in die lüffte. Und Loth/ der dort entronnen/ fand Auff seiner tochter schooß mehr als Gomorrens klüffte. Ja Samson muß/ den Rom doch und Athen Im Hercules zu einen Gotte machte/ Als Amphale ihn in ihr netze brachte/ Durch Deliden verächtlich untergehn. Als GOttes hertzens mann kaum Batseben ersieh’t/ Und er auch aus der flut entglimmet/ Wird Davids harffe so verstimmet/ Daß sie für psalmen spielt ein geiles buhler-lied.Wer macht ihm nun nicht selbst den schluß? Daß wer den keuschen geist GOtt rein und keusch will ehren/ Der liebe götzen abthun muß/ Und in der andachts-glut diß göldne kalb zerstören. Der Weyrauch/ der in Venus tempel brennt/ Reucht GOtt nicht wohl/ die engel/ die uns dienen/ Entfernen sich/ wie für dem rauche bienen. Die opffer/ die auch Paphas heilig nennt/ Izt liebt die gantze welt! des Titans glut wird mächtig Die erde zu vermähln/ der himmel machet trächtig Mit regen ihren schooß/ das blumen gelbe jahr Beschwängert ihren bauch/ der blumen sommer-haar Bekleidet allbereits die unbelaubten wipffel: Des Demus kahlen kopff/ und die unwirthbarn gipffel/ Die hier der süd versängt/ und dort der schnee ableckt/ Hat schon der bunte lentz mit kräutern überdeckt. Ja selbst die zeit wird braut/ die blumen-göttin schmücket Ihr selbst das braut-gewand/ und ihre kunst-hand stücket Der Tellus grünen rock mit frischem rosen-schnee Und weissen liljen aus. Hier wächset fetter klee Auff Heyblens marmor-brust; Dort bücken die narcissen Sich zu den tulpen hin/ einander recht zu küssen. Hier schmeltzt das thränen-saltz vom rauchen hyacinth/ Wo die cryst Voll lust sein herbes leid darinnen zu bespiegeln. Indessen feuchtet dort mit den bethauten flügeln Der zucker-süsse west die wiese/ die fast lechst. Das weiß-beperlte graß/ das in den thälern wächst/ Bekräntzt der sternen-thau. Die wälder werden düstern Nun sich der wurtzeln-safft den ästen will verschwistern/ Das laute flügel-volck/ das stumme wasser-heer/ Ja selbst der kluge mensch/ und was lufft/ erd’ und meer Beseeltes in sich hat/ wird gleichsam jung und rege/ Hier liegt das grosse haupt/ so itzt wird ausgelacht; Viel wissen mehr von mir/ als ich iemahls gedacht. Doch wust ich/ daß ein stein nicht leicht ein stern kann werden/ Ein stein/ wie hoch er steigt/ fällt endlich zu der erden. Ach daß ich euch nicht meiden müste/ Ihr schätze dieser dritten welt/ Ihr schnee-gebürgten engel-brüste/ Von lufft und seuffzern auffgeschwellt; Mit eurer rundten lieblichkeit Mag nichts durchaus verglichen werden/ Weil ihr des himmels und der erden/ Des grossen rundtes bilder seyd.Ihr die ihr beide hände füllet/ Ihr seyd hier nicht wie anderwärts In tausend tüchern eingehüllet/ Und qvält das aug/ und klemmt das hertz: Ihr zeiget bloß und decket frey/ Durch lindes auff- und nieder-wallen/ Daß in euch weissen marmor-ballen Blut/ feuer/ geist und leben sey.Auff euren hügeln schöne brüste Hat eine werthe mildigkeit Den süssen saamen aller lüste Zu vollem wachsthum ausgestreut. Hier ist die süsse frucht der welt/ Die nach dem paradiese schmecket/ Darein der starcke leim verstecket/ Der alle welt zusammen hält.Ach möchten nur die würffel fallen/ Daß ich nicht dörffte weiter gehn/ Und könte stets euch zucker-ballen In eurem milch-meer schwimmen sehn/ Ich wolte gern durch manchen kuß/ Auff euch ihr schönsten Liebs-altären/ Die höchste billigkeit gewähren/ Die man an euch verwundern muß.ACh daß ich euch nicht meiden müste/ Ihr schätze dieser dritten welt/ Ihr schnee-gebürgten engel-brüste/ Von lufft und seuffzern auffgeschwellt; Mit eurer rundten lieblichkeit Mag nichts durchaus verglichen werden/ Weil ihr des himmels und der erden/ Des grossen rundtes bilder seyd. Und wann sie durch den Todt sich von dem Leib erhebet/ So merckt man wie um sie viel Dunst der Reden klebet/ Und in den Ort nicht kann/ der Gottes Wohnung heist/ Man schaut den Matten Flug hier um die Erde schweben/ Es sucht manch faules Grab ein solcher Flattergeist/ Und wünscht den alten Leib aufs neue zu beleben.Wann nun der Jahre keins die letzte Zeit gebührt/ Das in ein neues Hauß sie wieder wird geführt/ So muß sich ihrer Art auch ihre Wohnung gleichen. Gewisser Thiere Leib muß ihre Wohnstadt sein/ Die grobe schauet man in einem Esel schleichen/ Und kommet in den Tag zu leiden Angst und Pein.Die so sich stets gezanckt/ und Rauberey geliebet/ Mit falschem Hertz und Hand den Nechsten hat betrübet/ Die zeigt sich wiederum in Habichts Raubgestalt/ Sie rauschet in der Lufft/ und suchet was zu fassen/ Sie lächst nach Todten-Aaß/ durch Berge/ Thal und Wald/ Und suchet was die Hand des Schinders hat verlassen.Die sonsten nichts geliebt als Schüssel/ Glaß und Wein/ Die krieget für ihr Hauß ein Unflat-volles Schwein/ Und liebet auch allhier was sie zuvor geliebet/ Sie lernet nimmer mehr was Kummer in sich hält/ Sie übet itzt nichts mehr/ als was sie vor geübet/ Ein Abtritt lockt sie mehr als ein begrüntes Feld. Alte mutter! schämt euch doch, Daß ihr eure alte sachen Annoch wolt gemeine machen, Und zieht noch am liebes-joch. Ach mischt ihr euch, alte! noch unter die nymphen, Als wolte der nebel die sterne beschimpffen.Muß das nicht poßierlich stehn, Wenn die tochter mit der mutter, Alter speck und stinck’chte hutter, Beide courtesiren gehn; So lernen die jungen in zeiten von alten Hinführo die güther mit nutzen verwalten.Niemals könnt ihr nüchtern sein, Denn ihr tragt die bisgen heller Nach taback und in den keller, Und der liebe brantewein, Der muß euch so morgens als abends ergetzen, Und solt er euch lunge und leber verletzen.Nun wohlan! bekehrt euch doch! Heute habt ihr zeit zur buße; Morgen ists schon nicht mehr muße, Denn ihr sterbt wol heute noch: Drum schickt euch nur immer zum seeligen ende, Befehlet die seele in göttliche hände. Die freyheit leg ich dir zu deinen füssen/ Und die vernunfft liegt auch dabei/ Damit nun alles deine sey/ So wird mein gantzer leib dir künfftig dienen müssen/ Denn wer so redlich liebt/ und auff dich denckt/ wie ich/ Behält gewißlich nichts zum eigenthum vor sich.Ich weiß/ Amanda/ dir ein mehres nicht zu geben/ Ich reiche dir so viel ich kann; Nimm nur mein hertz geneiget an/ Das ohne deinem dienst verschworen hat zu leben/ Schleuß dieses schlechte gut in dein behältniß ein/ Und laß vertrauligkeit desselben siegel sein.Du wirst mein sanfftes joch mit reiner seide zieren/ Cs wird mich deine schöne hand/ Das attlaß weich- und weisse band In den beblümten kreyß der wollust-gärten führen. Mein geist schmeckt allbereit der blumen lieblichkeit/ Damit Amanda mir das schlechte haupt bestreut.Durch deine höffligkeit/ so mit dir ist gebohren/ Und dich/ als ihre schwester liebt/ Wird ja dein sclave nicht betrübt/ Du hast noch keinen freund zum marterthum erkohren. Ich weiß/ du wirst mich noch auff rosen heissen stehn/ Und meine sonne mir nicht lassen untergehn.Wer wolte sich durch dich nicht willig lassen binden/ Das angenehme wunder-licht/ So aus den schönen augen bricht/ Läst nichts als morgenschein und süsse lust empfinden. Die seuffzer/ so allhier das hertze fahren läst/ Hat nur der überfluß der anmuth ausgepreßt.Laß deinen treuen freund in diesen banden sterben/ Komm/ drücke mir die augen zu/ Nichts blendet mich so gut/ als du. Und meine freyheit kann nicht grössern ruhm erwerben/ Als wenn/ indem dein mund bei ihrer leiche lacht/ Dein lob ihr einen sarg von sammt und rosen macht. Ein Brieflein deiner Magd fällt hier zu deinen Füssen, Und wünschet: Tugenand, sey alles Seegens voll; Weil du mir es geschafft, so hab ich schreiben müssen, Sonst weiß ich, daß ich nicht mit Fürsten reden soll. Ich bin wie dir bewust von gar geringen Stande, Und weiß nicht was ein Brief so grosser Hand begehrt, Man ehrt als einen Gott dich in den Deutschen Lande, Ich aber bin gewiß nicht deiner Knechte werth. Ich schreibe wie gesagt, doch mit verwörrten Sinnen, Ich bin nicht Adlers Art, mich blend' der Sonnen Licht, Ich weiß nicht wie mir ist, und waß ich soll beginnen, Vor Strahlen deiner Gunst kenn' ich mich selber nicht. Ein grosser Hertzog soll ein arme Magd erkiesen, Die keinen andern Schmuck, als Tugend in sich führt, Von Stande schlecht berühmt, von Schönheit ungepriesen, Von Weißheit unbekanndt, von Reichthum ungeziehrt. Scham, Furcht und auch verdacht läst mich nicht Worte finden, Daß ich wie sichs gebührt recht Antwort schreiben kann; Wem Angst und Blödigkeit die schwachen Finger binden, Der greift die Feder nur mit grossen Zittern an. Es träget mir itzund dein wohlgeziehrtes Schreiben, Die Bluhmen hoher Gunst in Ruhmes Schalen für, Laß dich zu deiner Magd doch nicht die Liebe treiben, Denn was du hast gerühmt, das findst du nicht allhier. Es soll der Purpur sich mit Purpur nur vermählen, Den besten Ring beschämt ein falscher Diamant, Ich weiß dein Bitten ist ein höffliches Befehlen, Doch glaub, ich bin zuschlecht vor eines Fürsten Handt. Das Hauß von Sonnenreich, so schwer von Cronen worden, Und dem der Purpur Rock fast angebohren ist, Vergist sich endlich selbst, und seinen hohen Orden, In dem mich Tugenand vor andern ausserkiest. Ich weiß nicht was ich wohl soll für Gedancken führen, Und ob dein Feuer nicht zu meinem Schimpffe brennt; Oft pflegt der Ehrenkrantz die Bluhmen zuverliehren, Wenn eine schlechte Magd die grossen Herren kennt. Ein Tritt in unser Hauß von solchen hohen Füssen, Ist ein Genaden Werck, begleitet mit Verdacht, Der Mund so heute sich läst einen Fürsten küssen, Wird morgen Kinder Spott und hönisch ausgelacht. Ihr Gold macht oftermahls uns arm an Lob und Ehre, Ein Strahl von ihrer Gunst verzehrt oft unsern Ruhm, Was hilfft es, das ich mich verdächtig loben höre, Es ist entlehntes Werck, und nicht mein Eigenthum. Wie manch erlauchter Kuß hat Bluhmen weggerissen, Wo Nesseln mit der Zeit dafür gewachsen sein. Und manche muß itzund mit heissen Thränen büssen, Daß sie sich hat erwärmt an grosser Sonnen Schein. Darf meine Kühnheit noch was mehrers hier vermelden, Die Lie ist voll Gefahr, die Macht und Waffen trägt, Die Keuschheit wird zu nichts für einen edlen Helden, Der auf Verweigerung bald einen Krieg erregt. Da Ja muß Schuldigkeit, und Nein Verbrechen heissen, Und dessen Traum alsbald in Wercke wird verkehrt, Der wegen seiner Lust nur will den Krantz zerreissen, Und durch der Liebe Gluth oft sich und uns verzehrt. Da schaut man, daß alsdenn von grosser Herren Feuer Nichts, als der Ruß verbleibt, der unsern Nahmen schwärtzt, Gedencke Tugenand, ein Kuß ist allzutheuer, Der unsre Ehre nimmt, wenn er hat ausgeschertzt. Dann kann man unsern Spott an allen Wänden lesen, Und unser Nahme muß der Lust zu Dienste stehn, Ja wo ein solcher Held vor diesem ist gewesen, Da will alsdenn ein Knecht nicht wohl zu Bette gehn. Vergieb mir, was ich itzt aus freyer Einfalt schreibe, Die Früchte, so du schaust, die hastu aufgebracht, Und dencke, dieser Brief der komt von einem Weibe, Die dein Erniedrigung hat allzukeck gemacht. Ich gründe mich nun gantz, mein Fürst, auf deine Tugendt, Du heist bei iederman ein Spiegel dieser Welt, Ich muß dir stille stehn, so fern in meiner Jugendt, Wo nichts zu etwas wird, dir etwas wohl gefällt. Ich hoffe deine Gunst, die wird mich nicht beflecken, Denn wie die Sonne schwärtzt, und doch auch bleichen kann, So wirstu einen Strahl der Keuschheit auf mich strecken, Mich deucht er streicht mich schon mit edlern Farben an. Ich lasse Gott nunmehr und deine Tugend walten, Ist dieses nechst bei mir, so leb ich Kummers frey; Ich weiß du trachtest mehr dein Ehre zu erhalten, Als wie dein Liebes Wunsch recht zuerreichen sey. Was Eh und Ehrlich heist, hast du mir zugesaget, Ein wort von deiner Hand ist mir ein theurer Eydt, Ich muß gehorsam sein, weil dir es so behaget, Und du Belieben hast an meiner Dürfftigkeit. Man wird mir zwar alsdenn ein scheles Auge zeigen, Und dencken Sonnenreich sey viel zu hoch vor mich. Ja deinem Vater will diß Werck zu Hertzen steigen, Er saget: Tugenand will itzund unter sich; Ich werde neben dir manch schnödes Urtheil hören, Doch unverdienter Haß ist wohl gegründter Ruhm; Und ein vergälltes Wort, das wird mich nicht versehren, Bleibt deine hohe Gunst nur stets mein Eigenthum. Itzt hoff ich mehr Befehl von deinen werthen Händen, Und schlüsse mich nun gantz in deinen Willen ein, Ein Geist, der züchtig ist, den kann ich übersenden, Sonst weiß ich keinen Schatz, der um mich konte sein. Itzt höre noch ein Wort von deiner Zuchtheimine, Weil ich nicht zweiffeln kann an dem, was du gesagt, So schwer' ich daß ich dir mit gantzem Hertzen diene, Und will mein Tugenand, so sterb ich seine Magdt. Wann ich an Socrates gedencke/ Den ich gefangen heimgesucht/ Als seine Pein kam in die Flucht: Durch der Athener Gifft-Geträncke; So schwer ich bei der Wörter Macht/ Damit er hat den Todt verlacht/ Jhn anzusehn in meinem Wercke; So nicht vielmehr Beschwernis kent/ Als seines Geistes Wunderstärcke; Nach dem der Todt auf ihn gerent.Aus Neid der hochberühmten Sachen/ Davon er stets gehandelt hat/ So war gewisser Götter Rath/ Dem Leben noch was Frist zu machen; Auf daß der Todt auch eh' er schlägt/ Und seinen Leib zu Boden legt/ Jhn durch sein Bildnis recht erschrecke/ Und weil er ihm für Augen hält/ Das Urtheil so kein Bitten fält/ Jhm lange Sterbensangst erwecke.Ein wunder-seltzames Begeben Zur Prüfung seiner Tapfferkeit Ließ das Gericht in solcher Zeit Nicht bald in seiner Wirckung schweben/ Es ist ein Schiff von alter Art/ Da Theseus ließ auf seiner Farth/ Viel schwartz' und weisse Seegel blicken/ So tausendmal aufs neu gemacht/ Wie auch verkehrt in allen Stücken/ Man vor das alte Wesen acht.Athen/ aus wichtigen Bedencken/ Beladte jährlich dieses Schieff/ So dann aus seinem Hafen lief/ Das Delus reichlich zu beschencken/ In dem es jagte durch die Fluth. So sprach das Recht nicht über Blut/ Und hemte seines Donners Stärcke; Man ließ gantz kein Gericht ergehn/ Man straffte keine böse Wercke/ Es muste dann im Hafen stehn.In dem es trieb durch wilde Wellen/ Und weil es unter Delus stund/ So war dem Socrates vergunt Nach wunsch sein Ende zu bestellen. Unangesehen den Verdruß/ Da fast ein ieder fürchten muß/ Das strenge Recht so nicht kann schweigen/ So war die Freyheit mir vergunt/ Bei ihm zu öffnen meinen Mund/ Und meine Wehmuth ihm zu zeigen.Viel/ den der Grund der Zeit/ und Sinnen. Der Freundschafft reiner Anfang war Befunden sich mit mir aldar/ Und wolten ihren Trost beginnen; Sie konten aber bei der Pein Jhm gar nicht gleiche frölich sein/ Sein Muth must ihren Muth vermahnen/ Und weil er unerschrocken stund/ So liessen wir uns gerne lehren Den Grief zu führen gleichen Mund.Die Lehre kont uns da nicht fehlen/ Wie man mit Ehren sterben kann/ Es dachte keiner mehr daran/ Den Grim̃ des Urtheils zu erzehlen/ Als endlich nun der schnelle Lauf Des engen Leben hörte auf/ Durch des Gestirnes scharffe Gräntzen/ So schaute wer am Ufer stund Die blancken Segel wieder gläntzen Es fiel der Ancker in den Grund. Ein mann sey wie er immer sey/ So wird ihm doch was fehlen; Der säuffer legt das geld nicht bei/ Er jagt es durch die kehlen; Der jung ist liederlicher art/ Und nascht gern auf der seiten; Der alte ist ein nößelbart/ Und kann wol nicht zu zeiten. Der geitz des reichen leidet noth Bei seinem vollen kasten; Der arme läst bei schwartzem brodt Das arme weibchen fasten. Der krieger ist kein courtisan Und macht es nicht fein sachte; Dem keuschen kommts nicht allzeit an; Dem wilden alle nachte. Der hochgelahrte ist erpicht Allein auf seine bücher; Der ignorant taugt folgends nicht Und ist noch wunderlicher. Mit kurtzem: es bleibt wohl dabei Und ist nicht zu verhehlen; Ein mann sey wie er immer sey/ So wird ihm doch was fehlen.Ich muß Eudoxe dir/ und Creon/ doch entdecken/ Wie ich euch gestern sah verbotner speise schmecken: Denn da ihr beiderseits gantz sicher dacht zu sein/ So guckt ich unverhofft zum schlüssel-loch hinein. Doch weil ich schweigen kann/ so soll kein mensch nicht wissen/ Daß ihr euch öffters so pflegt ingeheim zu küssen. Nur dieses rath ich euch/ und bitte/ folgt mir doch; Wolt ihrs noch weiter thun/ verstopfft das schlüssel-loch. Der Socrates fing an zu lachen/ Und ließ der Augen hellen Schein/ Nach seiner Art recht freudig sein/ Aus Antrieb dieser hohen Sachen. Er sagte/ was du fürgebracht/ Steckt freylich noch in tieffer Nacht/ daß ich itzt werd erklären müssen. Wie habt ihr denn/ als ich gelehrt/ Und ihr mit Eyfer zugehört/ Mich nicht den Zweiffel lassen wissen?Wer besser Art zu reden hat/ Der solte meine Worte stehlen/ Und bald erweisen in der That/ Wie offters unsre Schulen fehlen/ Dann der Gedancken ist wol werth/ Daß man ihn mit Verstand erklärt/ Und diese Wolcken lauter mache/ Dieweil der Schein in dieser Sache Offt fälschlich zu der Warheit kehrt.So wisse dann/ daß auf den Stegen/ Doch ehe man die Sachen rührt/ Und diesen Fall wil wiederlegen/ So muß ich doch zuvor erwegen/ Was Cebes vor Gedancken führt/ Auf daß ich so in allen Dingen/ So es vergönt der kurtze Tag/ Und mir mein Wunsch noch soll gelingen/ Euch alle vergenügen mag/ In allem was ich für wil bringen. Der Florentiner schloß gab mir die wiegen ein/ Und der Pariser burg ließ meinen ruhm erheben. Mein liebster und sein ruhm wird in den wolcken schweben/ Durch aller zeiten lauff mit des gestirnes schein. Zwey meiner eydame sah ich gekrönet sein/ Und meinen ältsten sohn in den geschichten leben/ In solcher würdigkeit (wer wird mir beifall geben?) Starb ich in schnöder flucht: Cölln wird mein grabestein. Cölln aller städte licht/ so sich in Deutschland finden; Steh' stille/ wandersmann; wo iemand will ergründen Den traurigen verlauff der noth/ so mich berührt/ Der wisse/ daß das grab muß ein behältniß werden Der Fürstin/ derer blut die gantze welt regiert/ Und endlich nicht besaß auch einer hand voll erden. Mein auge war ein plitz/ mein arm ein donnerschlag/ Mein säbel war bemüht/ den monden bleich zu färben/ Aus meinem hertzen qvillt der Türcken ihr verderben/ Wenn um mein Tzacatur das feld voll leichen lag: Das blut-vergiessen war mein rother feyertag. Doch ließ der himmel mich nicht das gelück erwerben; Auff eines Bassen brust/ mit blut bespritzt/ zu sterben. Ach daß doch nicht Serin wie Simson sterben mag! So muß der mensch ein spiel des sternen-himmels bleiben/ Bald ist er stern/ bald stein/ bald gold/ bald trüber sand/ Bald lockt/ bald drücket ihn des zufalls harte hand; Ach könt ich diesen reim um meine grabstätt schreiben: Der niemahls sich gebückt vor seines feindes fahn/ Den schlägt des feindes feind ein wilder schweines zahn. Laß Zuchtheimine dich mein Siegel nicht er- schrecken/ Und nenne meine Hand nicht einen frembden Gast/ Der Adler/ den du schaust/ der kann dich nicht beflecken/ Er wird dir unterthan/ weil du sein Hertze hast. Er will dich wo er kann/ der Sonne gleiche führen/ Mein Flügel soll ein Schild für deinen Feinden sein/ Er will dein schönes Haubt mit einer Crone ziehren/ Für der sich scheuen soll der goldnen Sternen Schein. Ich kenne deine Zucht/ und mache mir Gedancken/ Daß Zuchtheimine nicht wird ohne Schrecken stehn/ Sie ist so sehr vertieft in ihrer Keuschheit Schrancken/ Und will auf dieser Bahn mehr als behutsam gehn. Sie nennet Buhlerey den Fall Strick zarter Jugendt/ Sie schaut ein geiles Aug’ als einen Jrrwisch an/ Sie hält ein freches Wort vor Räuber wahrer Tu- gendt/ Und meinet daß ein Traum sie auch beflecken kann. Die Bluhme so von Lieb und brennen wird genennet/ Ist ihr den Dornen gleich und nicht vor ihren Krantz/ Sie meint das Liebestück als eine Nessel brennet/ Und heißt den Venus Stern die Fackel ohne Glantz. Doch Zuchtheimine laß Verdacht und Kummer fah- ren/ Die Flamme die mich treibt/ ist reine gleich wie du/ Nicht prüfe so genau/ hier sein nicht falsche Wahren/ Es leget der Betrug hier kein Gewichte zu. Es soll mir mehr an dir als Fleisch und Blut behagen/ Ich weiß die Schönheit ist ein Gauckelspiel der Zeit/ Wir schauen sie vor uns fast stets zu Grabe tragen/ Und machen uns zur Gruft derselben Eitelkeit. Ein ungeschmückter Schmuck/ die Gleichheit der Ge- berden/ Ein Firnisloses Werck/ mit Amber unvermengt/ Ein Blick/ der niemahls will durch Kunst verbessert werden/ An dem die Einfalt noch mit beiden Armen hängt. Ein Purpur/ welchen Scham/ nicht Kunst hat ange- strichen/ Ein Schnee der feurig ist und keine Hülffe kennt/ Ein Gang von welchem nicht die Sitsamkeit gewichen/ Ein Auge so von Scham und nicht vor Liebe brennt. Ein himmelreiner Geist/ wiewohl mit Zucht vermäh- let/ Ein keusches Freundlich sein/ darauß die Tugend lacht/ Ein Sinn so vor den Witz nur seine Fehler zehlet/ Und sich durch dieses auch zu einem Engel macht. Dieß ist der feste Grund von meinem reinen Feuer/ Kein geiler Schwefel hat denselben mir erweckt/ Du hast (sag ich zuviel?) O schönes Ungeheuer/ Durch keusche Funcken mir die Geister angesteckt. Die Gluth nun/ so von dir/ mir in das Bluth geflogen/ Lauft als ein neuer Gast verwörret hin und her/ Sie nötigt mich zu dir/ ich werd itzund gezogen/ Mit mir bei dir zusein ist eintzig ihr Begehr. Ein Trieb von Ungedult/ ein unbekannter Schmertzen/ Den ich nicht nennen kann/ entführt mich selber mir/ Mein Geist beweinet mich/ und wünscht mit dir zuscher- tzen/ Wann ich entschlaffen bin so sprachet er von dir. Er baut alsdann vor dich ein Lusthauß von Jeßminen/ Wo keine Liebligkeit und hohe Macht gebricht/ Er wünscht bei deiner Lust zu Tische dir zudienen/ Und alle seine Krafft ist nur auf dich gericht. Er heist mich manchesmahl dich in den Schlafe küs- sen/ Was küß ich? schlechten Wind; was faß ich? dünne Luft; Wann ich erwachet bin/ so muß ich solches büssen/ Und werde wie ein Wild/ so nach dem Wasser ruft. Erwege meine Noth geliebte Zuchtheimine/ Verbirg dein Auge nicht/ entzieh nicht deine Handt/ Und glaube daß ich dir mit vollem Hertzen diene/ Wilstu versichert sein/ erforderst du ein Pfandt. Mein Hertze wolt’ ich dir zwar itzt zum Geissel geben/ Doch wie zuvor gesagt/ du hast es mir entführt/ Und dencke/ wo ein Mensch kann ohne Hertze leben/ Das keinem mehr als dir/ was übrig ist gebührt. Drum schreib ein süsses Wort/ und laß dir diß belieben/ Was meine treue Hand dir hier zuwissen macht/ Mich heist die Lieb’/ und dich die Ehre nicht verschie- ben/ Tritt Zuchtheimine doch aus der gewölckten Nacht. Tritt an das Sonnen Licht O Sonne meiner Sinnen/ Mein Bluth streicht dein Geschlecht mit neuen Farben an/ Soll denn alleine dich der Ruhm nicht beugen können/ Der sonst das Frauen Volck so leicht bezaubern kann? Ich zeige keine Gunst die nur will heute wehren/ Und wie manch Fligen-Wurm sich nur zwölf Stunden speist/ Der Faden meiner Treu/ der läst sich nicht verzehren/ Und wilst du mehr als diß/ dir soll was ehlich heist; Du solst in meiner Schoß nicht mit Verachtung sitzen/ Mein Stammbaum wird dich sehn auf seinen Aesten stehn/ Dich will nicht Tugenand durch leichte Brunst erhi- tzen/ Du wirst mit ihm zu Bett’ und auch zu Grabe gehn. Ein gleiches Ja und Nein soll unsern Geist ergetzen/ Ein Joch von Einigkeit des Himmels zugericht/ Wird in das Paradiß der Freuden uns versetzen/ Da tausend Engel sein/ und keine Schlange sticht. Erwege was ich will/ und laß die reinen Flammen/ Durch einen heissen Zug nunmehr verflochten sein/ Der Himmel führet uns durch seine Krafft zusammen Wer stellt/ wenn dieser schaft/ nicht alles Weigern ein? Ein kräfftenreicher Stern der heist mich dich umfan- gen/ Der irret/ wer zufrech dem Himmel wiederspricht/ Denn er muß seinen Schluß/ ich seine Gunst erlangen/ Und denck’ auf dieses Wort: die Liebe feyret nicht. Ließ wohl und liebe wohl/ weil dein Gelücke blühet/ Was dich erheben soll/ das steht in deiner Handt/ Ich bin von wegen dein mehr als du denckst bemühet; Schreib nur vier Wörter hin: Ich will wie Tugenand. Ist das nicht Flavia/ die sich bei trüber nacht Läst in der rauhen lufft und auff dem schlitten führen? Will sie den weissen schnee mit ihren rosen zieren? Und wird zu winters-zeit der lentz herfür gebracht? Sie ists/ ich kenne sie aus ihrer augen pracht/ Die stralen lassen sich als neue sterne spüren/ Und was mir stets mit recht zu loben will gebühren/ Hat meine feder stumpff/ und mich itzt stumm gemacht. Wird aber auch der schnee vor deinen augen fliessen? Den augen, welchen geist und hertzen schmeltzen müssen/ Für denen eiß zergeht/ und eisen selbst zerbricht? Nein. Ist der brüste schnee so lange liegen blieben/ Und hat den weissen glantz dein auge nicht vertrieben/ So schmeltzet es gewiß den schnee der strasse nicht. Ich bin durch schimpff und ernst zu meinem reiche kommen/ Ein unerhörter mord hat mir es weggenommen. Was halff mich/ was ich lied? was halff/ was ich gethan? Nachdem ein messer mehr als eine messe kann. Ach ach! wie reimt sich ach, und Liebe doch zusammen? Was aber reimt sich nicht, wann Zeit und Himmel schafft, Der Furchte dickes Eiß bestrickt die Liebes Flammen, Ich werde durch die Hand der Aengsten hingeraft. Ich böbe wie ein Laub bewegt durch Kummer Winde, Es plaget meinen Geist Verlust und auch Gewinn, Ich werd' aus bleicher Noth zu einem rechten Kinde, Ach daß ich nicht als Kind vorlängst gestorben bin. Der Aeltern Nahmen ist in meinen dünnen Ohren, Wie ein Beschwerungs Wort und wie ein Donnerschlag, Ach wer' ich nur zuvor gestorben als gebohren! Daß ich doch nicht alsbald ein Unding werden mag! Mich deucht, der gantze Hoff erkent was ich begangen, Mich deucht, ein ieder Mensch verweist mir meine That, Die Bluhmen wachsen noch aus Scham auf meinen Wangen, Die sonst mein schwacher Leib aus Lust verlohren hat. Ich bin der Perle gleich, die Flecke hat bekommen, Und von des Keysers Haubt an schlechte Hälse muß, Mir ist nunmehr mein Glantz und auch mein Werth entnommen, Und dieses alles fällt durch einen süssen Kuß. Diß schwer' ich, daß mein Leib ein Garten ist gewesen, Der stets verschlossen war als wie das Paradies, Ich weiß das keine Hand hier Bluhmen hat gelesen, Und daß kein geiler Wind durch meine Blätter bließ; Was hilft uns aber doch zusein und nicht zubleiben, Verflossen Wasser mahlt doch keine Körner nicht; Es wird die Affter Welt nur meinen Fall beschreiben, Und was ich guts gestift schaut nicht das Tage Licht. Der Menschen Urthel Spruch vergleichet sich den Fliegen, Sie fallen nur Geschwür und Eyter Beulen an, Die Fehler unser Zeit, die werden nicht verschwiegen, Nur diß bleibt unbekannt was man hat guts gethan. Mein fromsein machte mich zum Phönix in dem Lande, Nachdem ich aber mich in böser Gluth verbrennt, So giebt die Asche nichts als Eulen voller Schande, Ach daß ein keusches Weib noch meinen Namen nennt. Der Ungarn weites Landt wird ungern hören müssen, Das nicht die Crone mir kann auf den Wirbel stehn, Denn weil der Geilheit Hand mir hat den Krantz zurissen, So kann ich ja forthin nicht mehr gekrönet gehn. Ihr König wird bestürtzt die böse Zeitung hören, Und sagen: Ehr und Glas zubrechen vor der Zeit; Mein Zufall wird gewiß ihn diese Worte lehren: Es paart sich nichts so schwer als Zucht und Freundligkeit. Ich weiß er wird bestürtzt in die Gedancken schreiten, Die Rose ladet uns zum pflücken selber ein, Der süsse Zinamey gefällt uns auch von weiten, Die beste Kuplerey ist schön und lieblich sein. Was spiel ich aber noch mit meinen schweren Ketten? Auß Aengsten schreib ich diß, in Wahrheit nicht aus Lust, Das Garn, darin mein Fuß aus Unbedacht getreten, Verwörret mein Gemüth und naget meine Brust. Ich schreib itzund vor dich, und was allhier zulesen, Geht erstlich mich, dann dich, am allermeisten an, Du weist was ich vollbracht, und was ich bin gewesen, Ich weiß es daß dein Geist mich nicht verlassen kann; Wo ist mein Aleran der Zucker dieser Stunden, Da mich das erstemal dein lieber Arm umfieng? Es ist die Liebligkeit als wie ein Wachs verschwunden, So dazumahl mit Lust an meinen Lippen hieng; Die süsse Kützelung der unbekannten Lüste, Dazu mich unvermerckt dein Bitten hat geführt, Verweiset mich itzund in eine dürre Wüste, In welcher man sonst nichts als Angst und Noth verspührt. Die Rosen sein vorbei, mein Garten ist durchrissen, Mein Stock ist abgepfluckt, ja Schande liegt dafür; Und wilstu meine Noth mit wenig Worten wissen, So schreib ich nicht als diß: zwey Hertzen sein in mir, Sie schlagen ohne Ruh als Wecker meiner Nöthen, Ein ieder Augenblick verweist mir meine That, Ach könte mich der Spott doch so geschwinde tödten, Als meinen schwachen Leib dein Kuß verletzet hat! Vergieb mir meine Schuld, wo meine Feder irret, Und ein zuhartes Wort dir fast verdrieslich ist, Mein Leib trägt frembde Last, die Geister sind verwirret, Durch Kummer Dampf wird nicht des Witzes Licht erkiest. Doch stöhrt diß alles nicht die Kräften meiner Flammen, Verweist mir gleich die Zeit, was diese Brust gethan, Schlegt Schrecken, Furcht und Spott gleich über mich zusammen, So leb ich doch durch diß: Es lebt noch Aleran. Kom, lencke dich zu mir, und auch zu deinem Pfande, Ich nenn es wo du wilst, den Geisel deiner Gunst, Kom, führe mich alsbald aus meines Vatern Lande, Dann hier verzehret mich des Zornes heisse Brunst. Ich will nach meiner Pflicht dich überall begleiten, Und treulich mit dir gehn, wohin es dir gefällt; Ich will mit dir getrost in solche Länder schreiten, Wo nichts als Ungemach die bleiche Wohnung hält. Ich mache mich mit dir zu den verbrandten Mohren, Und wo der kalte Nord die weissen Bähren nährt, Hat mich der Himmel gleich zu ihrer Kost erkohren, So werd ich doch vielleicht auf deiner Schoß verzehrt. Da wollen wir alsdann die Schuld der Jugend büssen, Und zeigen was ein Geist mit Treu gekrönt vermag, Ja muß ich gleich wie du mich in mich selbst verschlüssen, So tritt die Tugend doch noch endlich an den Tag. Es ist ein schwerer Grif den Pilgrams-Stab zufassen, Und meiner Zärtligkeit will diß wie Wermuth ein; Doch wer die Wollust See ihm hat belieben lassen, Dem muß der Jammer Strand nur nicht zuwieder sein. Was soll ich von deinen augen/ und den weissen brüsten sagen? Jene sind der Venus führer/ diese sind ihr sieges-wagen. Ljsette hat mein hertz auß meiner brust gerißen/ Und läugnet den verübten raub/ Sie ist vor meinen bitten taub Und will nicht vom verlust/ noch von erstattung wissen. Mein hertze selbst bekennt/ es leb allein in ihr; Sie aber spricht darzu: sie habe nichts von mir.Mein hertze daurt mich nicht/ Lisette mag es haben/ Ich liefr es selbst ihr willig ein/ Wo kann wol selbes besser sein? Nur sie verläugne nicht/ daß es in ihr begraben. Ein sclav erschrickt so sehr vor seinen fesseln nicht/ Wenn er nur wissen soll/ wer selbe zugericht.Gestehs/ Lisette/ nur/ du hast es doch genommen/ Der himmel weiset selbst auff dich/ Ich suche auch sonst nirgends mich: Ich weiß ja/ wer da hat mein bestes theil bekommen/ Dein atlaß-weiche hand hats ja aus mir gerückt/ Als ich sie unverhofft an meine brust gebrückt.Behalts/ Lisette/ denn/ es soll dir zugehören/ Nicht schäme dich des schlechten guts: Das kleinste tröpfchen seines bluts Soll mit besondrer art dich/ meine göttin/ ehren. Nur gönne/ daß mir diß zum ruhme werd’ gesetzt: Des schönsten leibes ist mein hertze werth geschätzt. Cupido lag im krancken-bette/ Und stellte sich recht kläglich an/ Als wenn er lust zu sterben hätte/ Es war um alle krafft gethan; Drum wünscht er wegen seiner sachen/ Ein richtig testament zu machen.Er schickte nach dem advocaten/ Alsbald kam ein notarius/ Der half in allen sachen rathen/ Und also fiel indeß ein schluß: Verlaß ich was nach meinem sterben/ So soll das frauenzimmer erben.Die lieben jungfern sollen haben Den überaus verliebten geist/ Auch alle andre leibes-gaben/ Und alles was sonst männlich heist; Und zwar wie alles steht und liget/ Ich weiß sie sind damit vergnüget.Den weibern wil ich gleichfals dienen/ Vor die sind meine flügel gut/ Dieweil dergleichen haußrath ihnen Zum allermeisten nöthig thut/ Sie brauchen sie zu flederwischen/ Und zu der männer federpüschen.Was aber mach ich mit den alten? Mein letzter stulgang ist zu schlecht: Gelt! wenn der podex wird erkalten/ Der ist vor alte weiber recht. Ja ja es soll darbei verbleiben/ Der herr beliebe nur zu schreiben.Crumpificus war wol zu frieden/ Er sprach: der herr thut wohl daran/ Denn so bleibt aller streit vermieden; Doch ehe diß geschehen kann/ So mus ich sieben zeugen sehen/ Sonst kann kein testament geschehen.Cupido lag in letzten zügen/ Die zunge ward almählich schwer/ Er sprach aus lauter unvergnügen: Holt sieben reine jungfern her/ Die noch von keinen männern wissen/ Die sollen dieses werck beschliessen.Er lief als wenn er flügel hätte/ Cupiden fiel indeß ein fluß/ Und also starb er auf dem bette/ Zugleich kam auch Crumpificus; Und hatt’ in vier- und zwantzig stunden Nicht eine reine jungfer funden. Rom ehre den August mit tausend wunder-bogen/ Pariß erhebe sich durch seinen Ludewig; Wir streiten/ grosser Stosch mit beiden um den sieg/ Nachdem du wiederum in Tschirnau eingezogen. Denn ihre pracht bestund in marmol und porphir/ Hier aber opffern sich die hertzen selber dir. Ach strahle/ wie du pflegst/ auch mit geneigten augen Diß liebes-volle pfand vor deinen füssen an! Denn endlich bricht der stein wie mürber porcellan/ Aus büchern kann die zeit die dinte wieder saugen/ Und wo man vor den ruhm Pompejus ließ erhöh’n/ Da sieht man heute nichts als trübes wasser stehn; Was aber pflicht und treu an ihre brüste drücken/ Und selbst die redlichkeit in harte taffeln prägt/ Steht feste/ wenn der sturm Colossen niederlegt/ Und Pyramiden sich wie kleine pappeln bücken; Kein wasser/ keine zeit reißt ihre schrifften ein/ Weil ihre farben blut/ die dinte liebe sein. Schau/ Herr/ hier öffnen sich die pforten unsrer seelen/ Hier liegt der bürger hertz/ auff dem dein name steht/ Liß selber/ wie es itzt vor freuden schwanger geht/ Weil sich dein sonnen-licht nicht länger will verhölen. Liß/ wie die kinder sich so wie die eltern freun/ Weil deine gegenwart nun soll beständig sein. Liß endlich auch zuletzt/ was unsre seuffzer bitten/ Daß nemlich alles glück dir zu der seiten stehn/ Der himmel deinen stam̃/ wie cedern mög erhöhn/ Und also deine stadt mit honig überschütten; Denn was ein ieder ihm hier selber wünschen soll/ Ist dieses kurtze lied: Es gehe Stoschen wohl! Gott stehet allezeit, und sieht auf die gemeine: Wißt, götter! daß der HErr der götter richter heist. Wie kommt es, daß ihr euch des rechtes nicht befleist? Ein jeder nimmt geschenck, und siehet auf das seine. Wie lange richtet ihr aus gunst und heucheley? Schafft einst den armen recht, und springt den waisen bei! Helfft dem, der dürfftig ist, und straft die falscheu tücken, Damit die mächtigen nicht den geringen drücken!Wiewohl! ihr bleibet taub, und lasset euch nichts sagen: Jhr haßt das reine licht, und wolt im finstern sein. Drum geht der feste grund des landes wohlfarth ein: Drum höret man das volck auf allen gassen klagen. Der HErr hat wohl gesagt: Daß ihr die obrigkeit, Daß ihr des Höchsten söhn’, und daß ihr götter seyd; Jhr werdet aber doch, wie schlechte menschen sterben, Und als tyrannen einst in tieffer angst verderben.Drum mache dich selbst auf, und höre das gewinsel, O GOtt! weil niemand hört, der nicht geschencke kriegt, Du siehest, wie das land fast in dem tode liegt. Das elend, das hier herrscht, entwirfft kein zarter pinsel; Der reichen herrschens-sucht und ungerechtigkeit Ist deinen heiligen ein unaussprechlich leyd. Damit es nun vor sie nicht unerträglich werde, So komm, o HErr der welt! und richte selbst die erde! Mund! der die seelen kann durch lust zusammen hetzen/ Mund! der viel süsser ist als starcker himmels-wein/ Mund! der du alikannt des lebens schenckest ein/ Mund! den ich vorziehn muß der Inden reichen schätzen/ Mund! dessen balsam uns kann stärcken und verletzen/ Mund! der vergnügter blüht/ als aller rosen schein. Mund! welchem kein rubin kann gleich und ähnlich sein. Mund! den die Gratien mit ihren qvellen netzen; Mund! Ach corallen-mund/ mein eintziges ergetzen! Mund! laß mich einen kuß auff deinen purpur setzen. Ist diß nicht Flavia? Ihr augen irret ihr? Schau ich den schönen glantz der sonnen nicht für mir? Der sonnen/ die der tod mit ungemeinen flecken Unlängst bemühet war mir neidisch zu verdecken? Es ist ja Flavia/ o angenehmer tag! Da ich/ o sonne dich/ als adler schauen mag/ Und meine liechter kann in deinen strahlen weiden. Verzeihe Flavia/ red’ ich zu unbescheiden. Die freyheit leget mich mit künheits-flügeln an/ Und führet mich zu dem/ was nicht vergehen kann/ Und mich zur asche macht. Ich hoffe bei den sünden (So lieben irrthum ist) genade noch zu finden. Wo freundschafft fehler ist/ so heist es schöne schuld/ Ja selbst der himmel hat mit solcher noth gedult. Wo lauff ich aber hin? O freundin! meine sinnen Die klagen/ daß sie sich nicht gnugsam freuen können. Mein auge trauet ihm itzund fast selber nicht/ Es zweiffelt/ ob der schein/ es zweiffelt ob das licht Hier recht natürlich sey. Es fürchtet/ daß die kertzen Der tod hat angesteckt/ zu mehren meine schmertzen: Als rufft er mir zum hohn und mehrung meiner noth/ Was vor die liebe that/ das thut itzund der tod. Nein! Nein! Hier ist kein tod. Der reinen röthe prangen/ Das lebet hier so gut/ als auff Aurorens wangen: Die rosen/ die itzund auff deinen lippen stehn/ Die währen unverdeckt/ und konten nicht vergehn. Der himmel dem du gleichst/ der gibt dich schöner wieder/ Als er dich von uns riß; Ich schaue deine glieder (Es kann kein irrthum sein) umgläntzt mit solcher pracht/ Die mich heist knechtisch sein/ und dich zur göttin macht. Geehrte Flavia! Sey lange so zu schauen! Die freude woll auff dich ihr wohn- und lust-hauß bauen/ Der jugend schöner lentz/ der schönheit sonnenschein/ Der müsse lange zeit dein treuer nachbar sein. Dein auge schaue nichts/ als nur gelücke blühen/ Der seegen wolle dich/ als wolcken überziehen; Der schönen bergen paar/ die schwanen weise brust Sey stets ein libanon von cedern grüner lust. Bleib lange/ wie du bist/ ein zierath dieser erden; Laß deiner haare gold gar langsam silber werden. Laß langsam schnee und eiß auff deinen rosen sein/ Es störe ja kein frost/ dein weisses elffenbein/ Und deinen schönen geist/ der todte kann erwecken/ Den soll die ewigkeit mit ihren flügeln decken. Genugsam Flavia/ ein zufall stöst mich an/ So mir die feder hemmt/ daß ich nicht schreiben kann Doch laß ich dich allhier noch sieben worte lesen: Die kranckheit Flaviens ist Damons tod gewesen. Beschreite der lüfte zerflossene bahn/ Verwandle die glieder in segel und flügel/ Dein Pegasus schwinge sich über die hügel/ Und trete herunter in Acherons kahn/Streck alle die kräfte des leibes noch an/ Und löse der schenckel gebundene zügel/ Dein wackelfuß rennet mit offenem bügel Viel schneller als irgend ein westwind gethan.So webet Arachne die netze zusammen/ So drehet und endert ein irrsal den gang/ So pflegen die flammen verschrencket zu stammen/So mischt sich der vielmals vermengete klang. Diß springen/ diß treten/ diß rencken und schwencken kann alle gebeine wie räderwerck lencken. Dein Friedenheim schreibt hier, geliebte Sittenore, Der mehr itzund in dir als in ihm selber lebt, Komt gleich mein Seufftzer dir nicht stündlich vor das Ohre, So schwer' ich daß mein Hertz an deinem Hertzen klebt. Ich lebe nur in dir und bin mir abgestorben, Ich bin dem Monden gleich der ohne Sonn' erblast. Bist du zu weit von mir, so bin ich auch verdorben, Wie le ich ohne dich, die du mein Hertze hast? Doch mag ich nicht zuviel von meiner Liebe sagen, Mein Auge das verrieth dir erstlich meine Pein, Und was ich dir hernach verständlich fürgetragen, Das wird dir ja nicht mehr verborgen können sein. Du weist, wie offte mir ein heisser Blick entgangen, Wann ich die Lantze dir zuehren eingelegt, Ich hoffte dazumahl ein Kleinod zuerlangen, In das der Himmel selbst sein Bild hat eingepregt. Dein schönes Auge gab dem Pferde Muth und Flügel, Es machte mich behertzt, und meine Lantze scharf, Es führte mehr als ich die wunderleichten Zügel, In dem ich mein Gesicht auf deine Brüste warf: Ich weiß wie offte mich dein Namen hat verrathen, Und mir das leichte Blut zum Schimpf herauf gebracht, Du wahrest Führerin von allen meinen Thaten, Mein Sinnen war auf nichts als nur auf dich bedacht. Ich schwur auf deine Treu, ich hoffte hier zu sterben, Ich wollte Jason sein, bei dir, mein golden Flüß, Gedancken ohne Frucht! Ich fühle mein Verderben, Und meine Hoffnung kriegt hier einen Todes Riß. Ein unverhoffter Schluß, der überall erschollen, Jagt meinem Hertzen itzt den Frost des Schreckens ein, Es scheinet, daß die Lust so vor aus mir gequollen, Mir frembde werden will, und nicht kann Nachbar sein. Wir sollen auf die See durch tausend wilde Wellen, Doch dieses Wasser lescht der Liebe Feuer nicht, Ich darf mich zwar allhier nicht wohl zu dir gesellen, Doch schau ich warlich kaum, was unsern Fürsatz bricht. Ich soll mich in ein Schiff weit weit von dir begeben, Das gehet nur den Leib und nicht die Geister an, Mein Wunsch und Seuffzer soll in deinem Seegel schweben, Ich lobe dessen Macht, der diß verwehren kann. Stalitien, so Schätz und süsse Früchte zieren, Da nur der Frühling will in den Jeßminen gehn, Das wird mich wiederum zu diesen Rosen führen, Die in dem Himmel Thau der süssen Lippen stehn. Ich werd' alsdann mit Lust dein helles Auge schauen, So meiner ersten Brunst getreuer Leitstern war. Was soll ich aber doch ein Schloß der Hoffnung bauen, Gegründet auf den Sand der schlipfrigen Gefahr? Das reiche Boleniß' erschüttert meine Glieder Der alte Velemon will deiner Tugend bei, Es scheint, dein Bruder selbst ist meiner Lust zuwider, Und glaubt, daß Reichthum mehr als reine Tugend sey. Mich deucht ich schaue schon das Silber seiner Haare, Geflochten in dein Gold, dem Gold auch selber weicht, Das Lieben ist vor dich, ihm dienet eine Bahre, Ich weiß nicht wie dein Lentz sich seinem Winter gleicht. Es macht der alte Greiß mir Sturm in meinen Sinnen, Und richtet Schiffbruch auch auf trucknen Lande zu, Ach Sittenore kom und endre dein Beginnen, In Boloniße blüht dir nicht der Baum der Ruh. Gold ist ein todtes Ertzt, und Perlen sein die Thränen, So die erzürnte See zu Steinen hat gemacht, Was wiltu Fräulein dich nach solchen Sachen sehnen, Da nichts als nur Verdruß und dürrer Eyfer wacht. Das Wagen macht den Sieg, laß Rein-Land dir belieben, Laß doch dein Auge sich nicht blenden Glantz und Schein, Vertraue dich nur mir, wir müssen nicht verschieben, Laß Lie und meine Hand nur deine Führer sein. Vergleicht sich Traubenach nicht Bolenissens Schätzen, Komt mir kein reiches Schiff aus einer fremden Welt, So wird die gleiche Lufft des Landes dich ergetzen, Das Gold und Silbers werth in grünen Armen hält. Laß Friedenheimes Treu vor Perlen dich umkräntzen, Denn meine Seele trotzt den harten Diamant, Nicht nenne Leidenberg, dir unbekannte Gräntzen, Ich öffne dir mein Hertz, und auch mein gantzes Land. Die Reben sollen sich zu deinen Füssen neigen, Die Flüsse bieten dir den nassen Rücken an, Kraut, Bluhme, Staud und Baum, soll dienstbar sich erzeigen, Und wie ihr treuer Herr, dir werden unterthan. Doch können wir itzt nicht des Himmels Fürsatz zwingen, Und muß ich gehn, wohin mich das Verhängnüß lenckt, So wollen wir den Geist doch mit Gedult beschwingen, Wer weiß es, ob nicht Gott auf unser Bestes denckt. Oft schaut man wie der Sturm ein Schiff in Hafen treibet, So vor auf gleicher See ein Wind zurücke hielt, Wohl dem der mit Gedult bei dessen willen bleibet, Der auch der Menschen Zorn wie wilde Wellen stillt. Der Dorn so heute sticht, kann morgen Rosen bringen, Wann ein geneigter Blick von oben her sich regt, Die Sonne schaut man offt aus einer Wolcken dringen, Die, wie man meinet, nichts als Donner mit sich trägt. Trennt Schiff und Schiff uns gleich auf wüster See vonsammen, Und schau ich gleich alsdann dein helles Auge nicht, So brennet doch die See von unsern Liebes Flammen, Die durch die Brust der See und tausend Stürme bricht. Mir scheint noch allezeit der Hoffnung leichte Kertze, Ich schiffe wo ich muß, und liebe wo ich will, Mein Schiff führt meinen Leib, und dieses führt mein Hertze, Denn Sittenore bleibt mein Hafen und mein Ziel. Wjr folgen dem gemüths-tyrannen/ Der sucht die lust in glaß und kannen/ Er geht des Bachus satzung ein/ Er wirft die pfeil in nechsten graben/ Und wünscht kein ander glaß zu haben/ Als seinen helm/ bald voll zu sein.Sein gantzes volck ist ihm getrennet/ Er zecht/ daß er sich selbst nicht kennet/ Wiewohl er ohne binde kämpft. Er sencket allbereit die nase/ Man siht/ wie er mit einem glase Den rest von seiner fackel dämpft.Ein ander mag die Chloris küssen/ Das küssen steht auf schlechten füssen/ Und streicht nicht sonder eckel hin: Die kurtzweil aber von dem trincken Läst allen unmuth von uns sincken/ Und stärcket uns geschmack und sinn.Jhr brüder/ geht nicht von dem saale/ Wir leeren denn die grosse schaale/ Und giessen öle zu der glut. Wir wollen uns daran nicht kehren/ Und solte sie auch ewig währen: Je grösser streit/ ie grösser muth. Jhr! die ihr, von dem wahn des pöbels eingenommen, Das werck der medicin als gauckel-possen schmäht, Jhr habt vorlängsten zwar schon euren text bekommen; Jedoch, weil ihr noch offt durch staar und hülsen seht, So will die poesie ohn alles kopff-zerbrechen, Aus lieb euch noch einmahl das fell von augen stechen. Gefällt euch dieses nicht, so reist es selbst entzwey, Und sprecht die medicin von eurem schimpffen frey.Der ehrgeitz darff sie nicht zum werck der götter machen? Sie braucht zu ihrem ruhm nicht abgeschmackten wahn; Sie pfleget selbst den schwarm der alten zu verlachen, Und liebet einen schluß, den man beweisen kann. Die thiere haben sie vielleicht zuerst getrieben; Allein was diesen GOtt in die natur geschrieben, Das kommt, und wenn es euch auch noch so seltsam wär, Aus keinem andern rath, als GOttes weißheit, her.Jhr sprecht: Wie kann denn das ein göttlich wissen heissen, Wo ungewißheit sich zum grund und regel macht, Und wo zehn lehrer sich mit tausend grillen schmeissen, Wenn einer einen wurm von neuem vorgebracht? Allein, verzeiht es mir! Die höchst gewissen künste Sind auch zuweilen nichts als leere meinungs-dünste: Zudem so sagt uns doch, wo man bewiesen findt, Daß andre lehrer frey von allem zweifel sind?Erfahrung kann allhier schon gute meister machen, Und wenn vernunfft dabei nicht ausgeschlossen ist; So findet man durch sie den kern bewehrter sachen, Durch die ein augenblick offt bahr und grab verschliest, Drum, spötter! die ihr wolt dem tod apostel werben, Last erstlich euren wurm in dem gehirne sterben: Denn gebt beim Cous euch mit andern fragen an, Ob dieser euch vielleicht mit völckern dienen kann?Zwar wenn Pillificus stets leichen muß begleiten, Und mit der todten-post ein gut verständniß hat, So möchtet ihr vor ihn wohl ein quartier hereiten; Allein der nahmen macht nicht den gesundheits-rath. Sonst stünd ein grüner Mops, der wurtzeln graben lernen, Wie Aesculapius, vorlängsten bei den sternen; Schreibt aber ihn die kunst nicht ins register ein, So kann er, wie er will, bei euch in diensten sein.Wen der Hippocrates soll zum collegen wehlen, Der muß zu unsrer zeit aus andern augen sehn: Er darff die krancken nicht mit langen fiebern quälen. Und wenn der herbst gesund, auf böse zeiten schmähn. Die krancken werden ihn schon von sich selbsten suchen: Drum darff er nicht die pest auf städt und länder fluchen; Und also fällt auch hier die bittre schmähung hin, Daß ärtzte selbst das weh auf ihre krancken ziehn.Jhr tollen sterblichen! was wolt ihr eure flecken, Die geist und leib zugleich ins lazareth gebracht, Doch so vergebens hier mit feigen-blättern decken? Der zorn, der euren kopff zum patienten macht: Der geitz, der mit verdruß nur halbe bissen zehlet: Die sinds, durch die ihr euch selbst die gesundheit stehlet; Und wenn der lüste brand vernunfft nicht löschen kann, So macht ihr euch ja selbst den ärtzten unterthau.So ändert dann den schluß, und last die regeln gelten, Die ihre kunst mit fleiß zu eurem nutzen setzt: Hört auf, die gold-tinctur und süß essentz zu schelten: Und was man sonsten noch von panaceen schätzt. Ja! wenn die beutel selbst einmahl purgiren müssen, So last euch nimmermehr das zinse-geld verdriessen: Denn euer schimpff bewegt doch nicht des Sirachs schluß, Daß man die medicin als göttlich ehren muß.Verzeih, geehrter freund! bei deiner ehren-stunde, Wenn uns das gegentheil auf dein exempel führt: Denn, wenn die wissenschafft aus unsers Wedels munde, Nebst dem, was Seevogt lehrt, und eignes wissen ziert: Wem Stahl und Hoffmanns hand die doctor-würde gönnen, Der wird die schmähungen recht widerlegen können. Indessen wünschen wir als freunde noch darbei: Daß deine medicin stets ohne tadel sey! Sylvia/ dein süsser mund Machet/ wenn verdruß und plagen Tausend andre niederschlagen/ Mein verwundtes hertz gesund. Ja/ daß ich nicht gantz verbrenne/ Daß ich mich nicht elend nenne/ Thut/ wenn ich es nur bekenne/ Sylvia/ dein süsser mund.Sylvia/ dein süsser kuß kann mir mehr erqvickung geben/ Als die ulmen jungen reben/ Und Egypten Nilus-fluß; Muß ich gleich zuweilen borgen/ So vertreibt doch alle morgen Meinen gram und meine sorgen/ Sylvia/ dein süsser kuß. Ach edle Flavia! ich weiß nicht wo ich bin/ Ich schreib/ und weiß nicht was/ dein schertzen macht mir schmertzen/ Dein stern der freundlichkeit reist meine freyheit hin/ Du schickst mir einen brieff/ und greiffst mir nach dem hertzen. Ach ein vergebner griff! du hast es ja bei dir/ Und mir ist nur davon ein kleiner rest erlaubet; Denn seine schalen sind zwar/ wie es scheint/ bei mir/ Du aber hast mir längst den kern davon geraubet. Ich schreibe sehr verwirrt: Denn wer so lebt/ wie ich/ Und ohne hertze schreibt/ dem taumeln geist und sinnen. Verdirbt mir dieser brieff/ so schrey ich über dich/ Was solt ich ohne hertz itzt wohl vollbringen können? Doch schreib ich/ wie ich kann/ als sclave deiner hand; Die fehler meiner schrifft sind deine sieges-zeichen. Reicht Critons dienstbarkeit dir hier kein besser pfand/ So denck/ ein schwacher kann nicht/ was er will/ erreichen; Und rechte liebe will nicht reich verbrämet sein/ Sie will nicht allemahl mit purpur sich bedecken/ Sie stellt nicht selten sich in schlechter kleidung ein/ Und meynt/ daß schminck und schmuck nicht zieren sonder flecken. Du aber/ Flavia/ gebrauchst verschwenderey/ Du thust mir deine gunst durch einen brieff zu wissen/ Und daß ich auch davon noch mehr versichert sey/ So wilst du bald darauff mein schlechtes haus begrüssen. Ach freundin! das gelück und dessen freuden-fest Speist die verliebten offt mit leeren fleisch-pasteten/ Und ob es seinen wein gleich etwas schmecken läst/ So fließt er mehrentheils nur unsre lust zu tödten. Es drücket das gelück uns freundlich an die brust/ Und kratzet unvermerckt bei falschen liebes-küssen/ Es zeigt uns sein betrug den zucker reiner lust/ Und raubt uns/ als ein feind/ die nahrungs-reichen bissen. Der krantz/ den seine hand auff unsre scheitel setzt/ Ist mehrentheils mit dorn und disteln unterwunden. Sein becher hat uns offt biß auff den tod verletzt; Nicht selten hat man hier ein spinnen-gifft gefunden. Ich rühr in meiner noth nicht fremden unfall an/ Ich kenne das gelück und dessen falsche waren/ Und wie sich dessen lust in list verstellen kann. Denn was ich hier berührt/ das hab ich auch erfahren: Es stund mein treuer sinn in steiffer zuversicht/ In meinem hause dich/ als freundin/ zu umfangen; Ach blumen ohne frucht! Ich armer fand dich nicht/ Du warst zu meiner noth mir allzubald entgangen/ Dein helles auge war vor mich ein donnerstrahl/ Als ich/ du weist ja wo/ dich unverhofft erblickte/ Kein pinsel kann allhier bezeichnen meine qual/ Die tausend seufftzer dir nach deinem hertzen schickte. Mein größter kummer war zu bergen meine pein/ Mein blut stund schon gerüst/ verrätherey zu üben/ Doch must ich in der noth als eiß gefrohren sein. Wie übel paart sich doch behutsamkeit und lieben! Wie der verdruß hernach mir meinen tisch gedeckt/ Wie nichts als traurigkeit mir oben an gesessen/ Wie bitter mir hierauf das mittags-mahl geschmeckt/ Das kannst du/ liebst du mich/ auch vor dich selbst ermessen. Es schloß der unmuth mir die heisse kähle zu; Mich hätte der verdruß auch endlich selbst erstecket/ Und läge wohl vielleicht itzt in der bleichen ruh/ Wann nicht mein hofnungs-stern mich wieder auffgewecket. Ist eine wehmuth noch vor mich in dieser welt/ So trockne/ Flavia/ mir meine nasse wangen; Du weist es/ da mir doch kein ander tuch gefällt/ Als das ich armer kann aus deiner hand erlangen. Schau meine liebe nicht als wollust-sprossen an/ Die aus dem hertzen nichts als geile blüthe treiben/ Du weist es/ daß man auch vernünfftig lieben kann/ Und lieb und tugend wohl geschwister können bleiben. Ich schliesse meinen brieff/ doch meine hoffnung nicht/ Dich/ liebste Flavia/ in kurtzer zeit zu schauen; Und so der himmel uns nicht allen fürsatz bricht/ So wollen wir ein haus von zucker-rosen bauen. Doch weil du rose bist, so will ich biene sein/ Die bienen mögen sich in blätter ja verstecken; Vielleicht fällt dir/ wie mir/ noch der gedancken ein/ Daß bienen zwar ein blat berühren, nicht beflecken. Mirtille stellte sich/ als ob sie nicht verstanden/ Was ich ihr vorgesagt von meinen liebes-banden. Nun weiß ich wie es kommt/ daß sie mich nicht versteht: Sie kennt die sprache nicht/ die aus dem munde geht. Wer mit ihr reden will/ der muß die sitten brechen/ Und mit den händen nur/ nicht mit den lippen sprechen. Mein kind/ dich müssen leute lieben/ Vor welchen ich ein schatten bin; Drum wundert mich es/ daß dein sinn Zu meiner einfalt wird getrieben: Es pfleget ietzt ja zu geschehn/ Daß alle nur auff hochzeit sehn.Ich weiß mich so nicht auszuputzen/ Wie itzt die geile jugend thut/ Und die ihr väterliches gut Jm halben jahr offt gantz verstutzen; Was hoch und über stands-gebühr/ Da eckelt meiner seelen für.Wie schlecht ich auch herein mag gehen/ So schämest du dennoch/ mein licht/ Dich nimmer meiner liebe nicht; Du darffst es offentlich gestehen Und sagst/ durch keines zwang und trieb: Ja ja/ mein kind/ ich hab euch lieb.Ich hab es Venus wissen lassen/ Sie hat es Amorn kund gethan/ Die haben ihre lust daran/ Und lieben dich auch bester massen/ Daß du/ o frommer seelen lust/ So treu und redlich bei mir thust.Gehabt euch wohl ihr stoltzen pfauen! Ich kenn und liebe wenig gold/ Und dennoch ist mir treu und hold Die zier und crone der jungfrauen/ Die mehr auff ein berühmtes lied Als auff vergüldte kleider sieht. Eilstu denn/ Flavia/ so schleunig auff das land? Wilstu zu dieser zeit dich in die rosen setzen? So hüte dich doch auch/ daß deine schöne hand Der rosen nachbarin/ die dornen/ nicht verletzen. Die Flora/ die dich nicht genugsam rühmen kann/ Wirfft ihre lieblichkeit zu deinen zarten füssen/ Sie legt mit eigner hand dir einen sässel an/ Und wünschet nichts so sehr als deinen mund zu küssen. Sie spricht: Ich bin beschämt daß mein beblümtes reich Für deiner glieder pracht muß auff die seite weichen; Die rosen werden hier von deinen lippen bleich/ Dir muß die lilie den weissen scepter reichen. Ja selber der Jasmin reucht nicht so gut wie du. Der weisse Isabell läst sich dein haar vertreiben/ Und iede blume rufft dir/ schönste blume/ zu: Wir blumen/ wir vergehn/ du blume kannst verbleiben. Zwey cronen zeigten sich an meiner liebsten ohren/ Von westen kam ihr gold/ von ost ihr diamant; Diß alles war vermählt durch eine kluge hand/ Und für die Lesbia zu einem schmuck erkohren. Ich weis nicht wie mir war gelegenheit gebohren/ Daß ich das götter-bild in einem garten fand/ Alß Flora neben ihr/ Pomona vor ihr stand/ So hab ich dieses wort/ so diesem folgt/ verlohren: Gecrönte Königin/ von mehr als tausend hertzen/ Die kräfftig sind entbrannt von deiner augen kertzen/ Du bist des himmels kind/ und führst des himmels schein/ Was sag ich Königin? o Göttin! sollen cronen Die liebes-märtyrer/ die du gemacht/ belohnen/ So müsten ihrer mehr denn tausend tausend sein. Ist das nicht Flavia/ die sich bei trüber nacht Läst in der rauhen lufft und auff dem schlitten führen? Will sie den weissen schnee mit ihren rosen zieren? Und wird zu winters-zeit der lentz herfür gebracht? Sie ists/ ich kenne sie aus ihrer augen pracht/ Die strahlen lassen sich als neue sterne spüren/ Und was mir stets mit recht zu loben will gebühren/ Hat meine feder stumpff/ und mich itzt stumm gemacht. Wird aber auch der schnee vor deinen augen fliessen? Den augen/ welchen geist und hertzen schmeltzen müssen/ Für denen eiß zergeht/ und eisen selbst zerbricht? Nein. Ist der drüste schnee so lange liegen blieben/ Und hat den weissen glantz dein auge nicht vertrieben/ So schmeltzet es gewiß den schnee der strasse nicht. Paris verweigert mir fast einen kuß zu schencken. Kein auge will sich hier auf meine seite lencken/ Das liebliche geschlecht/ so reich an flammen ist/ Hat mich zu einem zweck des hasses ausserkiest. Es denckt die schöne stadt/ daß farbe/ haut und haare Bei mir zu wenig sind zu handeln schöne wahre/ Und zwingt daß meine faust wirfft diese worte hin: Paris verachtet mich/ weil ich nicht Paris bin. Gantz traurig/ halb entzückt und mit geschränckten füssen/ Saß Sylvius und sprach: Ich fühle todes-macht/ Die so mich in das joch der süssen pein gebracht/ Die weiß ich diesen tag nicht billich zu begrüssen. Ach daß die stunden nicht wie meine thränen flüssen! Daß das verhängniß nicht mit mir ein ende macht/ Weil alles über mir in einem nun erwacht/ Und mein verdammtes licht kann keinen trost geniessen. So saß er und entschlief/ die augen fielen zu/ Er war ohn allen trost/ er ruht ohn alle ruh. Er schlief dem auge nach/ es wachten pein und schmertzen/ Ihm stieß ein süsser schall die matten augen auf: Mein Sylvius getrost und hemme deinen lauf. Nicht suche Lesbien/ sie wohnt in deinem hertzen. Dein wohlsein, edles land! ist gros und ungemein: Der himmel scheinet dir vor andern sehr geneiget: Hast du, wie Rhodus, schon nicht täglich sonnen-schein; So siehst du, wie dein glantz aus vielen sonnen steiget. Dein rechtes sonnen-licht ist Friderich August, Der so viel huld und schutz, als Phöbus, strahlen giebet: Dein land-vogt, welcher dich, wie dieser vater, liebet, Trägt seines fürsten bild mehr in als auf der brust; Und ob von diesem zwar an ehren-vollem leben Viel grosse sich bemühn, den widerschein zu geben: So sieht man doch, daß der, so ihm am nahmen gleicht, Den abriß auch zugleich von seiner tugend reicht; So daß sie allerseits in deinen frohen grentzen, Den neben-sonnen gleich, von einem lichte gläntzen.Es legt der adel itzt ein klares zeugniß dar, Der, grosser Gerßdorff! dich zu seinem haupte wehlet. Er hat, weil ihm so wohl bei deinem vater war, Ein gleiches ehren-maas dem sohne zugezehlet. Man trägt ein solches amt nur klugen häuptern an: Wer starcke schultern hat, dem wird viel aufgeleget: Ein Atlas muß es sein, der so viel wolcken träget, Auf dessen gipfel selbst der himmel ruhen kann. Es kann kein Phaeton den sonnen-wagen führen, Und auch kein schwaches kind ein schweres schiff regieren. Weil nun dein seltner witz und hurtiger verstand, Den schnellen blitzen gleich, fast überall bekannt; So kann man bei dein amt, als eine crone, schreiben: Sie muß dem würdigsten allein zu theile bleiben.Natur und himmel hat darzu dich ausgerüst; Wem deine jugend-zeit nur halb bekannt gewesen, Spricht, daß du jeden tag an witz gewachsen bist, Und daß man blüth’ und frucht von dir zugleich gelesen: Dein auge hat nur das, was rühmlich war, geliebt, Und weil dir wohl bewust, daß reisen und studiren Des adels pracht-gebäu, gleich zweyen pfeilern, zieren; So hast du billich dich in beiden so geübt, Daß ruhm und glücke sich mit allen ihren gaben Um deine freundschafft fast hernach gezancket haben. Und da du dreyzehn jahr die ehren-volle last Als landes-ältester mit ruhm getragen hast, Ist ja des fürsten gunst, der stände wahl zu loben, Die dich nach aller wunsch zum hauptmann hat erhoben.Und also weiß man fast von dieser würde nicht: Ob selbte mehr durch dich, als du durch sie, geehret? Weil über diß von dir die hoffnung nichts verspricht, Als was dem lande nützt, der adel gerne höret. Man tröstet sich bereits nach mehr als güldner zeit: Du wirst, gleich einer gluth, die bösen zwar verbrennen, Den frommen aber auch viel wärme geben können; Und deine klugheit wird an muntrer wachsamkeit Dem kranich ähnlich sein, der durch sein stehn und wachen kann andern sicherheit und ruh im schlafe machen. Mein vater hofft denn auch in deiner gunst zu stehn, Und wünscht, es müsse dir wie Phalereo gehn: Daß dir vor deine treu mög in dem gantzen Sachsen Ein neues ehren-mahl mit jedem tage wachsen! Gantz traurig/ halb entzückt und mit geschränckten füssen/ Saß Sylvius und sprach: Ich fühle todes-macht/ Die so mich in das joch der süssen pein gebracht/ Die weiß ich diesen tag nicht billich zu begrüssen.Ach daß die stunden nicht wie meine thränen flüssen! Daß das verhängniß nicht mit mir ein ende macht/ Weil alles über mir in einem nun erwacht/ Und mein verdammtes licht kann keinen trost geniessen.So saß er und entschlief/ die augen fielen zu/ Er war ohn allem trost/ er ruht ohn alle ruh. Er schlief dem auge nach/ es wachten pein und schmertzen/Jhm stieß ein süßer schall die matten augen auf. Mein Sylvius getrost und bemme deinen lauf. Nicht suche Lesbien/ sie wohnt in deinem hertzen. Mein bildniß hast du hier auff dünnes glaß geleget/ Es scheint/ daß zwischen mensch und glaß verwandniß sey/ Denn die gebrechligkeit ist beiden eingepräget/ Sie sein von dem verderb fast keine stunde frey. So bald ein glaß zerbricht/ kann auch ein mensch vergehen. Das glaß zerbricht der mensch/ den menschen Gottes hand; Es können beide nicht die länge recht bestehen/ Ihr end und anfang ist fast nichts als asch und sand. Zerbricht das glaß nicht gantz/ so kriegt es schnöde flecken/ Laufft von dem wetter an/ und wird sehr ungestalt: So will die kranckheit offt uns allen schein verdecken/ Und macht gemüth und leib verdrießlich/ schwach und kalt. Zerfällt das schönste glaß/ wer achtet dessen stücke? Man stößt es schändlich hin/ als schlechten ziegel-grauß: Die menschen sparen nicht den menschen ihre tücke/ Man hat uns kaum verscharrt/ so ist die freundschafft aus. Ruhm, nahme und gestalt ist alsobald verschwunden/ Wenn man uns nach gebrauch das letzte hemde giebt. Wo hat man dieser zeit wohl einen freund gefunden/ So an das grab gedenckt, und nach dem tode liebt. Hier ist das dünne glaß, wilt du es bald zerbrechen/ So nehm ich es von dir vor keine feindschafft an; Denn Amaranthen weiß ich nicht zu widersprechen/ Indem mich ihre hand in nichts verletzen kann. Dein Fürst erklärt dich heut zum ober-präsidenten/ Und thut was er vorlängst bei sich beschlossen hat. Die selbst erheben es/ die es beneiden könten/ Du aber widerstrebst und klagst ob dieser that. Allein wie lange will sich dein gehorsam schützen? Nachdem du schon so offt dich dessen hast erwehrt. Beschweret dich denn mehr daß oben an zusitzen/ Als dich die arbeit nicht mit ihrer last beschwert? Was neues gibt man dir? was hastu mehr erhalten? Du nimmst ja nur den platz desselben amtes ein/ Das dich Europa sieht vor langer zeit verwalten/ Und woran es dich längst glaubt in besitz zu sein. Was fremde dir geweyht bei deiner schweren bürde/ Wilstu daß Friedrich nun es dir entziehen soll? Nein/ wer die bürde trägt/ trägt billich auch die würde/ Diß ist sein weisser spruch/ und dabei bleibt es wohl. Die höhe so dich schreckt/ die muste dich erhöhen/ Und wird zu deinem amt mit nutzen zugethan; Je höher einer steht/ ie weiter kann er sehen/ Je besser auch dein aug den staat bewachen kann. Und wem vermeynest du hierinn zu widerstreben? Nicht dencke/ daß es bloß ein werck der menschen sey; Der himmel/ wie du weist/ muß ehr und reichthum geben/ Der legt auch dir dein glück durch Friedrichs güte bei. Gewiß könt itzt Schwerin/ nach seiner grossen seelen/ Die dich erleuchtet hat/ aus seinem grabe gehn/ Er würde dich uns selbst als seine zucht empfehlen/ Und sagen daß dich GOtt an seiner statt ersehn. Ich bin als wie ein schiffer-nachen, An den der sturm die wilden fluthen schmeißt. Der liebe macht bemeiftert meinen geist, Und will mich ihr zum sclaven machen. Ich schiff’ in einer see, Die wollust und begierd aufschwellen; Was wunder, wenn ich in den wellen, Eh ichs vermein’, in tausend drümmer geh.Die klugheit läßt das ruder fallen, Mein ancker sinckt, mein mast zersplittert sich, Des himmels grimm geht eintzig über mich, Ich höre seine donner knallen. Jm hertzen trag ich tag; Von aussen seh ich schwartze nächte. Ach! daß Calliste doch gedächte, Daß tag und nacht sich nicht verschwistern mag.Verzeih, wo ich zu unbescheiden! Dein antlitz ists, so diese nacht gebiehrt. Wer sonnen in den augen führt, Muß keinen nebel um sich leiden. Verschleuß dich länger nicht! Gesetzt, daß ich vor dich nicht tauge, Lehnt doch des adlers stumpffes auge Selbst seine krafft vom grossen sonnen-licht.Wiewohl, ich wünsche keine sonne. Soll meine fahrt bei trüb- und tunckler nacht Durch deinen schluß, Calliste! sein vollbracht, So gönne mir zum minsten diese wonne: Daß beiner brüste schein, Die wie zwey stern’ auf deinen anmuths-höhen Bald in die höh, bald wieder abwarts gehen, Mir mein compaß, mein leitstern möge sein! Ich glaubt’/ und weiß nicht wie/ ich sang/ und weiß nicht\nwas. Mein teuffel war ein buch/ mein heiligthum ein glaß. Mein tod die fasten-zeit/ die kirche meine hölle. Ich ruffe hier zu Gott/ wie vor in meiner zelle. Was frag’ ich denn darnach! Wenn du mich nicht wilst lieben? Das kann mich nicht betrüben/ Ich weiß/ was Daphnis sprach: Wird gleich der Chloris gunst geringer/ Ist doch die gantze welt voll solcher dinger. Was frag’ ich denn darnach!Ich bin so gut als du; Du must es auch entbehren/ Was ich dir kann gewähren/ Schleuß nur dein hertze zu! Meins hat dich schon vorlängsten ausgeiaget; Wer weiß/ wem noch der schimpff am ärgsten plaget. Ich bin so gut als du!Ich spitz’ mich schon darauff/ Wie es dich wird gereuen. Wie werd’ ich mich erfreuen/ Wenn dir hüpfft keiner auff. Wenn du must welcke riebgen schaben/ Und flederwisch’ am marckte feil wirst haben. Ich spitz’ mich schon darauff. Dorinde soll ich denn verbrennen/ Und gar zu aschen sein gemacht/ Ich muß dich endlich grausam nennen/ Ob sonst dein wesen lieblich lacht; Theils wilstu schönen rosen gleichen/ Theils auch den nesseln selbst nicht weichen.Dein auge will magnetisch heissen/ Dein sinn ist gar ein demant-stein/ Dein antlitz will vom feuer gleissen/ Dein hertze eyß und eisen sein/ Dein blick/ darff ich dich recht abmahlen/ Hegt was von basilisken strahlen.Man schlägt auff einem weichen küssen Den härtsten feuerstein entzwey/ Die perle pfleget zu zerfliessen/ Bringt man ihr scharffen eßig bei/ Und meiner thränen heisser regen kann dich Dorinde nicht bewegen.Als göttin will ich dich verehren/ Nimm nur mein hertz zum weyrauch an/ Und laß das füsse wort mich hören: Das man gehaste lieben kann/ So wirstu recht der sonne gleichen/ Die schwärtzen kann und wieder bleichen.DOrinde soll ich denn verbrennen/ Und gar zu aschen sein gemacht/ Ich muß dich endlich grausam nennen/ Ob sonst dein wesen lieblich lacht; Theils wilstu schönen rosen gleichen/ Theils auch den nesseln selbst nicht weichen.Dein auge will magnetisch heissen/ Dein sinn ist gar ein demant-stein/ Dein antlitz will vom feuer gleissen/ Dein hertze eyß und eisen sein/ Dein blick/ darff ich dich recht abmahlen/ Hegt was von basilisken strahlen. Hier liegt den vollerey und wollust hat bestricket/ Der unter Bachus fahn sich wohl gehalten hat/ Den noch die süsse last von starckem weine drücket/ Der stetig wohl gefolgt der gurgel nassem rath. Den manche Delila in ihren schoß geschlossen/ Und dessen thaten noch das haupt von Elsaß kennt/ Der manches reine feld mit seiner brunst begossen/ Und so mich recht bedünckt/ auch in dem schlaffe brennt. Schlaf/ schlaf/ es wachet doch das uhrwerck im gehirne/ Der Venus schlüpffrigkeit/ des Bacchus toller wein Bestricket dir itzund die boßheit-reiche stirne/ Und zeiget dir mit fleiß/ was beide götter sein. Mich hat die Venus mehr als Jupiter gekennt/ Die flamme kommt von mir/ so noch in Deutschland brennt. Ach daß mein junger sohn doch nicht erfahren hätte/ Daß höher ist ein thron/ als der gemahlin bette. Algerthe/ so zuvor die Crone hat getragen/ So deine kühne Hand ihr selbst hat aufgesetzt/ Die will ein neuer Stern von deiner Seite jagen/ Und wird der alten Gunst forthin nicht werth geschätzt. Die dein erhitzter Mund begierig war zuküssen/ Als sie der Feinde Blut auf Brust und Armen trug/ Die wird ein Gauckelspiel der Feinde werden müssen/ Ach daß mich nicht das Schwerdt mit seiner Schärf- fe schlug! Denn wär ich dazumahl in heisser Schlacht geblieben/ So hett’ ein schöner Todt beschlossen meine Zeit/ Man hette mir vielleicht auf meinen Sarg geschriebẽ/ Hier liegt die Jungfrauschafft und auch die Tapffer- Verachtung ist itzund mein bestes Leibgedinge/ (keit. Die Trähnen träncken mich/ die Seuffzer sein mein Brodt/ Vor war ich allzugroß/ ietzt werd’ ich zu geringe/ Und hab auff dieser Welt sonst keinen Freund als Gott. Ich muß ein Spiegel sein/ in dem die Jugend schauet/ Wie des Gelückes Mund nicht Wort und Farbe hält/ Wie alles was die Hand der Liebe hat gebauet/ Gar leichtlich Ritze kriegt und endlich gar zerfällt. Wie offt der schönste Baum vergiffte Früchte träget/ Wie offt ein Donnerschlag aus lichten Wolcken dringt/ Wie offt auff stiller See sich Wind und Sturm erre- get/ Ja daß der beste Wein den schärfsten Essig bringt. Doch hätte meine Schuld hier deinen Zorn erwecket/ Hätt’ ich durch Zauberey dir deinen Leib verletzt/ Hätt’ ich durch frembde Brunst das Lager dir beflecket/ So lied’ ich was das Recht darauf hätt’ außgesetzt; Das weiß ich das kein Blick dich hat erzürnen können/ Ich habe nichts so sehr als diesen Spruch bedacht: Algerth’ umfasse stets mit Demuth deine Sinnen/ Du bist zur Königin auß einer Magd gemacht. Bedenckt nicht Reinier wie er mich hat gefunden/ Als nach vollendter Schlacht er freudig zu mir kam? Als tausend Tropffen Schweiß um meine Stirnestun- den/ Und noch der Schweden Bluth auf meinen Armen schwam? Als meine Brüste sich von Eyfer noch bewegten/ Die keines Mannes Hand aus Lust hat angerührt/ Und ihm/ ich weiß nicht was vor einen Trieb erregten/ Der endlich seine Braut mit Purpur hat geziert. Als mein gefärbtes Schwerdt noch von dem Feinde rauchte/ Und mein erhitzter Fuß auf warmen Leichen gieng/ Daß er der Höffligkeit bei seiner Magd gebrauchte/ Und mich als Königin durch einen Kuß empfing? Erwege was du da vor Antwort hast bekommen/ Als mich dein Auge hat verliebet angeschaut/ Und ich das erstemahl das frembde Wort vernom̃en/ Wo Seuffzer Worte sein: Sagt ich nicht dazumahl? ich will als Jungfrau ster- ben/ Der Keuschheit Bluhme soll mit mir zu Grabe gehn/ Ich will das schöne Lob auf dieser Welt erwerben/ Es kann Mich hat zwar Mannes Bluth bespritzt/ doch nicht be- flecket/ Die Purpur Rose macht mich alles Tadels frey/ Doch hat mir dieses nicht den eiteln Wahn erwecket/ Daß ich vor Könige genug gezieret sey. Nu laß mich deine Magd in erster Freyheit bleiben/ Ich weiß die Art der Brunst/ und kenne diese Welt: Denn ich errinre mich/ was unsre Tichter schreiben/ Das Männern kurtze zeit ein ehlich Kuß gefällt. Beschloß nicht dieses Wort dein brünstiges begehren: Algerthen macht der Sieg mir auch im Stande gleich/ Es soll die gantze Welt mir solches nicht erwehren/ Ich schätze deine Gunst mehr als ein Königreich Nach diesem must ich nun in deine Flammen sincken/ Dein Lieben war ein Blitz/ kein rechter Sonnenschein/ Ich wolte kaltes Gift aus deinen Händen trincken/ Solt ich mit solchen Schimpf nur nicht verstossen sein; Doch muß ich diesen Schlag mit Sanftmuth nur ver- tragen/ Und dencken unser Hoff der wütet wie das Meer/ Ich muß ohn Ungedult mit stillen Hertzen sagen/ Es komt der gröste Fall von hohen Orthen her; Wie die Gewonheit uns das Rudel leichter machet/ So wird vielleicht die Zeit erleichtern meine Noth/ Man schaut/ wie mancher Mensch in seinen Banden lachet/ Und mancher Reiche weint/ bei Gelde Wein und Brodt. Des Geistes Friede komt nicht nur von Gold und Schätzen/ Der Geist find in sich selbst die allerbeste Ruh/ Er kann in seiner Burg gantz sicher sich ergötzen/ Und schauet Sturm und Brand mit trocknen Augen zu Hab’ ohne Hochmuth ich die Crone tragen können/ So leg’ ich endlich sie auch ohne Schmertzen hin’/ Bezwinge durch Vernunfft die Regung meiner Sin- nen/ Und werde wiederum/ was ich gewesen bin; Daß mich ein König hat auf seine Schoß genommen/ Daß Könige durch mich sein worden umbgebracht/ Daß Königliches Bluth aus meinem Leibe kom- men/ Verlescht kein nasser Schwam/ und tilget keine Nacht. Ich speise mich annoch durch dieses Angedencken/ Die Noth macht endlich selbst mich edler als ich war/ Vnd ich verlerne fast mich ferner mehr zukräncken/ Die ich gewohnet bin zu leben in Gefahr. Mein König lebe wohl/ ich ehre deinen Willen/ Du hast mich aus dem Koth auf einen Thron gestellt/ Ich bin was du mir schafst begierig zuerfüllen/ Durch eine grosse Hand erhoben/ und gefällt. Ich bin mein schlechtes Bluth begierig zuvergüssen/ Warum/ wann/ wo und wie es mich ein König heist; Es werden eher sich die Felsen biegen müssen/ Als sich Algerthe nicht dir treu zu sein befleist. Hemme deine rauhe klagen! Stille deiner thränen lauff! Werthe seele! denn die plagen Hören nicht durch kummer auf. Warum frisst du dir das hertze Mit erdachter bitterkeit? Deine seufftzer, nicht der schmertze, Sind dein gantzes hertzeleid.In dem unglück frölich leben, Will zwar sast unmöglich sein; Wetter, die die erd erbeben, Flösen billich schrecken ein. Wann die donner-schläge knallen, Wird der gröste fels gerührt: Und wenn schloss’ und hagel fallen, Wird uns blum und lust entführt.Dencke nur diß zu behalten, Daß zwar furcht erlaubet sey; Doch vor schrecken gar erkalten, Bleibet niemahls tadel-frey. Niederfallen wird gestrafet; Zittern nicht. Die wahre ruh, Die gelassenheit verschaffet, Kömmt nicht eiteln lüsten zu.So, wie die geschlancken weiden, Die kein sturm-wind nicht verletzt, Doch sich nicht mit blüthen kleiden; So bleib du auch fest gesetzt. Der wird unverletzt getroffen, Der, trotz auch der schwersten last! Durch geduld und stilles hoffen In dem himmel wurtzeln fasst. Ich finde keinen rath/ die liebe wächst alleine/ Und wenig neben mir/ es sey denn meine noth/ Die brunst bestricket mich/ warum nicht auch der tod? Frist jene marck und fleisch/ so fresse der die beine. Was aber hilfft mein wunsch/ was hilffts mich/ daß ich weine? Der tod hört nicht vielmehr/ als sonst der liebes-gott/ Wo solte meine qvaal und meines lebens-spott Nun besser sein bedeckt/ als unter einem steine? Und bin ich endlich todt/ vergraben und verscharrt/ So schwatzt die grab-schrifft noch/ daß dieser mensch genarrt/ Und sagt: Hier liegt ein narr/ und läst nicht wenig erben. Ach! daß den schwartzen leib das erste wasser-bad/ So mir die mutter gab/ nicht bald ersäuffet hat/ So dörfft ich itzt allhier nicht wie ein narr verderben. Such armer/ wie du wilt/ zu deinen thaten nacht/ Verstelle sinn und hertz/ den nechsten zu betrügen/ Der mund befleiße sich uns tugend vorzulügen/ So unter schimpff und koth der laster schon verschmacht; Laß in der augen glantz die freundligkeiten spielen/ Im busen wird doch gifft und rauch und unmuth wühlen/ Wenn itzt die seele soll von ihrem leibe ziehn/ Und das gewissen wacht/ dein zeuge/ dein verräther/ Hilff Gott/ was hört man da! du bist ein übelthäter! Und must aus schreckens-angst für Gottes urtheil fliehn. Da kömmt der hände werck und des gemüthes sinnen Ans licht/ es wird entdeckt dein heimliches beginnen; Nun ist der fürhang weg/ hier steht das hertze bloß/ Das vor so lustig war/ die schalckheit zu verhelen/ Die glieder zancken sich mit ihrem gast der seelen/ Die itzt bekennen muß/ wo sie will qvitt und loß Von ihren sünden sein: was hastu nun verübet? Weil auch dein leben selbst dir kein gut zeugniß giebet. Ach mensch! gedencke nicht/ daß was verborgen bleibt/ Ein sterblich aug und ohr ist leichtlich zu bethören/ Der himmel schlummert nicht/ sein ohr wird immer hören Auff deiner reden ziel; und was sein griffel schreibt/ Lescht keine zeit nicht aus. Drum müh dich so zu leben/ Als wenn du täglich Gott soltst deine rechnung geben. Wie redlich hastu doch dem Herren haußgehalten/ Der die geheimniß dir des himmels anvertraut: O theurer seelen-artzt! wer hat dich nicht geschaut Mit unermüdtem fleiß dein schweres amt verwalten?Wann so viel donner-wort’ aus deinem mund erschallten/ Welch hartes felsen-hertz ward nicht dadurch erbaut? Jtzt aber da du schweigst/ erschüttert uns die haut/ Und unser hertz will schier samt deinem leid erkalten:Du legst die rechnung ab vor GOttes lichtem thron/ Und überkommst daselbst den theuren gnaden-lohn/ Die engel nehmen dich in ihren frommen orden:Und da dein leib hier nicht mehr häuß auff erden hält/ Verläst als pilgrim du die hütten dieser welt/ Und bist nunmehr daheim ein himmels-bürger worden. Was vor ein strahl will meine seele fällen/ Will sich der tag in düstre nacht verstellen? Und soll mein sonnenschein Mir plötzlichen verschlossen sein? Will nun der lufft erblastes rasen In meine schwache segel blasen/ Hat alles sich auff meinen fall vereint? Der himmel ist ja selbst zu stürtzen mich vermeynt/ Weil mir mißgunst/ verleumdung/ neid/ Solch jammer und solch elend zubereit.kann iemand wohl ein schlimmer fallbret legen/ Die arglist selbst wird nichts verfluchters hegen/ Als diß/ was mir geschehn/ Will man ein lebend beispiel sehn/ Wie das/ was fast am gipffel schwebet/ Durch schlechten wind gerührt/ erbebet/ Daß sich ein strenger fall auch sternen zugesellt/ Und ein erhöhter berg in tieffe thäler fällt/ Daß list auch löwen stürtzen kann/ Der sehe mich und meinen kummer an.Ich/ leider! bin empfindlicher gerühret/ Indem man mir Celindens gunst entführet/ Die einig mich vergnügt/ Und mir mein gantzes hertz besiegt; Celinden/ der mein gantzes leben/ Zu steten diensten bleibt ergeben/ Ach daß ein falscher wahn und schlechter argwohn sta Vor der bewehrten treu bei ihr gefunden hat/ Der sie so gegen mich verstellt/ Daß sie mich straff- und unglücks-würdig hält.Die wangen/ wo die reiche anmuth spielte/ Wo sich die glut an weissen rosen kühlte/ Bestrahlt ein strenger plitz/ Der holde mund/ der schönheit sitz Läst rauhe donner-worte knallen/ Ich höre schon mein urtheil fallen/ Florettens wanckelmuth hat höll und tod verdient/ Weil er Celinden sich zu lieben hat erkühnt/ Ihr zornig auge zeiget frey/ Daß diß ihr schluß und steter wille sey.So spielt die welt/ so muß die unschuld leiden/ Wenn lügen sich in fremde farben kleiden/ Wenn haß und neid bemüht Zu fällen/ was in zierde blüht/ Offt wenn man meynt die frucht zu brechen/ Fühlt man die schärffsten dörner stechen/ Ach daß der untergang doch allzu nahe steht Dem/ so des glückes gunst so plötzlichen erhöht! Daß/ den der morgen angelacht/ Der abend offt in euserst elend bracht.Ich sehe nun/ wer sich zu sehre nahen Der sonnen will/ kriegt vor solch unterfahen Nur schimpff und schaden weg; Jedoch ein fest-erlangter zweck/ Wird weit empfindlicher vermisset/ Als wo stracks anfangs eingebüsset/ Wer ohne eifer diß in fremden händen sieht/ Wornach man iederzeit sich hefftig hat bemüht/ Wenn dieses keinen schmertz erregt/ Wird billig durch betrug in staub gelegt.Jedoch gedult/ die nebel müssen brechen/ Verachtung muß man durch verachtung rächen/ Die falschheit wird erschreckt/ Und unschuld wird entdeckt/ Celinde wird Floretto loben/ Und seine treue wird erhoben/ Wenn aber ihrem geist vor meiner seele graut/ So spür ich/ daß vor stein ich nur auff sand gebaut/ Und daß ihr hertz sich spiegeln gleicht/ Wo iedes bild sich doch nicht stetig zeigt. Die thränen stehen dir wie perlen im gesichte/ Und fliessen wie crystall durch wangen/ mund und brust/ Dein seuffzen halte ich nicht mehr vor ein gedichte/ Was deine seele kränckt/ ist meiner wol bewust. Und hat mir gleich die angst den treuen mund geschlossen/ Den augen und der hand den zügel angelegt/ So schwer ich/ daß ich mehr der thränen ausgegossen/ Als unser Oder-strom der klaren tropffen trägt.. kann beider thränen-fluth allhier zusammen rinnen/ Komt beider seuffzer wind verbunden in die lufft/ So wird die Venus selbst ihr schiffen hier beginnen/ Weil sie bei reiner flut auch reiner wind berufft. Hjer ist ein kleiner Brief mit Schertz und Ernst gefüllet/ Der Gall’ und Honigseim in seiner Schoß enthällt/ Auß welchen/ gläub es mir/ dir Todt und Leben qvillet/ Erwehle dir nunmehr dieß was dir wohlgefällt. Ich lasse dich itzund mich ohne Maßqve schauen/ Ich stelle deinen Fall in hellen Farben für/ Und willst du alzuviel auf deine Reuter trauen/ So hab ich mehr als du: die Hertzen sein bei mir. Ein Wort/ ein Blick von mir kann tausend Lantzen stehlen/ Die besten Bogen sein auf mein Geboth gespannt/ Es wird mir nimmermehr an grossen Helden fehlen/ Als Schlangen hab ich sie zu meiner Fahn gebannt. Waß nur zwey Finger rührt hat dir den Todt geschwo- ren/ Du bist mir allbereit im Geiste hingericht/ Begrüst du mich als Feind/ so halt dich vor verlohren/ Verschertze doch dein Volck und dich auch selber nicht. Was nur nach Eisen reucht begehrt dich zuerdrücken/ Drum/ dencke wo du bist/ und endlich was du thust/ Ich darf nur einen Blick nach deinem Lager schicken/ So kehrt dein eigen Schwerdt sich gegen deine Brust. Ach König wilt du dich mit Hoffnungs Speisen neh- ren/ Sie blehen trefflich auf und geben keine Krafft/ Wer ohne rechten Grund will alzuviel begehren/ Dem wird auch was er hat/ noch endlich hingeraft. Kein Spiegel treuget mehr/ als den der Wahn uns zeiget/ Gefahr muß hier ein Zwerg/ Gelück ein Riese sein/ Man schaut wie unsre Lust aus Zucker Rosen steiget/ Man spüret keine Nacht/ nur lauter Sonnenschein. Es zeiget sich allhier ein Jahrmarckt voller Cronen/ Die Scepter scheinen uns wie ein gemeiner Stab/ Die Lorber Kräntze sein gemeiner als die Bohnen/ Hier ist kein Helden Fall und auch kein Todten Grab. Doch endlich will uns nur diß Lust Schloß gantz ver- schwinden/ Der Fürhang fällt herab/ das Spiel ist ausgemacht/ Die Lampen leschen aus/ es ist nichts mehr dahinden/ Man mercket nichts als Rauch/ und spühret nichts als Nacht. Dann steht man gantz betrübt mit wunder-schlaffen Händen/ Und schaut was man gethan/ mit neuen Augen an; Wohl diesem der sich nicht die Hofnung läst verblen- den/ Und seinen Jrrthum noch vernünfftig ändern kann. Vermeinst du daß ich hier mit blossen Worten schrecke/ Und dieses alles nur pappierne Feindschafft sey/ So bitt’ ich dich/ zerreiß der Augen faule Decke/ Und mache dich nun selbst der falschen Blendung frey. Ich warne noch itzund/ es ist ein Liebes Zeichen/ Hier ist noch Sonnenschein/ und nicht ein Donnerkeil/ Allhier versuch ich noch ob ich dich kann erweichen/ Dann find ich keinen Feind/ so brauch ich keinen Pfeil. Wird durch mein Schreiben nu dein Schwerd zur Ruh geleget/ So fahr ich Himmel an und wünsche das der Tag/ In welchen Rudolph hat die Waffen hingeleget/ In der Geschichten Buch der Nachwelt kommen mag. Ich weiß des Ruhmes Hand wird dich mit Blättern ziehren/ Die immer grüne stehn/ die keine Zeit befleckt/ Und deinen Nahmen wird sein Flügel weiter führen/ Als wo der Elephant sich an die Sonne streckt. Gedencke was du hast zu deinen Feind erkohren/ Und gegen was dein Volck itzund ein Lager schlägt; Du weist es ohne mich/ ich bin ein Weib gebohren/ Doch die ein Mannes Hertz in zartem Leibe trägt; Ich bin es nicht gewohnt also bedient zuwerden/ Geburth und Eigenschafft treibt mich zuhöhern an/ Ach König glaub es mir/ die Anmuth der Geberden Hat gegen Frauen mehr/ als Schwerd und Helm ge- than. Was nicht sein Segel streicht/ was nicht die Lantze sencket/ Dem bleibet Thor und Post verschlossen iederzeit/ Und welcher Held bei mir zu siegen ihm gedencket/ Der waffne seine Brust zuvor mit Höffligkeit. Es wird dein gantzes Heer eh’ alle Köcherleeren/ Als du bezwingen wirst das edele Pavt’/ Du wirst durch solchen Streit nichts als dich selbst verzehren/ Drum so du siegen wilst/ so sieg auch ohne Müh. Ich lasse/ bist du Freund/ dir Hertz und Gatter offen/ Doch ließ auch dieses Wort/ dir eintzig und allem/ Dergleichen hat dein Volck zu keiner zeit zuhoffen/ Du solt von mir geküßt und Sie geschlagen sein. Der Bothe/ den du schaust/ der wird dich sicher füh- ren/ Der Außzug aller Lust erwartet deiner hier/ Und läßt du dir dein Häupt mit einer Crone ziehren/ So schau auch ob sie mir so zierlich steht wie dir. Laß deinen hohen Geist dich nicht zurücke lencken/ Man kann nicht allezeit mit vollem Segel gehn/ Wer alle Stunden will auf Berg und Wippel den- cken/ Wird offtmahls in dem Thal und bei der Wurtzel stehn; Du bist/ ich schwere dir/ dißmahl zuweit gegangen/ Und wer ich Feindin nicht allhier dein bester Rath/ So hätte dich das Garn/ als wie ein Wild gefangen/ Verachtest du die Hand/ so dich erlöset hat? Ich bin kein schlechtes Weib/ wer rühmt nicht mein Geblüthe? Ist meiner Ahnen Lob dir nicht genug bekannt? Es lobt sich ohne mich; mein hurtiges Gemüthe Wird endlich fast zugroß vor dieses weite Landt. Kom/ kom und säume nicht/ itzt hast du Zeit zu eilen/ Schmach und Verrätherey will deiner Crone bei; Auf Schwerdtern stehest du/ und unter tausend Pfeilen/ Ach lerne daß dein Schutz bei deiner Feindin sey. Dir beuth der stoltze Po den Silberweissen Rücken/ Die Vorburg/ ja mein Schloß nimt dich mit Freu- den an/ Der Weg ist dir gebähnt: dem manglen keine Brücken/ Wer die Gelegenheit vernünfftig brauchen kann. Es sah einst ein soldat des königs bildniß an/ Auff dem die schmeichler ihn so hoch heraus gestrichen. Er merckt’ und schalt zugleich den thorheits-vollen wahn/ Daß Ludwig durch und durch der sonne war verglichen. Und endlich sah’ er auch der lampen hellen schein/ Die um die säule stehn: Ha! sprach er/ voller lachen/ Wenn unser könig ja will eine sonne sein/ Was soll die sonne denn bei den laternen machen? Mein letzter abschieds-brieff wirfft sich zu deinen füssen/ Vergönne seiner noth ein gnädig angesicht; Mehr thränen siehest du als schwartze dinte fliessen/ Das siegel ist das blut/ so aus den wunden bricht. Ich weiß nicht/ ob er dir erbarmniß wird erwecken/ Diß weiß ich/ daß ich es mehr als zu viel verdient/ Nicht zwar/ daß mich die furcht des todes solt erschrecken/ Nein! diß betrübt mich nur/ daß lieb im hertzen grünt. Ach möcht ich diesen trost vor meinem ende hören/ Die englische Charlott’ erbarmt sich meiner noth/ So wolt ich alles blut aus meines armes röhren/ Mit freuden geben hin/ und küssen meinen tod. Ich wolte mich vergnügt in meinem jammer schätzen/ Erlaubte man mir nur zu küssen deine hand/ Es würde sich mein geist noch in der grufft ergetzen/ Erblickt ich nur von dir ein holdes gnaden-pfand. So aber qväl ich mich mit diesen traur-gedancken: Du bist in todes-noth/ sie aber weiß es nicht/ Sie lacht und spielt vielleicht/ du ärmster must erkrancken/ Sie singt/ du aber bist zum sterben zugericht; Zudem so wird der neid vielleicht mich selber qvälen/ Wer weiß/ was man ihr noch nach meinem tode sagt/ Man wird ihr diß und das von meinem thun erzehlen/ Weil ein vergälltes maul nicht nach den todten fragt. Diß eisen/ gnädige/ verdoppelt meine schmertzen/ Und macht/ daß man bei mir das blut nicht stillen kann/ Weil dieses fieber wallt in dem geqvälten hertzen/ Nimmt der zerschoßne leib auch keine pflaster an; Doch muß ich auch gestehn/ wenn meine noth am grösten/ Wenn die verzweifflung will aus allen Orten gehn/ So fängt beständigkeit mich wieder an zu trösten/ Weil deine tugend mich niemahlen falsch gesehn. Der allerhöchste weiß/ der die gedancken kennet/ Vor dem mein kranckes hertz bald rechnung geben muß/ Daß ich vor dich allein in keuscher glut gebrennet/ Und keinen augenblick bereuet diesen schluß. Ich bitt’/ erwege nur den anfang meiner liebe/ Mit was vor regung ich sie dir zum ersten wieß/ Bedencke/ wie sie mich aus ungemeinem triebe Zu rettung deiner noth ins kalte wasser riß. Was hatt’ ich dazumahl vor höllen-pein erlitten/ Als man mir eyde schwur von deinem kloster-stand/ Als kranckheit/ lieb’ und furcht in mir so hefftig stritten/ Daß ich vor schmertzen mich warhafftig nicht gekannt. Was seuffzer hab ich nicht zum himmel abgeschicket/ Der andern ihren wunsch offt ohne bitten giebt/ Doch/ daß er mein gebet nicht gnädig angeblicket/ Macht/ daß ich dich vielleicht mehr als ihn selbst geliebt. Ich sterbe/ doch vergnügt/ weil er mir diß gewähret/ Daß ich dich lebend nicht in fremder hand gesehn/ Nunmehro/ da der tod mir marck und bein verzehret/ Mag alles/ wie es GOtt und dir gefällt/ geschehn. Du darffst um meinen tod dich nicht zu tode grämen/ Mir schaffst du keinen rath/ dir stöhrst du deine ruh/ Man muß des Höchsten macht in allen sich beqvemen/ Diß bitt ich/ schick mir nur ein dosin thränen zu. Der himmel gebe dir die jahre/ so mir fehlen/ Er sey auff deinen trost und wahre ruh bedacht/ Er lasse dich das glück mit millionen zehlen/ Genung! das blut entgeht. Charlotte gute nacht. Hier liegt der wüterich/ so nichts von ruh gehört/ Biß ihm der bleiche tod ein neues wort gelehrt; Er brach ihm seinen hals/ und sprach: du must erbleichen/ Sonst würd ich dir noch selbst im würden müssen weichen. Mein verhängniß! soll ich brennen, Und doch ohne flammen sein? Wird man nicht die asche kennen, Wo man hertzen äschert ein? Ich bin kranck am liebes-fieber, So ich doch verschweigen soll; Geht der mund nicht dessen über, Wessen unser hertze voll?Was ich liebe, kann ich sehen, Und muß thun, als säh ichs nicht. Mein gemüth darff nicht gestehen, Was aus meinen augen bricht. Uber kälte muß ich klagen, Wenn mich quälet feuers-gluth; Doch ein bloser blick wird sagen, Ich besteh aus fleisch und blut.Aber wie wird meine liebe Durch was sträfliches versucht! Ich bin Adams kind und riebe, Greiffe nach verbotner frucht.  Als nun der Tag zum letzten selbst war kommen/ Daß dieser Schatz uns solte sein benommen/ Und durch den Spruch/ den das Verhängnis macht/ Dem Cerberus sein Bissen war gebracht/ Den nicht vielmehr der schöne Geist beweget/ Als etwan der so Thorheits Flecken träget/ So nahmen wir auch die Gelegenheit: Erbaut zu sein durch seine Freundligkeit. Den Heldenmuth nam keine Furcht gefangen/ Wie nah ihm auch das Ende kam gegangen. Er ward auch nicht durch Todes-Angst gerührt/ So uns gar leicht Witz und Verstand entführt/ Wer ist doch sonst/ wann er den Tag erblicket/ Durch den der Leib wird aus der Welt gerücket/ Er sey denn gantz ein Engel oder Stein/ Daß er nicht solt in Angst und Schrecken sein? Drum hat gewiß der Engel reines Wesen Den Socrates erzeuget und erlesen; Denn unser Sinn ist warlich allzuschlecht/ Und hört mit Angst des Todes strenges Recht/ Jhm aber war es leicht alhier zu weisen/ Ein Hertz aus Stein/ und einen Mund von Eisen/ Es zeiget uns Gesichte/ Hand und Mund/ Wie Geist und Sinn recht im Gewichte stund/ Und daß man ihn weit höher muste plagen Der Thränen Bach den Wangen abzujagen; Die Seufzer selbst so allzuleicht entgehn/ Die musten ihm stets zu gebote stehn/ Sein treues Weib lag auch zu seinen Füssen Verblast/ bestürtzt/ erbärmlich abgerissen/ Sie konte nicht der Ubermaß der Pein Durch ihr Geschrey wie sonst erleichtert sein/ Sie hielt den Sohn des Socrates in Armen/ Und predigt’ ihm vom schläfrigen Erbarmen/ Als welcher nicht vor dieser letzten Fahrt Ein Seuffzerlein zu dem Gedächtniß ward. Mein werther Mann begunte sie zu sagen Ach würden wir zugleiche hingetragen/ Ach weh! wann dir die allzulange Ruh/ Das reine Licht der Augen drücket zu/ So wirst du denn bei des Cocytus Flüssen/ Gar schlechten Schein der Liebligkeit geniessen; Und wären wir gleich allesambt um dich/ So kentest du die Freunde gleich wie mich. Lisippe will der erden sich entreissen/ Ihr edler geist geht zu der ruh/ Er eilt der reinen sonnen zu/ Und will/ was himmlisch ist/ zu küssen sich befleissen/ Sie stöst die erde hin/ und suchet allzu viel/ Weil sie bei fleisch und blut als engel leben will.Schau doch zuvor ein wenig noch zurücke/ Entlauff dir doch nicht vor der zeit; Der schönen augen zärtlichkeit Verträget nicht so bald die heissen sonnen-blicke. Du kannst nicht Enoch sein/ noch des Elias art/ Und ehe man verstirbt/ wird keine himmelfahrt.Mit was hat doch die erde dich verletzet/ Du stürmest wider fleisch und blut/ Ich weiß nicht/ was Lisippe thut/ Die aller regung sich verwegen widersetzet. Wer mit sich selber kriegt/ und sich zu schlagen tracht/ Vor diesen hat der sieg die krone nicht erdacht.Du bist zu schwer/ der erden zu entfliehen/ Du kannst noch kein gestirne sein. Komm/ sammle freudens-blumen ein/ Die dir als dienerin itzt selbst entgegen ziehen. Wer ungezwungen ihm das marterthum begehrt/ Ist der erbarmung zwar/ doch keines ruhmes werth.Lisippe laß die prächtigen gedancken/ Kein mensch verengelt sich doch nicht; Vernimm was deine jugend spricht/ Und schreit itzt nicht so bald aus deinen freuden-schrancken/ Da tausend lieblichkeit auff süsse spiele denckt/ Und lust-rubinen dir zu deinem schmucke schenckt.Geneuß doch noch der welt ambrirte früchte/ Der himmel bleibt dir unversagt. Wer allzu kühn zur sonne jagt/ Den macht ein scharffer strahl den heissen flug zunichte. Mensch und auch engel hat uns zeitlich kund gethan/ Daß man im paradieß und himmel fallen kann. Niemand weiß wie schwer mirs fällt/ Flammen in der brust zu hegen; Und sie dennoch für der welt/ Nicht ans freye licht zu legen. Feuer läst sich nicht verhelen; Denn sein glantz ist allzuklar/ Und die glut verliebter seelen Macht sich selber offenbar.Hundert augen die von neid Und von lauter argwohn brennen/ Sind auff mich zu sehn bereit/ Ob sie was vermercken können. Noch verberg ich meine schmertzen/ Daß man keine funcken sieht/ Da die liebe doch im hertzen Wie ein andrer Aetna glüht.Dieses ist der liebe kunst/ Amor suchet finsternissen/ Und von seiner stillen brunst/ Muß der helle tag nichts wissen. Venus bricht mit ihrem sterne Erst bei dunckler nacht herein/ Daß die zarte jugend lerne In der liebe heimlich sein.Drum gewehne dich mein muth/ Deine flammen zu verschweigen; Laß von der verborgnen glut Weder mund noch auge zeugen. Must du dich gleich etwas zwingen/ Ist gleich die verstellung schwer; Aus den allerschwersten dingen Kommt die gröste lust offt her.Perlen liegen eingeschrenckt In den harten muschel-häusern. Wer auff frische rosen denckt/ Sucht sie in den dornen-reisern. Honig ist nicht ohne bienen. Wer in Canaan will stehn/ Muß erst in Egypten dienen/ Und durch meer und wüsten gehn.Vielleicht wird des himmels gunst Mir das glück noch künfftig gönnen/ Daß die kohlen meiner brunst Offenbarlich trennen können. Itzo schreib ich meinem hertzen Diesen wahren denck-spruch ein: Feuers-glut und liebes-schmertzen Müssen wohl bewahret sein. Will das gelücke denn gantz meine feindin werden? Stürmt süd/ ost/ nord und west? Bin ich ein gauckel-spiel/ und leichter ball der erden/ Den Venus fallen läst? Will keine sonne mehr mein schwartzes haupt berühren? Umhüllt mich nichts als nacht? Will das verhängniß mich an einer keite führen/ So mich verzweiffelt macht? Orontes weiß fast nicht was ferner sey zu dencken/ Zürnt Venus oder du? Ach gläub es! Flavia/ mein leiden und dein kräncken Kommt mir und dir nicht zu; Was hab ich dir gethan/ daß du mich nicht wilst kennen? Wie heist du meine schuld? Soll mein verbrechen sich mit rechten namen nennen? So rufft es: Lieb und huld/ Du läst mein auge nicht zu deinen gräntzen dringen/ Mein auge sonder licht/ Du deckst den schönen mund mit deines schatten schwingen/ Und kennst mich ferner nicht. Das basiliscken-gifft/ der rauch von allen drachen/ Der fledermäuse blut/ kann meiner Flavie nicht solchen eckel machen/ Als des Orontes hut. Doch hab ich dich erzürt/ so will ich treulich büssen/ Es schweret hand und geist. Wie solte nicht mein blut mit reichen ströhmen fliessen/ Wenn du es springen heist. Solt ich/ o Flavia! zu deinen füssen sterben/ So stürb ich ohne spott; Denn liebe/ so nicht kann die gegenlieb erwerben/ Ist ärger als der tod. Man nahm mir meinen schmuck/ und ließ mir fleisch\nund blut/ Man schnitt die haare weg/ und ließ mir meine glut. Im beten hat mir stets der glaube sehr behaget/ Weil er von aufferstehn des fleisches etwas saget. Steig, Aaron! auf den berg! Laß Jsrael die letzte predigt hören! Beschleuß des HErren werck! Die sterbe-kunst solst du durchs sterben lehren, Wie wohl ist der in seinem tode dran, Der mitten im beruffe sterben kann!Zeuch aus die sterblichkeit, Die hüllen, die nur mott und schimmel fressen! Nimm hin das weisse kleid, An welchem weder licht noch pracht vergessen! Die cantzel muß Elias wagen sein, Drauf fahre nun zu Edens grentzen ein!Geh aus Egypten aus, Durchs rothe meer der theuren JEsus-wunden, In deines vaters haus Hast du das rechte Canaau gefunden, Wo lebens-milch und friedens-honig fliest, Wo cron und lohn der lehrer haupt umschließt.Tritt an den letzten streit! Die wahl-stadt ist der ort, wo du gelehret: Der sieg ist nicht mehr weit, Der dir, als streitern Christi zugehöret. Dein tod und dein triumph ist einerley: Fällt schon der leib, bleibt doch die seele frey.Ach HErr! laß Simeon In fried und ruh zu seinen vätern fahren! Ach ja! du siehest schon Der heiden heyl, der cherubinen schaaren: Ach! wie vergnügt wird diese stimme sein: Geh, treuer knecht! zu GOttes rechten ein! Cupido/ der dich mehr als seinen köcher liebt/ Will seinen schleiffer-zeug in deine kammer tragen/ Ich weiß/ daß er dir schon im geiste küsse giebt/ Und dir manch schlüpffrich wort wird in das ohre sagen. Er stellt sich nackt und bloß für deinen augen ein/ Sein weisser attlaß ist der schnee von brust und lenden; Denn wahre liebe soll recht offenhertzig sein/ Und unsre augen nicht durch schminck und schmuck verblenden. Er lehrt dich/ wie man recht vertraulich lieben kann/ Wie heisse liebe sich nicht leichtlich läst verdecken/ Die paradieß-tracht steht ihm mehr als zierlich an/ Denn reiner liebe zeug ist rein von staub und flecken. Beineben tröstet mich die gute zuversicht/ Er werde gegen dich auch meiner treu gedencken/ Und sagen/ wie mir offt mein mattes hertze bricht/ Mein hertz/ das sich allein will nach Ambretten lencken. Ich weiß/ er wird nicht weit von deiner lager-statt/ (Sein schleiffen wird dir ja nicht deine ruh verstören/) Nach seiner kühnen art/ bewegen stahl und rad/ Und was hier ferner folgt dich deutlich lassen hören. Ambrette/ wo dein geist nicht meinen rath veracht/ So laß beständigkeit und liebe sich vermählen. Wer auff veränderung und neue funcken tracht/ Dem wird es nimmermehr an wermuths-körnern fehlen. Ich lobe/ was bißher dein treuer geist verübt/ Ich will ein kostbar oel in deine flammen giessen/ Wo deine seele nicht die neben-züge liebt/ So will ich deine gunst/ so gut ich kann/ versüssen. Ich weiß/ wie redlich dir Cretin sein hertze schenckt/ Wie willig sich sein geist nach deinem willem beuget/ Und wie er mehr auff dein als seine wohlfahrt denckt/ Ja wo es dir gefällt/ zu seinem grabe steiget. Ich hab ihn neulich noch mit wehmuth ange schaut/ Als du aus zeitvertreib von ihm dich weggerissen/ Wie er aus trauer-sucht ihm hatt ein haus gebaut/ Und er in einsamkeit sich dachte zu verschliessen. Die armen macht er ihm zum spiegel seiner noth/ Ambrett’/ Ambrette/ rieff er aus dem bleichen munde/ Dein aussenbleiben wär ihm herber als der tod/ Und deine wiederkunfft bezuckert ihm die stunde. Es hat Cupido mir auch ferner zugesagt Ein mehres wegen mein bei ihr noch anzubringen/ Eh’ als er mich verließ/ so hat er mich gefragt Wie tieff mein Auge dörfft in deine gegend dringen. Ich hoffe/ weil er so beweglich bitten kann/ Er werd’/ Ambrette/ dich noch endlich wohl erweichen. Ach freundin! hör ihn doch mit offnen hertzen an/ Und laß mein freyes aug in berg und thäler streichen/ Cupido mag itzund verschleiffen tag und nacht/ Du wirst ihm ja bei dir den engen raum vergönnen/ Es hat der kleinste gott die allergröste macht/ Wer wird/ was ihm beliebt/ doch wohl verwehren können? Doch wenn er einmahl dich entblöst im bette schaut/ Und an der zarten haut sein ange kann ergetzen/ So schleifft er ferner nicht/ und ruffet überlaut: Ambrette soll allein hier stumpffe pfeile wetzen. Sol ich in Lybien die löwen-läger stören? Soll ich in Aetnä schlund entzünden meine hand? Sol ich dir nackt und bloß ins neuen Zembels strand? Soll ich der schwartzen see verdorrte leichen mehren? Sol ich das Lutherthum in den mosqueen lehren? Sol ich/ wenn Eurus tobt, durch der Egypter sand? Sol ich zu deiner lust erfinden neues land? Sol ich auf Peters stul Calvin und Bezen ehren? Sol ich bei Zanziba die jungen drachen fangen? Sol ich das gelbe Gifft verschlingen von den schlangen? Dein wille ist mein zweck/ ich bin gehorsams voll/ Es höret/ geht und folgt dir ohre/ fuß und willen/ Was mir dein mund befiehlt/ mit freuden zu erfüllen/ Nur muthe mir nicht zu/ daß ich dich hassen sol. Ach! bricht dein grimm den porcellan Der süßen hoffnung gantz in drümmer? Du blickest meiner flammen schimmer, Als ein geborgtes wesen an. Und spiel’ ich gleich betrübte lieder; So schlägt dein kalter sinn doch ihre kräffte nieder.Dein geist verachtet meine treu: Du fragest nichts nach angst und sehnen, Und stellest die verliebten thränen In der verlohrnen perlen reih. Die seuffzer sind verworffne zeugen, Und müssen nur umsonst aus treuen hertzen steigen.Ach, schöne Daphne! strenges Kind! Wilst du den diamanten gleichen, Die man mit blute muß erweichen, So schaue, was dein knecht beginnt; Der um dein hertze zu gewinnen, Hier statt der dinte läst der adern purpur rinnen. Mich hat ein schwaches thier zwar zu der welt gebracht/ Doch kann ich thron und kron durch meine kunst besiegen/ Es wird des scepters stab zu meinen füssen liegen/ Wo ihn der kluge kiel durch sich nicht schätzbar macht. Rom war bei aller welt durch mich so groß geacht/ Daß/ wenn sich könige und fürsten musten biegen/ So stieg ich über diß. Den lorbeer-krantz von kriegen Hat eintzig und allein vermehret meine pracht. Der himmlische Virgil saß in Augustus schooß/  Hochwerthes jungfern-volck/ ihr holden anmuths-sonnen/ Ihr auserwehlter schmuck/ der hauß und gassen ziert. Wer ist so steinern/ der euch nicht hat lieb gewonnen? Und welchen habt ihr nicht mit fesseln heimgeführt? Wer ist so kühn/ der darff für eure augen treten/ Wenn ihr die waaren habt der schönheit ausgelegt? Wer will euch/ liebste/ nicht als einen Gott anbeten/ Weil ihr das bildnis seyd/ das Venus selbst geprägt. Jedoch ich will nur bloß ein theil von dem berühren/ Mit welchem die natur euch herrlich hat versehn. Der sinnen schiff soll mich in solche länder führen/ Wo auff der see voll milch nur liebes-winde wehn. Die brüste sind mein zweck/ die schönen marmel-ballen/ Auf welchen Amor ihm ein lust-schloß hat gebaut; Die durch das athem-spiel sich heben und auch fallen/ Auf die der sonne gold wolriechend ambra thaut. Sie sind ein paradieß/ in welchem äpffel reiffen/ Nach derer süssen kost iedweder Adam lechst/ Zwey felsen/ um die stets des Zephirs winde pfeiffen. Ein garten schöner frucht/ wo die vergnügung wächst. Ein über-irrdisch bild/ dem alle opffern müssen. Ein ausgeputzt altar/ für dem die welt sich beugt. Ein crystallinen qvell/ aus welchem ströme flüssen/ Davon die süßigkeit den nectar übersteigt. Sie sind zwey schwestern/ die in einem bette schlaffen/ Davon die eine doch die andre keinmal drückt. Zwey kammern/ welche voll von blancken liebes-waffen/ Aus denen Cypripor die göldnen pfeile schickt. Sie sind ein zeher leim/ woran die sinnen kleben; Ein feuer/ welches macht die kältste hertzen warm; Ein bezoar/ der auch entseelten giebt das leben; Ein solcher schatz/ für dem das reichthum selbst ist arm. Ein kräfftig himmel-brod/ das die verliebten schmecken; Ein alabaster-hauß/ so mit rubinen prahlt; Ein süsser honigseim/ den matte seelen lecken; Ein himmel/ wo das heer der liebes-sterne strahlt. Ein scharff-geschliffen schwerd/ das tieffe wunden hauet/ Ein rosen-strauch/ der auch im winter rosen bringt. Ein meer/ worauff man der Syrenen kräffte schauet/ Von denen der gesang biß in die seele dringt. Sie sind ein schnee-gebürg/ in welchem funcken glimmen/ Davon der härtste stahl wie weiches wachs zerfleust. Ein wasser-reicher teich/ darinnen fische schwimmen/ Davon sich sattsam ein verliebter magen speist. Sie sind der jugend lust/ und aller kurtzweil zunder/ Ein krantz/ in welchem man die keuschheits-blume sieht. Sie kürtzen lange zeit/ und stifften eitel wunder/ Weil beides glut und schnee auff ihrem throne blüht. Sie sind ein runder sarg/ wo liebe liegt begraben/ Ein ditrich/ welcher auch des hertzens grund auffschleust/ Ein ort/ in dem nur lust will sitz und wohnstadt haben/ In dessen hölen milch und nectar häuffig fleust. Zwey fässer/ welche sind mit julep-safft erfüllet/ Lockvögel/ derer thon ein freyes hertze bindt; Zwey sonnen/ welche zwar mit dünnem flor umhüllet/ Doch macht ihr heller blitz die klärsten augen blind. Sie sind ein zart gewand von schwanen-weisser seide/ Daran man sehen kann/ wie ieder faden steht/ Zwey hügel/ derer höh' bedecket ist mit kreide/ Zwey fläschgen/ denen nie der wollust milch entgeht. Zwey brünne/ da nur stets gesunde wasser quellen/ Und wo die dürre nicht der adern marck aussaugt. Zwey jäger/ welche zahm und wilde thiere fällen/ Wo keines wird verschont/ was nur zu fangen taugt. Zwey schnee-balln/ welche doch unmöglich schmeltzen können/ Womit das jungfern-volck der männer seelen schmeist. Zwey aufgestelte garn/ und schlingen freyer sinnen/ Aus denen gar kein mensch/ wie klug er ist/ entreist. Zwey kräme/ wo man huld und freundlichkeit ausleget/ Und wo ein rother mund nur kann der kauffmann sein. Zwey kör/ in welchen man bloß marcipan feil träget/ Nach dessen süßigkeit die lippen lechsend schreyn. Zwey thürme/ derer pracht von elffenbein vollführet/ Darauff Cupidens pfeil die wache fleißig hält. Zwey kleinod/ derer glantz der jungfern leiber zieret/ Wenn ihre freundligkeit den männern netze stellt. Sie sind ein blasebalg/ ein feuer auffzufachen/ Das durch kein mittel nicht kann werden ausgelöscht. Zwey bette/ wo rubin und marmel hochzeit machen/ Wo süsse mandel-milch der rosen scharlach wäscht. Sie sind ein see-compas/ der hurtig rudern heisset/ Eh man in hafen der vergnügung wird gebracht. Ein reiner thron/ auff dem der liljen silber gleisset/ Worauff verliebtes volck nur hat zu sitzen macht. Ein werthes heiligthum/ das keusche lippen küssen/ Für dem sich hertz und knie in tieffster demuth neigt. Ein meer/ aus dem sich lust und liebligkeit ergiessen/ Ein bergwerck/ dessen grund zwey demant-steine zeigt. Doch niemand lobt den brauch die kugeln zu verdecken/ Darauff man sehen kann/ wo lieb- und lust-land liegt. Ach schönste! glaubet mir/ ihr möget sie verstecken/ Ein liebes-auge hat dem allen obgesiegt Orontes selbst bezeugt/ daß kein verbergen nutze/ Der brüste Pharos hat durch zart gewand geleucht. Er ruht im liebes port ietzt unter ihrem schutze/ Wenn uns ein rauher sturm noch um die segel streicht. Wol dem nun/ der wie er kann so vergnüget leben! Den so ein weisser schild für wehmuths-wunden schützt! Der seinem munde kann dergleichen zucker geben/ Der so vergnügt/ wie er/ im liljen-garten sitzt! Der so die blumen mag auff weissen wiesen brechen; Der aus der brüste schacht rubin und demant gräbt. Der rosen samlen kann ohn einzig dornen-stechen; Der von der speiß und krafft der süssen äpffel lebt. Dem so das glücke blüht/ den es so bruder nennet/ Dem eine runde brust kann pfühl und polster sein. Der in der liebsten schooß mit vollem zügel rennet/ Der seiner Venus so flößt liebes-balsam ein. Jhr sternen! die ihr sonst auch sternen überwindet, Jhr schlaft und zeigt gleichwol den blitz der grausamkeit. Ach augen! thut ihr das, nun ihr geschlossen seyd; Was würdet ihr nicht thun, wenn ihr noch offen stündet? Du glaubest aber diß/ daß nach den letzten Stunden/ Wann nun der reine Geist dem Fleische wird entbunden/ Und wir erstarret sind/ Der Cörper etwas noch in seinem Wesen bleibe/ Und man das faule Grab genug bemühet find/ Eh’ es den schlechten Kloß des Leibes recht zutreibe.Ja wenn ein schneller Fall durch unverhoffte Macht Hat einen frischen Leib in ihre Bande bracht/ So weiß man noch zu haben Ein Mittel so den Leib fast unversehrt erhält/ Es lehrt Aegyptien den Kunstgrieff zubegraben/ Daß in viel lange Zeit die Leiche nicht zufält.Wiewol nun unser Fleisch das Fäulniß kann zutreiben/ Und als ein zartes Ding nicht ewig weiß zubleiben/ So fält doch alles nicht/ Dann Sehne/ Knorpel/ Bein/ kann nicht so bald verschwinden/ Daß also auch der Todt nicht alle Glieder bricht/ Wiewol in allem dem nichts himmlisches zu finden. Bleßine laß mich doch in diesem brieffe schertzen/ Es scheint/ daß heute mir der himmel selber lacht; Es quillt/ ich weiß nicht was/ aus meinem engen hertzen/ Das alle schmertzen mir zu süssem zucker macht. Die Venus will mir selbst die dicke dinte rühren/ Cupido träget mir die weissen blätter zu; Jedoch was dieses mahl soll meine Feder führen/ Das kann nichts anders sein/ als nur Bleßine du. Du weist am besten mir die geister zu erwecken/ Und legst im sand und eiß beblümte gärten an/ Du läst mich nicht im schlamm der bleichen sorgen stecken/ Und machest/ daß ich noch/ was lust ist/ schmecken kann. Du kannst aus nächten tag/ aus winter frühling machen/ Aus deinen augen quillt der zeug zum hurtig sein. Du lehrst die traurigkeit und schwermuth selber lachen/ Und lockst aus trüber nacht den hellen sonnen-schein. Die jahre deiner gunst sind ohne marter-wochen/ Der schwartze sonntag wird durch dich zum oster-fest. Es läst dein paradeiß mich liebes-äpffel suchen/ Darbei die schlange sich nicht leichtlich spüren läst. Bleßine/ weist du auch/ warum ich dieses schreibe/ Warum dir meine faust itzt hundert reime schickt? Du kennst den schönen mertz/ als aus der mutter leibe Vor siebzehn jahren du die welt hast angeblickt. Da hat die Venus dich bald auff den arm geleget/ Und dich mit ihrer milch als mutter auch getränckt; Sie hat die lieblichkeit dir reichlich eingepräget/ Und selbst ihr ebenbild auf deine brust gehenckt. Sie hat mit rosen-blut die lippen dir besprützet/ Und ihre zunge hat die deinige genetzt; Sie hat dir alsobald das junge blut erhitzet/ Und warmen wunder-schnee in deine hand gesetzt. Nach diesem hat sie dich den Gratien befohlen. Die eine küßte dich/ du weist es wohl auff was; Cupido muste dir zeug zu den windeln holen/ Der niemahls allzuweit von deiner wiege saß/ Er sang dir: kindgen schlaff; dein mund ist wie rubinen/ Dein bäuchlein schwanen-weiß/ dein hals wie helffenbein/ Es wird die freyheit dir vor eine sclavin dienen/ Wann um dein brünnlein wird ein schönes püschgen sein. Schlaff sanfft! Es müsse dich kein harter schall erwecken/ Die mutter decket dich mit ihrem flore zu. In deine lippen will sie zucker-stengel stecken/ Die mehr als zucker sind/ und lieblich sein/ wie du. Er lehrte bald darauf die glatten Füsse schreiten/ Er macht aus seinem pfeil dir offt ein tummel-pferd/ Die Venus lacht/ und sprach: Wie kann diß dirnlein reiten? Der himmel mache sie des besten reuters werth! Sie ließ die tauben offt in deiner kammer bleiben/ Dieweil ihr sclhnäblen dir fürtrefflich wohl gefiel/ Du fragtest: Was ist diß? was sie vor kurtzweil treiben? O fürwitz/ sagte sie/ es ist ihr liebes-spiel. Was soll ich endlich viel von deiner jugend sagen? Dich hat der himmel selbst als tochter angelacht. Und dich ohn unterlaß auff arm und schooß getragen/ Ja sammt und seide dir zu bett und stuhl gemacht. Und hat er etwan dich was sauer angeblicket/ So hat er doppelt dich auch wieder bald geliebt/ Und aus dem nebel dir den schönsten strahl geschicket/ So wie ein pinsel thut/ der neuen fürniß giebt. Bleßine/ darff ich dir mein hertze recht entschliessen? Du weist/ ich bin kein freund der schnöden heucheley; So sag ich dir/ du sitzt auff des gelückes küssen/ Und lebest noch zur zeit von scharffen dornen frey. Die lebens-göttin spinnt vor dich gar feste seide/ Die sonne deiner lust weiß nichts von untergehn. Es kaufft die freudigkeit dir zeug zu einem kleide/ Und will als dienerin dir zu gebote stehn/ Sie reichet lachende dir ihre beste schaale/ Sie schencket nectar dir biß an den deckel ein/ Sie speist verschwenderisch dich auff dem bunten saale/ Und heisset hertzen dir gemeine bissen sein. Bleßin' ich schrey itzund/ ich fühle deine bisse/ Doch wo Bleßine beißt/ da richt sie lachen an. Beiß/ beiß Bleßine/ beiß/ dein beissen ist so süsse/ Daß ich vor liebligkeit fast nicht mehr leben kann. Ich habe schon vorlängst mein hertze dir geschencket/ Dein mund zerreist es zwar/ zermalmt es aber nicht. Ach! freundin/ glaub es mir/ worauff dein geist gedencket/ Das hab ich allbereit als diener ausgericht. Küßt aber/ schönste/ dich vergnügung und glücke/ Drückt dieses werthe paar dich freundlich an die brust/ So thu mir auch also/ du weist es/ deine blicke/ So mir dein auge shenckt/ sind strahlen meiner lust. Laß deiner lippen thau um meine lippen fliessen/ Den thau/ der erstlich mich/ wie leim den vogel/ fing. Laß die vertraulichkeit die seele mir durchsüssen/ Vertraulichkeit bleibt doch der liebe siegel-ring. Mein auge kennst du ja/ es ist zwar nicht die sonne/ Es sey dir/ was du wilt/ nur sey ihm nicht zu scharff. Wilst du mein himmel sein/ so gönn ihm doch die wonne/ Daß es/ was himmlisch ist/ auch recht bestralen darff. Itzt schließ ich diesen brieff. Bleßine/ das gelücke Das müsse nimmermehr verändern deinen fuß/ Die sterne senden dir dergleichen freuden-blicke/ Vor denen traurigkeit zu asche werden muß. Es reihe mich und dich durch einen drat zusammen/ Es streu uns überall vergnügungs-körner ein/ Und lasse ungestört/ bei diesen süssen flammen/ Dein hauß mein paradieß, dich meinen engel sein. Hoffnung macht doch nicht zu schanden, Ob sie gleich geduld begehrt: Wenn das böse überstanden, Wird man auch des guten werth. Strecken sich die langen eichen Nach behauen mehr empor: Auf den zarten rosen-sträuchen Wächst der dorn den rosen vor: Und wer Canaan will sehen, Muß erst durch die wüsten gehen.Heists gleich offt: Ach wir ertrincken! Nun geht alle hoffnung drauf! Wenn das schiff will untersincken, Wachet erst der helffer auf. Rettung kommt doch stets zu rechte, Wenn es uns am schlimmsten geht: Gleich als wenn die längsten nächte, Und die sonn am höchsten steht: Denn ein starcker wetter-regen Pflegt am ersten sich zu legen.Frühlings-fieber überwunden, Seind den leibern gar gesund. Wenn die wunden einst verbunden, Lacht der vorbethränte mund. Wills das glück gleich lange machen, Eh’ es uns zu hülfe zieht; Hoffnung ist ein traum im wachen, Wo man lauter himmel sieht. Hoffnung, glücklicher zu werden, Tilgt die grösse der beschwerden.Drum, o seele! laß das klagen Bei der widerwärtigkeit! Der wird heilen, der geschlagen, Harrc nur noch kurtze zeit! Wenn das glück einst ausgeschlafen, Alsdenn wird es munter sein. David bleibt nicht bei den schafen: Auf den sturm folgt sonnen-schein. Und wer warten kann und hoffen, Dem steht glück und himmel offen. Ich glaubt'/ und weiß nicht wie/ ich sang/ und weiß nicht was. Mein teuffel war ein buch/ mein heiligthum ein glaß. Mein todt die fasten-zeit/ die kirche meine hölle. Ich ruffe hier zu Gott/ wie vor in meiner zelle. Was schreibt man mir itzund? die Rosen sein verlohren/ Und Adelheidens Glantz durch mich hinweg geraft? Sie werden wie es scheint dir itzund neu gebohren/ Und deine Kummer Fluth erfrischet ihre Krafft. Es scheint die Liebligkeit die kann dich nicht verlassen/ Sie bittet allezeit dir freye Taffel an/ Dein Auge will mich itzt in nasse Garnen fassen/ Nach dem sein Feuer mir Gewalt hat angethan. Doch weine nicht zuviel/ wir haben nichts begangen/ Was Folter/ Eisen/ Strang/ und Feuers würdig sey; Wir haben keinen Krieg zusammen angefangen/ Und unser Bündnüß weiß nichts von Verrätherey. Die Schuld so uns betrifft/ besteht in Lust und lieben/ Es hat ja die Natur nicht Straff auf diß gestellt/ Der Himmel ließ es frey die ersten Völcker üben; Es war ein Zeitvertreib und Spiel der alten Welt; Seyd fruchtbar hat zwar Gott in Marmel nicht gegra- ben/ Doch schrieb Er in das Bluth diß Paradies Geboth/ Was will man bessern Grund von dieser Sache haben? Die Taffel war der Mensch/ der Schreiber aber Gott. Nach diesem haben wir durch Schärffe der Gesetze/ Das schwere Joch verstärckt: wie irrt die Sterbligkeit! Sie strickt ihr durch die Kunst selbst kummerreiche Ne- tze/ Und frist sich der Gestalt durch Klugheit vor der Zeit. Die Eh’ war erstlich nur ein Schluß in dem Gemüthe/ Der endlich auch den Leib zu einen Zeugen nam/ Wer sprachte dazumahl von Stand und von Geblü- the/ Nach dem die erste Braut zu ihrem Manne kam? Die Ehberedung war geschrieben in den Hertzen/ Die Tinte war das Bluth/ das Siegel war ein Kuß/ Sie hatten sonst kein Licht/ als nur des Himmels Ker- tzen/ Und liebten keine Pracht bei diesem Uberfluß; Braut- und auch Trauring kam aus eines Meisters Händen/ Denn Gold lag dazumahl noch in der Mutter Schoß/ Jhr Bette knackte nicht und war nicht umzuwenden/ Der Himmel war die Deck’/ ihr Pfühl der Erdenkloß. Doch kann man freylich nicht Gebräuche hintertreiben/ Sie meistern die Natur und sein der hohe Rath; Sie sein fast Müntzen Arth/ ihr Werth der muß ver- verbleiben/ Nach dem der Ruf der Zeit ihn ausgesetzet hat. Ich weiß was itzt die Welt von Liebe pflegt zuhalten/ Die ohne Priesters Hand zufleischlich worden ist/ Ich weiß es das die Gunst der Aeltern muß erkalten/ Wann wieder sie ein Kind hat einen Mann erkiest. Es wird der gantze Hof von Zorn und Freuer brennen/ Wann er erfahren wird/ was ich und du vollbracht/ Es wird uns iederman mit einem Nahmen nennen/ Den unsre Vorwelt hat zũ Hohn uñ Schimpf erdacht. Mich deucht ich höre schon: Sind das die Edlen Sachsen? Ist diß der fremde Stern/ der meinen Hof geziehrt? Ist diß der junge Fürst/ durch meine Gunst erwachsen? Daß er der Tochter Krantz/ und meinen Schatz ent- führt? Du Schlange hab ich dich in meiner Schoß genehret/ Auf daß mich endlich nu die falsche Zunge sticht? Diß was dein Hochmuth sucht/ das wird dir nicht ge- wehret/ Und deinen Haubte wächst hier keine Crone nicht. Verfolgung/ Ungemach/ Schwerdt/ Foltern/ Grimm/ und Rache Das sey das Hochzeit Gift/ das ich dir geben kann/ Der Himmel führe selbst das Recht von meiner Sa- che/ Und greiffe meinen Feind mit Donner Waffen an. Diß schöne Hochzeit Lied/ wird mir dein Vater singen/ Bei dem sich ohne diß der Eifer leicht erregt/ Es wird der gantze Hof mir ein Geschencke bringen/ So die Verachtung hat mit ihrer Hand gepregt. Der Neid hat noch bißher von weiten sich gehalten/ Jtzt wird er aber keck in voller Rüstung stehn/ Der besten Freunde Gunst wird als ein Eiß erkalten/ Und keiner wird mit mir gedencken ümzugehn. Denn Freunde halten stets der Schwalben falsche Weisen/ Des Glückes Sonnenschein der führt sie bei uns ein/ Des Unfalls kalter Nord befiehlt ihn abzureisen/ Noth will das Schiboleth der rechten Freundschaffe sein. Doch dieses Klagen kann den Noth Stand nicht ver- treiben/ Hier ist kein Pfennig mehr zu zahlen unsre Schuld/ Und die Errettung steht in keinen langen Schreiben/ Was hier uns helffen kann/ ist Gott/ Flucht/ und Gedult. Ich weiß dein zarter Fuß und deine reine Brüste/ Da nichts als Rosen Blut und Lilgen Milch geschwebt/ Die sein fast ungewohnt zu wandeln in der Wüste/ Da nichts als Schlangen Gift und Trachen Geifer klebt. Du soltest billich nichts als edles Rauchwerck schme- cken/ Der Frühling solte nur bekleiden deine Bahn/ Es solte dir ein Rock die schönen Lenden decken/ So Seide nichtig macht und Goldt beschämen kann. Doch das Verhängnüß läst sich nicht durch Menschen zwingen/ Man muß gehorsam sein wenn dessen Stimme ruft/ Und will dich gleich dein Land mit Ach und Weh ver- dringen/ Vielleicht grünt dein Gelück in einer fremden Lufft. Nun Liebste säum dich nicht mit mir die Flucht zuneh- men/ Und in die frembde Luft zusetzen deinen Fuß/ Bemüh’ itzt in Gedult der Zeit dich zubeqvemen/ Es ist ein schweres Wort auf dieser Welt: Man muß! Umb viere wirst du mich in deinem Garten finden/ Ach Liebster Schatz vergiß der frühen Stunde nicht/ Es wird der faure Schritt dich mir/ mich dir verbin- den/ Die Noth ist unser Stab/ die Lieb ist unser Licht. Der dir mein Schreiben gibt/ der wird dich auch be- gleiten/ Er stellet sich bei dir als treuer Führer ein/ Du kannst ohn’ alle Furcht auf seine Worte schreiten/ Bist du dann Helena/ so muß ich Paris sein. Was denckt aus mir der himmel doch zu machen? Daß aller schmertz auff meinen scheitel fällt; Daß stete qval und pein bei mir erwachen/ Ich bin allein ein sünder auff der welt? Ein andrer speist sein hertz mit tausend freuden/ Ich ärmster aber muß beständig leiden.Ach Margaris! du fürstin meiner seelen/ Dein englisch sein hat meine seel entzündt/ Ich muß die glut in meiner brust verhölen/ Weil auch ein wort offt strenges urthel findt. Wenn reines hertze brennt von liebes-flammen/ Und mit gedult muß ich die glut verdammen.Ein sclave der in seinen ketten schmachtet/ Der tauben ohren seine seuffzer schickt/ Der strang und pfahl vor seinen siegs-krantz achtet/ Ist ja vielmehr als leider! ich beglückt: Denn er darff seine noth noch sterbend zeigen/ Ich aber ach! muß meine pein verschweigen.Nun Margaris siehstu mich gleich nicht brunnen/ Deckt schon die noth mein unberedter mund/ So soltu mich doch in der aschen kennen; Mein seuffzend hertz macht meine liebe kund/ Besing ich stündlich gleich nicht mein betrüben/ So denck/ Adon kann leiden/ schweigen/ lieben.Es stellt die welt dem irrthum zwar gesetze/ Und dieses ists/ was mich bestricket hält/ Führt mich nicht mein verhängniß aus dem netze/ So/ daß die hoffnung gleich mit mir verfällt/ So soll mein hertz doch glut und flammen hegen/ Biß man mich wird zu meinen vätern legen. Herr Mars der rihset in den Lande/ Der hat den werden GOt Amur Verhert mit Röbe und öch mit Brande/ Deß sind di minne worden sur.Herr Mars der reiset in dem Lande/  Ich rede nur mit steinen. Dein stoltzes ohre hört mich nicht/ Und deiner augen feurig licht Will mir nur ewig grausam scheinen. kann denn mein nasses thränen-meer Nicht deines zornes glut abwaschen? So siehe/ wie ich mich verzehr! Dein heisser augen-plitz verbrennet mich zu aschen.Was wilst du ferner haben? Begehrst du doch mein blut zu lohn? Denn meine seele hast du schon/ So nimm es; du will ichs vergraben. Wird hierdurch deine lust gestillt/ So will ich mich noch sterbend freuen/ Und also mach ichs wie du wilt; Doch wo du menschlich bist/ so wird mein tod dich reuen.ICh rede nur mit steinen. Dein stoltzes ohre hört mich nicht/ Und deiner augen feurig licht Will mir nur ewig grausam scheinen. kann denn mein nasses thränen-meer Nicht deines zornes glut abwaschen? So siehe/ wie ich mich verzehr! Dein heisser augen-plitz verbrennet mich zu aschen. So offt ich bei mir selbst die schwere post bedencke/ Die der betrübte Job auff einen tag erhielt; So offt erstarren mir puls/ adern und gelencke/ Und ich empfinde fast mehr als er selbst gefuhlt. Ein mann/ ein frommer mann/ dem GOtt das zeugniß giebet/ Daß er sein lebenlang was schlecht und recht gethan; Der böses stets gehaßt/ und gutes stets geliebet/ Ward ohne seine schuld der ärmste bettelmann. Was sag ich bettelmann? Ein vater ohne kinder/ Ein land-herr ohne vieh/ ein hauswirth ohne knecht; Denn eine stunde nahm ihm söhne/ knecht und rinder/ In einer stunde war lust/ ehr und gut geschwächt. Und dennoch ließ er sich das wetter nicht erschüttern/ Und stund als wie ein fels/ den keine flucht bewegt/ Als wie ein eichen-baum/ den wenn die fichten zittern/ Doch weder wind noch sturm im walde niederschlägt. GOtt/ sprach er/ hat es mir gegeben und genommen/ Des HErren name sey gelobet und gepreist. O unerschrockner Job! wer ist dir gleich gekommen? Wer ist/ der so viel hertz bei solchen schmertzen weißt? Du bist es/ o du licht und krone der gelehrten/ Mein Tschirnhauß/ dessen ruhm biß an die wolcken steigt/ Die schläge/ die dem Job die süsse lust verstörten/ Sind heute noch einmahl der welt in dir gezeigt. Denn einer kommt/ und sagt/ daß deine liebste stirbet/ Ein weib/ daß niemahls dich mit willen hat betrübt/ Und auch im grabe noch das theure lob erwirbet/ Daß sie mehr ihren mann/ als ihren schmuck geliebt. Weil dieser annoch spricht/ so kommt die post geflogen/ Es sey auch allbereit um deinen sohn geschehn/ Um deinen liebsten sohn/ den du so aufferzogen/ Daß du dich so in ihm/ wie er in dir gesehn. Ja weil auch dieser noch das wort im munde führet/ So meldt der dritte schon die herbe zeitung an/ Daß dir die todte frau ein todtes kind gebiehret/ Dem weder du noch sie die pflegung reichen kann. Wen schrecket nicht der plitz von dreyen ungewittern? Welch schiffer weiß ihm wohl beim dritten sturme rath? Von dreyen minen muß der größte thurm zersplittern. Was soll ein mensch nicht thun der fleisch und adern hat? Wer/ was die liebe sey/ durch lieben selbst erfahren/ Wird wissen/ wie ihr bruch durch marck und hertze bricht; Denn menschen können sich zwar leicht zusammen paaren/ Das scheiden aber steht in ihren kräfften nicht. Man liebt ein treues weib offt höher/ als man glaubet/ Und fühlt vor freuden nicht die flamme/ so uns brennt; Doch wenn der blasse tod uns ihr gesichte raubet/ So sieht man allererst/ daß man die liebe kennt. Denn will man haus und hoff und alle güter geben/ Man bietet selber sich vor sie zum opffer an/ Und wünscht/ sie möchte nur noch eine stunde leben/ Ob würde die uns thun/ was nicht ein jahr gethan. Was man um frauen fühlt/ geschiehet auch an kindern/ Auff die man seinen trost und alle hoffnung setzt; Man siehet lieber sich als ihre zahl vermindern/ Und weinet/ daß man sie nicht aber uns verletzt. Was aber thut man nicht/ wann uns die kinder sterben/ Bevor sie die geburt zu rechten menschen macht? Denn alles/ was wir sehn vor seiner zeit verderben/ Ist mehrentheils von uns am meisten groß geacht. Wir hoffen/ was wir sonst kaum würden hoffen können/ Drum kann auch in der welt kein härter stoß geschehn/  Gelehrter Puffendorff/ der teutschen Musen Pan! Nachdem du uns bißher ein Grotius gewesen/ Nennt die gelehrte welt dich unseren Thuan/ Indem von deiner hand wir staats-geschichte lesen. Es sollen nun nicht mehr vom nord und teutschen Rhein Die helden/ wie zuvor/ mit ihren thaten sterben; Du schreibest ihren ruhm im ewigen latein/ Und übergiebst ihr bild der nachwelt ihren erben.Daß Schwedens wunder-held Gustavus wieder lebt/ Macht daß ihn dieses buch heißt aus dem grabe steigen. Wer weiß von unserm thun/ nachdem man uns begräbt/ So die gelehrten es vergessen und verschweigen? Daß helden helden sind/ wird uns durch euch erzehlt; Achilles kennt man nur aus des Homerus schrifften; Und weil es uns vordeß an schreibern hat gefehlt/ Liegt vieler Teutschen ruhm verscharrt in ihren grüfften. Glückseelig aber ist die tugend unser zeit/ Die dich und deinen muth zum herold angetroffen. Wie prächtig zeigst du uns Gustavens tapfferkeit?  Man spricht/ daß du so groß als Alexander bist/ Und manche meynen gar daß dieser kleiner ist. Nun ist es zwar gewiß. Ihr habet gleiche gaben/ Die ehrsucht trifft bei dir wie bei den Griechen ein; Doch Alexander muß nothwendig grösser sein: Denn jener hatte schon/ was du noch erst wilst haben. Ein haar so kühnlich trotz der Berenice spricht. Ein mund/ der rosen führt und perlen in sich heget. Ein zünglein/ so ein gifft vor tausend hertzen träget. Zwo brüste/ wo rubin durch alabaster bricht. Ein hals/ der schwanen schnee weit weit zurücke sticht. Zwey wangen/ wo die pracht der Flora sich beweget. Ein blick/ der blitze führt und männer niederleget. Zwey arme/ derer krafft offt leuen hingericht. Ein hertz/ aus welchem nichts als mein verderben qvillet. Ein wort/ so himmlisch ist/ und mich verdammen kann/ Zwey hände/ derer grimm mich in den bann gethan/ Und durch ein süsses gifft die seele selbst umhüllet. Ein zierrath/ wie es scheint/ im paradiß gemacht/ Hat mich um meinen witz und meine freyheit bracht. Des grossen Carles Knecht ist die Gedult ent- rissen/ Ich schreibe was vielleicht mein Leben kosten kann/ Doch darf ich nur einmahl dein schönes Auge küssen/ So trett ich wohl vergnügt hernach die Marter an. Dein hoher Purpur läst mich nicht vom Tode dencken/ Die steiffe Zuversicht streicht allen Kummer hin: Beliebt dir einen Blick auf meinen Brief zulencken/ So mein ich/ daß ich schon der Sonne gleiche bin. Mein Fräulein straffe nicht mein eyfriges Beginnen/ Und reiß das treue Blat nicht vor der Zeit entzwey/ Erwege vor die Noth und Schwachheit meiner Sin- nen/ Hernach mach einen Spruch/ ob ich zutadlen sey. Ich weiß/ das meine Glutt sich denckt zu hoch zuheben/ Und daß mein Kieselstein zu Diamanten wil/ Doch die Erfahrung wird vor mich die Antwort ge- ben/ Der Stände gleichheit ist der Liebe Possenspiel; Sie bindet Gold an Stahl und Garn zu weisser Sey- de/ Macht daß ein Nesselstrauch die edle Rose sucht/ Zu Perlen legt sie Graus/ zu Kohlen legt sie Kreyde/ Und pfropft auf wilden Baum offt eine süsse Frucht. Sie lachet/ was die Welt von Blutverwandnüß sa- get/ Diß was man Ehlich heist/ hemmt ihre Pfeile nicht/ Der Keyser wird ihr Knecht/ der Jäger wird erja- get/ Man spührt wie ihre Macht/ in Stock und Closter bricht; Ich schreibe/ was ich muß/ ich steh itzund gebunden/ Die Zeile/ so du siehst/ will selbst nicht meine sein/ Der Gott der alles kann/ der hat sie auch erfunden/ Ich aber liefre sie dir nur gezwungen ein. Diß was ich hier gesagt/ ist kein so frembdes Wesen/ Das Fieber so mich plagt/ ist dir genug bekannt/ Auß meinem Auge hat dein Auge schon gelesen/ Waß sich vor Liebes Schrifft hier eingeprägt befandt/ Vor Seufftzen kont ich offt kein rechtes Wort begiñen/ Die Augen branten mir/ das Hertze ward mir kalt/ Die Hände böbeten/ es irrten alle Sinnen/ Ich war ein rechtes nichts/ an Farb und an Gestalt/ Du weist wie offtmahls ich der Zeilen Reyh verloh- ren/ Wann ich dem grossen Carl geheime Schreiben laß/ Es fehlten manchesmahl mir Augen/ Zung/ und Oh- Wann meine Herrscherin mir gegen über saß. (ren/ Es drang das heisse Blut aus meinen Liebes Wunden/ Wann meine Mörderin auf mich Jhr Auge warff/ Hat deine schöne Hand/ O Emma/ mich gebunden/ So laß mir doch nur zu/ daß ich mich regen darf/ Ich fall itzund als Knecht zu deinen zarten Füssen/ Ich ruff als Göttin dich mit bleichen Lippen an/ Laß einen milden Strahl auf meinen Scheitel schüssen Und zeige daß bei dir auch Wehmuth wohnen kann! O Göttin stürtze mich doch nicht durch deinen Blitzen Und denck’ ein treuer Knecht ist eines Blickes werth: Du wirst mit mehrern Ruhm auf deinem Throne si- tzen/ Wenn deiner Demuth Glantz auch in die Thäler fährt/ Die Flamme/ so mich treibt/ daß ist ein Zug von Oben/ Ich muß dasselbe thun/ was mein Verhängnüß heist/ Es wird die Nachwelt noch den heissen Fürsatz loben/ Der mich itzund verblend’t zu deinen Knien reisst; Will denn dein schöner Grimm mich gantz und gar verterben/ Bricht deine zarte Hand die Hoffnungs-Seulen ein/ Thust du den Feunden diß/ wie wollen diese sterben/ Die deinem Vater Feind und dir zuwieder sein? Mein Fräulein weigre nicht der Liebe Platz zugeben/ Es ist ein solcher Gast/ der Freude mit sich bringt/ Es will der Balsam sein vor unser junges Leben/ Der in die Augen träufft/ und zu dem Hertzen dringt. Es schmückt der schöne Trieb die Blumen unsrer Ju- gend/ Und führt uns in das Feld der rechten Frühlings Zeit/ Mann nennt die Liebe zwar die süsse Gifft der Tugend/ Doch dem Verleumbder selbst lobt Jhre Liebligkeit; Es ist die edle Saat so von dem Himmel kommen/ Und auf der Erde nichts als Zucker Früchte trägt/ Es ist der beste Leim aus Gottes Hand genommen/ So Mensch zu Menschen fügt/ und uns zur Lust bewegt; Mein Fräulein meine nicht daß solches dich beflecket/ Es ist ein solches Werck/ so GOtt uns selber hieß/ Ein etwas/ so Er uns im Paradieß erwecket/ Und mit dem Athem tieff in Adams Nase bließ; Ich rede wohl zu kühn/ Ach Fräulein! diese Flammen Verzehren was von Furcht und Schrecken übrig war/ Lust und auch Ungedult verbinden sich zusammen/ Und meine Zuversicht verkleinert die Gefahr; Laß diese heisse Gluth doch nicht vergebens brennen/ Und dencke/ Liebe sey allein der Liebe werth/ Soll ich mich ohne Frucht stets deinen Sclaven nen- nen/ Der ohne deinen Mund sich durch sich selbst verzehrt? Sprich/ sprich ein süsses Wort/ laß mich mit meinen keten/ In tieffster Dienstbarkeit für deinen Augen stehn/ Ich komme; darff ich auch für dein Gesichte treten? Ach solt ich doch vergnügt von dir zurücke gehn/ Und eines Kusses darff dein Purpur sich nicht scheuen/ Es soll ein Geissel sein von meiner Dienstbarkeit/ Laß dich die hohe Gunst/ O Fräulein/ nicht gereuen/ Die Kette so mich druckt/ durchdringt keln Biß der Zeit. Sprich doch ein süsses Wort/ benenne Stell’ und Stunde/ Ruffst du/ so hält mich auch der Himmel selbst nicht auf; Dein Willen wird mein Schluß: ein Spruch aus dei- nem Munde Soll ein Verhängnüß sein vor meinen Lebenslauf; Jtzt will ich meinen Brieff/ doch nicht die Hoffnung schlüssen Er hat/ Ich neid’ ihn fast/ weit mehr Gelück als Ich/ Er will von mir zu dir; Ich muß euch beide küssen/ Zwar mit den Lippen Jhn/ und in Gedancken dich. Was ist es daß du nicht kannst fassen/ Und was dein ungeschickter Geist Mit Unrecht unverständlich heist/ Und nicht kann ungetadelt lassen. Cupido hatte sich aus kurtzweil fürgenommen Auff einen sonntag jüngst zur Phillis hin zu kommen/ Er schlich auch unvermerckt in die gesellschafft ein/ Als man noch emsig war/ durch lachen/ spiel und küssen Den kurtzen rest der zeit erfreulich zu geniessen/ Und wolte bei der lust selbst koch und kellner sein. Itzt sah man allererst/ wie sich die hertzen regten/ So bald der kleine schalck in die versammlung trat/ Wie man die Phillis hier um ihre liebe bat/ Die augen aber dort sich gantz erhitzt bewegten/ Und wie dem einem blieb die zunge stille stehn/ Beim andern seuffzer ließ an statt der worte gehn. Man sagt: Er hätte sich den abend fest verschworen: Es solte keiner nicht von liebe sein befreyt; Dem krocher in den mund durch küß und süßigkeit/ Ein andrer fieng ihn auff mit auffgespitzten ohren; Dem kam er in den fuß/ und jenem in die hand/ Und vielen ward er auch durchs auge nur bekanndt. So ward das strenge feur der liebe nun gebohren/ Und machte/ daß mein hertz auch stille flammen fing; Doch/ als man wiederum nun von einander gieng/ Schien es/ als hätte sich Cupido gar verlohren/ Cupido/ welcher doch beim scheiden gerne bleibt/ Und sonderlich zuletzt noch seine possen treibt. So bald ich aber drauff nach hause wieder kommen/ Da fühlt ich allererst/ wie wider die natur Mir ein erhitztes feur durch alle glieder fuhr/ Und daß ich unvermerckt den vogel mitgenommen. Hier klagt ich/ doch zu spät/ daß freude sonder pein So wenig als ein stern kann ohne flecken sein. Nun fürcht ich/ Phillis/ sehr/ er möchte beim studieren/ (Man weiß doch allzuwohl/ was dieser bube kann/) Bald meinen federkiel von der gelehrten bahn/ Bald/ wie ein kind gewohnt/ die bücher mir entführen. Und dieses dürffte leicht nebst andern ursach sein/ Daß ich ihm stündlich nur mit ruthen müste dräuen. Drum muß ich endlich wohl ein ander mittel fassen: Denn Musen schicken sich zu keiner liebes-pein. Was aber ist hier rath? bei dir nahm ich ihn ein/ Bei dir will ich ihn auch nun wieder sitzen lassen/ Ich habe nichts wie du/ das ihn vergnügen kann/ Denn göttern stehen doch nur schöne lager an. Zurnt nicht/ ihr Gratien/ daß dieser mund die krafft/ Die euch allein gebührt/ so völlig eingesogen. Ihr Musen zürnet nicht/ daß alle wissenschafft Von euren bergen ist in diesen kopff geflogen. Zürnt aber/ wo ihr könnt/ kunst/ feder/ stahl und wissen/ Daß ihr diß alles hier nicht besser abgerissen. Komm sanffter westen wind/ und brich den kalten norden/ Der heute mit gewalt durch alle gärten streicht/ Und macht/ daß Solimen/ da sie die wäsche bleicht/ Die strahlen ihrer lust sind zu gewölcken worden. Vertreibe diesen feind durch ein gelindes wehen/ Beut alle Zephyren zu deinen diensten auff/ Und hemme seiner macht den vorgesetzten lauff/ Der selber der natur will ihren weg verdrehen. Die erde lieget schon der Solime zun füssen/ Und beut ihr klee und graß zum grünen bleich-platz an; Sie thut ihr selbst gewalt/ und schmücket wie sie kann Ihr buntes sommer-kleid mit tulpen und narcissen. Was säumstu sonne nun mit deinen heissen blicken? Zerreiß der wolcken flor/ bestrahle deine braut/ Die dir der himmel selbst von anfang anvertraut/ Und zeig ihr länger nicht den so verhaßten rücken. Sie hofft/ wie Solime/ mit sehnlichem verlangen Auff dich und deinen schein/ der beiden noch gebricht/ Drum öffne/ wie du pflegst/ dein süsses angesicht/ Bevor der abend kömmt mit seiner nacht gegangen. Denn tritt der mond hervor/ der könig aller sterne/ Der werffe seinen schein/ aus der gewölbten höh/ Auff den gebreiten zeug der schönen Solime/ Und schaue/ daß kein dieb ihr was davon entferne. Aurora lasse nichts als nasse perlen thauen! Die thränen die sie sonst verliehrt um ihren freund/ Den sie/ wie Solime den bruder/ itzt beweint/ Die müsse man/ erwacht/ auff allen tüchern schauen. Wind/ erde/ sonn und mond/ Aurora/ hört mein flehen! Nehmt euch der Solime und ihres zeuges an. Schütz’t und bewachet es/ so gut ein ieder kann/ Sonst ist es mehr um mich/ als ihre lust/ geschehen. Aus meiner mutter mund ist dieser brieff geflossen/ So dich/ Berinne/ mehr als ihre tauben liebt/ Durch ihren segen ist dein warmer schnee entsprossen/ Dem iede schwanen-brust sich gantz gefangen giebt. Es ist der mutter wort/ was ich dir übersende/ Ich hab es nur aus lust in diese reimen bracht. Was nimmt nicht eine frau mit freuden in die hände/ Was nach der Venus wunsch Cupido fertig macht. Dir ist nicht unbekanndt/ was man die liebe nennet/ Es ist vor deinen geist nicht eine fremde glut; Du hast viel angesteckt/ und bist auch selbst entbrennet/ Und kennest/ was mein pfeil vor grosse wunder thut; Du weist/ daß menschen sich nicht recht entmenschen können/ Und die begierde sie als alte kinder wiegt; Ich weiß/ so gut als du/ den zunder deiner sinnen/ Und daß nicht eiß und stahl dir um das hertze liegt. Ich habe dir zunächst zwey schreiben weggerücket/ So an den Criton du hast zierlich auffgesetzt; Ich habe sie aus pflicht der mutter zugeschicket/ So sie von grössern werth als ihre perlen schätzt. Sie hat sie alle zwey in einen schrein verschlossen/ Dahin der diamant nur will verwahret sein. Sie sprach: Berinn’ ist selbst in diesen brieff geflossen/ Und druckt ihr ebenbild den schönen worten ein/ Ich weiß die edle glut nicht hoch genug zu preisen/ Es steht das lieben dir ja gar zu zierlich an: Und du/ Berinne/ kannst in einem spiegel weisen/ Wie gold und lieb allein im feuer dauren kann. Dein unbefleckter mund verschencket keine küsse/ Daran nicht trinckbar gold und lebens-nectar klebt/ Es ist die süßigkeit vor ihnen selbst nicht süsse/ Weil mehr als honigseim auff deinen lippen schwebt. Die schnelle zauberey/ so du im munde führest/ Macht/ daß dich Criton mehr als seine seele liebt/ Daß er/ so bald du nur die lippen ihm berührest Sich selber ihm entzieht/ und dir sich eigen giebt. Der menschen liebe wird von vieler art gefunden/ Doch deucht mich/ diese sey viel mehr als andre werth/ Dieweil die tugend selbst den brandzeug hat gebunden/ Und diese reine glut durch ihren schweffel nehrt. Du weist/ als Criton dir den ersten kuß gegeben/ Daß dieses keusche wort aus seinen lippen brach: Ich will allhier veracht/ und dort verdammet leben/ Rennt meines geistes trieb verbotnen lüsten nach! Ich fühl in meiner brust die allerreinsten flammen/ Ich mercke mir genau den gräntz-stein meiner lust/ Es setzt der tugend hand diß endlich noch zusammen: Ein küßgen auff den mund/ fünff finger auff die brust. Diß ist die beste lust so nicht zu reichlich qvillet/ Und wo der abend nicht den tag zuschanden macht. Wer seinen hunger nicht mit voller kost bestillet/ Der wird der süßigkeit alleine werth geacht. Ich will hinkünfftig dich als meine schwester lieben/ Mit der ein bruder stets vernünfftig schertzen muß; Ich will durch keinen trieb dein keusches wasser trüben. Und diß versiegelt er durch einen heissen kuß. Berinne bleib nunmehr auff deinen festen sinnen/ Und dencke: Dieser freund ist treuer flammen werth. Die schwester wird ja nicht den bruder hassen können/ So in verdeckter brunst sich in sich selbst verzehrt. Laß diesen tadel doch/ den man den frauen giebet/ Daß list und unbestand bei sie zu hofe gehn/ Und keine nicht zu lang und allzu eiffrig liebet/ Laß böse nachbarschafft weit von den gräntzen stehn. Brenn’ und verzehr dich nicht in diesen edlen flammen/ Laß keinen neben-zug verleiten deinen geist: Kein süsses saiten-werck stimmt so geschickt zusammen/ Als wann beständigkeit die liebe schwester heist. Streu die vertraulichkeit/ den zucker reiner hertzen/ Vor deinen Criton nicht mit allzu karger hand; Laß seinen kühnen blick um deine liljen schertzen/ Es wird ein öle sein für seinen liebes-brand. Ein blick entführt dir nichts/ und kann dich nicht versengen/ Er steiget ohne list in deinen garten ein/ Und wird sich ohne raub in deine blumen mengen/ Denn Criton will dir hold/ nicht aber schädlich sein. Berinn’ ich will dir itzt nicht mehr gesetze geben. Dein witz wird führer sein/ du kennst die rechte bahn/ Du wirst ja diesen nicht auff dornen lassen leben/ Der dich so ehrlich liebt/ und nicht verlassen kann. So bald dich Criton wird das nächste mahl begrüssen/ So flöß in seinen mund ihm einen solchen kuß/ Vor dem der amber selbst wird auff die seite müssen/ Und alle süßigkeit zu wermuth werden muß. Doch laß nicht deine gunst wie die Cometen gläntzen/ So scheinen und vergehn in einer jahres zeit; Die rechte liebe lebt entfernt von allen gräntzen/ Sie folgt den göttern nach/ und sieht die ewigkeit. Die mutter will alsdenn dich auff den wegen führen/ Wo alle freudigkeit mit vollem munde lacht; Sie wird dir deinen hals mit einem schmucke zieren/ So auch den diamant schlecht und verächtlich macht. Ich aber werde dich nun meine schwester nennen/ Ein weib/ so treulich liebt/ ist dieses tituls werth/ Durch mich wird Criton dir das hertze gantz verbrennen/ Er soll dein weyrauch sein/ sey du sein opffer-heerd. Ich rede nur mit steinen. Dein stoltzes ohre hört mich nicht/ Und deiner augen feurig licht Will mir nur ewig grausam scheinen. kann denn mein nasses thränen-meer Nicht deines zornes glut abwaschen? So siehe/ wie ich mich verzehr! Dein heisser augen-blitz verbrennet mich zu asch.Was zwinget dich/ Melinde/ So grausam gegen mir zu sein? Verdopple doch nicht meine pein/ Weil ich ohn dem genug empfinde; Du straffest mich ja gar zu sehr. Verdienet denn ein treues lieben Bei dir schon kein erbarmniß mehr; Wo hast du/ schönste/ denn die feinde hingeschrieben?Was wilst du ferner haben? Begehrst du noch mein blut zu lohn? Denn meine seele hast du schon/ So nimm es; dir will ichs vergraben. Wird hierdurch deine lust gestillt/ So will ich mich noch sterbend freuen/ Und also mach ichs wie du wilt; Doch wo du menschlich bist/ so wird mein tod dich reuen. Cupido faßte dich vergangen zu gesichte/ Er nahm den besten pfeil/ und griff den bogen an/ Ich schaute/ wie er ihn nach deinem hertzen richte/ Ich sprach: Es ist nunmehr um Flavien gethan. Als aber dieser schalck genugsam angeschauet Des angesichtes glantz/ so heller ist als tag/ Das haar/ wo ihm das gold ein bergwerck auffgebauet/ Und sonnen-strahlen selbst mit ehren trotzen mag; Die schönen zauberin/ die fleischichten rubinen/ Die augen/ wo das vech sich in den schnee gesetzt/ Die wangen/ welchen selbst Aurora wünscht zu dienen/ Der hals/ der auch den schwan in seiner pracht verletzt/ Die brüste/ so den witz in kurtzem können blenden/ Die schultern/ so den stuhl der schönheit angericht; So fiel der bogen ihm aus den geschwinden händen/ Und sprach: dergleichen pracht führt auch die Venus nicht. Er sanck ihr auff den hals mit mehr als tausend küssen/ Es konte nicht sein mund von ihren lippen gehn/ Er ließ das süßte gifft auff ihre zunge fliessen/ Und in der reinen flut die heisse glut entstehn. Er bließ ihr in den mund was buhlschafft kann erregen/ Was Amber in sich hält/ und Bisem mit sich führt/ Was Paphos geben will/ und Cypern denckt zu hegen/ Was kalte geister regt/ und schlaffe senen rührt. Er schwur bei seinem pfeil und seiner mutter brüsten/ Der schönen Flavia zu gönnen ihre ruh; Er sagte: Werd’ ich mich mehr wider diese rüsten/ So schlage Jupiter mit blitz und donner zu! So tadle mich nun nicht/ weil ich dir stets gesaget/ Daß deine küsse sind mit anmuth angethan; Das/ was mir itzt an dir am meisten mißbehaget/ Ist dieses/ daß dein geist mich nicht recht lieben kann. “ „Wenn ein versteckter pfeil nach meinem hertzen zielet, „Lacht künsftig, wenn ein feind verstrickte fallen baut, „Und irrthum mit betrug auf unsre schantzen spielet! „Wenn rechts-gelehrte sich um Themis burg bemühn, „So muß der trauer-dunst von unsern augen ziehn.Diß war vor kurtzer zeit der rechts-gelahrheit spruch. Als Kressens doctor-hut ihr zu gesichte kommen; So bald eröffnete sich der gesetze buch:  Was ist der Tod der Frommen? Ein Schlüssel zu dem Leben, Ein Gräntzstein böser Zeit, Ein Schlafftrunck alter Reben, Ein Fried auff Krieg und Streit, Ein Führer zu der Sonne, Ein Steg ins Vaterland, Ein Auffgang aller Wonne, Ein Trieb von grosser Hand, Ein Zunder zu dem Lichte, Ein Flug in jene Welt, Ein Paradiesgerichte, Ein Schlag, der alles fällt. Ein Abtritt aller Plagen, Ein Baum vor alle Noth, Was soll ich ferner sagen? Diß alles ist der Tod. Was schreibt man mir itzund? die Rosen sein verlohren, Und Adelheidens Glantz durch mich hinweg geraft? Sie werden wie es scheint dir itzund neu gebohren, Und deine Kummer Fluth erfrischet ihre Krafft. Es scheint die Liebligkeit die kann dich nicht verlassen, Sie bittet allezeit dir freye Taffel an, Dein Auge will mich itzt in nasse Garnen fassen, Nachdem sein Feuer mir Gewalt hat angethan. Doch weine nicht zuviel, wir haben nichts begangen, Was Folter, Eisen, Strang, und Feuers würdig sey; Wir haben keinen Krieg zusammen angefangen, Und unser Bündnüß weiß nichts von Verrätherey. Die Schuld so uns betrifft, besteht in Lust und lieben, Es hat ja die Natur nicht Straff auf diß gestellt, Der Himmel ließ es frey die ersten Völcker üben; Es war ein Zeitvertreib und Spiel der alten Welt; Seyd fruchtbar hat zwar Gott in Marmel nicht gegraben, Doch schrieb Er in das Bluth diß Paradies Geboth, Was will man bessern Grund von dieser Sache haben? Die Taffel war der Mensch, der Schreiber aber Gott. Nach diesem haben wir durch Schärffe der Gesetze, Das schwere Joch verstärckt: wie irrt die Sterbligkeit! Sie strickt ihr durch die Kunst selbst kummer-reiche Netze, Und frist sich der Gestalt durch Klugheit vor der Zeit. Die Eh' war erstlich nur ein Schluß in dem Gemüthe, Der endlich auch den Leib zu einen Zeugen nahm, Wer sprachte dazumal von Stand und von Geblüthe, Nachdem die erste Braut zu ihrem Manne kam? Die Ehberedung war geschrieben in den Hertzen, Die Tinte war das Bluth, das Siegel war ein Kuß, Sie hatten sonst kein Licht, als nur des Himmels Kertzen, Und liebten keine Pracht bei diesem Uberfluß; Braut- und auch Trauring kam aus eines Meisters Händen, Denn Gold lag dazumahl noch in der Mutter Schoß, Ihr Bette knackte nicht und war nicht umzuwenden, Der Himmel war die Deck', ihr Pfühl der Erdenkloß. Doch kann man freylich nicht Gebräuche hintertreiben, Sie meistern die Natur und sein der hohe Rath; Sie sein fast Müntzen Arth, ihr Werth der muß verbleiben, Nachdem der Ruf der Zeit ihn ausgesetzet hat. Ich weiß was itzt die Welt von Liebe pflegt zu halten, Die ohne Priesters Hand zufleischlich worden ist, Ich weiß es das die Gunst der Aeltern muß erkalten, Wann wieder sie ein Kind hat einen Mann erkiest. Es wird der gantze Hof von Zorn und Feuer brennen, Wann er erfahren wird, was ich und du vollbracht, Es wird uns iedermann mit einem Nahmen nennen, Den unsre Vorwelt hat zum Hohn und Schimpf erdacht. Mich deucht ich höre schon: Sind das die edlen Sachsen? Ist diß der fremde Stern, der meinen Hof geziehrt? Ist diß der junge Fürst, durch meine Gunst erwachsen? Daß er der Tochter Krantz, und meinen Schatz entführt? Du Schlange, hab ich dich in meiner Schoß genehret, Auf daß mich endlich nu die falsche Zunge sticht? Diß was dein Hochmuth sucht, das wird dir nicht gewehret, Und deinem Haubte wächst hier keine Crone nicht. Verfolgung, Ungemach, Schwerdt, Foltern, Grimm, und Rache, Das sey das Hochzeit Gift, daß ich dir geben kann, Der Himmel führe selbst das Recht von meiner Sache, Und greiffe meinen Feind mit Donner Waffen an. Diß schöne Hochzeit Lied, wird mir dein Vater singen, Bei dem sich ohne diß der Eifer leicht erregt, Es wird der gantze Hof mir ein Geschencke bringen, So die Verachtung hat mit ihrer Hand gepregt. Der Neid hat noch bißher von weiten sich gehalten, Itzt wird er aber keck in voller Rüstung stehn, Der besten Freunde Gunst wird als ein Eiß erkalten, Und keiner wird mit mir gedencken ümzugehn. Denn Freunde halten stets der Schwalben falsche Weisen, Des Glückes Sonnenschein der führt sie bei uns ein, Des Unfalls kalter Nord befiehlt ihn abzureisen, Noth will das Schiboleth der rechten Freundschafft sein. Doch dieses Klagen kann den Noth Stand nicht vertreiben, Hier ist kein Pfennig mehr zu zahlen unsre Schuld, Und die Errettung steht in keinen langen Schreiben, Was hier uns helffen kann, ist Gott, Flucht, und Gedult. Ich weiß dein zarter Fuß und deine reine Brüste, Da nichts als Rosen Blut und Lilgen Milch geschwebt, Die sein fast ungewohnt zu wandeln in der Wüste, Da nichts als Schlangen Gift und Trachen Geifer klebt. Du soltest billich nichts als edles Rauchwerck schmecken, Der Frühling sollte nur bekleiden deine Bahn, Es solte dir ein Rock die schönen Lenden decken, So Seide nichtig macht und Gold beschämen kann. Doch das Verhängnüß läst sich nicht durch Menschen zwingen, Man muß gehorsam sein wenn dessen Stimme ruft, Und will dich gleich dein Land mit Ach und Weh verdringen, Vielleicht grünt dein Gelück in einer fremden Lufft. Nun Liebste säum dich nicht mit mir die Flucht zunehmen, Und in die frembde Luft zu setzen deinen Fuß, Bemüh' itzt in Gedult der Zeit dich zubeqvemen, Es ist ein schweres Wort auf dieser Welt: Man muß! Umb viere wirst du mich in deinem Garten finden, Ach Liebster Schatz vergiß der frühen Stunde nicht, Es wird der saure Schritt dich mir, mich dir verbinden, Die Noth ist unser Stab, die Lieb ist unser Licht. Der dir mein Schreiben gibt, der wird dich auch begleiten, Er stellet sich bei dir als treuer Führer ein, Du kannst ohn' alle Furcht auf seine Worte schreiten, Bist du dann Helena, so muß ich Paris sein. Jetzt da die nacht tritt ihre herrschafft an/ Und glantz und licht mit braunem mantel decket/ Da uns der schlaff die müden glieder strecket/ Und einsamkeit für lust tritt auff die bahn; So scheinet doch der schönheit holde kertze/ Und treibet uns den flammen-brand ins hertze.Ach Lisillis! erblick uns gnädig an/ Und sieh die höchst-verpflichten knechte stehen/ Der alles zwingt/ zwang uns hieher zu gehen; Wir sagen dirs: die liebe hats gethan. Wenn deine sonne scheint/ so mag der sterne Hell-gläntzend licht sich machen in die ferne.Jhr augen/ denen sonn und monde weicht; Jhr spiegel-glaß der tieff-verliebten seelen; kann auch ein mensch die heisse glut verbelen/ Die uns geschwind/ eh man es hofft/ beschleicht/ Die unsre freyheit wirffet auff die bahre  Laß/ grosse Venus/ dir ja nicht zu wider sein/ Daß wir für dein altar mit schweren fusse treten! Wirff einen strahl auff uns von deiner gottheit schein/ Die wir in demuth itzt dich kommen anzubeten: Nimm unsern ehren-krantz zu einem opffer an/ Laß dieses trauer-pfand an deinen wänden hangen/ Und so es ewig nicht erhalten werden kann/ So laß die asche nur in deinem tempel prangen. Es rühme Pallas sich mit ihrer jungferschafft/ So mag auch Vesta sich für allen männern wehren/ Diana fühle nicht der starcken liebe krafft; Wir wollen insgesammt zu deiner fahne schwehren. Wir bitten jenen auch mit ihrem wesen trutz/ Und wollen uns die zunfft der schwangern jungfern nennen. Nimst du uns willig auff in deinen schirm und schutz/ So sucht das volck umsonst uns flecken anzubrennen. Wir schätzen den verlust der jungferschafft nicht groß/ Und fühlen immer noch das angenehme jucken/ Als der beperlte thau in unsre muschel floß/ Und die sich öffnete denselben einzuschlucken. Es war/ als hätte sich uns Jupiter gezeigt/ Und wolte wiederum mit menschen liebe pflegen; Als hätte sich zu uns der himmel selbst geneigt/ Und wolte sich hinfort auff unserm schooß bewegen. Die lenden huben sich/ da uns die lust empfieng/ Als wenn der gantze leib gen himmel fliegen wolte/ So daß die seele fast uns mit zugleich entgieng/ Indem die jungferschafft den abschied nehmen solte. Cupido hatte schon ein labsal zubereit/ Die geister wiederum vom schlaffe zuerwecken: Er kam uns höchst-erwünscht zu eben rechter zeit/ Und ließ uns Ambrosin aus rothen schaalen lecken. Drum achten wir nicht sehr der spötter grosse zahl/ Und lassen andere vor jungfern gerne lauffen/ Ja wolten ungerühmt/ wo möglich/ tausendmahl Um einen schnöden krantz dergleichen wollust kauffen. Wir fragen alle welt/ was ist der jungfer-stand? Was ist die jungferschafft? Ein buch/ so nicht zulesen/ Ein schüler freyer kunst/ ein blosser wörter-tand/ Ein kind der phantasie/ ein wesen ohne wesen. Es heget das gehirn und mehret diese zucht/ Ihr gantzes wesen stützt der pfeiler der gedancken/ Warum/ ist unbekanndt. Gewiß daß ohne frucht Man der natur hierdurch will schmälern ihre schrancken. Doch wird durch diesen wahn ein grosser theil bethört/ Und abgeschreckt von dem/ was die natur wohl gönnte/ Es würde gar um viel der menschen zahl vermehrt/ Wenn iede sonder schimpff nur mutter heissen könte. Es ist die jungferschafft/ wer sie zu etwas macht/ Ein unvollkommner stand/ gleich ungeförmter erden/ Der zur vollkommenheit nicht eher wird gebracht/ Als biß wir mit der zeit aus jungfern frauen werden. Soll unser schloß gesperrt und stets geschlossen sein? Warum heist die natur uns nach dem schlüssel fragen/ Und soll in unser ertz der rost sich fressen ein/ So muß auch selbiger von keiner fäule sagen. Der allgemeine trieb/ der uns entbrennen heist/ Und nach dem männer-volck zuschauen uns verleitet/ Der ist auch/ der das oel in unsre lampen geust/ Und das geschmierte tocht ohn unsern fleiß bereitet. Es ist ein jungfer-leib/ ein ungepflügtes land/ Drum kann es keine frucht in diesem stande bringen. Es streut man saamen aus/ denn wird die saat erkannt/ Und noch zuvor versucht der pflug das land zuzwingen. Wer über unser thun den urthel-stab zerbricht/ Der kann auch nicht zugleich das kloster-leben schelten/ Und wer den männer-stand verdammt und übel spricht/ Bei dem wird unser thun ohn zweiffel müssen gelten. Doch wird uns diß vielleicht nur übel ausgelegt/ Daß wir dem priester nicht/ wie bräuchlich ruffen lassen/ Daß wir kein gastgebot und keinen tantz gehegt/ Daß andre leute nicht von unsren güttern prassen. Wer aber hat den brauch zum ersten eingeführt/ Daß man den priester reich/ die gäste frölich machet? Nein/ nein/ es wird die zeit itzt nicht darnach verspürt/ Und wer nicht sparen kann/ der darbt und wird verlachet. Daß wir uns aber nicht was besser fürgesehn/ Wird unter allen uns am meisten vorgerücket. Was hilffts/ man rede nur zum besten/ weils geschehn/ Der vogel ist entwischt; die rosen sind gepflücket. Wir haben sonderlich uns diesen trost erwehlt/ Daß keine darff noch mag von uns die erste heissen. Wer hat die grosse zahl derjenigen gezehlt/ Die längst den krantz verschertzt/ und doch als jungfern gleissen. Was kaum der teuffel kann/ das weiß ein altes weib/ Den grund-riß der natur durch säffte zu verderben/ Sie ordnet bäder an für den geschwollnen leib/ Und heisset die geburt vor ihrer bildung sterben. Wär arge list und kunst nicht in der welt bekanndt/ So liessen sich vielmehr in unsre rolle schreiben; Und thäte nichts dabei des apotheckers hand/ Wo würden in der welt die jungfern endlich bleiben? Die aber noch zur zeit als reine jungfern gehn/ Die haube doch verdient/ die geben sich zufrieden/ Sie sollen oben an in unsrer rolle stehn/ Wo nicht ein altes weib ein anders weiß zu schmieden. Des Pöfels urthel sey an seinem ort gestellt/ Wir dürffen gantz und gar uns nicht des urthels schämen. Das mögen diese thun/ die für den beischlaff geld/ Die zinse vor die haut/ und schändlich wucher nehmen. Wir haben anders nicht/ als ehrlich nur geliebt/ Vielweniger den leib um schnöden sold verdungen; Wer uns vor huren schillt/ und böse tittel giebt/ Dem sey der teuffel-schaar auff seinen kopff gesungen. Indessen kommen wir bald in die wochen ein/ Es mag uns/ wer da will/ das spiel vor übel halten; Wir wollen tausendmahl viel lieber ammen sein/ Als bei der jungferschafft verschrumpeln und veralten. Mein Freund, ach gute Nacht! was sag ich gut? was meine? Weil du mich hassen solst, und ich dich lassen muß? Der Himmel wolle doch daß meine Feder weine, Und dir verkündige des Jammers Uberfluß. Ein Wetter voller Angst zeucht über mir zusammen, Es stürmt das Ungemach aus Nord, Süd, Ost, und West, Ich schaue sonsten nichts, als Donner, Blitz und Flammen, Ach daß der Himmel mich dergleichen melden läst! Der angenehme Brief, den du mir hast geschrieben, Ligt itzt zu unsern Spott in Bruder Carles Handt, Dein Brief und meine Brust verrathen unser lieben, Und was verborgen lag, wird aller Welt bekannt. Dein Schreiben schwärtzt der Hof mit giftigen Gedancken, Der Neid geust überall gefährlich Oele bei, Es glaubt nicht iederman, daß unsrer Liebe Schrancken, Zugleich ein Paradieß der Lust gewesen sey. Man kräncket Sil und Wort mit doppelten Verstande, Man leget ab und zu, und prest die Falschheit aus, Dein Lieben heist man List, und meines heist man Schande; Ja vieler Hoffarth nach, befleckst du unser Hauß; Es schlägt der gantze Hof vor mir die Augen nieder, Mein Frauen Zimmer selbst spricht mich mit Furchten an, Es scheinet Sonn und Luft die werden mir zuwider, Doch bleibet diß mein Trost, ich habe nichts gethan. O hartes Donner Wort, ich soll dich gäntzlich hassen, Du solst forthin nicht mehr ins Königs Zimmer gehn! Ach wolte mich der Arm des Todes doch umbfassen, Und könt ich in der Grufft der lieben Aeltern stehn! Hand und auch Feder sinckt aus Schwachheit zu der Erden, Ich mercke wie die Kraft zum Schreiben mir gebricht, Und so die Tinte mir zu fahl beginnt zuwerden, So dencke nur sie wird auß Thränen zugericht. Es scheidet uns die Noth: du solt in Deutschland reisen, Und ich soll ohne dich in meines Brudern Landt, kannst du nicht Leit Stern sein und mir die Strasse weisen, So lauft mein schwaches Schiff auf Klippen und auf Sand. Mir träumet albereit von Brausen, Sturm und Wellen, Es zeiget mir der Schlaf was Wind und Wetter kann, Verachtung, Angst und Furcht, sein meine Schifs-Gesellen, Die Thränen melden mir schon einen Schifs Bruch an. Doch glaube, muß ich gleich dein schönes Auge meiden, Und reist ein grosser Spruch den treuen Fürsatz ein, So solst du dennoch nicht aus meinem Hertzen scheiden, Denn dieses soll ein Schif vor dich alleine sein. Hier solst du neben mir durch Fluth und Wellen dringen, Was sag ich neben mir? ja in mir selber stehn, Man kann mir zwar den Leib doch nicht die Geister zwingen, Des Königs harter Schluß weiß nicht so tieff zugehn. Wir können ungestöhrt uns im Gemüth ergetzen, Und hier verknüpffet sein, wiewohl man uns getrennt, Wir können unsre Lust auf eine Tafel setzen, Die sich den hohen Trutz des bleichen Todes nennt, Hier weiß man nichts was sonst muß Zwang und Trennung heissen, Hier ist der Wittwer Stand ein unbekanntes Ding, Es kann kein Helden Arm des Geistes Band zerreissen, So von dem Himmel selbst entlehnte Krafft empfing. Kein Herrscher dieser Welt ist Herrscher der Gedancken, Die Freyheit hat allhier ihr rechtes Vaterland, In diesem zeiget sich de Liebe grüner Schrancken, Und was man hier verübt, wird keiner Welt bekannt. Der wunderreiche Platz verachtet die Gesetze, Stand, Reichthum, Majestät, ist ihm ein Gauckel-Spiel, Die Freyheit so ihn ziehrt ist mehr als tausend Schätze, Wann alles dienen muß so thut er was er will. Was aber speiß ich mich mit Schatten, Dunst und Winde? Und baue mir ein Schloß hoch in die weite Lufft? Was mach ich mich itzund mit Fleiß zu einem Kinde? Und lache wenn die Noth mich in ihr Netze ruft. Diß ist ein Gauckel Spiel der innerlichen Sinnen; Des Geistes Kützelung und klahrer Selbstbetrug, Weil ich dich, treuer Freund, nicht mehr soll schauen können, So hat mein Aug' und Geist zutrauren rechten Fug. Ich soll in dieser Welt nicht mehr zu dir gelangen, Ein Abscheid dieser Arth ist ja ein rechter Todt, Dich ferner nicht zusehn, zuhören,4 zuempfangen, Schmeckt nach der Höllen Pein und nach der letzten Noth. Was hilft des Geistes Bild und alles Angedencken? Bild bleibet nur ein Bild, Gedancken speisen nicht, kann sich mein Auge nicht forthin auf deines lencken, So werd ich durch das Schwerdt des Sehnens hingericht. Das Schwerd, so ich gedacht, dringt schon auf meine Seele, Mich drücket albereit die lange Todes Nacht; Wo kann mir besser sein als in der kalten Höle, Dahin sich nicht der Tag mit seinen Strahlen macht? Genug! geliebter Freund; die leichten Seegel pausen, Man ruft: der Wind ist gut; Ach! alzu gut vor mich, Ich macht itzt einen Schertz aus aller Winde sausen, Und reiste wolgemuth und frölich, schaut' ich dich! Man rufft mir; solt ich dich doch auch zu Schiffe ruffen! Vergebens! anders nichts, als Liebster lebe wohl! Ich sey auch wo ich sey, so kannstu sicher hoffen, Daß deiner nimmermehr vergessen werden soll. Dein Tugendhaffter Schertz und tausend andre Gaben, Die nicht zuzehlen sein, besitzen meinen Geist, Du kannst um deinen Ruhm noch das Gelücke haben, Das mehr als Hybla dir zu dienen sich befleist. Ich weiß kein Wort nicht mehr, man löset itzt die Stücke, Ich stelle mein Pappier getreuen Händen ein, Der Himmel kröhne dich forthin mit mehr Gelücke, Als Thränen in den Brief allhier gefallen sein. Ich weiß nicht was ich thu/ ich weiß nicht was ich bin/ Ich weiß nicht ob ich lieb/ ich weiß nicht ob ich hasse/ Es will mir/ Florida/ nicht leichtlich in den sinn/ Daß ich dich lassen soll/ indem ich dich umfasse. Doch lieb ich dich zu sehr/ so liebt dich diese nicht/ Die unsern vorsatz kann erhalten und zerbrechen/ Und hassen kann ich nicht mein auge und mein licht/ Viel eher wolt ich mir das hertze selbst durchstechen. Zwey wege sind allhier/ und keiner ist nicht gut/ Denn beide sind geschickt mein hoffen zu zerstören; Es streiten ietzt in mir so wol vernunfft als blut/ Doch weiß ich nicht was ich am ersten solte hören. Ich bin ein einsam schiff/ das wind und wellen treibt/ So bei dem ruder auch den ancker hat verlohren/ Ich finde keinen port/ da mein gelücke bleibt/ Und schlüsse/ daß man mich zum leiden hat gebohren. Diß was mir endlich schärfft die überhäuffte noth Ist/ daß ich/ nechst bei dir/ dich werde meiden müssen/ Daß mich der hunger plagt immittelst korn und brod/ Und dürrer durst verzehrt bei brunnen und bei flüssen. Empfindst du/ daß mein Brief dir nicht nach Rosen schmecket/ Ist dieses schlechte Blat nicht Biesemkuchen voll/ So dencke nur es ist mit Klosterstaub bedecket/ Und wer verstohlen schreibt/ schreibt selten allzuwohl. Ich bin gantz ungewohnt die Feder recht zuführen/ Ich kenne noch den Marckt der schönen Worte nicht/ Es weiß kein runder Spruch mein Schreiben recht zu ziehren/ Weil mir der Anfang auch des Schreibens fast ge- bricht. Was aber sagest du? ich stehle hier die hertzen/ Und hette deines selbst zu dem Altar gethan? Es scheint der Fürst hat Lust mit seiner Magd zu scher- tzen/ Mein Finger rühret nichts als nur den Psalter an. Die Bethe lieget itzt allein in meinen Händen/ In diese hab’ ich noch kein weltlich Buch gebracht/ Mein Auge weiß sich nur auf das Altar zuwenden/ Und ist nunmehr auf nichts als nur auff Gott bedacht. Ich kenne fast nicht recht diß/ was mein Fürst begehret/ Er haßt mein Element/ darinn ich leben muß/ Er sagt/ ich werde hier nur durch mich selbst verzehret/ Er tadelt meinen Gang/ und störet meinen Fuß. Er will die Bethe mir aus meinen Händen bringen/ Er macht die Kloster Pflicht zu seinem Possen Spiel/ Er hat mich nie gehört und tadelt doch mein singen/ Und meint ich thäte nicht/ was Bluth und Jugend will. Diß und was ferner folgt/ das sein mir neue Sachen/ Ich kenn es nicht vielmehr/ als Schrifft der frembden Welt/ Ich weiß nicht was ich soll aus deinen Wortẽ machen/ Doch wo mich recht bedeucht/ hier ist verboten Geld. Du zeigst mir/ wie es scheint/ gar viel verfälschte Wah- ren/ Auf die des Höchsten Zorn das Feuer hat gesetzt/ Ich kann nicht allzuwohl die Gräntzen überfahren/ Nach dem der Himmel mich des Klosters werth ge- schätzt. Und daß ich endlich nun hier sonder Fürhang spiele/ Und ohne Maßque dir nur zeige/ was ich bin/ Mein Auge steht itzund nicht weit von deinem Ziele/ Ich kenne deinen Wunsch und spüre deinen Sinn. Des Briefes Wolcke hat ein guter Freund vertrieben/ Er hat/ was Nebel war/ zur Sonne mir gemacht/ Ich hör’/ es will mein Fürst die arme Nonne lieben/ Und sein erhitzter Geist sey nur auf mich bedacht. Er woll in kurtzer Zeit allhier mich selber schauen/ Und sagen/ was kein Brief und Bothe melden kann/ Er woll ein solches Schloß der treuen Liebe bauen/ Dergleichen noch kein Fürst vor dieser Zeit gethan. Ach Fürst ich bin verschenckt! und bin mir selbst ent- nommen/ Ein Fessel drücket mich/ so schwerer ist als Ich/ Ich kann mit Ehren nicht aus meiner Zelle kommen/ Die Welt ist dein Enthalt/ das Kloster ist vor mich. Mein Namen ist nunmehr tieff in ein Buch geschriebẽ/ Das nichts/ was irrdisch ist/ in sich enthalten mag/ Ich muß vermöge diß nichts als den Himmel lieben/ Gott ist mein Bräutigam/ itzt ist der Hochzeittag. Hier soll der Haare Gold in Silber sich verkehren/ Mein Purpur soll allhier verschüssen seinen Glantz/ Der Jugend Rose soll sich in ihr selbst verzehren/ Und alles muß vergehn/ doch nicht mein Ehrenkrantz; Mein Ohre darff ietzund nichts ungereimtes hören/ Wann Bluth und Jugend ruft/ und dis und das be- gehrt/ So muß ich ihren Trieb mit meinem Psalter stören/ Und schauen/ daß man sich der ersten Gift erwehrt. Ich bin nunmehr bemüht mich selber zu bezwingen/ Denn keinen andern Feind verspühr ich fast allhier/ Mann kann so leichte nicht in unser Kloster springen/ Drüm beth’ ich stets: O Gott behüte mich vor mir! Ich unterrede mich allhier mit meinen Sinnen/ Der Schalckheit dieser Welt/ der werd ich nichtgewahr/ Die beste Kundschafft ist sich selbst erkennen können/ Denn frembde Kundschafft ist ümzircket mit Gefahr. Und dencke doch/ O Fürst/ sein das nicht große Sa- chen/ Ach grösser als die Welt/ was Ehre heist und Gott; Uns kann des einen Zorn zu Staub und Asche machen/ Ein Fleck des anderen ist ärger als der Todt. Auf den der Höchste zürnt/ desselben ist vergessen/ Das Bley von seinen Grim beschwert uns allzusehr/ Die Ehre gleichet sich den prächtigen Cypressen/ Behaust du ihren Stamm/ so grünen sie nicht mehr. Doch weiß ich dieses auch/ ich bin nur Mensch geboh- ren/ Die Tugend lieb ich zwar/ doch auch die Höfligkeit/ Es hat die Freundschafft mich zum Kloster zwar er- kohren/ Doch kenn ich noch allhier die Bluhmen dieser Zeit. Dem Fürsten kann ich ja nicht seinen Wunsch zerstören/ Der mich hier sehen will/ diß ist nicht Missethat/ Ich bleibe was ich war/ und kann den Höchsten ehren/ Ob mich ein junger Fürst gleich angeschauet hat. Ein Auge nimt mir nichts/ die Tugendt ligt im Her- tzen/ Ein Blick/ wie scharf er ist/ dringt warlich nicht dahin/ Ich kann ohn alle Schuld zugleich mit Worten scher- tzen/ Und dencken daß ich hier als eine Nonne bin; Ich bin (doch ungerühmt) mit Keuschheit so umschlos- sen/ Daß Wort und Blick für mir als todte Feinde sein/ Denn wer die Liebligkeit des Himmels hat genossen/ Dem reist man nicht so bald der Tugend Vestung ein. Doch weiß ich auch fast nicht/ wie mir der Brief geflos- sen/ Mich deucht es führte mir hier etwas meine Handt/ Ich habe/ weil ich schrieb/ dergleichen Lust genossen/ Dergleichen Eva kaum in Paradies empfandt. Inkünfftig wollen wir nichts durch Gesandte melden/ Es ist ein kaltes Werck und doch Verdachtes voll/ Mein Kloster ist gewiß kein Feind berühmter Helden/ Kom’ sage mir nur selbst/ wie ich dir dienen soll. Die muntre nachtigall, vor derer holdem singen Die andern vögel sich nicht wusten aufzuschwingen, Bekam in kurtzer zeit des öden waldes satt: Jhr ticht’ und trachten war von dannen in die sondt. „Was? also ließ sie fich in ihrer mund-art hören: „Was will ich doch den wald mit meinem singen ehren? „Und mir fast tag und nacht den hals in stücken schreyn? „Ob meine lieder noch so unvergleichlich sein, „Was hab ich hier davon? Den eulen zu gefallen, „Und vor das tumme wild ein künstlich stück erschallen, „Heißt einen leeren schlag ins kalte wasser thun. „Laß eine hirtin hier im kühlen schatten ruhn; „So höret sie doch mehr, was ihr der buhler faget, „Als was ein vogel singt. Nachdem sie so geklaget, So war ihr letzter gall: “Verworffuer aufenthalt! „Jhr püsche! gute nacht! Dann striech sie durch den wald, Ließ bäum und thäler stehn, floh über sträuch und hecken, Setzt über dörffer, bäch, und ließ sich nichts erschrecken, Biß sie die kleine welt, das prächtige Pariß, Durch ihren flug erlangt, und sich da fangen ließ. Man steckte sie alsbald in einen engen kercker: Den trug man in ein haus, und hieug ihn in dem ercker Des schönsten zimmers auf. Die zunge wurde los, Von der der honigseim der reinsten stimme flos. Man hörte sie mit lust: Auf ihr so süsses schlagen Lieff alles häuffig zu: Jhr ruhm ward fortgetragen Noch ferner, als der schall von ihrer zunge gieng. Die nachtigall war froh: Weil doch ein jedes ding, Was neu ist, süsse schmeckt. Sie ließ Floretten sorgen: So hieß das schöne kind, von dem sie alle morgen Mit eigner hand gespeist und auch geträncket ward: Sie wolt auch keine faust, so niedlich und so zart Sie immer mochte sein, sonst am gebauer leiden. Was that die nachtigall? Sie stiminte voller freuden Ein holdes danck-lied an. Sie sang: “O wie vergnügt! „O wie vergnügt bin ich! wenn es das schicksal fügt, „Daß mein beglückter stand so lang als ewig dauret! Er daurte nicht so lang, als man bei hofe trauret; Denn wie uns mit der zeit ein herber überdruß Den honig selbst vergällt; So ward der zucker-fluß, Der unsre nachtigall so angenehm ergetzet, Jhr endlich wermuth-safft: Was sie so hoch-geschätzet, Florettens schmeicheley, gefiel ihr nun nicht mehr: Man pfieff ihr süsse vor; sie gab doch kein gehör, Seit die gefangenschafft ihr in den kopff gestiegen: Jhr wunsch war, wiederum in ihren wald zu fliegen; Allein sie konte nicht, der kesicht hielt sie auf, Der göldne kesicht hemmt in ihr der freuden lauf: Die holde zunge schwieg. Es klungen keine lieder: Der menschen gegen-wart wurd ihr durchaus zuwider: Sie wolt’ alleine sein. Die stille traurigkeit Nahm täglich in ihr zu. Sie seufftzt’: “O göldne zeit! „Wo bist, wo bist du hin? Soll ich, als sclavin girren? „kann ich nicht, wie zuvor, um die gebüsche schwirren, „Wo meine mutter sang, die schwestern eingestimmt? „So muß das kleine tacht, so noch im hertzen glimmt, „Alsbald verloschen sein. Die sorgende Florette Macht ihr in ihrer hand zwar ein gar sanfftes bette: Die lippen flösten ihr den safft des lebens zu; Doch ihr geschlossner mund sprach: “Laß mich nur zur ruh, „Du meine mörderin! Die schwachen flügel fielen: Der kopff sanck hinterwerts, und schlos mit mattem schieles Die augen und sich selbst in beide sittig’ ein. Kurtz: Diese traurigkeit legt ihr den leichen-stein.Ein kercker wird doch wohl ein kercker sein und heissen: Er mag auch noch so lieblich gleissen. Zuweilen ist an dem, was man so liebreich schätzt, Nichts, als der nahm und schein, der aug und ohr ergetzt. Schreib/ sprach die Poesi: Ja/ sagt ich/ wo ich kann. Schreib/ sprach sie/ dieses nur: Der treue Danckelmann. Die hörner trägt der mann/ das weib verdienet sie. Das tragen bringt ihr lust/ ihm lauter last und müh. Sie fühlt die hörner wohl/ und wird dadurch erqvicket; Er aber fühlt sie nicht/ und doch wird er gedrücket. Allein so schwer sie sind/ wird doch bißher geglaubt/ Daß er sie tragen muß als seines weibes haupt. Es dachte Lesbie/ sie sässe gantz allein/ Indem sie wohl verwahrt die fenster und die thüren; Do ließ sich Sylvius den geilen fürwitz führen/ Und schaute durch ein loch in ihr gemach hinein. Auff ihrem lincken knie lag ihr das rechte bein/ Die hand war höchst bemüht/ den schuch ihr zuzuschnüren/ Er schaute/ wie der moß zinnober weiß zu zieren/ Und wo Cupido will mit lust gewieget sein. Es ruffte Sylvius: wie zierlich sind die waden Mit warmem schnee bedeckt/ mit helffenbein beladen! Er sahe selbst den ort!/ wo seine hoffnung stund. Es lachte Sylvius/ sie sprach: du bist verlohren/ Zum schmertzen bist du dir/ und mir zur pein erkohren: Denn deine hoffnung hat ja gar zu schlechten grund. Algerthe, so zuvor die Crone hat getragen, So deine kühne Hand ihr selbst hat aufgesetzt, Die will ein neuer Stern von deiner Seite jagen, Und wird der alten Gunst forthin nicht werth geschätzt. Die dein erhitzter Mund begierig war zu küssen, Als sie der Feinde Blut auf Brust und Armen trug, Die wird ein Gauckelspiel der Feinde werden müssen, Ach daß mich nicht das Schwerdt mit seiner Schärffe schlug! Denn wär ich dazumahl in heisser Schlacht geblieben, So hett' ein schöner Todt beschlossen meine Zeit, Man hette mir vielleicht auf meinen Sarg geschrieben, Hier liegt die Jungfrauschafft und auch die Tapfferkeit. Verachtung ist itzund mein bestes Leibgedinge, Die Thränen träncken mich, die Seuffzer sein mein Brodt, Vor war ich allzugroß, itzt werd' ich zu geringe, Und hab auff dieser Welt sonst keinen Freund als Gott. Ich muß ein Spiegel sein, in dem die Jugend schauet, Wie des Gelückes Mund nicht Wort und Farbe hält, Wie alles was die Hand der Liebe hat gebauet, Gar leichtlich Ritze kriegt und endlich gar zerfällt. Wie offt der schönste Baum vergiffte Früchte träget, Wie offt ein Donnerschlag aus lichten Wolcken dringt, Wie offt auff stiller See sich Wind und Sturm erreget, Ja daß der beste Wein den schärfsten Essig bringt. Doch hätte meine Schuld hier deinen Zorn erwecket, Hätt' ich durch Zauberey dir deinen Leib verletzt, Hätt' ich durch frembde Brunst das Lager dir beflecket, So lied' ich was das Recht darauf hätt' außgesetzt; Das weiß ich daß kein Blick dich hat erzürnen können, Ich habe nichts so sehr als diesen Spruch bedacht: Algerth' umfasse stets mit Demuth deine Sinnen, Du bist zur Königin auß einer Magd gemacht. Bedenckt nicht Reinier wie er mich hat gefunden, Als nach vollendter Schlacht er freudig zu mir kam? Als tausend Tropffen Schweiß um meine Stirne stunden, Und noch der Schweden Bluth auf meinen Armen schwam? Als meine Brüste sich von Eyfer noch bewegten, Die keines Mannes Hand aus Lust hat angerührt, Und ihm, ich weiß nicht was vor einen Trieb erregten, Der endlich seine Braut mit Purpur hat geziert. Als mein gefärbtes Schwerdt noch von dem Feinde rauchte, Und mein erhitzter Fuß auf warmen Leichen gieng, Daß er der Höffligkeit bei seiner Magd gebrauchte, Und mich als Königin durch einen Kuß empfieng? Erwege was du da vor Antwort hast bekommen, Als mich dein Auge hat verliebet angeschaut, Und ich das erstemahl das frembde Wort vernommen, Wo Seuffzer Worte sein: Algerth ist meine Braut. Sagt ich nicht dazumahl? ich will als Jungfrau sterben, Der Keuschheit Bluhme soll mit mir zu Grabe gehn, Ich will das schöne Lob auf dieser Welt erwerben, Es kann Algerthe Freund und Feinden wiederstehn. Mich hat zwar Mannes Bluth bespritzt, doch nicht beflecket, Die Purpur Rose macht mich alles Tadels frey, Doch hat mir dieses nicht den eiteln Wahn erwecket, Daß ich vor Könige genug gezieret sey. Nu laß mich deine Magd in erster Freyheit bleiben, Ich weiß die Art der Brunst, und kenne diese Welt: Denn ich erinre mich, was unsre Tichter schreiben, Daß Männern kurtze Zeit ein ehlich Kuß gefällt. Beschloß nicht dieses Wort dein brünstiges begehren: Algerthen macht der Sieg mir auch im Stande gleich, Es soll die gantze Welt mir solches nicht erwehren, Ich schätze deine Gunst mehr als ein Königreich. Nach diesem must ich nun in deine Flammen sincken, Dein Lieben war ein Blitz, kein rechter Sonnenschein, Ich wolte kaltes Gift aus deinen Händen trincken, Solt ich mit solchen Schimpf nur nicht verstossen sein; Doch muß ich diesen Schlag mit Sanftmuth nur vertragen, Und dencken unser Hoff der wütet wie das Meer, Ich muß ohn Ungedult mit stillen Hertzen sagen: Es kommt der gröste Fall von hohen Orthen her; Wie die Gewonheit uns das Rudel leichter machet, So wird vielleicht die Zeit erleichtern meine Roth, Man schaut, wie mancher Mensch in seinen Banden lachet, Und mancher Reiche weint bei Gelde, Wein und Brodt. Des Geistes Friede komt nicht nur von Gold und Schätzen, Der Geist find in sich selbst die allerbeste Ruh, Er kann in seiner Burg gantz sicher sich ergötzen, Und schauet Sturm und Brand mit trocknen Augen zu. Ha ohne Hochmuth ich die Crone tragen können, So leg ich endlich sie auch ohne Schmertzen hin, Bezwinge durch Vernunfft die Regung meiner Sinnen, Und werde wiederum, was ich gewesen bin; Daß mich ein König hat auf seine Schoß genommen, Daß Könige durch mich sein worden umbgebracht, Das Königliches Bluth aus meinem Leibe kommen, Verlescht kein nasser Schwam, und tilget keine Nacht. Ich speise mich annoch durch dieses Angedencken, Die Noth macht endlich selbst mich edler als ich war, Und ich verlerne fast mich ferner mehr zukräncken, Die ich gewohnet bin zu leben in Gefahr. Mein König lebe wohl, ich ehre deinen Willen, Du hast mich aus dem Koth auf einen Thron gestellt, Ich bin was du mir schafst begierig zuerfüllen, Durch eine grosse Hand erhoben, und gefällt. Ich bin mein schlechtes Bluth begierig zuvergüssen, Warum, wann, wo und wie es mich ein König heist; Es werden eher sich die Felsen biegen müssen, Als sich Algerthe nicht dir treu zu sein befleißt. Die keine Lust gerührt was höhers zu geniessen/ Und sich der Tugenden des Pöfels hat befliessen/ Und nach gemeiner Art die Frömmigkeit geliebt/ Die aus Gewonheitszug stets recht und fromm gewesen/ Zu dem gemeinen Nutz viel Gutes ausgeübt/ Und die der armen Müh erlesen.Von diesen glaubet man/ daß sie der Himmel treibt/ Der Ameiß’ und die Bein ihr Wesen einverleibt/ Die bei und neben uns ein stilles Leben führen/ Und füllen Stock und Loch mit Korn und Honig an/ Sie schaffen hier zwar nichts was sich nicht wil gebühren/ Doch schaut man wie diß nicht zum Himmel dringen kann.Das reiche Himmelsfeld da Tausend Fackeln schweben/ Ist nur der reinen Schaar der Seelen übergeben/ Gott hat den schönen Plan zu ihrer Lust erkiest/ Da werden wir mit ihm in Ewigkeit verbunden/ Dafern nur unser Geist recht wol geleutert ist/ Und durch die Wissenschafft das Fleisch hat überwunden. Hat das verhängniß mir den steg zu dir verzehrt/ kann ich/ o Göttin! nicht dein rein altar berühren/ Soll auf dein heiligthum ich keinen finger führen/ So hat mir doch die pflicht noch keine zeit verwehrt. Mein geist muß opfer sein/ mein hertze wird der herd/ Ich thue/ was ich kann/ und was sich wil gebühren/ Ich weiß/ du wirst itzund mehr als genug verspüren/ Was vor ein reiner dampf zu deinem throne fährt. Ich ehre dich allhier/ zwar ohne licht und kertzen/ Durch einen heissen trieb/ aus einem reinem hertzen/ Die flamme brennet zwar itzt durch verdeckten schein/ Und beug ich keine knie/ so beug ich das gemüthe/ Acht wörter rühren mir itzunder mein geblüte: Die Gottheit wil geehrt/ und nicht geschauet sein. Was ist doch ingemein ein Freund in dieser Welt? Ein Spiegel, der vergröst und fälschlich schöner machet, Ein Pfennig, der nicht Strich und nicht Gewichte hält, Ein Wesen, so aus Zorn und bittrer Galle lachet, Ein Strauchstern dessen Glantz uns Schand und Schaden bringt, Ein Glas, an Tituln gut, und doch mit Gifft gefüllet, Ein Dolch der schreckend ist, und uns zum Hertzen dringt: Ein Heilbrunn (wie er heist) aus dem Verderben quillet, Ein Goldgestrickter Strang, der uns die Gurgel bricht, Ein Freund, der ohngefehr das Hertze hat verlohren, Ein Honigwurm, der stets mit süssem Stachel sticht, Ein weisses Hennen-Ey, das Drachen hat gebohren, Ein falscher Crocodil, der weinend uns zerreißt, Ein recht Sirenen Weib, das singend uns erträncket, Ein Safft, der lieblich reucht, und doch die Haut durchbeist. Ein Mann, der uns umhalst, wenn seine Hand uns hencket, Ein Gifftbaum voller Bluth, ein Ein übergoldte Perl, ein Lock-Aas zu den Nöthen, Ein Apffel Ein überzuckert Gifft, ein Irrlicht uns zu tödten, Ein Pfeiffer in den Garn, ein Spötter unser Pein, Ein göldner Urtels Tisch, und eine faule Stütze, Ein Zeug, der bald verschleißt, ein ungegründter Schein, Dem Teuffel allzusehr, dem Menschen wenig nütze. Ein mehrers läßt mir itzt die Ungedult nicht zu. Mein Leser, fleuch den Krahm von solchen falschen Waaren, Was dieser Eifer-Reim erprest, das meide du. Ach hätt ich, was ich schrieb, nicht auch zugleich erfahren! Es wird der bleiche tod mit seiner kalten hand Dir endlich mit der zeit um deine brüste streichen/ Der liebliche corall der lippen wird verbleichen; Der schultern warmer schnee wird werden kalter sand/ Der augen süsser blitz/ die kräffte deiner hand/ Für welchen solches fällt/ die werden zeitlich weichen/ Das haar/ das itzund kann des goldes glantz erreichen/ Tilgt endlich tag und jahr als ein gemeines band. Der wohlgesetzte fuß/ die lieblichen gebärden/ Die werden theils zu staub/ theils nichts und nichtig werden/ Denn opffert keiner mehr der gottheit deiner pracht. Diß und noch mehr als diß muß endlich untergehen/ Dein hertze kann allein zu aller zeit bestehen/ Dieweil es die natur aus diamant gemacht. Ich sahe Lesbien umschlossen und umhüllt Mit kleidung/ welche selbst die traurigkeit erfunden/ Es war ein trübes tuch ihr um den schlaff gebunden/ Und ihre stirne war mit wehmuth angefüllt: Doch hat die traurigkeit das himmel-reine bild Hier gäntzlich abzuthun sich niemahls unterwunden. Der blitz/ so unvermerckt aus diesen nächten quillt/ Vermehret meine brunst fast alle tag und stunden. Es hat ja Venus selbst sich schöner nicht gezeiget/ Als da sie in dem schoß des trüben Aetnens saß/ Und mit der weissen hand die schwartzen kohlen laß/ Man schaut/ wie hell ein stern aus schwartzen wolcken steiget/ Ja selbst die sonne zeigt kein angenehmer licht/ Als wenn sie unvermerckt durch trübe wolcken bricht. Diß ist das wunder-bild des theuren Danckelmann. Hoff/ Musen/ land und volck fieng einen wett-streit an/ Und ieder sehnte sich nach ihm und seinen gaben. Drum trat Apollo selbst als richter auff/ und sprach: Es soll ihm Friederich dem leib und geiste nach/ Die Musen in der schrifft/ das volck im kpffer haben. Wär Ich/ mein Eginhard/ was Ich zuvor ge- wesen/ Und müst Ich nicht itzund in Brand und Banden stehn/ So soltest du ein Wort von meinen Händen lesen/ Das auch dem Donner würd an Würckung gleiche gehn; Ich schriebe: kahler Knecht/ dein Hals ist nun ver- lohren/ Was Purpur fleckigt macht/ das fällt dẽ Tod anheim/ Es hat des Himmels Schluß zum Feuer dich erkohren/ Vor Wespen/ gleich wie du/ ist nicht mein Honigseim; Was aus dem Scepter sprost/ das soll kein Knecht ent- führen/ Und Keyser Kronen sein vor deinen Garten nicht/ Du solt des Keysers Brief/ doch nicht sein Kind be- rühren/ Es muß was höhers sein/ so hier ein Siegel bricht. Auff dieser hohen Bahn wirstu den Todt erjagen/ Wenn Wachs zur Sonne kompt/ so wird es bald ver- zehrt/ Die Hoffnung die du hast/ soll dich zu Grabe tragen/ Auch nur ein Traum davon ist aller Hencker werth. Des Keysers Schreiber soll des Keysers Tochter küssen/ Wie/ leß ich? schlaf ich halb? wer irrt? ich oder du? Des Königs Farbe soll mit Ruß gemischt sein müs- sen/ Daß lasse Gott und auch mein Vater doch nicht zu. Ein Mensch/ der nicht zuwohl darf seinen Anfang nen- nen Und der mehr Dint’ als Bluth vor uns vergossen hat/ Soll gegen mich/ O Spott/ in Liebesbrunst entbrennen/ Sein Folltern auch genug vor solche Frevelthat? Es müß ein schnödes Beil dir deinen Hals zuschmeis- sen/ Es reiß ein kalter Stahl den heissen Fürsatz ein/ Dann wolt’ ich deinen Brief in tausend Stücken reis- sen/ Und sagen/ Eginhard muß auch zurissen sein. So schrieb ich/ Eginhard/ wär ich noch ungebunden/ Nach dem ich aber Magd/ ja Sclavin worden bin/ Und mich das süsse Garn der Liebe hat ümbwunden/ So nimm von meiner Faust die schlechten Wörter hin. Ich bin itzt hochbestürtzt mein Feuer zu entdecken/ Doch wahre Liebes Brunst ist voll Verrätherey/ Und konte dein Gesicht hier diesen Brand erwecken/ So weiß ich nicht/ was dir mehr zu verhölen sey. Mein Jrrthum wie mich deucht/ ist trauren werth zu schätzen/ Ich weiß nicht wie ich doch in diese Flammen kam/ Ich wuste noch zur Zeit kein Wort von Liebesnetzen/ Als mich das schlaue Garn in Eyl gefangen nahm. Es trat das heisse Blut mir in das Angesichte/ Als ich das erstemahl dich bei dem Vater fandt/ Es scheinet/ daß daselbst ein Strahl von deinem Lichte/ Mich schon ersehen hat zusetzen in den Brandt. Ich weiß nicht ob mein Geist dasselbemahl verspüret/ Daß ihm ein heisser Geist an seine Gräntze sprang/ Daß weis ich/ daß mein Bluth sich überall gerühret Und als ein strenger Fluß zu dem Gesichte drang. Nach diesem hat es sich mehr als zuviel begeben/ Daß man mich hat gesehn vor dir erstarret stehn/ In deiner Augen Pech blieb offt mein Auge kleben/ Und konte sonder Pein nicht wohl zurücke gehn. Drauff fühlt ich einen Trieb vermischt von Lust und Leiden/ Den ich bekennen muß/ doch nicht zunennen weiß. Ein Mengsel von Begier/ Bedencken/ Furcht und Freuden/ Bald ward mir wohl/ bald weh/ bald kalt/ bald wie- der heiß. Mein mattes Hertze ließ viel tausend Seuffzer fah- ren/ Die Thränen füllten mir offt beide Lichter an/ Und kannten doch nicht recht/ was meine Feinde wa- ren/ Und was mir unverhofft Gewalt hat angethan. Drauff hat ein kühner Traum mich gäntzlich ange- zündet/ Der dich mir allzufrech und Lieblich fürgestellt/ So man auch schlafende/ Bandt/ Kett/ und Netze findet/ Wo bleibet endlich doch die Freyheit dieser Welt? Jtzund entdeck ich dir/ bestürtzet meine Wunden/ Betrachte sie mein Freünd/ als Wercke deiner Hand/ Ein Krüpel dient wohl sonst zur Kurtzweil der Gesun- den/ Doch deine Wehmuth ist mir allzuwohl bekannt. Denn darf ich deinem Brieff und deinen Worten trauen/ (Verzeihe/ wo allhier ein kleiner Argwohn steckt/) So kann ich Sonnenklar die schöne Flammen schauen/ Die einen hellen Strahl nach meiner Seelen streckt. Nicht bitte/ dich forthin als einen Knecht zulieben/ Du herrschest über mich/ ich bleibe deine Magdt/ Du wirst mich eher sehn die gantze Welt betrüben/ Als ungehorsam sein in dem das dir behagt. Des Vaters Kronen-Goldt/ sein Purpur/ seine Schätze Das ist mir leichter Koth/ ich trett es unter mich/ Dein Wort ist mein Geboth/ dein Willen mein Gesetze/ Mein gröstes Armuth ist zu leben ohne dich. Genug mein Eginhard/ ich kann nicht ferner schreiben/ Die Finger zittern mir/ du hast genug Bericht/ Wer Wort und Meinungen kann auf das höchste trei- ben/ Der stecket voll Betrug/ gewiß er liebet nicht. Kom/ kom/ und säume nicht! Die Armen stehn dir offen/ Dir/ dir verschreib ich mich/ nur fodre deine Schuld; Mein Wünschen ist itzund vermählt mit deinem Hof- fen/ Du bist dem Vater treu und auch der Tochter hold. Der Himmel blase nun in unsre Liebes Flammen/ Es weh’ uns dessen Gunst Ziebeth und Bisem zu; Es hefft uns seine Hand durch einen Drath zusammen/ Der keinen Mangel hat und lieblich ist wie du. Begehrst du eine Zeit/ ich wart auf dich nach Achten/ Mein Zimmer wird alsdann ohn alle Riegel sein/ Die Flammen lassen sich am füglichsten betrachten/ Wann uns entzogen ist der klahre Tages Schein. Jtzt schmeck ich allbereit die hochgewünschten Stun- den/ Ach Sonne säume nicht und ende deinen Lauff/ Du weist ja wie mir ist/ du hast es auch empfunden/ Mein Brieflein schließ ich zu und meine Cammer auf. Was ist die Welt, und ihr berühmtes gläntzen? Was ist die Welt und ihre gantze Pracht? Ein schnöder Schein in kurtzgefasten Grentzen, Ein schneller Blitz, bei schwarzgewölckter Nacht; Ein bundtes Feld, da Kummerdisteln grünen; Ein schön Spital, so voller Kranckheit steckt. Ein Sclavenhauß, da alle Menschen dienen, Ein faules Grab, so Alabaster deckt. Das ist der Grund, darauff wir Menschen bauen, Und was das Fleisch für einen Abgott hält. Komm Seele, komm, und lerne weiter schauen, Als sich erstreckt der Zirckel dieser Welt. Streich ab von dir derselben kurtzes Prangen, Halt ihre Lust für eine schwere Last. So wirst du leicht in diesen Port gelangen, Da Ewigkeit und Schönheit sich umbfast. Algerthe schreibt zuviel! Ich kenne kein verja- gen/ Mein Kleinoth ist das Reich/ und du sein bester Stein/ Es wird die Nachwelt mir nicht wissen nachzusagen/ Das deine Schönheit wird verstossen worden sein. Es soll dich meine Hand nicht auß dem Lande trei- ben/ Ich denck an deine treu/ und kenne meine Pflicht/ Du solt in meinen Reich und deinen Ehren bleiben/ Denn meine neue Brunst verlescht die alte nicht. Ich bin ein Held und weiß dich Heldin auch zulieben/ Ich schau dich noch erhitzt und blutig vor mir stehn/ Den abgematten Feind für deinen Augen gieben/ Und deinen strengen Fuß durch blasse Leichen gehn. Mich deucht ich spühre noch das Böben deiner Brüste/ Darauf der Schweden Bluth dir als Corallen stund/ Ich weiß was mir gefiel/ als ich dich erstlich küste Und in der neuen Lust befeuchte deinen Mund. Die süsse Kützelung laufft noch durch meine Lenden/ Als ich die Erstlinge von deinen Bluhmen brach/ Und mein Ja geht/ was Gunst betrifft/ gewißlich keiner nach. Die Pfänder so du mir hast auff die Welt gebohren/ Die mich in süsser Lust offt haben angelacht/ Verjüngen mir itzund diß/ was ich dir geschworen/ Und stärcken mir den Bund/ den ich mit dir gemacht. So redet die Natur/ doch muß Sie Sclavin werden/ Man schauet wie sie sich offt meistern lassen muß/ Wie offt Sie zinsbar wird den zeitlichen Beschwer- den/ Und durch den Zufalls Trieb verändert Gang und Fuß/ Du weist wie Könige ein schweres Eisen plaget/ Wie Jhre Crone Sie in Fessel hat gebracht/ Wie offt ein hoher Schluß Sie aus sich selber jaget/ Und stetig die Gefahr für Jhren Throne wacht. Diß alles nötigt mich auf ander Art zu dencken/ Als wol die Eigenschafft von meinen Hertzen will/ Die Liebe heist mich zwar auf dich mein Auge lencken/ Doch meines Reiches Nutz verrückt mir Maß und Ziel. Ein Wetter so mit Blitz und harten Donner dreuet/ Begint ein neues Joch/ und meistert meinen Sinn/ Was ich zuvor gethan/ hat mich zwar nicht gereuet/ Doch wird die Furcht forthin zu meiner Kuplerin; Der Schweden starckes Reich muß ich zum Freunde haben/ Es ist ein eisern Schild der mir mein Land bedeckt/ Die Milch von Jhrer Gunst kann meinen Adel laben/ Wie Wermuth ihres Grims Jhm alle Krafft ersteckt. Und diese Freundschafft muß nur Eh und Blut ver- binden/ Der Sachen Eigenschafft erfordert solches Pfand. Wer rechnet in der Welt der Fürsten kleine Sünden/ Wann sie nur sein gethan zu stärcken Stand und Land? Der Grund von meiner Ruh ist sonst auf nichts zu- legen/ Als auf derselben Schoß/ die Schweden Fräulein neñt; Aus diesem kannstu nun den starcken Zug erwegen/ Der mich dir unverhofft von deiner Seite trennt: Ich glaube leicht daß dich ein süsses Angedencken/ Der abgelebten Zeit mit Dornen überstreut/ Doch konten Cronen dich in Hochmuth nicht versen- cken/ So trag’ auch mit Gedult der Dornen Bitterkeit. Ich weiß so wohl als du diß was ich dir geschworen/ Wohl dem der seinen Eyd zu halten sich befleisst; Doch bin ich vor das Reich mehr als vor dich geboh- ren/ So meine Mutter ist und mich doch Vater heisst. Und laß’ ich gleich itzund dich ferner zu berühren/ Beklagstu daß mein Mund den deinen meiden muß/ So wird doch keine Zeit dir diesen Ruhm entführen/ Daß dir ein König gab den ersten Liebes Kuß; Die Früchte so durch mich aus deiner Schoß gestiegen/ Sind Zeugen was Ich dir zu leisten schuldig sey; Die Tugend schlummert nicht/ und bleibt auch nicht verschwiegen/ Sie kennet keinen Sarg/ und ist vom Tode frey. Was wiltu mehr als diß/ wenn ich die Nachwelt lehre/ Algerthe hat den Printz der Schweden ümbgebracht/ Jhr Tugendhaffter Geist erwarb’ Jhr auch die Ehre/ Daß Sie mein Lager hat zu einer Frau gemacht. Ich war ihr Mann und Freund und kann sie noch nicht hassen; Wiewohl ich Jhren Leib/ den schönen Leib verließ/ Der Schweden Fräulein must ich ja vor sie ümfassen/ Dieweil es mich die Noth/ doch nicht die Liebe/ hieß. Was aber laß ich doch? Den Leib mit seinen Gaben/ Diß alles wird ein Raub der leichten Zeit genennt; Die Geister/ so einmahl sich fest ümbwickelt haben/ Und mehr als Schwestern sind/ verbleiben ungetrennt. Mein Geist wird deinen Geist stets Freund und Bru- der heissen/ Sie schmecken einen Kuß/ den nichts vergällen kann; Sie kann der Zeiten Sturm nicht von einander reissen/ Der Himmel legt sie selbst mit neuen Kräfften an. Entgeht dir gleich mein Leib/ so bleibt dir doch die See- Die Schwedin soll mir Gold/ du aber Silber sein/ (le/ Und daß ich/ Liebster Schatz/ ja nichts für dir verhöle/ Wir stellen nur die Eh’ und nicht das Lieben ein; Und unser lieber Sohn/ die Frucht der ersten Küsse/ Friedleben sey ein Herr Norwegens mit der Zeit/ Ich will/ daß dieses Wort mit seiner Krafft versüsse/ Der Dreuung Ungemach/ der Zeiten Bitterkeit. Die neue Liebe wird die alte nicht verjagen/ Dein Angedencken ist zu tieff mir eingepregt/ Was ich zuvor geküst/ das küst’ ich mit Behagen/ Jtzt küß ich was die Noth mir an die Seite legt. Algerthe weine nicht/ erfrische deine Sinnen/ Es wird dein Ehren Ruhm durch meine Hand bedeckt/ Und glaube/ daß kein Kuß mich wird erfreuen können/ Dafern sein Zucker nicht nach deinen Lippen schmeckt. Mein schiff treibt lufft und wind/ mich treibet lieb und brunst/ Ich muß in Florida den steiffen ancker sencken/ Beseegel ich die see vergebens und umsonst/ Sol ich denn ohne frucht das schwere ruder lencken? Gold/ perlen/ helffenbein begehrt mein hertze nicht/ Das leere Florida soll mir die augen füllen/ Und ob dem lande gleich der diamant gebricht/ So ist es doch genung mir meine brunst zu stillen. Da soll mein wohnhauß sein/ da sollen leib und geist In höchster freundlichkeit zusammen sich ergötzen/ Da will ich/ wann und wie es das verhängnüß heist/ Mich in die grosse zahl der todten lassen setzen. Doch weil so manches schiff auff dieser reise bleibt/ Da alles ist umzirckt mit klippen und mit steinen/ So ruff ich Venus an/ daß sie die wellen treibt/ Und vor den steuermann mir sendet ihren kleinen. Bringt Venus mich an port/ und setzet mich ans land/ So will ich täglich mich zu ihrem tempel fügen/ Und ich verspreche ihr mit sinnen/ hertz und hand/ Daß ich ins künfftig will auff blosser erde liegen. Ach! könte doch mein geist durch meine feder fliessen/ Wie gerne schlüß er sich in diese reimen ein/ Wie emsig würd’ er dir die süssen lippen küssen/ Und einer biene gleich auff deinen rosen sein. Er würde zärtlich sich auff ihre blätter legen/ Und durch den honig-thau bald truncken sein gemacht. Dein purpur würd’ in ihm dergleichen trieb erregen/ So nur das paradiß zu erst hat angelacht. Auff deinen bergen würd’ er rothe beeren suchen/ Wohin dringt endlich doch lieb und auch fürwitz nicht? (Ich muß aus ungedult auff das verhängniß fluchen/ So unlust stählern macht/ und lust wie glaß zerbricht.) So bleibt mein schwacher geist in seinen liebes-schrancken/ Und kommt/ wie dieser brieff/ Algertha/ nicht zu dir/ Verschluckt die hoffnungs-kost/ und tränckt sich in gedancken/ Was ich nicht melden kann/ verdolmerscht das pappier: Wer offtmahls wenig sagt/ thut allzu viel zu wissen/ Nimm meiner liebe pfand/ die schlechte reimen/ an: Du wirst das leben mir ie mehr und mehr versüssen/ Wenn ich in deiner gunst sein und auch sterben kann. Du schickst mir einen brieff/ geziert mit weisser seide/ Mit gold der zierlichkeit und perlen ausgeschmückt. Und meiner der ist schwartz und geht wie ich im leide/ Daraus die traurigkeit an allen orten blickt. Algerthe/ wo soll ich doch endlich worte finden? Ach! was gewähr ich dir für deine freundlichkeit. Es will mich deine faust mit solchen seilen binden/ Die nicht zernagen kann der scharffe zahn der zeit. Du weist der seelen selbst die fässel anzulegen: O süsse dienstbarkeit/ so nach der freyheit schmeckt! Du kannst mehr lieblichkeit durch deine hand erregen/ Als nicht in Indien das zucker-rohr verdeckt. Wie ist dein schöner brieff doch mit zibet bestrichen/ Und wie verschwenderisch ist deiner worte pracht: Ein iede sylbe will nach moßk und ambra riechen/ So dich zur herrscherin und mich zum sclaven macht. Doch zeucht vor andern mich dein redliches gemüthe/ So wie ein heller stern aus deinem brieffe dringt. Es rühret meinen geist und reget mein geblüthe/ Ich fühle wie sein strahl die seele mir bezwingt. Du zeigst mir unverstellt die reinen liebes-flammen/ Das feuer/ das durch dich auch mich zugleiche brennt. Es reimt sich in der welt doch nichts so wohl zusammen/ Als wenn sich eine brunst der andern freundin nennt. In dieser wollen wir als Salamander leben/ Die tugend trägt uns stets ihr reines öle zu: Es wird uns noch die welt das gute zeugniß geben/ Es liebe keiner nicht so rein als ich und du. Und können wir nicht stets der süssen frucht geniessen/ So schmeckt doch nichts so gut/ als wann mans selten schmeckt. Der wein/ der mäßig muß in unsre kehle fliessen/ Hat in dem magen offt die gröste lust erweckt.  Ovenus kröne mir den zierrath deiner schaare/ Vergiß ja keine schminck/ ümzircke doch die haare Der schönsten Tharackin/ nimm diamanten-stein/ Und was noch köstlicher als alles diß kann sein. Das leg’ ihr um das haupt. Vergiß auch nicht der ohren/ Laß deinen kleinen sohn bald lauffen zu den mohren/ Und bringen perlen her/ die jenen gäntzlich gleich/ So die Cleopatra/ da sie ihr schönes reich Zu zeigen emsig war/ in einer nacht verschwendet; Damit das schöne haupt/ dem wir so hoch verpfändet/ Noch schöner möchte sein/ und dessen wunder-pracht Zu zeigen/ wie ein stern/ der bei gewölckter nacht Den weiten himmel ziert; komm Flora/ binde kräntze/ Ihr Nymphen säumt euch nicht/ und heget neue täntze Um eure königin. Bekennet auch dabei/ Daß ihr berühmter leib der schatz der schönheit sey. Ach könt ich Paris sey! solt ich ein urtheil fällen! Wem doch mit würden sey der apffel zuzustellen/ Den Venus überkam; Ich nehme deine hand/ Ich geb’ ihr einen kuß/ und dieses schönheits-pfand. Ihr augen fließt! beweint den nahen tod/ Fließt/ weil noch eure thränen währen/ Und sparet nicht in meiner letzten noth Die letzten tropffen heisser zähren. Ihr augen fließt! das über grosse weh Erfodert eine thränen-see.Mein krancker geist/ der schmertzlich jenesmahl Den grimmen liebes-pfeil empfunden/ Der stirbt anitzt in unerhörter qvaal/ Erleget durch des todes-wunden. Ihr augen fließt! das übergrosse weh Erfodert eine thränen-see.Eh’ diese glut mich gantz zu asche macht/ Eh’ angst und jammer mich aussaugen; Eh’ mich befällt des grossen todes nacht/ So weinet noch zuvor/ ihr augen. Ihr augen fließt! das über-grosse weh Erfodert eine thränen-see.Doch müssen es nicht schlechte thränen sein/ Die ihr/ ihr augen/ lasset fliessen; Ihr müsset euch in dieser todes-pein In einen strohm von blut ergiessen. Ihr augen fließt! das über-grosse weh Erfodert eine thränen-see. Das Schreiben so du schickst/ das führ’ ich zu dem Hertzen/ Denn was von Hertzen kom̃t/ muß auch beim Hertzen stehn/ Es zeiget keine Nacht so viel entbranter Kertzen/ Als Seuffzer diesen Tag aus meiner Seele gehn. Der Himmel solte dich mit dem Gestirne krönen/ Du bist/ wie mich bedeucht/ viel größrer Ehre werth/ So mustu deinen Mann dich schmertzlich lassen höh- nen/ Dem Wein und Alter hat Verstand und Kraft ver- zehrt. Ach könt’ ich deine Noth mit Bluthe doch beweinen/ Denn schlechte Thränen sein zu diesem zugemein/ Ich wolte meinen Sinn dir sattsam lassen scheinen/ Und zeigen/ was in mir vor treue Geister sein. Das Hertze bleht sich auf/ wenn ich bei mir betrachte/ Wie deine schöne Brust nichts als der Flor bedeckt/ Wie du verlassen bist/ und sich sonst nichts bei Nachte/ Als nur die Einsamkeit dir an die Seite streckt. Wie deine Jugend soll unendlich Brache liegen/ Und deine Lippen nicht der rechte Kuß benetzt; Daß deiner Bluhmen Pracht wie Stoppel soll verflie- gen/ Eh’ als die Liebe sich auf ihre Blätter setzt. Ach deine Jugend ist nur eine lange Faste/ An die sich Gall und Pein der Marter-Woche hängt/ Es ruft die Dürfftigkeit fast stündlich dich zu Gaste/ So dich mit Hülsen speist und leeren Bächern tränckt. Man will dich der Natur zur Mammeluck in machen/ Doch wer verleugnet dis was er im Busen trägt/ Und was auch wenn du schläfst geschworen hat zuwa- chen/ Und in dem Traume dir gar manchen Sturm erregt. Will deine Schönheit nur auf mich die Strahlen werffen/ Vermeinst du/ daß mein Arm dich itzt entbinden kann? So will ich heute noch Gewehr und Eisen schärffen/ Und greiffe dieses Werck mit vollen Kräfften an. Ein Blick ist mir genug/ kein Bitten ist vonnöthen/ Mein Willen ist bereit/ mein Arm der ist gerüst/ Ich will mit solcher Lust dir deinen Alten tödten/ Als ich verwichner Zeit dich auf den Mund geküst. Die Fehler so er hat auf deiner Brust begangen/ Vertilget nichts so wohl als sein vergossen Bluth/ Hat er die Rosen dir gebleicht auf deinen Wangen/ So will ich/ daß er auch verblichen Buße thut. Mein Sinn und Vorsatz zielt auf eine schöne Sünde/ Der Grund/ darauf sie steht/ schwebt voller Liebligkeit/ Und daß ich itzund viel in eine Zeile binde/ Ein Bufies und nicht mehr soll werden abgemeyt. Ein graues Knoblauch Haubt/ dem alle Kraft entgan- gen/ Denn rechter Knoblauch stöst was grünes noch von sich/ Soll heute seinen Rest von meiner Hand empfangen/ Und neben deiner Noth sich legen unter mich. Der Drache so bisher so edlen Schatz besessen/ Und dich bei Lebens Zeit zur Leiche hat gemacht/ Wird billich durch den Zahn des Todes aufgefressen/ Und was noch übrig ist in einen Sarg gebracht. Denn wer nicht deinen Mund in Anmuth weiß zuküs- sen/ Und ohne volle Hand aus deinen Garten kehrt/ Ja keine Bluhme dir vom Stocke hat gerissen/ Der ist wie mich bedeucht nicht seiner Seele werth. Wer deinen Bisem nicht weiß kräfftig zuvertragen/ Dem nicht das Zuckerbrodt auf deinen Lippen schmeckt/ Und deinen Ohren nichts/ was kützlich ist/ kann sagen/ Dem muß sein Fehler sein mit Erde zugedeckt. Was acht’ ich/ was man wird von dieser Sache mel- den/ Und was der Urteles Tisch des Pöbels sagen kann? Ich bin gewislich nicht der erste von dem Helden/ Der durch der Liebe Trieb hat einen Streich gethan. Ein flammenreicher Blick der schönen Adelheide/ Der/ ausser ihren Mann auch Todten auferweckt/ Jagt durch verdeckte Kraft das Schwerd aus seiner Scheide/ Und hätt’ es mir die Hand der Riesen eingesteckt. Ich stieg auf dein Befehl in eine Löwinhöle/ Und auf der Drachen Kopf entblöst ich meinen Fuß/ Ich lieffe dir dahin/ wo die verdammte Seele/ (Bin ich es doch gewohnt) in Feuer leiden muß. Ich stieß in heisses Bley die stets getreuen Hände/ Ich machte sonder Schiff mich auf das wilde Meer/ Ich holt auß Brände/ Und sagte diß dabei: Der Lieb ist nichts zuschwer. Ich baute mir ein Hauß auf Zembels kälten Rücken/ Mit altem Eiß bedeckt/ das von der Sündfluth weiß/ Und könt ich einen Stift in diesen Orth erblicken/ So grüb ich dieses ein: Hier brennt es unter Eiß. Doch rechte Liebe sucht was mehr als dürre Zeilen/ Sie will mit That/ und nicht mit Worten/ sein genehrt/ Sie heist mich zu dem Stahl und nicht zur Feder eilen/ Weil die Gelegenheit uns bald den Rücken kehrt. Nach dreyen Tagen will ich nechst dem Schlosse jagen/ So schaue das der Hirsch aus seinem Stande rückt/ Dann will ich einen Streich von deinetwegen wagen/ Und trennen was dir hat den freyen Kuß bestrickt. Du wirst dann diesen Fall so gut du kannst beweinen/ Und durch ein traurig Ach eröffnen deinen Mundt/ Wer seinen Firniß recht läst für den Menschen schei- nen/ Dem ist der Firniß oft ein eisenfester Grundt. Dann laß die rothe Schuld nur gantz auf meinen Len- den/ Denn einem Manne steht das Laster besser an/ Ein Mann bringt ohne Müh den Fleck von seinen Händen/ Den eine Frau nicht wohl von ihren waschen kann. Genug/ die Feder muß dem harten Eisen weichen/ Ein rechter Heldenschluß wird durch die That gekrönt/ Dafern du blühen solst/ so muß dein Mann verbleichen/ Es scheint der Lieb Altar wird durch sein Blut versöhnt. Man klaget/ Flavia! daß ich dir weh gethan/ Und redet öffentlich/ du werdest bald verscheiden/ Du selber zeigest es durch deine schwachheit an; So dencke nun/ was ich muß in der seele leiden. Ich komme/ liebes kind/ mir als ein teuffel für/ Und bin so mir als dir zu einem hencker worden. Dann alle meine lust bestehet bloß in dir/ Und darum kann ich dich nicht ohne mich ermorden. O himmel! wende doch die schulden von mir ab/ Hilff meiner Flavia/ und lege mich ins grab! Sol denn die traurigkeit den gantzen geist beschlüssen Und die gewünschte zeit samt aller lust verflüssen? Sol denn die einsamkeit/ o meisterin der pein! Des hauses bester schatz/ des bettes zierrath sein? Nein/ nein/ es müssen nicht die sehnen müßig liegen/ Es soll das alter hier nicht ohne zeugen siegen. Es ist gut einsam sein/ wenn schnee das haupt bedeckt/ Ein winter-kaltes eyß uns in den lenden steckt. Und uns der zeiten zahn die besten adern rühret. Wer sonnen-heisse glut noch in den sehnen führet/ Der tret in zuversicht ein gleiches wesen an/ So glut zu halten weiß/ und glut erregen kann. Ist doch in dieser stadt noch wohl ein bild zu finden/ So die aus Cypern kann mit schönheit überwinden/ Bei welcher der corall den süssen mund bedeckt/ Ja selbst der sonnen krafft in beiden augen steckt/ Von welcher lippen nichts als amber-tropffen fallen; So schnee auff ihrer brust vermischet mit corallen. Und welcher mit verdienst das hohe lob gebührt/ Daß sie den schwanen selbst die farbe hat entführt. Das ist ein zeitvertreib/ so die erwehlen sollen/ Die in der sterbligkeit mit recht verfahren wollen. Must alles fleisch gepaart in Noens kasten gehn/ Wie will man ungepaart in dieser welt bestehn? Ich finde zwar sehr viel/ die schön und artig sein; Dann eine rühret uns durch ihrer augen schein/ Die andre lacht und prangt mit lippen von corallen/ An vielen pflegen uns die haare zu gefallen/ Die hat ein kleines kinn/ und eine steiffe brust/ Die macht durch ihren gang uns zu der liebe lust/ Die führt/ ich weiß nicht was für anmuth in den lenden/ Und andre fesseln uns mit ihren marmol-händen; Du aber/ Sylvia/ hast alles diß allein: Dann iedes glied an dir kann eine kette sein. Wie soll mich ärmsten dann nicht deine pracht entzünden/ Die/ wann man sie zertheilt/ kann ihrer sieben binden? Der weit-erschollne tod der schönen Sylvia/ Der nur der meynung nach/ nicht in der that geschah/ Gieng ihrem Celadon so ungemein zu hertzen/ Daß er das feld verließ/ und voll entbrannter schmertzen In eine wüste lieff/ allwo er lange zeit Für vielen seuffzern schwieg: bald aber weit und breit (Nachdem ein thränen-guß die erste regung stillte) Die ausgespannte Lufft mit diesen klagen füllte: Betrübter Celadon/ was hastu doch erlebt? Ein liebes-faden ward mit weh und angst gewebt/ Mit schmertzen wird er nun auch wieder abgeschnitten. Du hast sehr viel gehofft/ noch aber mehr erlitten. Ein tag schloß deinen geist in schwere ketten ein: Itzt heist ein andrer dich frey/ aber elend sein. O himmel/ erd’ und lufft/ erhöret meine lieder! Schafft meine Sylvia/ schafft meine liebste wieder. Mich dünckt/ ich kann den ort annoch im traume sehn/ Wo unser erster blick/ wo unser kuß geschehn. Hier hat das liebe kind mir blumen abgepflücket; Dort hab ich ihren mund mit süsser milch erqvicket. Hier sang/ hier spielte sie/ dort weinte sie für leid/ Und küßte/ da sie schied/ mich voller traurigkeit. O himmel/ erd’ und lufft/ erhöret meine lieder! Schafft meine Sylvia/ schafft meine liebste wieder. Die sterne strahlen sehr/ noch schärffer Cynthia; Doch lange nicht so schön/ als meine Sylvia. Für ihrem munde must’ Aurora selbst erbleichen; Narcissus durffte sich nicht ihren wangen gleichen/ Ihr halß und ihre brust war schnee und elffenbein/ Ihr süsses augen-licht ein steter sonnen-schein. O himmel/ erd’ und lufft/ erhöret meine lieder! Schafft meine Sylvia/ schafft meine liebste wieder. Wenn ich mein morgen-brod mit saltz und thränen aß/ So fiel sie neben mich in das bethaute gras/ Und sang/ ob wolte sie die gantze welt bewegen. Die winde musten sich auff ihre seuffzer legen: Die blitze stunden still/ und Phöbus trat die bahn So offt er sie ersah/ mit vollen freuden an. O himmel/ erd’ und lufft/ erhöret meine lieder! Schafft meine Sylvia/ schafft meine liebste wieder. Ihr qvellen/ die ihr mich mit wasser offt getränckt/ Ihr wisst/ wie sehr ich mich durch lieben abgekränckt: Doch wolt’ ich gerne noch mein gantzes gut hingeben/ Könt’ ich bei Sylvien nur arm und elend leben. Ich liesse hauß und Hoff und alle schaafe stehn/ Und wolte/ wär es noth/ nach brodte betteln gehn. O himmel/ erd’ und lufft/ erhöret meine lieder! Schafft meine Sylvia/ schafft meine liebste wieder. Mein Held sey itzt ümkräntzt von tausend Lor- berzweigen/ Es stellen Ost und West sich zinsbar bei dir ein/ Es müsse sich die Welt vor deinem Throne neigen/ Und aller Völcker Gold dir Cron und Scepter sein. Wünscht deiner Mägde Magd die nichts hat zugeweh- ren/ Und auch nichts würdig ist: Was aber will ein Brieff/ Von ungemeiner Hand und eyfrigen Begehren/ Der heut’ üm sieben Uhr in meine Hände lieff? Mich daucht’ ich säße schon umbzirckt von Nacht und Schatten/ Es blickte mich kein Stern mit seinen Zwinckern an/ So darf ich/ wie es scheint/ fast in ein Licht gerathen/ Dem auch die Sonne selbst sich nicht vergleichen kann. Ich hofft’ ich lege nu in meiner Ruh vergraben/ Es kennte mich vielleicht der nechste Nachtbar nicht/ So soll ich nunmehr selbst in mir Verräther haben/ Und zeucht ein schlechtes Lied mich in das Tage Licht. Ich weiß nicht wie mir ist und was ich soll beginnen/ Ob Aug’ und Ohre mir die Zauberey bestrickt/ Ob mich ein todter Schlaf hat überreden können/ Daß Siegerich mich kennt/ und mir ein Schreiben schickt. Wie woll’ ich aber doch nicht meinen Augen trauen? Ich wach’ und schlafe nicht/ ich rede mit Verstandt/ Ich kann den kleinen Brief erbrechen und beschauen/ Und höre diesen Freund/ den du hast abgesandt. Es ist kein Bild vor mir/ ich fühl’ ein wahres Wesen/ Ich weiß das dieses Wachs ein hohes Siegel ist/ Ich küsse was ich itzt von grosser Hand gelesen/ Wie aber/ daß man mich zuschauen auserkiest? Mich/ eine schlechte Magd/ und arm von allen Schä- tzen/ Die sonsten die Natur den Frauen beigelegt/ Mich/ die sich schämen muß sich in den Orth zusetzen/ Wo Schönheit und Verstand zusammen sein gepregt. Mein schwaches Auge kann die Strahlen nicht vertragẽ/ Ein schlechter Zeug/ wie ich/ wünscht keinen hellen Tag/ Es darf sich ja das Wachs nicht in die Sonne wagen/ Man weiß wohl daß ein Glaß die Gluth nicht leiden mag. Der Schatten ist mein Freund/ dazu ich bin gebohren/ Es bleibt die Einsamkeit mein bestes Vaterland/ Ich habe zu der Fahn der Dürfftigkeit geschworen/ Und bin/ wie mich bedeucht/ der Welt durch nichts be- kannt; Ich habe mich bemüht in mich mich zuverschlüssen/ Und meine gröste Lust war nicht bei Lust zusein/ Mein Geist hat nicht gewünscht die Pracht der Welt zuwissen/ Der Einfallt stelt ich mich zu einer Sclavin ein. Mein gantzes Trachten war mein Armuth zuverhölen/ Mein enges Zimmer hieß ich eine weite Welt/ Der Schatten bleibet doch der Port geringer Seelen/ Und kein gemeines Fleisch wird Göttern fürgestellt. Es will ein Held mich itzt aus meinem Lager treiben/ Und meine Freyheit soll nunmehr zu Hofe gehn/ Wie soll ein schwaches Kraut in frembder Lufft beklei- ben/ Wie soll ein Schwefel Licht bei grossen Fackeln stehn? Wie soll ich arme Magd doch grosse Herren speisen? Ich weiß kein Keyser Brodt/ und kann kein Himmels- Lied/ Man saget allzuviel von meinen schönen Weisen/ Ich weiß nicht/ wer zu erst auf diesen Wahn gerieth. Bißweilen hab’ ich zwar ein kurtzes Lied ertichtet/ So schlecht von Weis’ und Art mir gleich und ähnlich war; Es scheint das Sprichwort sey nu gantz auf mich ge- richtet/ Die Stimme bringet oft den Vogel in Gefahr. Wiewohl mein schlechter Mund gewißlich nichts ge- sungen/ Was sich erkennen kann der Helden Ohren werth/ So machet doch itzund der Lobspruch frembder Zun- gen/ Daß meinen schlechten Thon ein grosses Haubt be- gehrt. Darff ich mich noch ein Wort zumelden unterwinden/ Ist eine Zeile noch itzt deiner Magd erlaubt/ So laß mich Arme doch bei dir Genade finden/ Und wirf den Strahl der Gunst doch auf ein höher Haubt. Laß mich doch unbekannd in meinem Hause sterben/ Und zeuch mich Arme nicht aus meiner tieffen Nacht/ Ich mag kein ander Lob auf dieser Welt erwerben/ Als das kein Herren Hof mich hat bekannt gemacht. In Wolle will ich mich und nicht in Seide kleiden/ Und warten biß mich Gott von dieser Erden rückt/ Die Amberkuchen kann ich ohne Schaden meiden/ Und meine Lenden sein zum Purpur nicht geschickt. Mein Held sprich mich doch loß/ und laß mir meine Hütte/ An mir ist umb und umb gewißlich nichts vor dich/ Erwehle dir ein Weib vom Fürstlichen Geblüthe/ kann auch was schlechters sein/ auf dieser Welt als Ich? Doch alles ist umsonst/ mein Bitten ist verlobren/ Mein sorgenreicher Wunsch erreicht kein rechtes Ziel/ Mein Schreiben das verdirbt/ ich singe harten Oh- ren/ Der Helden Wort begehrt den Wiederschall: Ich will. Jhr Bitten ist umbzirckt mit tausend Donnerkeilen/ Das Weigern ist vor Sie ein neuer Apffelbiß/ Jhr Wollen ist Geboth/ ihr Wincken heist uns eilen/ Und was unmöglich scheint/ das machet uns gewiß. Ich komme weil ich muß/ doch voll von Angst und Za- gen/ Und mein Belieben ist entfernt von meiner That/ Ich soll mich auf das Eiß des glatten Hofes wagen/ Da mancher junger Fuß vor mir geglitten hat. Der ungemeine Glantz verblendet mein Gesichte/ Und was geschehen kann/ macht mir das Hertze kalt/ Denn bei der Hofekost ist fast kein gut Gerichte/ Und eine Jungfrau wird zu Hofe selten alt. Ach Held! bedecke mich mit Flügeln deiner Tugendt/ Ich laß’ auf dein Geboth/ Gespielen/ Freund und Hauß/ Und dir vertrau ich itzt die Rosen meiner Jugendt/ Doch läßt du Bluhmen ein/ so laß auch Bluhmen aus. Ohimmel! fieng unlängst das müde Deuschland an/ Wie geht es doch nur zu? daß meiner kinder degen/ Dem vor das stoltze Rom die pforten auffgethan/ Itzt seine spitze muß mit schaden niederlegen? Daß/ weil der käyser nur von sieben ward erwählt/ Die stätte sich gemehrt/ die grentzen zugenommen? Nachdem man aber auch den achten Churfürst zehlt/ An Schweden Pommern ist/ an Franckreich Elsas kommen? Nimmt dann die tapfferkeit in meinen helden ab? War Friedrich Wilhelm nicht mehr/ weder ihrer sieben? Und ist der grosse geist/ den ich dem vater gab/ Nicht in dem sohne noch der welt zurücke blieben? Ach ja! diß alles ist/ wie man gewünscht/ geschehn: Allein der himmel spielt offt hinter larv’ und decke. Wir haben dazumahl vor schmertzen nicht gesehn/ Das in der achten zahl nicht/ was in sieben/ stecke.Ohimmel! fieng unlängst das müde Deuschland an/ Wie geht es doch nur zu? daß meiner kinder degen/ Dem vor das stoltze Rom die pforten auffgethan/ Itzt seine spitze muß mit schaden niederlegen? Daß/ weil der käyser nur von sieben ward erwählt/ Die stätte sich gemehrt/ die grentzen zugenommen? Nachdem man aber auch den achten Churfürst zehlt/ An Schweden Pommern ist/ an Franckreich Elsas kommen? Nimmt dann die tapfferkeit in meinen helden ab? War Friedrich Wilhelm nicht mehr/ weder ihrer sieben? Und ist der grosse geist/ den ich dem vater gab/ Nicht in dem sohne noch der welt zurücke blieben? Ach ja! diß alles ist/ wie man gewünscht/ geschehn: Allein der himmel spielt offt hinter larv’ und decke. Wir haben dazumahl vor schmertzen nicht gesehn/ Das in der achten zahl nicht/ was in sieben/ stecke. Wenn dein rubinen-mund die eitelkeit der erden/ Den glantz/ durch welchen hier so viel betrogen werden/ Geliebte Flavia/ uns vor die augen legt/ So weiß ich offtmahls nicht/ wofür ich dich erkennen/ Ob ich dein wesen soll gött- oder menschlich nennen; So hefftig wird mein geist durch deinen thon bewegt. Mich dünckt/ die engel selbst die fahren auff und nieder/ Und hören gantz bestürtzt die angenehmen lieder. Ihr nectar ist/ was itzt aus deinen lippen fährt. Ich fürchte gar gewiß/ sie werden dich entführen/ Mit deiner liebligkeit ihr reines chor zu zieren. Denn deiner weisen ist kein irrdisch ohre werth. Da deine wangen sich mit keuschem purpur färben/ So siehst du mein gesicht in bleicher angst verderben. Nicht wundre/ schönste/ dich ob diesem unterscheidt/ Cupido hat sein feur gantz ungleich ausgestreut/ Und/ wie ein ieder selbst an unsrer farbe spüret/ Bei dir die wangen nur/ bei mir das hertz gerühret. Die welt verwundert sich/ warum der Saracen An Franckreich bündniß sucht/ und Franckreich es beliebet: Noch mehr/ das Ludewig ihm selber lehren giebet/ Wie er den Christen recht soll in die flancken gehn. Verwundert euch nur nicht/ und lebet ohne sorgen: Ihr wißt/ daß Ludewig will eine sonne sein/ Die Türcken find der mond; drüm trifft es billig ein: Ein monde muß sein licht ja von der sonne borgen. Der stoltze Ludewig zeigt hier/ wie er gekriegt/ Wie er die feinde bindt/ die er doch nie besiegt/ Wie er den frieden giebt/ den er doch schliessen müssen/ Wie er die eintracht sucht/ die er doch stets zerrissen; Wie er ein land verschenckt/ das ihm niemahls gebührt. Das aber zeigt er nicht/ wie er die welt auffrührt: Wie er die kirche kränckt/ die er doch soll beschützen; Wie er auff Pabst und Rom läst seinen donner plitzen: Den allerbesten freund üm cron und scepter bringt/ Auff katzen steuren legt/ sein volck zu betteln zwingt/ Und fremde reiche sucht/ die seines fast verschlingen: Was muß den könig doch zu dieser thorheit bringen? Ich glaub/ er läst uns hier/ weil nicht die that geschehn/ Und ihm die krafft gebricht/ nur seinen willen sehn. Ach aber armer held/ verspare deinen willen! Man läst sich heute nicht mit leeren wollen füllen. Dein leben ist uns schon so gut als dir bekanndt: Drum meide nur den schein und allen falschen tand; Die nachwelt möchte sonst/ wenn sie dein lob wird lesen/ Gedencken/ dieses bild sey Leopold gewesen. Mein Schreiben ist verderbt/ die Feder ist verschnittẽ Die Tinte fleust nicht mehr/ wie sie zuvor gethan/ Es wird ein kleiner Brief dich umb Verzeihung bitten Daß ich forthin als Mann/ dich nicht bedienen kann. Dein Abelard ist nicht/ was er zuvor gewesen/ Er flöst dir künftig nicht die Zucker-Tropfen ein Du kannst bei mir nicht mehr die Liebes-Apfel lesen. Dich heist man ohne Lust/ mich ohne Kräften sein. Kein fleischlich Jubel-Jahr ist mehr von mir zu hoffẽ Nach dem ich lebenslang die Faste halten muß/ Das Messer/ so mich schnied/ das hat dich auch ge- troffen Man gönnt dir ferner nichts als einen schlaffen Kuß Helisse meynt vielleicht/ daß ich ein Retzel schreibe Und ein verwörrter Schertz den Brieff bekleiden soll/ Nein! was die Seele qvält/ das qvilt aus meinem Leibe/ Sie ist der kalten Angst/ er heisser Schmertzen voll. Wo ist der edle Lentz/ wo bleibt die süsse Stunde/ Als mich der heisse Strahl der Liebes Sonne stach/ Als ich die Negeln dir auf dem Zinober Munde/ Und in der engen Schoß die Zucker-Rosen brach. Ich kann im Geiste noch den süssen Honig schmecken/ Der mir aus deinem Mund auf meinen Lippen floß. Was eingeschlafen lag/ das kontest du erwecken/ Du warst mein Seelen Zug und ich dein Leibgenoß. Die süsse Kützelung die spielt mir noch im Hertzen/ Als in dem warmen Schnee ich rothe Beeren laß/ Recht satt von Buhlerey/ und voll von Liebes- Schertzen/ Auf des Gelückes Schoß/ und auch auf deiner saß. Mein Frühling ist verblüth/ es ist mein Winter kom̃ẽ Die nackte Liebe scheut erkalten Reif und Schnee/ Dein falscher Vetter hat mir meinẽ schatz genom̃en/ Er stielt mir meine Lust/ uñ schenckt mir Ach uñ Weh. Er kann mich füglich nicht von deiner Seite treiben/ So raubt sein Henckers Siñ/ mich endlich selber mir/ Was mänlich in mir lag/ daß hieß er mir entleiben. Vor Perlen findest du die leere Muschel hier. Ach wie verfolget mich das flüchtige Gelücke/ Ich meynt es richte mir ein Bett’ aus Liljen zu/ Ich wär’ ein weisser Zweck von seinem Liebes Blicke. Es führte sein Magnet mich in den Port der Ruh. Ich äß’ aus seiner Hand ambrirte Mandelkochen/ Es legte mir das Haupt auf seine weiche Brust/ Es hätte vor mein Heil und Leben gut gesprochen/ Er tränckte mich mit nichts als Moscateller-Most. Es hätt’ auf ewig sich mir treu zu sein verschworen/ Es salbte mir das Haupt mit frembden Balsam ein/ Mein Unstern hätte sich aus der Natur verlohren/ Mein Lied das würde nichts als Halleluja sein. So spielt der selbst Betrug umb unsre blöde Siñen/ Cometen scheinen oft in unser Freuden-Hauß/ Den Lust Saal schauen wir wie dünnen Schnee zer- rinnen Und dieser Bau verfält auch ohne Ziegel Graus. Wo vor die Freudigkeit uns wolte Palmen streuen Und Bisem und Zibeth uns opfert ihre Schoß/ Da will das Ungemach mit seinem Donner dreuen Und läst auf uns erzörnt entbrennte Keile loß. Der Hoffnungs-Ancker bricht/ der Freudens- Grund verschwindet/ Man hört wie uns die Lust verlohrne Söhne heist/ Wie dz Verhängnis uns mit Jam̃er Seilen bindet/ Und unser Hertze selbst aus unsern Hertzen reist. Heliß ich weiß forthin kein rechtes Wort zu machen Die Seele blutet mir/ es kräncket Geist und Muth; Wem Schmertzen/ Scham und Furcht tief in dem Geiste wachen/ Der schreibet/ wie du siehst/ gewieß nicht allzu guth. Ich schlafe wachende/ und kann kein Auge schliessen/ Du schaust/ wie meine Schrifft nicht Gleiß uñ Ord- nung hält; (wissen/ Ich ließ dich zwar die Kunst des klugen Schreibens Die mir als Meistern selbst aus dẽ Gedächtnüß fält. So treñt durch Zufall sich/ was Lehr uñ Leben heisset/ Ein kleiner Neben-Zug reist Löwen Kräfften ein; Man schaut/ wie uns die Noth aus dẽ Gewichte reis- Und grosse Riesen heißt verachte Zwerge sein. Ich meint auf heiser Glut wie auf den Thau zu lachẽ/ Es solte mir kein Dorn verschrencken meine Bahn; Ich dacht’ auf düñem Eiß ein Buhler-Lied zu machẽ/ Jzt lern ich/ daß ein schnitt mein Meister werdẽ kann. So hebt die Hochmuth uns auch über das Gestirne; Vergist was menschlich ist/ und keñt die Erde nicht. Verliebt sich in sich selbst/ und bauet im Gehirne/ Wz ein geringer Wind wie Spiegel-Glaß zerbricht. Helisse kennstu noch was ich zuvor gewesen; So kehre mir auch itzt ein treues Auge zu. Laß deine Wehmuth mich aus einem Briefe lesen/ Der nach dem Him̃el schmeckt/ uñ lieblich ist/ wie du. Du kannst alleine mir das beste Pflaster senden/ So mir die Schmertzen dämpft/ uñ mich der Noth Uñ dis alleine steht in deinen zarten Händẽ. Ich weiß/ daß mich dein Mund noch seine Seele heist. Du hast ja meinen Geist zu erste lernen kennen/ Mein Geist hat deinen Geist eh als den Leib geliebt. Und glaub: ich werde noch in meiner Seele brennen/ Ob gleich der matte Leib nicht rechte Funcken giebt. Mein Geist sol deinen Leib auf neue Weisse küssen/ Und mein Gemüthe wird stets unverschnitten sein. Ich weiß/ der Him̃el selbst wird meine Noth versüssẽ/ Und streut die Liebligkeit mit reichen Händen ein. Nicht scheu dich diesẽ Brief in deine Hand zu schliessẽ/ Er ist verwund/ wie ich; ach druck ihn nicht zu sehr! Laß doch zu meinem Blut auch deine Thränẽ fliessen; Die Feder fällt mir hin; Heliß’ ich kann nicht mehr. Was ist diß thun/ so dein gemüthe liebet? Dem sich die lieb’ so leichtlich übergiebet? Ein weisser koth/ der farb und masqve trägt/ Den ieder wind der eitelkeit bewegt. Den mehr dein gold/ als deine bitte lencket/ Der sinnen koth um andern koth verschencket. Die stirne/ so dein freuden-spiegel ist/ Bleibt schlüpffrig eiß; und so du das erkiest/ So wird dein fuß mit deiner freyheit fallen. Die stimme/ so du stündlich hör’st erschallen/ Ist dieser gleich/ so die Syrene bringt/ Und tödten kann/ wie süsse sie auch klingt. Die küsse/ so du von den lippen stiehlest/ Die stehlen dich/ wie wenig du es fühlest; Ja lieb’ ist wohl mehr knecht/ als frey zu sein. Der wangen pracht/ der klaren augen schein/ Wird itzt ein plitz/ der dich zu boden schläget/ Und mehr als lod ins grab der wollust träget. Wie sehr dein mund die stoltze brust verehrt/ Und leichten schein mit leichten worten nehrt/ So wird dir doch noch die erfahrung sagen: Wie diese brust hat böse brunst getragen. Und solcher schmuck/ wie schöne er auch steh’t/ Mit faulen hin zu ihrem grabe geht. Drum richte leib und seele wieder auff/ Laß der vernunfft den vormahls freyen lauff; Halt an das fleisch/ erläutere die sinnen/ So wirst du rein und weißlich leben können. Wenn ich, seeligster! dein hertz, Wenn ich dein bekannt gemüthe, Deine sanfftmuth, deine güte, Wenn ich deiner freunde schmertz Gleich aufs höchste wolte treiben; Würd’ ich doch die wahrheit schreiben:Alles seufftzt und klagt um dich; Und es bleibt nicht bei den deinen Man sieht auch die kirche weinen: Land und stadt betrübet sich, Daß mit dir heut in der erden So viel soll begraben werden.Selbst der Preussen grosser held Der bei diesen strengen zeiten Sehr viel von geübten leuten, Und noch mehr von treuen, hält, Würde, wüst’ er dein erblassen,  Dein edler namens-tag zeigt heute seinen schein; Mir aber meine pflicht/ dich würdig anzubinden: Allein wo soll ich was bei meiner armuth finden/ Weil federn und pappier für dich zu wenig sein? Mein wollen ist zwar groß/ doch mein vermögen klein/ Drum laß mich/ was ich kann/ dir zum geschencke winden: Denn wer die liebe will auff gold und reimen gründen/ Schleust nur viel prahlerey und wenig freundschafft ein. Ich biete dir mein hertz zum opffer selber an/ Mein hertze/ daß dich zwar nicht schönste binden kann; Weil du es schon vorlängst mit ketten angebunden/ Legst du es aber nur zu deinen füssen hin/ So glaube/ daß ich auch in ketten lustig bin; Weil es nach so viel angst doch einen ruh-platz funden. Ich eilte Lesbien aus kurtzweil zu erwecken/ Als gleich Aurorens glantz um ihr gesichte stund/ Die rosen krönten ihr die wangen und den mund/ Durch weisses helffenbein ließ sich der hals bedecken. Ich wolte meine hand auff ihre brüste strecken/ Es that ein nasser kuß ihr meine geilheit kund. Es ruffte Lesbie: Ist dein verstand gesund/ So führe keine brunst in meine keusche hecken. Ich war darob bestürtzt/ und fluchte dem gelücke/ Und fuhr den himmel an/ und seine reiche blicke. Ich sprach: Wo rosen stehn/ da müssen dornen sein. Weil mich denn ihr befehl verjaget und vertrieben/ So hab ich dieses wort in ihr gemach geschrieben: Auff morgenröthe folgt gar selten sonnenschein. Es bringt der kleine Brief dir mehr getreuer Grüsse, Als Freude sich itzund in meinem Hertzen regt, Ich schwere, daß ich dich recht in Gedancken küsse, Und meine Seite sich an deine Seite legt. Verzeihe, Liebster Schatz, doch meinen schlechten Schreiben, Daß Wort und Zeilen nicht in rechter Ordnung stehn; Wem Freud und Zuversicht die schwachen Finger treiben, Dem will die Feder nicht in gleicher Wage gehn. Bald lesch' ich etwas aus, bald mach' ich neue Zeilen, Bald werd' ich halb entzuckt, bald schlaf ich drüber ein, Bald wird die Feder faul, bald will sie fertig eilen, Und heist offt einen Kleck an statt der Wörter sein. Ich weiß nicht wie mir ist, und kann mir selbst nicht trauen, Ob mein Gesichte hier den wahren Zweck erkiest? Ob meine Hoffnung auch recht feste weiß zubauen? Ob nicht ein schlechter Dunst itzund mein Grundstein ist? Bald reiß' ich wiederum aus diesen falschen Schrancken, Und schaue deinen Brieff mit scharffen Augen an, Umbschlüsse mit Vernunfft die flüchtigen Gedancken, Weil solche Klarheit ja mich nicht verblenden kann. Ich schaue klar genug und küsse mein Gelücke, So itzt mit seiner Hand die öden Nächte stöhrt, Ich spühre wiederum des Himmels warme Blicke, Der dich mir auf das neu aus seiner Schoß verehrt. Was hab ich nicht bißher in Einsamkeit erlitten? Was hat mir nicht vor Angst gefesselt Geist und Sinn? Was hat mich nicht vor Furcht zu mancher Zeit bestritten? Daß ich, wie mich bedeucht, mir fast nicht ehnlich bin. Wie hab ich manchesmahl nach deinem Abereisen, Wenn ich erwachet bin, die Hand nach dir gestreckt? Wie offtmahls hat ein Traum dich mir in Band und Eisen Erschrecklich fürgestellt, und denn mich aufgeweckt? Bald hab ich schlaffende gemeinet dich zuküssen, Und meinen Irrthum denn aus leerer Lufft vermerckt, Man schaut die Menschen ja am allermeisten büssen, Indem der Mangel uns die alte Lust versterckt. Bald hat dein Hochzeit Kleid, bald haben deine Ringe, Die Pfänder erster Gunst, mir Zähren ausgeprest, Kein Mensch berichte mich, wie dir es noch ergienge, Ich schrieb ohn alle Frucht nach Nord, Süd, Ost und West. Wenn nur ein Thor aufgieng, so meint' ich dich zu hören, Was eine Tasche trug, das must ein Bothe sein, Ich ließ mich iedes Kind, ja ieden Ruf bethören, Und blieb doch iederzeit verwittibt und allein. Wenn ich zu Tische gieng und schaute deine Stelle, Da wir uns oft erfüllt mit Speisen, Wein und Lust, So ward das Zimmer mir zu einer rechten Hölle, Zu Galle ward mein Wein, zu Wermuth meine Kost. Der freudenreichen Lust verliebtes Angedencken War diß, so meinen Geist recht auff die Folter nahm, Nichts konte mich so sehr in meinem Hertzen kräncken Als wenn dein Bildnüß mir in das Gesichte kam. Der Kinder stetes Wort: Wo muß der Vater bleiben? War mir ein herber Stoß, den meine Seel empfing, Des Jammers ist zuviel, ich kann dir nicht beschreiben, Was vor ein harter Wind durch meine Geister ging. Itzt ziehn die Wolcken weg, mein Stern begint zu scheinen, Der Himmel streicht mein Hauß mit lichten Farben an, Und er verbeut mir fast dich ferner zubeweinen, Ach daß ich dich mein Schatz nicht bald umfassen kann! Was aber schreibest du und trachtest itzt zuwissen, Ob die Erlösungs Arth mir auch verdrießlich fällt? Wie sollt ich nicht die Hand zu tausendmahlen küssen, So mir mein Bette füllt, und dich in Freyheit stellt? Ich will sie warlich nicht nur vor ein Weib erkennen, Die bloß in Fleisch und Bluth, wie ich und du besteht, Ich will sie ungescheut stets einen Engel nennen, Der nur zu unserm Schutz mit uns zu Bette geht. Ich will mich ihr als Magd, zu ihren Füssen legen, Ihr wollen soll forthin mir ein Gesetze sein, Ich halte sie in Ernst vor unsers Hauses Seegen, Und ge Ihr selbst mein Hertz zu einem Zimmer ein. Wie solt ich thörichte die Schale nicht verehren, Darauf der Himmel dich mir überreichen will? Mein Ohre soll ihr Wort wie die Gebothe hören, Für dem der Alten Volck auf das Gesichte fiel. Ich will nach ihrer Arth das Lager zubereiten, Ich laß ihr billig halb, was sie mir gantz geschenckt, Mein Fuß wird nur allein nach derer Wincken schreiten, Die mir noch unbekannt, doch auf mein bestes denckt. Nun kom Geliebter Schatz! des Glückes weiche schwingen, Wo nichts verderben kann, umschlüsse deinen Leib, Es wolle dich erfreut in diese Stelle bringen, Da dich empfangen kann Land, Freunde, Kind und Weib. Es müsse Sicherheit entsprüssen auf den Wegen, Dahin du setzen must den abgematten Fuß, Und wo du wirst dein Haubt zuruhen niederlegen, Da rege sich zugleich der Seegensüberfluß. Es müsse dich die Kraft gesunder Luft begleiten, Die Dornen müssen nicht verfälschen deine Bahn, Er lasse dich gesund in meine Stube schreiten, Daß auf den Lippen ich die Rosen brechen kann! Vor Freuden tritt mir itzt das Wasser ins Gesichte, Und rollet unvermerckt wie Perlen ums Papier, Ich weiß du hält'st das Wort nicht etwan vor Getichte, Die Silben sein verlescht, du schaust die Zeugen hier. Dein Leitstern sei gegrüst! doch will ich Ihrentwegen Auf kein zu grosses Bett' immittelst sein bedacht; Denn wird die Liebe sich mit uns zu Bette legen, So wird der kleine Raum bald werden weit gemacht. Was macht doch Flavia mit ihrer weissen hand? Bald hebet sie sie auff/ bald sencket sie sie nieder. Mich deucht/ ein grobes tuch/ ein nichtiges gewand Bemüht den schönen arm/ und plagt die zarten glieder. Ach schönste Flavia/ so muß denn deinen muth Ein ungestalter zwirn und schlechte leinwand binden? Doch weil dein werther leib im sacke busse thut/ So sage mir doch auch den zufall deiner sünden. Ich irre. Flavia will lebens-göttin sein; Der faden/ den sie zeucht/ trägt tausend männer leben/ Doch führt sie ihn mit fleiß nicht allzu zart und klein/ Es möchte sonst zu viel allhier der leichen geben. Ich habe Sylvia/ dich einmahl nur geküßt/ Und meynt’ ich würde mir mein kranckes hertze laben; O! aber weit gefehlt! ich weiß nicht/ wo es ist/ Und glaub/ es hat sich gar in deinen mund begraben. Dann meine krafft ist hin: ich fühle nichts als glut/ Und stürbe/ wenn ich nicht aus liebe leben müste. Ach! wann ein eintzig kuß so grosse würckung thut/ Wie solte mir geschehn/ wann ich dich zehnmal küßte? Empfindst du, daß mein Brief dir nicht nach Rosen schmecket, Ist dieses schlechte Blat nicht Biesemkuchen voll, So dencke nur es ist mit Klosterstaub bedecket, Und wer verstohlen schreibt, schreibt selten allzuwohl. Ich bin gantz ungewohnt die Feder recht zu führen, Ich kenne noch den Marckt der schönen Worte nicht, Es weiß kein runder Spruch mein Schreiben recht zu ziehren, Weil mir der Anfang auch des Schreibens fast gebricht. Was aber sagest du? ich stehle hier die hertzen, Und hätte deines selbst zu dem Altar gethan? Es scheint der Fürst hat Lust mit seiner Magd zu schertzen, Mein Finger rühret nichts als nur den Psalter an. Die Bethe lieget itzt allein in meinen Händen, In diese hab ich noch kein weltlich Buch gebracht, Mein Auge weiß sich nur auf das Altar zuwenden, Und ist nunmehr auf nichts als nur auff Gott bedacht. Ich kenne fast nicht recht diß, was mein Fürst begehret, Er haßt mein Element, darin ich leben muß, Er sagt, ich werde hier nur durch mich selbst verzehret, Er tadelt meinen Gang, und störet meinen Fuß. Er will die Bethe mir aus meinen Händen bringen, Er macht die Kloster Pflicht zu seinem Possen Spiel, Er hat mich nie gehört und tadelt doch mein singen, Und meint ich thäte nicht, was Bluth und Jugend will. Diß und was ferner folgt, das sein mir neue Sachen, Ich kenn es nicht vielmehr, als Schrifft der frembden Welt, Ich weiß nicht was ich soll aus deinen Worten machen, Doch wo mich recht bedeucht, hier ist verboten Geld. Du zeigst mir, wie es scheint, gar viel verfälschte Wahren, Auf die des Höchsten Zorn das Feuer hat gesetzt, Ich kann nicht allzuwohl die Gräntzen überfahren, Nach dem der Himmel mich des Klosters werth geschätzt. Und daß ich endlich nun hier sonder Fürhang spiele, Und ohne Maßque dir nur zeige, was ich bin, Mein Auge steht itzund nicht weit von deinem Ziele. Ich kenne deinen Wunsch und spühre deinen Sinn. Des Briefes Wolcke hat ein guter Freund vertrieben, Er hat, was Nebel war, zur Sonne mir gemacht, Ich hör', es will mein Fürst die arme Nonne lieben, Und sein erhitzter Geist sey nur auf mich bedacht. Er woll in kurtzer Zeit allhier mich selber schauen, Und sagen, was kein Brief und Bothe melden kann, Er woll ein solches Schloß der treuen Liebe bauen, Dergleichen noch kein Fürst vor dieser Zeit gethan. Ach Fürst ich bin verschenckt! und bin mir selbst entnommen, Ein Fessel drücket mich, so schwerer ist als Ich, Ich kann mit Ehren nicht aus meiner Zelle kommen, Die Welt ist dein Enthalt, das Kloster ist vor mich. Mein Namen ist nunmehr tieff in ein Buch geschrieben, Das nichts, was irrdisch ist, in sich enthalten mag, Ich muß vermöge diß nichts als den Himmel lieben, Gott ist mein Bräutigam, itzt ist der Hochzeittag. Hier soll der Haare Gold in Silber sich verkehren, Mein Purpur soll allhier verschüssen seinen Glantz, Der Jugend Rose soll sich in ihr selbst verzehren, Und alles muß vergehn, doch nicht mein Ehrenkrantz; Mein Ohre darff ietzund nichts ungereimtes hören, Wann Bluth und Jugend ruft, und dis und das begehrt, So muß ich ihren Trieb mit meinem Psalter stören, Und schauen, daß man sich der ersten Gift erwehrt. Ich bin nunmehr bemüht mich selber zubezwingen, Denn keinen andern Feind verspühr ich fast allhier, Mann kann so leichte nicht in unser Kloster springen, Drüm beth' ich stets: O Gott behüte mich vor mir! Ich unterrede mich allhier mit meinen Sinnen, Der Schalckheit dieser Welt, der werd ich nicht gewahr, Die beste Kundschafft ist sich selbst erkennen können, Den frembde Kundschafft ist ümzircket mit Gefahr. Und dencke doch, O Fürst, sein das nicht grosse Sachen, Ach grösser als die Welt, was Ehre heist und Gott; Uns kann des einen Zorn zu Staub und Asche machen, Ein Fleck deß anderen ist ärger als der Todt. Auf den der Höchste zürnt, desselben ist vergessen, Das Bley von seinen Grim beschwert uns allzusehr, Die Ehre gleichet sich den prächtigen Cypressen, Behaust du ihren Stamm, so grünen sie nicht mehr. Doch weiß ich dieses auch, ich bin nur Mensch gebohren, Die Tugend lieb ich zwar, doch auch die Höfligkeit, Es hat die Freundschafft mich zum Kloster zwar erkohren, Doch kenn ich noch allhier die Bluhmen dieser Zeit. Dem Fürsten kann ich ja nicht seinen Wunsch zerstören, Der mich hier sehen will, diß ist nicht Missethat, Ich bleibe was ich war, und kann den Höchsten ehren, Ob mich ein junger Fürst gleich angeschauet hat. Ein Auge nimt mir nichts, die Tugend ligt im Hertzen, Ein Blick, wie scharf er ist, dringt warlich nicht dahin, Ich kann ohn alle Schuld zugleich mit Worten schertzen, Und dencken daß ich hier als eine Nonne bin; Ich bin (doch ungerühmt) mit Keuschheit so umschlossen, Daß Wort und Blick für mir als todte Feinde sein, Denn wer die Liebligkeit des Himmels hat genossen, Dem reist man nicht so bald der Tugend Vestung ein. Doch weiß ich auch fast nicht, wie mir der Brief geflossen, Mich deucht es führte mir hier etwas meine Handt, Ich habe, weil ich schrieb, dergleichen Lust genossen, Dergleichen Eva kaum im Paradies empfandt. Inkünfftig wollen wir nichts durch Gesandte melden, Es ist ein kaltes Werck und doch Verdachtes voll, Mein Kloster ist gewiß kein Feind berühmter Helden, Kom' sage mir nur selbst, wie ich dir dienen soll. Mein auge war ein blitz/ mein arm ein donnerschlag/ Mein säbel war bemüht/ den monden bleich zu färben/ Aus meinem hertzen qvall der Türcken ihr verderben/ Wenn um mein Tzacatur das feld voll leichen lag: Das blut-vergiessen war mein rother feyertag. Doch ließ der himmel mich nicht das gelück erwerben; Auff eines Bassen brust/ mit blut bespritzt/ zu sterben. Ach daß doch nicht Serin wie Simson sterben mag! So muß der mensch ein spiel des sternen-himmels bleiben/ Bald ist der stern/ bald stein/ bald gold/ bald trüber sand/ Bald lockt/ bald drücket ihn des zufalls harte hand; Ach könt ich diesen reim um meine grabstätt schreiben: Der niemahls sich gebückt vor seines feindes fahn/ Den schlägt des feindes feind ein wilder schweines-zahn. Dir wünsch ich mehr gelück als Ceres garben zeiget/ Als Bachus trauben liest/ als Phöbus tage macht. Und weil mein schlechter geist sich höher nicht versteiget/ Mehr als die Wiener post mir schreiben hat gebracht. Ich schwere/ daß ich nichts von deiner hand erbrochen/ Das nicht/ wie mich bedeucht/ nach rosen hat geschmeckt; Besonders dieser brieff/ den du vor wenig wochen Mir zugeschickt/ war gantz mit ambra angesteckt: Denn unter andern fand ich dieses auch geschrieben/ Das ich/ wie billig war/ mit freuden angeschaut. Es war ein kurtzer satz: nach göttlichem belieben/ Ist mein geliebtes kind und tochter eine braut. Ein bisam-wort für mich! ietzt kenn ich meine pflichten/ Und was ich/ hoher freund/ dir mehr als schuldig bin. Du forderst dieses auch/ ich soll ein braut-lied tichten/ Fürwar die beste krafft der poesie ist hin. Der stern/ so mir zuvor die geister hat erwecket/ Scheint ietzund weit von mir/ mein feuer geht mir aus/ Es hat die alte glut ein kalter schnee bedecket/ Mein gantz Parnassus wird zu staub und ziegel-grauß. Aus armuth muß ich nur bei diesem brieffe bleiben/ Der schlechter art und auch so niedrig ist wie ich. Ich traue mir nicht mehr ein geistig lied zu schreiben/ Den sternen zuzugehn ist nun nicht mehr für mich. Die edle Donau hegt ietzt tausend haupt-poeten/ Und mein geringer kram scheut dieser sonnen licht. Die feld-trompete lacht der engen kinder flöthen/ Und ascherfarbe schickt sich zu dem purpur nicht. Doch wahre freundschafft wiegt alleine das gemüthe/ Schaut gute meynung mehr als gute sylben an. Ich kenne/ werther freund/ zu deutlich deine güte/ Die nur durch redligkeit vergnüget werden kann. In dieser zuversicht entschütt ich geist und hertze/ Und lasse meine lust mit vollen strömen aus. Ich sehe/ wie nunmehr des himmels freuden-kertze Mit strahlen seiner gunst bestrahlt dein liebes hauß. Was kann dir lieber sein/ als diesen tag zu schauen/ Da du mit vaters hand der eh' geliebte frucht Desselben redlichkeit wirst sollen anvertrauen/ Der sie durch reinen trieb der tugend hat gesucht? Da du der tochter hand in dessen hand solt legen/ Der deinem kinde treu und ehre dir verspricht; Der nichts so eiffrig sucht als deines mundes segen/ Und seinen geist auf dich als seinen Pharus richt. Welch gärtner wird da wohl die thüre gantz verschliessen/ Und läst die frucht allein die last der äste sein? Wer klug ist/ wird mit witz wohl zu eröffnen wissen/ Er stellt die süsse frucht getreuen händen ein. Wer seine waare stets im krame will verwahren/ Und niemals in das licht und fremde hände stellt/ Erwirbt ihm endlich nichts/ als daß bei vielen jahren Der waare alter glantz mit ihrem werth verfällt. Was dienet uns ein schatz der stets verborgen lieget/ Mit dem der himmel schertzt/ den finsterniß verwacht/ Dem sich die einsamkeit nur an die seite füget/ Und keinem menschen nicht zu nutze wird gemacht? Die perle so allein in ihrer muschel pranget/ Das gold so allezeit der berge därme drückt/ Hat niemahls einen ruhm in dieser welt erlanget Und niemahls in der noth ein mattes hertz erquickt. Was sind wir menschen doch/ wenn wir uns selbst verschlüssen? Was ist ein geist/ der sich nur in sich selbst verzehrt? Nur rosen so den stock zum sarge haben müssen/ Nur veilgen/ die der wind im stengel hat verheert. Der menschen wegen sein die menschen auch gebohren/ Und stetes einsam-sein/ ist mehr als halber tod. Wer nicht erkiesen kann/ und stirbt auch unerkohren/ Durch den bleibt unerfüllt das paradies-gebot. Daraus ist nun dein witz/ geliebter freund/ zu schauen/ Daß du vermählen wilst diß angenehme pfand/ So dir des himmels gunst hat wollen anvertrauen/ Es bleibet doch dein kind/ obgleich in fremder hand. Durch deinen seegen wird hier stets gelücke blühen/ Denn tugend-wurtzel welckt zu keinen zeiten nicht. Es wird dein eydam sich zu aller zeit bemühen/ Daß thun und lassen sey nach deinem blick gericht. Erquicke dich nunmehr/ verlaß die bleichen sorgen/ Nicht dencke was der rath/ was hof und kammer macht: Denn diese sachen sein vor einen andern morgen/ Und heute wird von dir gewiß kein brieff erdacht. Heut ist ein solcher tag/ der niemahls dir erschienen/ Du hast kein sonnen-licht noch dergestalt geschaut. Es will die freudigkeit auf allen seiten dienen/ Und die ergötzlichkeit wacht um die junge braut. Der Edenburger safft/ der schatz der besten reben/ Ersetze/ wo der lust an kräfften was gebricht. Diß/ was das edle land des Rheines weiß zu geben/ Verlöscht/ wie uns bekanndt/ die hochzeit-fackel nicht. Nur frölich/ diese lust sey leitstern andrer freude/ Der himmel schaue dich mit mehrerm seegen an. Es spinne seine hand ins künfft'ge solche seide/ So deiner tochter noch zur haube dienen kann. Ich weiß/ die mutter wird mit tausend freuden-zähren Die keusche tochter braut begleiten zu der ruh. Was kann der mutter hand wohl kräfftigers gewähren/ Als wenn der tochter sie auch legt den seegen zu? Mein freund/ geneuß forthin die früchte von dem seegen/ Und küsse mit der zeit auch deiner kinder kuß/ Wenn man den enckel dir wird in die armen legen. Diß sey des hertzens wunsch/ und meines briefes schluß. Du reist dein bildniß mir gewaltsam aus der hand/ Und wilst mir diesen schatz durchaus nicht länger lassen. Was aber soll ich wohl hier vor gedancken fassen? Mißgönnstu etwan mir diß theure liebes-pfand? Meynst du vielleicht/ es sey bei mir nicht angewandt? Gewiß/ das erste macht mich vor der zeit erblassen/ Dieweil du als ein feind wilt meine neigung hassen/ Und dieses letztre hat dein mund mir selbst bekanndt. Doch du betriegst dich sehr. Wer eiffert mehr um dich? Wer sehnt sich mehr nach dir? wer liebt auch mehr als ich? Nimmst du mir nun dein bild/ so muß ichs zwar verschmertzen/ Allein/ so stoltz du bist/ so glaube nur dabei/ Ich trotze deinen haß/ und sag es ohne scheu: Du reist mirs aus der hand/ nicht aber aus dem hertzen. Ein stern der tugenden/ die sonne dieser stadt/ Ein engel/ wenn man will den nahmen recht erwegen/ Ein licht/ so in der welt mit lust geschienen hat/ Muß sich dem tode nun zu seinen füssen legen. Mein leser/ liß doch recht/ was ich dir kund gethan; Ich habe viel gesagt/ noch aber mehr verschwiegen; Wo hier stern/ sonne/ licht und engel wohnen kann/ So muß der himmel ja in diesem grabe liegen. Ach! lerne doch dem buhler nicht vertraun, Der seine treu auf freche schwüre gründet, Und die flügel seiner liebe nur an leichte worte bindet; Denn dieses heißt ein haus auf sand und wellen baun. Vermaß sich Thyrsis nicht, dir ewig treu zu sein, Als er mit angenommnen klagen Dich nächst dahin gebracht, ihm gegen-liebe zuzusagen? Jtzt schaut er dich kaum über achsel an. Allzugetreues hertze! Werd’ einst mit schaden klug! Einmahl betrogen sein, ist warlich gar genug.Ach! Floris! soltest du noch dermahleinst erfahren, Wie deiner schönheit licht mein hertz in asche kehrt; Ich weiß, du würdest noch, Wenn meine glieder sich schon mit dem sande paaren, Und sie der würmer mund verzehrt, Mitleiden mit mir tragen. Könnt’ es doch möglich sein, Und dir, wo nicht ein mensch, doch nur ein kalter stein, Die schöne nachricht sagen, Warum dein Seladon so bald verfallen ist! Allein, es geht unmöglich an, Weil das, was niemand weiß, auch niemand melden kann. Wiewohl, das ist mein trost, den ich noch hier erwerbe, Der mich in stiller lust dem blassen tode giebt: Daß, weil mein kühner geist dich, schönstes kind! geliebt, Ich blos aus tieffer ehr-furcht sterbe. Muß ich denn nichts, als klage-lieder singen, Und nur ein spiel der sternen sein? Soll meine ruh mir selber unruh bringen? Erndt ich bei rosen dornen ein? Ach, verhängniß! ändre dich, Sonst wird dein schluß Melindens todes-stich.Es zeigt sich zwar die angenehmste sonne; Doch stehn die wolcken stets dabei: Die nacht der angst steht immer bei der wonne. Mein glück ist lauter tyranney. Ach, verhängniß! ändre dich, Sonst wird dein schluß Melindens todes-stich.kann ich das licht nicht ohne nebel haben, So laß mich in dem schatten stehn. Will deine gunst nicht die gefahr begraben, So mag ich nicht auf marmel gehn? Ach, verhängniß! ändre dich, Sonst wird dein schluß Melindens todes-stich. Ach edle Flavia! ich weiß nicht wo ich bin/ Ich schreib/ und weiß nicht was/ dein schertzen macht mir schmertzen/ Dein stern der freundlichkeit reist meine freyheit hin/ Du schickst mir einen brieff/ und greiffst mir nach den hertzen. Ach ein vergebner brieff! du hast es ja bei dir/ Und mir ist nur davon ein kleiner rest erlaubet; Denn seine schalen sind zwar/ wie es scheint/ bei mir/ Du aber hast mir längst den kern davon geraubet. Ich schreibe sehr verwirrt: Denn wer so lebt/ wie ich/ Und ohne hertze schreibt/ dem taumeln geist und sinnen. Verdirbt mir dieser brieff/ so schrey ich über dich/ Was solt ich ohne hertz itzt wohl vollbringen können? Doch schreib ich/ wie ich kann/ als sclave deiner hand; Die fehler meiner schrifft sind deine sieges-zeichen. Reicht Critons dienstbarkeit dir hier kein besser pfand/ So denck/ ein schwacher kann nicht/ was er will/ erreichen; Und rechte liebe will nicht reich verbrämet sein/ Sie will nicht allemahl mit purpur sich bedecken/ Sie stellt nicht selten sich in schlechter kleidung ein/ Und meynt/ daß schminck und schmuck nicht zieren sonder flecken. Du aber/ Flavia/ gebrauchst verschwenderey/ Du thust mir deine gunst durch einen brieff zuwissen/ Und daß ich auch davon noch mehr versichert sey/ So wilst du bald darauff mein schlechtes haus begrüssen. Ach freundin! das gelück und dessen freuden-fest Speist die verliebten offt mit leeren fleisch-pasteten/ Und ob es seinen wein gleich etwas schmecken läst/ So fließt er mehrentheils nur unsre lust zu tödten. Es drücket das gelück uns freundlich an die brust/ Und kratzet unvermerckt bei falschen liebes-küssen/ Es zeigt uns sein betrug den zucker reiner lust/ Und raubt uns/ als ein feind/ die nahrungs-reichen bissen. Der krantz/ den seine hand auff unsre scheitel setzt Ist mehrentheils mit dorn und disteln unterwunden. Sein becher hat uns offt biß auff den tod verletzt: Nicht selten hat man hier ein spinnen-gifft gefunden. Ich rühr in meiner noth nicht fremden unfall an/ Ich kenne das gelück und dessen falsche waaren/ Und wie sich dessen lust in list verstellen kann. Denn was ich hier berührt/ das hab ich auch erfahren: Es stund mein treuer sinn in steiffer zuversicht/ In meinem hause dich/ als freundin/ zu umfangen; Ach blumen ohne frucht! Ich armer fand dich nicht/ Du warst zu meiner noth mir allzubald entgangen/ Dein helles auge war vor mich ein donnerstrahl/ Als ich/ du weist ja wo/ dich unverhofft erblickte/ Kein pinsel kann allhier bezeichnen meine qvaal/ Die tausend seuffzer dir nach deinen hertzen schickte. Mein größter kummer war zu bergen meine pein/ Mein blut stund schon gerüst/ verrätherey zu üben/ Doch must ich in der noth als eiß gefrohren sein. Wie übel paart sich doch behutsamkeit und lieben! Wie der verdruß hernach mir meinen tisch gedeckt/ Wie nichts als traurigkeit mir oben an gesessen/ Wie bitter mir hierauff das mittags-mahl geschmeckt/ Das kannst du/ liebst du mich/ auch vor dich selbst ermessen. Es schloß der unmuth mir die heisse kähle zu; Mich hätte der verdruß auch endlich selbst erstecket/ Und läge wohl vielleicht itzt in der bleichen ruh/ Wann nicht mein hoffnungs-stern mich wieder auffgewecket. Ist eine wehmuth noch vor mich in dieser welt/ So trockne/ Flavia/ mir meine nasse wangen; Du weist es/ daß mir doch kein ander tuch gefällt/ Als das ich armer kann aus deiner hand erlangen. Schau meine liebe nicht als wollust-sprossen an/ Die aus dem hertzen nichts als geile blüthe treiben/ Du weist es/ daß man auch vernünfftig lieben kann/ Und lieb und tugend wohl geschwister können bleiben. Ich schliesse meinen brieff/ doch meine hoffnung nicht/ Dich/ liebste Flavia/ in kurtzer zeit zu schauen; Und so der himmel uns nicht allen fürsatz bricht/ So wollen wir ein haus von zucker-rosen bauen. Doch weil du rose bist/ so will ich biene sein/ Die bienen mögen sich in blätter ja verstecken; Vielleicht fällt dir/ wie mir/ noch der gedancken ein/ Daß bienen zwar ein blat berühren/ nicht beflecken. Was macht doch Flavia mit ihrer weissen hand? Bald hebet sie sie auff/ bald sencket sie sie nieder. Mich deucht/ ein grobes tuch/ ein nichtiges gewand Bemüht den schönen arm/ und plagt die zarten glieder. Ach schönste Flavia/ so muß denn deinen muth Ein ungestalter zwirn und schlechte leinwand binden? Doch weil dein werther leib im sacke busse thut/ So sage mir doch auch den Zufall deiner fünden. Ich irre. Flavia will lebens-göttin sein; Der faden/ den sie zeucht/ trägt tausend männer leben/ Doch führt sie ihn mit fleiß nicht allzu zart und klein/ Es möchte sonst allhier zu viel der leichen geben. Wenn ich mein trübes licht nach diesem orte richte/ Da Flavia bei mir vor wenig tagen saß/ Als ich die lilien von ihrem angesichte Und rosen um das feld der zarten lippen laß; So seuffz’ ich: schöner ort! du hast zu viel verlohren! Doch deine Flavia die findest du bei mir. Ich fluchte/ daß ein weib mich zu der welt gebohren/ Wenn mir mein hertze sie nicht zeigte für und für. O wald! muß gleich dein blat noch vor dem winter weichen/ Das bild der Flavia steht hier doch unberührt. Wird gleich der bleiche tod mir um die schläffe streichen/ So weiß ich/ daß mein hertz sie mit zu grabe führt. Schau Deutschland! wo du kannst für blut und thränen sehn Es ist um deinen sohn und deine ruh geschehn! Denn Friedrich Wilhelm fällt und du mit ihm darnieder. Beim kriege ward er jung/ beim kriege stirbt er wieder. Damahls zu rechter zwar/ itzt zu verkehrter zeit: Denn wer vermisset wohl nicht seine tapfferkeit? Was dir in tausenden kaum wieder wird gebohren/ Hast du in einem hier auff einen tag verlohren. Er hat am ersten uns die augen auffgethan/ Was/ wenn die noth anbricht/ ein deutscher Churfürst kann. Zwey reiche fiengen an für seiner macht zu wancken; Zwey kronen haben ihm auch ihre ruh zu dancken; Und zwey/ die alle welt zum morden auffgeweckt/ Hat er/ und zwar allein/ durch seinen muth erschreckt. Viel freunde haben ihn/ er selten sie/ verlassen: Die feinde konten ihn/ auch wenn er schlug/ nicht hassen; Es kennt ihn Africa/ und Stambol glaubte gar/ Daß er was mehrers wär/ als er doch würcklich war; Ja Franckreich wolte sich nicht eh zu felde wagen/ Als biß es diesen held sah tod zu grabe tragen. Jedoch verzweiffle nicht/ geliebtes vaterland! Sein geist hat sich von dir nur darum abgewand/ Daß er/ wenn deine noth einst wird am höchsten steigen/ Sich wie Elins kann im sohne doppelt zeigen. Es brach der Lesbie das seufzen durch den mund/ Die rosen hatten hier den liljen weichen müssen. Man sah der thränen bach auf beiden wangen flüssen/ Ein heisses ach und weh quall aus des hertzens grund. Ich schaute/ wie der schmertz in ihren augen stund/ Wie ihre strahlen sich durch angst verdecken liessen/ Es lag die freundlichkeit in ohnmacht zu den füssen/ Und ihr verworren haar that ihre wehmuth kund. Ich fühlte diese noth auf meine seele dringen/ Es grif die kalte pein auch meine geister an/ Und weil die wehmuth nicht mit freyheit reden kann/ So kont ich endlich nichts als diesen reim erzwingen: Wie meinen geist belebt der schönen augen schein/ So soll ihr weinen itzt auch meine sündflut sein. Ist meine Chloris kranck/ so muß Orontes sterben. Was dir beschwerlich ist/ greifft mich nicht minder an/ Aus deinem ungemach quillt endlich mein verderben/ Indem bei deiner pein ich nicht gesund sein kann. Soll ich/ o schönes licht! dich nicht nach wunsche schauen? Vernehm' ich/ daß dein haupt mit schmertzen ist gekränckt/ So muß ich mir ein hauß von lauter dornen bauen/ Daran die traurigkeit ihr schwartzes zeichen hengt. Ich will mich in den schooß der einsamkeit verschliessen/ Und unmuth soll mein freund/ verdruß mein nachbar sein/ Ich will in angst vergehn/ in thränen gantz zufliessen/ Ich suche finsterniß/ und keinen sonnenschein. Doch schreibet Chloris mir: Mein haupt-weh ist vergangen/ So zeigt der himmel mir den alten Uberfluß/ Ich wünsche diesen tag nichts anders zu erlangen/ Als meiner Chloris blick und ihren süssen kuß. Dorinde hat in tempel sich verliebt, Und da den heilgen ort durch ihren sinn betrübt. Nun ist die strafe da: Denn als ihr schatz die gunst erfuhr, So macht er sich auf die gebahnte spur, Und kam ihr so zu nah, Daß sie bald wird was junges hören schreyn. Jhr andern, wo ihr auch wolt so gesinnet sein: So stellt viel lieber gar das kirchen-gehen ein.JHr jungfern! nehmt euch ein exempel, Und seht, wie es Dorinde macht Fein alle morgen in dem tempel, Daß auch bei euch das glück erwacht; Doch dieses wünscht euch nicht, was sie bereits betroffen: Sie kann, ohn einen mann, itzt auf was junges hoffen. Als neulich Lälia vor ihrem spiegel stund/ Und bald die augen ließ auff ihre marmol-ballen/ Bald auff der wangen pracht/ und ihren purpur-mund/ Bald wieder auff den schnee der rundten nase fallen; Da warff sie voller zorn den spiegel aus der hand/ Und sprach: Was helffen mich die rosen meiner wangen? Was nutzt der rothe mund? was meiner augen brand? Wenn mund und nase nicht in gleicher zierde prangen. Geh lügner/ bilde mir nur keine schönheit ein/ Denn meine nase macht/ daß ich mich muß betrüben/ Weil heut ein frauenbild soll nach der mode sein/ Und kaum der tausende kann grosse nasen lieben. So klagte Lälia/ und sanck vor grosser qvaal Auff einen lager-zeug von schwanen-federn nieder. Indessen brach der zorn der augen hellen strahl/ Der eyfer theilte sich durch alle leibes-glieder/ Und endlich fieng der mund mit diesen worten an: So hör ich ärmster wohl/ wir sollen alle büssen/ Daß die natur zu viel an Lälien gethan/ Und ihr die nase nicht nach frantzen-art gerissen. Ich habe längsten schon der sachen nachgedacht/ Warum die küsse sich so sparsam eingefunden/ So hat das lumpen ding/ die nase/ bloß gemacht/ Daß mir bei männern auch ist alle gunst verschwunden. Beschimpfftes nasenloch! wie reimt sich nacht und schein? Wie schickt sich mist und koth zu purpur und rubinen? Und dennoch soll dein schlam der liebe zunder sein/ Und Lälien ihr ruhm aus deinem rotze grünen. Er hätte noch weit mehr vor eyffer ausgespien/ Gleich aber fiengen auch die augen an zu plitzen/ Und sprachen: Unsre glut soll eisen an sich ziehn/ Die sonne selber muß vor unsren flammen schwitzen; Und darum haben wir offt thränend angesehn/ Warum doch lieb und gunst so selten auff uns blicket? Warum die meisten offt als stumme bilder gehn/ Und mancher flegel kaum das schmale hütgen rücket. Nun aber hat die zeit den knoten auffgelöst; Denn wie der sonnen glantz/ wenn wind und wolcken steigen/ Die strahlen nur umsonst aus seinem zirckel stöst/ Und auch bei voller glut kann keinen schimmer zeigen/ So brennet unser feur auch nur vergebens an: So lange Lälia der nase will erlauben/ Daß sie den freyen lauff uns unterbrechen kann/ Und unsrer sonnen-glut mag licht und flamme rauben. Wolt ihr nun dieses nicht/ was unsre kräffte drückt/ Ihr glieder ingesamt mit eurem schimpffe leiden/ So schafft/ daß Lälia bald nach dem artzte schickt/ Und ihr das dritte theil läst von der nase schneiden. Ha possen! fielen hier die wangen ihnen ein/ Daß unser frühlings-feld soll vor der zeit erbleichen/ Daß thau und zucker nicht vor unsre rosen sein/ Und uns die liebe nicht will sanffte pflaumen streichen/ Gibt eurem schmertze wohl/ ihr augen/ wenig nach; Daß aber Lälia soll euren rath vollstrecken/ Wird ihrer marmol-haut nur wieder fleck und schmach/ Uns aber allerseits nur neuen schimpff erwecken; Aus wunden/ schnitt und blut qvillt warlich schlechte cur; Ein artzt ist nicht genug hier mittel auszutheilen; Denn grosse nasen sind ein fehler der natur/ Und lassen sich nicht so/ wie junge kälber/ heilen. Wohlan! versetzte drauff die auffgeschwellte brust/ So muß man gleichwohl auch ein mittel ausersinnen; Denn daß mein zucker-eiß soll ohne brand und lust/ Und dieser perlen-schnee ohn alle glut zerrinnen/ Will mir und meiner haut noch keines weges ein. Ein berg muß seine krafft aus thau und sonne saugen/ Ein schöner garten muß stets voller hände sein/ Und äpffel/ die nur blühn/ und nicht zu brechen taugen/ Sind keiner augen werth. Ist nun mein liebes-feld So/ wie ihr alle wißt/ mit bergen zu vergleichen/ Wo schwimmt der balsam-thau/ der ihre krafft erhält? Wo läst mein sonnen-schein die süsse strahlen streichen? Sind meine früchte reiff? wo bleibt die edle hand? Die mir den zucker soll von meinen äpffeln lesen/ Und zeigen/ daß mein grund nicht ausgedorrter sand/ Und meine spitzen nicht von stein und holtz gewesen? Ich schwere bei der krafft/ die dieser purpur führt/ Und solt ich einen gleich aus Engeland verschreiben/ Daß doch ein garten eh’ von händen unberührt/ Als meine liebes-frucht soll ungebrochen bleiben. Doch weil der schaden hier mich nicht alleine trifft/ So hab ich dieses nur euch allen vorzutragen/ Daß unser gantzer wunsch auff trübem sande schifft/ Wo wir die nase nicht beim Jupiter verklagen. Ey! nicht beim Jupiter/ bei leibe/ sprach der mund: Verliebte können nicht von liebes-fehlern richten; Die liebe Jupiters ist allenthalben kund/ Wie soll sein blinder geist denn unsre händel schlichten? So soll Apollo denn hierinnen richter sein/ Erwiederte die brust: denn klugheit/ recht und leben/ Diß alles trifft bei ihm in gleicher wagen ein/ Und wird nach seiner art den besten ausschlag geben. Hier fielen sie der brust mit vollen stimmen bei; Wer aber/ fiengen bald die augen an zu fragen/ Tritt unter uns hervor/ der am beqvemsten sey/ Die klage förmiglich dem richter vorzutragen? Ich/ sprach der bleiche mund; denn weil mein corallin Vor grosser hitze fast in stücke will zerspringen/ So werd ich desto mehr mit reden mich bemühn/ Und bei dem richter scharff auff frische kühlung dringen. Es sey drum/ huben drauff die wangen wieder an/ Vergiß nur aber nicht den schaden einzuschliessen/ Den uns das plumpe loch der nasen angethan/ Und unsre liljen noch mit ihrem schimpffe büssen. Was unsrer sonnen-glantz vor grosse wunder schafft/ Das weist du selber wohl/ versetzten hier die augen: Denn ein verliebter geist muß seine lebens-krafft/ Und seiner flammen oel aus diesen ampeln saugen. Drum präge dir den punct vor allen dingen ein/ Daß wir nur todten plitz aus unserm himmel schiessen/ So lange die natur nicht Lälien befreyn/ Und ihr die nase muß in andre formen giessen. Ha! sprach die schöne brust/ hält dieses auch nicht platz/ So wird mein marmol-blick doch deine zunge schärffen; Denn wo diß paradieß/ wo dieser garten-schatz Die lebens-früchte soll der fäulung unterwerffen/ So mögt ihr auch nur bald nach eurem grabe gehn. Denn was der strenge plitz der muschel-runden augen/ Was mund und wange heißt in tausend flammen stehn/ Muß wieder perlen-milch aus diesen äpffeln saugen. Ich brauche/ sprach der mund/ so vieler lehren nicht. Schickt nur zum richter hin/ und laßt die nase laden; Denn red ich ärmster nicht nach meiner schuld und pflicht/ So wird der ausgang mir am allermeisten schaden. Drauff ward den augenblick das ruder fortgerückt/ Und das erzörnte schiff in freye see getrieben; Apollo nahm es an. Die nase ward beschickt/ Und eine tagefahrt zum klagen ausgeschrieben. Als nun der liebe tag nach vieler angst erschien/ Und schon Apollo war auff seinen thron gestiegen/ Von dem hier diamant/ dort jaspis und rubin Auff das gefammte volck ließ tausend blicke fliegen: Als/ sag’ ich/ sich nunmehr die kläger eingestellt/ Kam endlich auch zuletzt die nase vorgetreten/ Und hatt’ ihr/ weil ein weib im reden leicht verfällt/ Der Venus kleinen sohn zum beistand auserbeten. Sein leib war diesesmahl mit sammet angelegt/ Die hand trug buch und sehrifft vor köcher/ pfeil und bogen/ Auff jenes war das bild der mutter abgeprägt/ Und dieses war zur pracht mit scharlach überzogen. Als diese auch geschehn/ da trat der mund herfür/ Und brachte voller zorn sein eyfriges verlangen Mit diesen worten an: Gerechter fürst/ vor dir Erscheinen wir anitzt/ mund/ auge/ brust und wangen/ Und klagen ingesammt: Was massen die natur/ Als die der Lälien die geister eingegossen/ Und milch und honigseim in ihre lippen fuhr/ Zwar endlich ihren leib mit grosser kunst geschlossen; Als aber nach der zeit die glieder sich gestreckt/ Hat sich die nase dort ie mehr und mehr erhoben/ Biß sie der augen licht/ wie nebel/ überdeckt/ Und wie ein fichten-baum in kurtzem auffgeschoben. Wann dann nun scheinbar ist/ daß diese frevel-that Uns allen bei der welt zum schimpffe muß gereichen/ In dem mein carmasin sich fast verfinstert hat/ Und meiner rosen-blut vor kummer will erbleichen; Indem der augen plitz vergebens sich bemüht Durch strahlen reiner gunst ein treues hertz zu fangen; Der purpur nur umsonst auff beiden wangen blüht/ Und schon die brüste selbst mit leerem kocher prangen; Indem wir/ kurtz gesagt/ der männer lust-spiel sein/ Und tausendfachen schimpff/ auch sonder ursach/ leiden/ Wenn sie nach ihrer art uns überall beschreyn/ Man könte speck und wurst von unsrer nase schneiden: Als suchen wir bei dir/ Apollo/ schutz und rath/ Und bitten ingesammt/ in rechten auszusprechen/ Daß gleich den augenblick/ von wegen dieser that/ Beklagte möge sich der Lälien entbrechen/ Biß daß ihr die natur den fehler ausgewetzt/ Und das verwachsne fleisch vom neuen umgegossen; Sie aber uns/ wie recht/ den schaden hat ersetzt/ Der uns so lange zeit aus ihrer haut geflossen. Cupido fieng hierauff mit diesen worten an: Vor dir/ Apollo/ ist die nase hier erschienen/ Und dingt ihr alles aus/ was etwan künfftig kann Ihr/ als beklagten/ noch zu ihrer nothdurfft dienen. Nechst diesem hat sie itzt mit mehrerm angehört/ Was massen gegentheil zu klagen sich nicht schämet/ Ob hätte sich ihr fleisch so freventlich gemehrt/ Daß es den augen selbst den freyen lauff gelähmet/ Den annoch rothen mund um seine rosen bracht/ Den wangen und der brust die liebes-krafft benommen/ Und endlich gar zuletzt durch seinen schimpff gemacht/ Daß sie bei männern auch um ihre wohlfahrt kommen. Nun stellt beklagte diß zu freyem urthel dar: Ob grosse nasen stets der augen glantz verrücken/ Indem ja wohlbekanndt/ und allzu offenbar/ Daß jungfern mehrentheils nach grossen nasen blicken? Und herentgegen offt sich mancher stümper qvält/ Daß er in lieb und pein muß ohne kühlung brennen/ Weil seinem kopffe bloß ein grösser näßgen fehlt/ Und ihn die jungfern noch vor keinen mann erkennen. So will sie auch nicht erst zu forschen sich bemühn/ Ob nicht ein einig wort die lippen offt vergällen/ Ein eyfrig wange kann aus sonne regen ziehn/ Und ein erzürnter blick den gantzen leib verstellen. Bringt aber dieses nur entgegen-schützend ein/ Daß klägere sich bloß aus übermuth beschweren/ Daß sie in keiner gunst bei jung gesellen sein/ Und ihre lebens-krafft durch stille glut verzehren. Immassen sich denn schon die zeugen eingestellt/ Die ehmahls Lälien den rücken halten müssen; Wenn Polidorens mund zu ihrem sich gesellt/ Und seine seele ließ in ihrem purpur fliessen. So ist zum andern falsch und irrig angebracht: Ob müsten gegentheil der männer urtheil leiden/ Und würden öffentlich durch diesen schimpff verlacht: Man könte speck und wurst von ihrer nase schneiden. Denn wie das gringste wort nicht zu erweisen steht. So ist ja drittens falsch/ und freventlich ersonnen/ Daß sich die nase mehr/ als rechtens ist/ erhöht/ Und wider die natur zu grossen platz gewonnen/ Indem sie/ uneracht schon mercklich dargethan/ Daß alle klagen sich auff schwache steltzen gründen/ Auch noch durch diese schrifft mit ruhme zeugen kann/ Daß Venus selbst an ihr kann keinen tadel finden. Weil denn nun sonnenklar aus obigen erhellt/ Daß mehrgedachtes theil/ mund/ auge/ brust und wangen/ Weil etwan Lälien der spiegel nicht gefällt/ Aus blossem übermuth zu rechten angefangen; Und aber dieser schimpff beklagter ehre kränckt/ Und ieder kerl auff sie das maul noch würde rümpffen; Hingegen die natur und alles recht gedenckt/ Daß keiner andre soll an seinen ehren schimpffen. Als fleht/ Apollo/ sie dich gantz gehorsamst an/ Und bittet/ klägere nicht lassen abzutreten/ Biß daß sie allerseits den schaden gut gethan/ Und ihr hier öffentlich den frevel abgebeten. Was aber gegentheil deßwegen würdig sey/ Diß alles will sie dir/ als richtern/ überlassen/ Und stellet/ grosser fürst/ es deinem willen frey/ Was du vor straffen denckst im urthel abzufassen. Wir bleiben (warff der mund dagegen wieder ein) Bei dem/ was wir bereits mit mehrerm vorgetragen/ Und würde wohl so schwer nicht zu behaupten sein/ Daß grosse nasen offt bei männern fehl geschlagen; Doch weil beklagte sich auff blosses nein gelegt/ Und ihre mängel denckt mit worten auszuschmieren/ So sind wir/ was die stadt von ihr zu reden pflegt/ Auch allerseits bereit durch zeugen auszuführen. Cuvido sprach hierauff: Beklagte nimmt es an/ Und bittet selber/ nur die zeugen vorzulassen. Gleich ward den augenblick ein rauchfaß auffgethan/ Vor dessen reiner glut die sterne selbst erblassen. Inzwischen stellten sich zwey menschen-ohren dar/ Apollo aber rieff: Ich schwere bei den flammen; Macht heut’ ein zeuge nicht die wahrheit offenbahr/ Daß er sich selber soll zu feur und glut verdammen. Und hiemit fieng er an: Wem steht ihr ohren zu? Der schönen Lälie/ versetzten ihm die ohren. Was störet/ sprach er: denn der Lälien die ruh/ Und warum hat ihr mund der schönheit glantz verlohren? Streut etwan haß und neid vergällte reden aus? Ach nein! Begegneten ihm hier die ohren wieder: Der Lälien ihr muth ist wie ein lorbeer-strauß; Und legt die zweige nicht vor plitz und donner nieder. So muß denn/ fuhr er fort/ ein leibes-mangel sein/ Um den sich Lälie muß ingeheim betrüben? Ach! fielen ihm hierauff die ohren wieder ein: Welch unmensch solte wohl nicht ihre glieder lieben? Welch Momus hat iemahls hier fehler ausgesetzt? Und wer will der natur noch fuscher striche weisen/ Wo selber Polidor die farben hochgeschätzt. Und tausend andre noch das meister-stücke preisen? Und gleichwohl/ sprach er/ soll die nase nicht bestehn Ha! widersetzten sie/ die leute sind betrogen: Weil neulich Lälia sich ohngefähr versehn/ Und durch ein falsches glaß ihr selber vorgelogen. So ist sie/ fragt er fort/ von allem tadel frey? Von allem/ sprachen sie; und wer es nicht will glauben/ Und trifft/ daß Lälia deswegen traurig sey/ Der mag uns/ wie er will/ auff tausend foltern schrauben. Drauff traten beiderseits nach seinem wincken ab/ Und ward den augenblick der gegenpart befohlen/ Sie solte/ weil es noch weit mehr zurichten gab/ Zu besserm unterricht auch ihre zeugen hohlen; Gleich aber brachte sie Cupido schon geführt/ Und war ein grüner stul und zinnern hand-gefässe. Nun dachte iedermann/ er hätte sich vexirt/ Und das sein tummer kopff auff narren-balcken sässe: Als aber bald darauff Apollo sie besprach/ Und fragt: Ob beiderseits die Lälie wohl kennten? Da ließ ein ieder auch im lachen wieder nach/ Als ihm der grüne stuhl mit hundert complimenten Dis zu der antwort gab: Ach! kennt ich diese nicht/ So wäre nicht zur zeit mein pulster eingedrücket; Denn eben sie hat mich so schändlich zugericht/ Wenn sie den Polidor durch küssen gantz entzücket/ Den rundgewölbten mund in seinen mund gesteckt/ Der lippen süsse milch wie kinder angesogen/ Der wangen liebes-schnee wie zucker abgeleckt/ Und seinen schwachen geist dem hertzen nachgezogen. Und kennt ich diese nicht/ fieng auch das handfaß an/ So wäre nicht mein zinn so voller holer ballen; Denn wenn ihr offters schon der rücken weh gethan/ Und sie vor küssen fast in ohnmacht wollen fallen; So hab ich ärmstes denn die stütze müssen sein. Ach! würde mir so viel nur wasser eingegossen/ Als täglich Lälien ambrirter liebes-wein Von Polydoren ist in ihren mund geflossen/ Hier traten sie zurück. Und/ sprach Cupido drauff/ Nun sieht man wo der grund der klagen ist geblieben/ Doch weist beklagte noch auch dieses zeugniß auff/ Daß ihr die Venus selbst mit eigner hand geschrieben. Aus diesem buche wird ein ieder aber sehn/ Wie Läliens gesicht und Polidor sich küssen/ Wie artig mund auff mund zusammen buhlen stehn; Indem die muter sie hierinnen abgerissen. Hier übergab er nun dem richter schrifft und buch/ Wer aber war wohl mehr als Lälia gewesen? Apollo löste selbst das rothe scharlach-tuch/ Und gab die edle schrifft/ wie folget/ abzulesen: Wir Venus zeugen hier mit unsrer eignen hand/ Daß wir die Lälie vor völlig schön erkennen; Und machen durch diß blat der gantzen welt bekanndt/ Daß Drauff sah er in das buch/ auff Polidorens mund/ Und sprach: wir solten wohl nun straff und urthel häuffen: Allein durch dieses thut die liebes-göttin kund/ Daß sich kein andrer soll an Lälien vergreiffen. Nun aber kann ja nicht die straffe so ergehn/ Daß nicht auch Lälia den schaden müste büssen: Denn wo die glieder schon in blut und thränen stehn/ Da kann das hertze nicht in muscateller fliessen. Genug daß Venus selbst die nase schön erkannt; Und darum sollen sie der straffe sein entnommen/ Biß daß ihr Polidor aus Hol- und Engeland/ Wird wieder voller lust zu seiner sonne kommen. Inzwischen soll hiemit euch fest befohlen sein/ Daß ieder künfftig wird dergleichen schimpff vermeiden; Im fall er nicht von uns gerechte straff und pein/ Und tausend urthel will von Polidoren leiden. Zuletzt bringt Lälien noch diese lehren heim: Daß auch die klügsten wohl in ihren augen fehlen/ Und kinder offtermahls vor butter honigseim/ Die jungfern aber offt vor rosen dornen wählen. Schöner mund/ darff ich dich fragen/ Was bedeut dein purpur-schein? Weil die augen Phöbus-wagen/ So must du Aurora sein. Er ist ein krancker/ den ein stündlich fieber plaget/ Ein jäger/ so allzeit nach einem hirsche jaget/ Ein wetterhan der stets nach einem winde steht/ Ein schif/ so ungehemmt nach Cypris hafen geht. Ein märterer der brunst/ den freund und feind belachet/ Ein Morpheus/ der ihm selbst bei tage träume machet/ Ein arm gefangener/ der seine fessel liebt/ Und seinen hencker ehrt/ wenn er ihm streiche giebt. Ein Aetna/ der voll glut/ läst flut und ströme fliessen/ Ein hungriger/ der bloß will rohes fleisch geniessen/ Ein welt-Sebastian/ den Venus schütze trifft/ Ein rechter Adams-sohn/ den frauen-hand vergift. Er wird ein ander kind/ läst ernste sachen fahren/ Ein haar/ ein altes band/ sind seine besten wahren/ Itzt baut er etwas auf/ itzt reist ers wieder ein. Itzt muß Democritus der sitten meister sein/ Itzt ist es Heraclyt. Das hertze/ so er führet/ Vergleicht sich dem metall/ das ein magnet gerühret. Sein Himmel ist ihr haupt/ die erd ist ihre schoos. Hier anckert seine lust/ es wird der erden kloß/ Der überweißte koth/ dem himmel vorgesetzet/ Und ist ihr auge mehr als Venus selbst geschätzet, So wundre ich mich nicht/ daß man das weib veracht/ Weil sie die erste pein zu erst hat aufgebracht. Sein essen ist ein kuß/ sein tranck sind heisse thränen/ Die zeit verjaget er mit seuffzen und mit stehnen. Und wann ihm etwan träumt/ wie er die liebste find/ So hat er nichts als luft/ und küsset nichts als wind. Denn träume/ buler/ wind sind gleiches thuns gesellen; Sein schlafen darf er nicht nach einem wecker stellen; Indem die weckerin/ so in dem hertzen steckt/ Ihn besser als er wünscht aus seinem schlaff erweckt/ Und seinen schmertzen rührt. Zu dornen wird das bette/ Mit denen wachet er im lager in die wette/ Und führt der thränen strom um seine wangen her/ Bald will er aus der welt/ bald will er über meer/ Und muß doch wie zuvor in seinem hause bleiben/ Muß lernen/ wie sein rath nicht stetig wil bekleiben/ Wie erstlich bulerey und die gewölckte nacht Auf anschlag/ aber nicht auf ausschlag ist bedacht: So läst er ohne ruh sich fremde sachen lencken/ Läst in gesunder haut sich seine schwachheit kräncken/ Liebt nach und finsterniß bei sonne und bei licht; Ist wie ein schweres schiff/ dem der compas gebricht. Und daß ich nicht zu viel von einer sache sage/ Die allen ist bekanndt als allgemeine plage/ So muß der vorhang weg: das mahlwerck ist vollbracht/ Hier hat der mahler selbst sein ebenbild gemacht. Des Geistes grosse Wunderkrafft/ In dem in allen Thun und Fällen Der Leib ihm gäntzlich ist verhafft/ Nachdem es ihm die Seele schafft/ Den Fortgang richtig zu bestellen.Den Ruhm/ den dieses Werck gebührt/ Gibt seine Hoheit zu errahten/ Was Rhadamant im Schilde führt/ Der Parcen Macht in bleichen Thaten/ Hat diesen Helden nicht gerührt/ Und ihn gelegt in Todes Schatten. Ach! was wird durch Amors hand Nicht auff erden ausgericht? Man vergißt das vaterland/ Aber seine liebste nicht. Man verlässet hoff und hauß/ Man versäumet freund und schmauß/ Aber seine liebste nicht. Mit der wolle, so die Phillis in den weichen händen führet/ Reibt Cupido seine pfeile/ daß sie nicht der rost berühret. Bleßine laß mich doch in diesem brieffe schertzen/ Es scheint/ daß heute mir der himmel selber lacht; Es qvillt/ ich weiß nicht was/ aus meinem engen hertzen/ Das alle schmertzen mir zu süssen zucker macht. Was vor in Griechenland am Paris ist geschehn/ Das können wir nunmehr bei deiner heyrath schauen; Dann Juno heisset dich nach reichen Nymphen sehn/ Und Venus locket dir mit hundert schönen frauen. Die Pallas aber trägt dir eine tochter an/ Die sie durch ihren sohn/ von Danckelmann/ gebohren. Was thust du werthester? du fliehst der ersten wahn/ Und hast die dritte dir zur liebsten außerkohren. Ach hätte Paris so/ wie du anitzt/ gedacht/ So wäre Troja nicht in feur und blut vergangen! Dann dein Exempel lehrt/ daß/ wer nach tugend tracht/ Auch stand und schönheit kann mit seiner braut erlangen. Amanda liebstes kind/ du brustlatz kalter hertzen/ Der liebe feuerzeug/ goldschachtel edler zier/ Der seuffzer blasebalg/ des traurens lösch-papier/ Sandbüchse meiner pein/ und baumöhl meiner schmertzen/ Du speise meiner lust/ du flamme meiner kertzen/ Nachtstülchen meiner ruh/ der Poesie clystier/ Des mundes alicant/ der augen lust-revier/ Der complimenten sitz/ du meisterin zu schertzen/ Der tugend quodlibet/ calender meiner zeit/ Du andachts-fackelchen/ du quell der fröligkeit/ Du tieffer abgrund du voll tausend guter morgen/ Der zungen honigseim/ des hertzens marcipan/ Und wie man sonsten dich mein kind beschreiben kann. Lichtputze meiner noth/ und flederwisch der sorgen. Wie ruhig lebt nicht von uns allen Jedwede treue Schäfferin? Dieweil wir dienen und gefallen Der allerbesten Churfürstin. Wir singen stets/ bei unserm weiden/ Der Fürstin ruhm auff allen heiden; Und ieder schäffer/ der sie sieht/ Gesteht ihr herrschafft und gebiet.Doch würden unsre bunten auen Viel völler und vergnügter stehn; Wär allezeit darauf zu schauen/ Die wir ietzt bei uns weiden sehn. Wir meinen dich/ mit deinen schwanen/ Was brauchst du deiner unterthanen? Wohin du kommst/ wird alles dein. Ein stern der tugenden/ die sonne dieser stadt/ Ein engel/ wenn man will den namen recht erwegen/ Ein licht/ so in der welt mit lust geschienen hat/ Muß sich dem tode nun zu seinen füssen legen. Mein leser/ liß doch recht/ was ich dir kund gethan; Ich habe viel gesagt/ noch aber mehr verschwiegen; Wo hier stern/ sonne/ licht und engel wohnen kann/ So muß der himmel ja in diesem grabe liegen. Dir wünschet Siegerich mehr freudenreiche Stunden, Als Rosen, Jungfrau, dir auf deinen Wangen stehn, Als Lilgen die Natur um deinen Hals gewunden, Und Zucker Silben stets aus deinem Munde gehn. Könt ich was ich gewünscht, dir auch zugleiche geben, So öffnet ich itzund dir völlig meine Handt, Der Himmel lasse doch umb deine Scheitel schweben, Was keine Schönheit nicht bei einem Helden fandt. Nicht wunder dich darob, was ich itzund geschrieben, Betrachte dich nur recht, kenst du dich selber nicht? Der Spiegel will, du solst dich in dich selbst verlieben, Und dein Gesichte lehnt den Sternen Krafft und Licht; Es hat das lange Jahr vier Zeiten, du nur eine; Es blüht der Frühling stets um deinen frischen Mund, Kein Winter ist bei dir, für deiner Augen Scheine Ist fast der Sonne selbst zuscheinen nicht vergunt. Die Tugend trägest du in purpurreichen Schalen, Geziehret wie es scheint, durch weisses Helffenbein, Dein Mündlein ist ein Orth von tausend Nachtigalen, Wo Engels Zungen selbst Gehülffen wollen sein. Diß, was der kleine Brief itzund an dir gepriesen, Diß hat dein Siegerich von weitem nur erblickt, Durch Wolcken hat sich itzt die Sonne mir gewiesen, Wie daß mir nicht ihr Glantz frey in die Augen rückt? Ich habe mehr von dir, als du vermeinst, gehöret, Du kennest nicht den Ruhm, den dir die Warheit giebt, Und meine hohe Gunst wird gegen dich vermehret, Weil deiner Jugend nicht der Jugend Lust beliebt. Ich weiß von guter Handt wie du dich hast bemühet, Auf einen reinen Grund zubauen deinen Ruhm, Auf derer keuschen Brust die Tugend Rose blühet, Die hat bei Dürfftigkeit ein reiches Eigenthum. Mein Aug' und Ohre wünscht, O züchtige Sirene, Zuhören und zusehn, was deine Jugend ziehrt, Mich deucht, wie albereit dein liebliches Gethöne, Der Ohren Wachs zerschmeltzt, und nur uns selbst entführt. Mich deucht, ich schaue schon wie deiner Augen Blicke Bald freudig, bald bestürtzt, bald lieblich, bald betrübt Begleiten deinen Thon, und deine Wunderstücke, Daß sich der Himmel selbst in deine Kunst verliebt. Du darffst dich, Schönste, nicht vor meinem Scepter scheuen, Er richt die Demuth auf, und reist nur Hoffarth ein, Ein Tritt in meinem Hof, der kann dich nicht gereuen, Du wirst ein lieber Gast für meinen Augen sein. Denn meine Faust weiß mehr als Schwerd und Helm zutragen, Sie liebt zwar Knall und Blitz, und scheut nicht Sturm und Streit, Doch glaub? ich will dir nichts von Krieg und Feuer sagen, Laß nur die Funcken aus von deiner Liebligkeit. Ich will den schönen Blitz und keine Feuerballen, Ich will kein Feld Geschrey, ich will ein Lied von dir, Du darfst mir nicht bestürtzt zu meinen Füssen fallen, Du findest nichts als Freund, ja mehr als Freund an mir. Laß nichtigen Verdacht nicht deinen Sinn bethören, Ein ungefälschtes Wort bereitet dir die Bahn, Und dencke, will dein Haupt ein starcker Adler ehren, Daß dir gewiß forthin kein Habicht schaden kann. Der Stand worin ich bin, muß nicht Erklärung leiden, Ich will, das ist genug; Dein Antwort sey: Ich soll; Ich setze nichts dazu, du wirst dich selbst bescheiden, So bleibest du Gelück und ich Genaden voll. Der dir mein Schreiben gibt, der soll dich sicher leiten, Was er dir weiter sagt, das nim genau in acht, Er wird dir eine Bahn von Wolle zubereiten, Zu der man nicht zuvor den Schlag hat aufgemacht. Entschließ dich Jungfrau nun und mache mir zuwissen, Wenn du ein schönes Lied vor mich bestimmet hast, Wenn deine Liebligkeit soll in mein Ohre flüssen, So mich entbinden soll der schweren Sorgen Last. Schreib nur ein süsses Wort und laß mein Auge schauen, Ob deine Feder auch den Lippen ähnlich sey, Schreib itzt ohn alle Scheu, du kannst mir sicher trauen, Mein Nahmen machet dich von allen Sorgen frey. Der Kummer muß itzund aus deinem Herzen weichen, Du hast ein schönes Pfand mein hohes Wort von mir, Das Glücke muß nunmehr vor dir sein Seegel streichen, Und was ein grössers ist, auch anckern neben dir. Ich fasse was du schreibst mit hochgeneigten Händen, Und deinem Briefe will ich selbst entgegen gehn, Ich weiß du wirst mir nichts als Zucker übersenden, Der wohl mit Würden kann auf meiner Tafel stehn. Mich deucht ich schmecke schon die süsse Götter Speise, Die Gott den Menschen auch vor Menschen machen heist, Und spühre durch den Brief der Lieder süsse Weise, Die dein berühmter Mund zusingen sich befleißt. Doch schreib mir nicht allein, denn Schreiben sein nur Schreiben, Und wer alleine schreibt, der thut nicht allzuviel, So du bei mir begehrst in guter Gunst zu bleiben, So kom wie ich gesagt, und singe wie ich will. Ich weiß die Höfligkeit, so mit dir ist gebohren, Verbietet dir itzund zu brauchen Nicht und Nein, Denn was mein Sinn ihm hat zu seiner Gunst erkohren, Das muß bei stetem Ja ihm auch gehorsam sein. Kom Schönste, glaube mir, mein Thor das steht dir offen, Und wilst du mehr als diß, mein Hertze selbst dazu, Diß was du nur ersinnst, das hastu auch zuhoffen, (Schreib, eil' und singe mir, Ach was verweilest du?) Die Flügel meiner Gunst die sollen dich bedecken, Was hier nicht sicher ist kann nirgend sicher stehn; Wo eine Crone liebt, da werden keine Flecken, Und weren Flecken da, so müsten sie vergehn. Ein Brief aus frembder Luft doch von bekannten Händen, Begrüßt und küßt dich itzt, so gut er küssen kann, Es heißt die grüne Treu mich dieses übersenden, Ich weiß du nimbst es auch mit solchen Hertzen an. Ich darf dir nicht zuviel von meinem Namen sagen, Die kleinste Silbe hier entdeckt dir wer ich bin, Sie denckt mein Hertze dir, wo möglich, fürzutragen, Und reicht, so gut sie kann, auch diß im Briefe hin. Du kennst die alte Schrifft und auch die alten Sinnen, Die noch kein Saracen hat in die Fessel bracht, Ich schwere daß sie dich so eifrig lieben können, Als in dem Hochzeit Tag und in der ersten Nacht. Du weist die Liebe läst sich nicht durch Meilen messen Sie wächst nicht ungemein in unbekannter Luft, Was recht gegründet ist, das läst sich nicht vergessen, Und ihre Wurtzel dringt biß in die kalte Gruft. Durch Hitze kann sie nicht wie Blum und Gräser sterben, Die Kälte hemmt sie nicht wie einen Wasserfluß, Die Nässe weiß sie nicht wie Farben zuverderben, Man schaut wie Staal und Stein ihr oftmalhs weichen muß, Die wahre Freundschafft kann kein Saracen beschneiden, Es stöhrt der Alcoran getreue Liebe nicht, Es kann der Mahomet Sie in dem Tempel leiden, Und keine Satzung ist, so ihr zuwieder spricht. Mein Schatz, itzt heisset mich ein Zufall klährer schreiben, Es mindert wie es scheint, sich nun das alte Joch, Ich kann mit mehrer Lust itzt meine Rinder treiben, Und mein Gelücke blüht auch untern Heyden noch. Ein Edles Weib von mehr als Fürstlichen Geblüthe, (Ich weiß nicht ob sie mir Weib oder Engel ist) Die hat vor kurtzer Zeit mit traurigem Gemüthe Mein schweres Joch betracht, und meine Noth erkießt. Es schien, sie ward durch mich und meine Qvaal gebunden, Kein Striemen lief mir auf, den sie nicht auch empfand, Die Schäden so ich trug die wurden ihr zu Wunden, Und meine Dinstbarkeit war ihr gemeines Bandt. Der Schweiß auf meiner Brust hat Thränen ihr erreget Mein Seuffzer hat bei ihr die Wehmuth angesteckt, Und meine Knechtschafft hat sie in ein Joch geleget, Das nach der Tugend reucht, und keinen Hals befleckt, Sie hat gar manchesmahl in einem schlechten Kleide, In Sicherheit zugehn, mich armen Knecht besucht, Die Tugend war ihr Gold, die Wehmuth ihre Seyde, Und ihr erhitzter Wunsch bestand in meiner Flucht. Sie half mir manchesmahl die faulen Ochsen treiben, Wann sie zugegen war, so hatt' ich halbe Müh, Sie ließ mich leichtlich nicht zu matt und hungrig bleiben, Doch wünscht ich ihre Kost noch nicht so sehr als Sie. Ihr Fürtuch hat mir oft den sauren Schweiß vertrieben, Und ihr gemeinstes Wort war diß: Dich laß ich nicht. Wie sollt ich, liebstes Weib, nicht eine Seele lieben, Die mich dir wiederbringt, und meine Fessel bricht? Nicht meine, daß mich hier ein Geist der Wollust treibet Zeit und auch Ungelück hat solches längst verjagt. Denn wem der Tugend Stam recht an der Brust bekleibet, Der höret leichtlich nicht, was ihm ein Laster sagt. Itzt soll ich ihren Dienst durch meinen Leib belohnen, Die Müntze, so sie sucht, ist meines Mundes Kuß, Sie acht mein Hertze mehr als ihres Vatern Cronen, Und liebst du deinen Mann so lieb auch ihren Schluß. Ich werd in künfftig sie mit deinem Namen nennen, Scheint dir die Zahlung groß, die Schuld ist ungemein, Wer nur vernünftig ist muß diß mit mir bekennen, Der Gott so Zucht befiehlt, heist uns auch danckbar sein. Dein Glimpf muß ihre Treu wie sichs gebührt bezahlen, Daß du mich schauen wirst hat ihre Hand gethan, Dir bleibet doch der Kern, sie sättigt sich mit Schalen, Du hast das beste Brodt, sie nimmt die Brocken an. kann sie von wegen mein des Vatern Hof verlassen, Und führt mich wiederumb zu Hause freudig ein, So mustu warlich sie als Schwester auch umfassen, Und eben so wie mir auch ihr gewogen sein. Doch Eyfer wird bei dir sich nicht ereignen können, Denn dieses ist ein Trieb der unsre Geister kränckt, Wenn etwas neben uns sich heimlich will entspinnen, So dieses was man liebt uns zuentziehen denckt. Ein frembdes Weib so dich und mich nicht weiß zunennen, Verläst des Vatern Burg und ihrer Mutter Schoß, Und macht, was selten ist, du wirst es ja erkennen, Nach langer Dinstbarkeit mich meiner Bande loß. Die Rauigkeit der Luft, Stein, Wasser, Berg und Hecken, Wild, Regen, Nebel, Schnee, Wind, Hagel, Eiß und Frost, Durst, Hunger, Finsternüß, Sand, Wüste, Furcht und Schrecken, Trieb ihren Fürsatz nicht aus der getreuen Brust. Sie läst die Crone stehn, mit Lust dich zu umkräntzen, Sie will in Armuth sein zufüllen deine Handt, Sie trägt der Aeltern Zorn, sie weicht von ihren Gräntzen, Und läst, dir guts zuthun, ihr rechtes Vaterlandt. Du must, geliebtes Weib, das Hertze mit ihr theilen, Empfähst du mich, so nim auch meinen Leitstern an, Und dencke: daß ich kann zu Weib und Kindern eilen, Hat diese Frembdlinge, fast mehr als ich, gethan. Ein mehrers will ich dir bei meiner Ankunfft sagen, Die Feder reimet sich zu vielen Reisen nicht; kannst du im Herzen Treu, und Witz im Geiste tragen, So ist der kurtze Brief dir gar genug Bericht. Laß unterdessen mir Hertz, Hauß und Lager offen, Ich schreite schon im Geist bei dir mit Freuden ein; Doch will ich auch, mein Schatz, diß ungezweiffelt hoffen, Daß Lager, Hertz, und Hauß wird vor die Frembde sein. Ich weiß nicht/ ob ich euch noch einmahl werde sehn/ Ihr wunder-vollen augen; Dennoch werden meine wunden/ So ich stets von euch empfunden/ Und nicht mehr zu heilen taugen/ Ewig/ ewig offen stehn. Wie artig trifft der mensch doch mit den blumen ein/ Die heute prächtig stehn und morgen doch verschwinden! Da lust und traurigkeit in stetem wechsel sein/ Und sich die farben nur auff kurtze zeit verbinden. Was arbeit kost es nicht/ eh man das dürre feld kann zu der nutzbarkeit der blumen tüchtig machen? Was mühe steht es nicht/ eh wir die blinde welt Und ihre phantasey recht wissen auszulachen? Und wenn die blumen nun in vollem purpur stehn/ Und hier die lilien/ dort silberne narcissen/ Und da die tulipen mit saamen schwanger gehn/ So wird die gantze pracht durch wind und sturm zerrissen: So wenn wir kaum den schaum der erden angeblickt/ Und erst die balsam-krafft der bücher angerochen/ So wird uns durch den tod der kluge kopfft verrückt/ Und unser leben so wie blumen abgebrochen. Drüm zieht ihr traurigen die müde thränen ein/ Weil unser wesen doch nicht eher kann bestehen/ Als biß wir endlich auch wie dürre blätter sein/ Und unsre glieder so wie blumen untergehen. Der todte tritt nunmehr in himmels-garten ein/ Und wie die blumen sich verdoppeln in der erden; So wird er/ weil er nicht kann irrdisch fruchtbar sein/ Im himmel allererst zur vollen blume werden. Laßt Berenicens haupt mit güldnen haaren prangen/ Schreib/ Conon/ wie du wilst/ sie in die sternen ein. Leug/ leug/ Callimachus/ daß wann der tag vergangen/ Sie dieser Unter-welt statt einer lampe sein. Eur ruhm ist fabel-werck/ und wär es auch geschehen/ Was wunder wär es denn ein rothes haar zu sehen? Schaut/ meine liebste führt kein feuer auff dem kopffe/ Dann dieses steht allein nur ihren augen an; Ihr haar ist seid und flachs/ und ihrem lichten zopffe Fehlt nichts/ als daß man ihn nicht recht beschreiben kann. Wer wolte sich denn nun nicht willig lassen binden/ Wann man die fässel kann in solchen stricken finden? Laß Zuchtheimine dich mein Siegel nicht erschrecken, Und nenne meine Hand nicht einen frembden Gast, Der Adler, den du schaust, der kann dich nicht beflecken, Er wird dir unterthan, weil du sein Hertze hast. Er will dich wo er kann, der Sonne gleiche führen, Mein Flügel soll ein Schild vor deinen Feinden sein, Er will dein schönes Haubt mit einer Crone ziehren, Für der sich scheuen soll der goldnen Sternen Schein. Ich kenne deine Zucht, und mache mir Gedancken, Daß Zuchtheimine nicht wird ohne Schrecken stehn, Sie ist so sehr vertieft in ihrer Keuschheit Schrancken, Und will auf dieser Bahn mehr als behutsam gehn. Sie nennet Buhlerey den Fall Strick zarter Jugendt, Sie schaut ein geiles Aug' als einen Irrwisch an, Sie hält ein freches Wort für Räuber wahrer Tugend, Und meinet daß ein Traum sie auch beflecken kann. Die Bluhme so von Lieb und brennen wird genennet, Ist ihr den Dornen gleich und nicht von ihren Krantz, Sie meint das Liebestück als eine Nessel brennet, Und heisst den Venus Stern die Fackel ohne Glantz. Doch, Zuchtheimine laß Verdacht und Kummer fahren, Die Flamme die mich treibt, ist reine gleich wie du, Nicht prüfe so genau, hier sein nicht falsche Wahren, Es leget der Betrug hier kein Gewichte zu. Es soll mir mehr an dir als Fleisch und Blut behagen, Ich weiß die Schönheit ist ein Gauckelspiel der Zeit, Wir schauen sie vor uns fast stets zu Grabe tragen, Und machen uns zur Gruft derselben Eitelkeit. Ein ungeschmückter Schmuck, die Gleichheit der Geberden, Ein Firnisloses Werck, mit Amber unvermengt, Ein Blick, der niemahls will durch Kunst verbessert werden, An dem die Einfalt noch mit beiden Armen hängt. Ein Purpur, welchen Scham, nicht Kunst hat angestrichen, Ein Schnee der feurig ist und keine Hülffe kennt, Ein Gang von welchem nicht die Sitsamkeit gewichen, Ein Auge so von Scham und nicht vor Liebe brennt. Ein himmelreiner Geist, wiewohl mit Zucht vermählet, Ein keusches Freundlichsein, darauß die Tugend lacht, Ein Sinn so vor den Witz nur seine Fehler zehlet, Und sich durch dieses auch zu einem Engel macht. Diß ist der feste Grund von meinem reinen Feuer, Kein geiler Schwefel hat denselben mir erweckt, Du hast (sag ich zuviel?) O schönes Ungeheuer, Durch keusche Funcken mir die Geister angesteckt. Die Gluth nun, so von dir, mir in das Bluth geflogen, Lauft als ein neuer Gast verwörret hin und her, Sie nötigt mich zu dir, ich werd itzund gezogen, Mit mir bei dir zu sein ist eintzig ihr Begehr. Ein Trieb von Ungedult, ein unbekannter Schmertzen, Den ich nicht nennen kann, entführt mich selber mir, Mein Geist beweinet mich, und wünscht mit dir zu schertzen, Wann ich entschlaffen bin, so sprachet er von dir. Er baut alsdann vor dich ein Lusthauß von Jeßminen, Wo keine Liebligkeit und hohe Macht gebricht, Er wünscht bei deiner Lust zu Tische dir zu dienen, Und alle seine Krafft ist nur auf dich gericht. Er heist mich manchesmahl dich in den Schlafe küssen, Was küß ich? schlechten Wind; was faß ich? dünne Luft; Wann ich erwachet bin, so muß ich solches büssen, Und werde wie ein Wild, so nach dem Wasser ruft. Erwege meine Noth geliebte Zuchtheimine, Verbirg dein Auge nicht, entzieh nicht deine Handt, Und glaube daß ich dir mit vollem Hertzen diene, Willst du versichert sein, erforderst du ein Pfandt. Mein Hertze wolt' ich dir zwar itzt zum Geissel geben, Doch wie zuvor gesagt, du hast es mir entführt, Und dencke, wo ein Mensch kann ohne Hertze leben, Das keinem mehr als dir, was übrig ist gebührt. Drum schreib ein süsses Wort, und laß dir diß belieben, Was meine treue Hand dir hier zuwissen macht, Mich heist die Lie, und dich die Ehre nicht verschieben, Tritt Zuchtheimine doch aus der gewölckten Nacht. Tritt an das Sonnen Licht, O Sonne meiner Sinnen, Mein Bluth streicht dein Geschlecht mit neuen Farben an, Soll denn alleine dich der Ruhm nicht beugen können, Der sonst das Frauen Volck so leicht bezaubern kann? Ich zeige keine Gunst die nur will heute wehren, Und wie manch Fligen-Wurm sich nur zwölf Stunden speist, Der Faden meiner Treu, der läst sich nicht verzehren, Und wilst du mehr als diß, dir soll was ehlich heist; Du sollst in meiner Schoß nicht mit Verachtung sitzen, Mein Stammbaum wird dich sehn auf seinen Aesten stehn, Dich will nicht Tugenand durch leichte Brunst erhitzen, Du wirst mit ihm zu Bett und auch zu Grabe gehn. Ein gleiches Ja und Nein soll unsern Geist ergetzen, Ein Joch von Einigkeit des Himmels zugericht, Wird in das Paradiß der Freuden uns versetzen, Da tausend Engel sein, und keine Schlange sticht. Erwege was ich will, und laß die reinen Flammen, Durch einen heissen Zug nunmehr verflochten sein, Der Himmel führet uns durch seine Krafft zusammen, Wer stellt, wenn dieser schaft, nicht alles Weigern ein? Ein kräfftenreicher Stern der heist mich dich umfangen, Der irret, wer zufrech dem Himmel wiederspricht, Denn er muß seinen Schluß, ich seine Gunst erlangen, Und denck' auf dieses Wort: Die Liebe feyret nicht. Ließ wohl und liebe wohl, weil dein Gelücke blühet, Was dich erheben soll, das steht in deiner Handt, Ich bin von wegen dein mehr als du denckst bemühet; Schreib nur vier Wörter hin: Ich will wie Tugenand. Diß was der Himmel noch gedenckt aus mir zumachen, Und was mein Hertzog ietzt in seinem Schilde führt, Ist allzuhoch für mich, es sein mir frembde Sachen, Ich habe noch allhier den Zweck nicht recht gespührt. Ich muß gestorben sein, doch darf ich nicht verwesen, Ich lerne wie mich hat der gantze Hoff beklagt, Ich kann ietzt den Bericht von meinem Tode lesen, Und hören was mir hat die Grabschrifft nachgesagt. Dort laütet man mir aus, hier soll ich Briefe schreiben, Die Todten Messe geht mich noch zur Zeit nicht an, Ich kann noch unverblast bei andern Menschen bleiben, Die Fäulnis hat mir noch kein grosses Leid gethan. Wird aber dieses Spiel zuletzt uns auch gelingen? Ein Mensch der gläubet oft was er nicht tadeln darf, Wir können wohl den Mund, doch nicht die Hertzen zwingen, Und die verschmitzte Welt schaut itzund allzuscharf: Der Hof, so mich vielleicht zum Scheine will beklagen, Und der so meinen Tod dem Volcke kund gethan, Spricht etwan bei sich selbst, was hat man hingetragen, Diß, was der Hertzog liebt und nicht verlassen kann. Und die Gemahlin selbst, so meinen Todt beweinet, Die weint wohl, daß sie mich nicht recht für Leiche hält, Wer alles was er sieht, gantz wahr zusein vermeinet, Erkennet noch nicht recht die Farben dieser Welt. Wir dencken manchesmal den Nechsten zuberücken, Und er, ja wir durch ihn berücken uns zugleich, Granaten sein voll Kern', und Menschen voller Tücken, An Wercken bettelarm, und an Gedancken reich. Du meinst, der Fürhang sey vernünfftig fürgezogen, Und dieses, was du spielst, verstünde keiner nicht. Ach dieser Spiel Platz hat den Spieler oft betrogen, Und unser Heimligkeit gestellet an das Licht. Gesetzt mich hielte nun der Schatten gantz umgeben, Es glaubte Nord und West ich leg' in einer Gruft, Es hiesse wich die Zeit ohn alle Sorgen schweben, Wir hätten alles diß was unser Seele ruft. Wie lange wird uns wohl die dicke Wolcke wehren? Wie lange wird uns wohl umhüllen diese Nacht? Die Brunst wird endlich selbst bekannd zu sein begehren, Die nach Gewohnheit sich zu einer Glocke macht. Du weist es, Lieb und Gluth läst selten sich verdecken, Es ist ihr heisser Grund von gleicher Eigenschafft, Sie findet Raum und Luft an allen End und Ecken, Und suchet durch den Zwang offt ihre beste Krafft. Beim Fürhang unsrer Brunst irrt vielmahl Hand und Hertze, Inwillens fürzuziehn, so ziehn wir alles auf, Wir fassen für den Stab oft eine helle Kertze, Und unsre Tämmung macht oft einen Wasser Lauf. Anstatt verhüllt zusein läst man den Mantel fahren, Vor Riegel kommen uns die Schlüssel in die Handt, Vor dem Beschauer zeigt man oft verbothne Wahren, Und ein zufreyes Nein, macht unser Ja bekannt. Es scheint uns manchesmahl, es ist der Liebe Weise, Besonders, wo sie recht die Wurtzel hat gestreckt, Als giengen wir auf Filtz, und thäten wunderleise, Und würden durch den Schild von unsrer Kunst bedeckt. Da doch ein iedes Kind auf uns mit Fingern zeiget, Und saget: Dieser ists, der dis und jenes sucht. Wir armen Menschen sein uns allzusehr geneiget, Und hören oft ein Lob wenn uns die Welt verflucht. Es spielt der Selbstbetrug uns stetig um das Hertze Er setzt uns Prillen auf, dadurch man nichts erkiest, Und daß ich nicht zusehr auf Eiß und Stacheln schertze, Der Himmel hasset dis, was unsre Wollust ist. Wird dieser, der mit Blitz und scharffen Donner schrecket, Auch dieses geile Spiel zustöhren mit der Zeit? Vor dem, der alles sieht, bleibt keine that verdecket, Und hätt' auch Atlas sie mit seinen Schnee bestreut. Der kann den Zucker uns zu herben Wermuth machen, Und dessen Liebligkeit verkehren in ein Gift, Er kann in Ach und Weh verwandlen unser Lachen, Und schaffen, daß uns Spott und aller Jammer trift. Doch weiß, mein Hertzog, ich dir nicht zuwiederstreben, Ich weis, wie hoch ich dir als Magd verbunden bin, Es hieß mich deine Gunst in Gold und Purpur leben, So nim was dir behagt auch wieder von mir hin. Denn deiner Hände Werck will ich mich ewig nennen, Du hast mich aus dem Thal auf Zinnen hingestellt, Auf Wincken deiner Lust soll dir mein Hertze brennen, So dir, so gut es kann, auch itzt zu Fusse fällt. Auf deinem Brunst Altar in Asche zuverstieben Soll meiner treuen Pflicht an statt des Himmels sein, Beschleust der Hertzog mich als seine Magd zulieben, So stell' als Opffer ich mich seinen Flammen ein. Ich will immittelst, hier in meinem Grabe bleiben, Wo diß dem Grabe gleicht, wo Gold und Perle gläntzt, Wo mir die schöne Zeit die Langmuth kann vertreiben, Und grüner Bäume Pracht das hohe Schloß umgräntzt. Ich will mir auch ein Schloß in diesem Schlosse bauen, Dahin ich mit der Zeit den Hertzog führen will, Du solst alsdenn mit Lust den süssen Willen schauen, Trifft meine Dürfftigkeit gleich nicht das rechte Ziehl. Könt' ich in Honigseim mir meinen Mund verkehren, Könt' ich in Schwanen doch verkleiden meine Brust, Könt' ich mit linder Hand dir eine Lust gewehren, Die auch die Liebligkeit zuvor nicht hat gekost. Könt' ich als Balsam doch auf deiner Schoß zerflüssen, So meint' ich, daß das Weib, durch die die Sonne muß, Mir an der Würdigkeit wohl würde weichen müssen, Denn Ich bin mehr als Sie, Sie krieget keinen Kuß. So offt ich dich erseh/ du höchst beglücktes band/ So werd ich gegen dich mit eyfer angebrannt. Ich haß’ und neide dich nicht deines schmuckes wegen/ Wormit du tausenden an schönheit überlegen. Auch nicht/ weil eine hand/ die kunst und fleiß erhebt/ Aus feinem golde dich gesticket und gewebt/ Viel wen’ger/ weil du bist mit sammet unterschlagen/ Und täglich/ als ein bild der freyheit/ wirst getragen. Nein. Sondern weil du hältst den schönen arm verdeckt/ An welchem Solime die liljen auffgesteckt. Und weil mir bloß durch dich das glücke wird entrissen/ Den ort/ den du berührst/ nicht auch/ wie du/ zu küssen. Ach dieses stürtzet mich in tieffsten kummer-stand! Doch nein. Ich liebe dich/ du angenehmes band/ Die anmuth hat ihr bild dir selber eingegossen/ Du trägst was himmlisches in deinem kreyß verschlossen/ Du trägst den namen/ der schon in den sternen schwebt/ Den Solime besitzt/ ich aber werde lieben/ Und der mit haaren zwar hier in dein gold gewebt/ Mit flammen aber ist in meine brust geschrieben. Ich eilte Lesbien aus kurtzweil zu erwecken/ Als gleich Aurorens glantz um ihr gesichte stund/ Die rosen krönten ihr die wangen und den mund/ Durch weisses helffenbein ließ sich der hals bedecken. Ich wolte meine hand auff ihre brüste strecken/ Es that ein nasser kuß ihr meine geilheit kund. Es ruffte Lesbie: Ist dein verstand gesund/ So führe kein brunst in meine keusche hecken. Ich war darob bestürtzt/ und fluchte dem gelücke/ Und fuhr den himmel an/ und seine reiche blicke. Ich sprach: Wo rosen stehn/ da müssen dornen sein. Weil mich denn ihr befehl verjaget und vertrieben/ So hab ich dieses wort in ihr gemach geschrieben: Auff morgenröthe folgt gar selten sonnenschein. Sie ist ein rauten-zweig/ an den kein gifft sich leget/ Ein feld/ das ehren-preiß vor liebe-stöckel träget. Ein keuscher wunder-strahl der sonne wahrer zucht/ Da die gelegenheit sich zu verbergen sucht. Ein reines paradiß/ und engel auch daneben/ Das keine schlange läst in seiner gegend schweben: Ein ancker/ der nach thau des milden himmels schmeckt: Ein gleiches spiegel-glaß/ das nicht die welt befleckt: Ein pfenning/ der nicht mehr als ein gepräge leidet: Ein schaf/ das allzeit sich in himmels-schlüsseln weidet; Und dessen keuscher leib nur einen hirten kennt; Ein weisses ehren-licht/ so Gott zu dienste brennt. Ein geist/ der sich mit nichts als einsamkeit vermählet: Ein hertze von der zucht zu einem thron erwählet: Der laster sterbe-hauß/ der tugend schloß und sitz/ Daran der himmel schreibt: allhier wohnt nichts als witz. Ein bergwerck/ so nur gold der reinigkeit will leiden/ Und falsche rechnung heist von seinen grentzen scheiden. Ein fluß/ der weder wind noch fremdes wasser trübt/ Und Gott/ von dem er kommt/ sich wieder gantz ergiebt. Ein etwas/ das fast nichts der freyheit gleiche schätzet/ Und keiner steine glantz vor dieses kleinod setzet; Ein haus/ in dem der geist von oben hofstadt hält/ Und alles diesem wirth als magd zu fusse fällt. Ein leit-stern zu der zucht/ ein sturm vor böse lüste. Der tugend festes land/ der sünden eine wüste. Itzt schließ ich dieses bild in keusche reimen ein/ Es ist ein heiligthum/ das nicht geküst will sein. Ist das nicht wunderlich! Printz Monmouth muste sterben/ Nun soll ein müller-kind den thron von England erben. Wie stimmet doch der tausch mit den gesetzen ein? Doch Pater Peter ist hier klug genug gewesen. Er wolte/ daß das reich gestohlen solte sein: Drum hat er einen dieb zum Printzen auserlesen. Hastu den schönen mund den rosen zugericht/ So pflantz im hertzen doch nur auch: vergiß mein nicht. Auf einen Brief von Blutt gehört ein Brief von Thränen/ Ich fühle wie dein Schnitt mich auch zugleiche sticht Ach daß der Himmel mich den Jam̃er läst erwehnen/ Und mir nicht auch dabei das matte Hertze bricht. Kein Zug der Eitelkeit/ kein Dunst beflam̃ter Lüste/ Macht daß ich deine Noth entzuckt beweinen muß/ Die Geister führen mich in eine dürre Wüste/ Gedenck ich künfftig mehr an einen geilen Kuß. Ich scheue mich zwar nicht in Schwachheit zu bekeñẽ Daß deine kühne Faust mich in die Gluth geführt; Wie solte nicht ein Weib in ihren Geist entbrennen/ Wann ihr ein Abelard so schöne Funcken rührt? Das Wort/ damit dein Mund mein Ohre hat be- stritten/ Bezwang mir auch den Geist durch süsse Zauberey. Ich bin mein Edler Freund durch deine Hand geglit- Und lebte sonder dich von allem Falle frey. Ich bin durch dich allein auß dem Gewichte kom̃en/ Doch wer durch Heldẽ fält/ der fält nicht ohne Ruhm Daß du mich hast bekriegt/ und mir das Heft genom- men/ Das bleibt der beste Schatz von meinem Eigenthum. Mein Einfalt schärftest du durch viel gelehrte Küsse Die Geilheit legtest du in bunde Schalen ein/ Es machte mir dein Kuß Gall v. auch Wermut süsse Du liest Vertrauligkeit der Keuschheit Wiege sein. Es war die Buhlerey mit Weißheit überzogen/ Ja unsre Geilheit selbst mit Keuschheit angethan Mit solcher Liebligkeit ward unser Lust gepflogen Daß ich sie auch itzund nicht gäntzlich tadeln kar. Es gieng die Schlüpfrigkeit in einem reinen Kleide/ Ich ward von deiner Brunst geziehret/ nicht befleckt/ Es war mein Purpur Rock nicht ohne weisse Seide. Wer liebt die Speise nicht so nach der Tugend schmeckt. Als Monde wolt’ ich nur durch dich o Soñe scheinen. Mich schreckt auf deiner Schoß kein Bild betrübter Nacht (nen/ Ich dacht’ auf dieser Welt forthin nicht mehr zu wei- Ach daß sich unser Lust zur Unlust Mutter macht. Du hattest mir so viel von Tugend fürgestellet/ Daß sich die Schelmerey dadurch nicht blicken ließ. Mit solcher Liebligkeit ward ich durch dich gefället Daß ich in Lust entzückt/ es nicht mehr Sünde hieß. Mich deucht ich sündigte/ diß Sünd’ uñ Schuld zu- nennen/ Was süsser ist als Most uñ nach Jeßminen schmeckt. Ich meynt’/ ich würde hier in einer Flamme brennen/ So nur zu leutern weiß/ und nichts an uns befleckt. Ich schlug in solcher Lust Geist und auch Auge nieder/ Wer Adlern gleiche sieht/ wird durch die Liebe blind/ Was ich aldar empfand/ bringt mir kein Monath wieder/ Es ist verrauschte Flut uñ längst verrauchter Wind. Ich will forthin nicht mehr in Liebes Schrancken kämpfen Ich will itzt Meisterin von meinem Blute sein. Ich weiß der Him̃el selbst wird meine Lüste dämpfen/ Und druckt mir albereit der Keuschheit Siegel ein. Ein guter Vorsatz kann uns mehr als Stahl ver- schneiden/ (Ruh Wer ihm sich selbst entbricht/ sährt in den Port der Wir schmecken keine Lust/ als in der Lust/ zu meiden Und was dein Leib entgeht/ das wächst der Seele zu/ Es hat mein Abelard mich niemahls recht geliebet/ So er der Meynung ist/ daß ich ihn lassen kann/ Ein edles Weib wie ich/ so nicht als Hure liebet/ Schaut Leibespracht als Spreu/ die Seel als körner Man muß die Liebe nicht mit gleicher Ele messen/ Gemeine Buhlerey sucht nichts als Fleisch uñ Blut/ Doch der ein edler Geist das Hertze hat besessen/ Die läst das Schlacken Werck/ und sucht ein höher Gut. (ret Hat mich dein Zucker Mund zu Fleischlich angerüh- Und in ein Rosenthal ein schlüpfrich Haus gebaut/ So hat doch keine Brunst wir die Vernunft entfüh- Es hat ein jeder Kuß auf deinen Geist geschaut. Ich hielt vor ungereimt den edlen Leib zu hassen Wo dein erlauchter Geist so kluge Hofstadt hielt. Kam gleich mein Abtlard mich fleischlich zu umfassen So schertzt ich mehr von Lieb/ als Geilheit angefült. Ich weiß der Himmel läst uns leicht Genade finden Der unser Seele hat tief in das Bluth gesetzt/ Ach schreib ich auch zuviel? dergleichen zarte Sündẽ/ Sein der Vergebung mehr als Grobe werth ge- schätzt. Als Engel werd ich dich forthin umbfassen können/ Was Männ-uñ Weiblich heist/ bedenckt die Seele nicht/ Es scheint die Sternẽ selbst belachen mein Begiñen/ Und haben Cronen mir von Strahlen zugericht. Wir wollen einen Sitz von Tugend-Liljen bauen/ An dem kein schartzer Fleck verwehrter Lüste klebt; Die Welt wird mich uñ dich in einem Bande schauẽ/ Auf dẽ die Kostbarkeit von Zucht-Gewircke schwebt. Die Seelen werden sich auf eine Weisse küssen/ Die man empfinden kann/ doch nich zu nennen weiß. Ein süsses Etwas wird von Geist zu Geiste flüssen/ Vor Liebestöckel pflantzt man künftig Ehren-Preiß. Viel hundert Jahre Rost wird unsern Ruhm nicht stören; Gesezte Tugend sprost auch aus der Buhlerey. Wer allzu eifrig zörnt/ wird diese Worte hören: Gar wenig Menschẽ sein von Lieb und Blattern frey Ich küsse dich itzund in diesem kurtzen Schreiben/ Die Seele schreibet mehr als diese schwache Hand. Laß mich nur deine Magd in Ewigkeit verbleiben/ Ich bin dir längst verschenckt/ du darfst kein ferner Pfand. Vor deinen Schaden kann ich itzt kein Pflaster sendẽ/ Wenn meine Wehmut man nicht deine Salbe heist. Hiermit empfehl’ ich dich des Him̃els treuen Händẽ/ Der heile deinen Leib/ und stärcke meinen Geist. Ich quälte neulich mich in meinen krancken sinnen/ Die augen stunden mir voll wasser und voll glut/ Die zunge zwängte sich/ ihr klagen zu beginnen/ Doch war der athem nicht viel besser als der muth. Den himmel schaut ich an/ von dem mein leiden kommen/ Und dann den reinen leib/ der mich zum sclaven macht/ Und ob ich mir gleich viel zu sagen fürgenommen/ So ward es endlich doch in diese reime bracht: Hier ist ein reiner geist/ von reiner zucht entzündet/ Dem weder schein noch schmuck hat eine brunst erregt/ Der seine hoffnung bloß auff deine tugend gründet/ Und seinen gantzen sinn zu deinen füssen legt. Ich weiß/ du liebest nicht von liebe viel zu hören/ Weil thorheit ingemein der liebe richtschnur ist; Doch glaube/ Florida/ ich will dich nicht bethören/ So wenig als ich mir die thorheit auserkiest. Ich liebe keinen schmuck/ ich ehre keine seide/ Sie ist der würmer werck/ und auch der würmer kost/ Mein auge sehnt sich nicht so sehr nach einem kleide/ Was gold und perlen sind/ ist mir genung bewust. Dein reden ohne falsch hat meinen sinn gebunden/ Dein schertzen ohne list legt mir die fessel an; Die reine liebligkeit/ so ich bei dir gefunden/ Macht daß ich Florida nicht wohl verlassen kann. Bedencke/ was du thust/ und dencke/ daß die flammen So reine sind wie du/ von der sie kommen sind; Laß endlich blick und blick/ und kuß und kuß zusammen/ Doch daß die keuschheit stets sich zum geferten find. Ein kuß der ist mein ziel/ und meines wunsches ende; Mehr schreib ich ietzo nicht/ mich rufft die süsse ruh. Immittelst küß ich dir die wollen-weiche hände/ Und schliesse diesen reim/ doch nicht die hoffnung zu. Ich meint’ ich hätte guten Fug/ Auf meinen Meister nun zu sterben/ Als ich erfuhr/ daß sein Betrug Mich schlechte Künste ließ erwerben.Sein Geist war gantz und gar verblend/ Und mit der Finsterniß umwunden/ Kein andre Ursach hab ich funden/ Als daß ers Himmels-Geister nennt.Ein nichtig eingebildtes Wesen/ Mit Lufft und Feuer angethan/ Ich bin erzörnt/ daß ich gelesen/ Was mich so schlecht erbauen kann. Die muntre Sylvia/ ein spiegel seltner tugend/ Ein auszug der natur/ und bildniß frischer jugend/ Die noch vor kurtzer zeit in unsrer Nymphen schaar Ein prächtiger begriff der schönsten anmuth war. Ach unsre Sylvia! die wir zu früh vermissen/ Wird durch des todes arm ins kalte grab gerissen/ Und die/ als sonne/ sich erst auffzuklären schien/ Muß ihrer strahlen gold schon unter wolcken ziehn. Sie stirbet: aber wie? im morgen ihrer jahre; Ihr braut-bett wird verkehrt in eine todten-bahre/ Die krone wandelt sich in einen leichen-krantz/ Das zimmer in den sarg; der hochzeitliche glantz In eine dunckle nacht; der schmuck in sterbekittel/ Das frohe lust-geschrey in lauter klage-tittel; Das lachen in ein ach/ das jauchzen in geheul/ Und bei gemeiner noth trägt iederman sein theil. Verworffener aprill! du anfang unsrer plage! Dein erster wird/ o leid! zum letzten ihrer tage; Dein schein/ der sonsten nichts denn unbestand verspricht/ Scheint bloß nur wider uns und unsre lust gericht. Du bist derselben itzt ein frecher stöhrer worden/ Und wilt/ was uns ergetzt/ in Sylvien ermorden. Du nimmst den sonntag noch dir zum gehülffen ein/ Und dieser muß zu nechst beim schwartzen sonntag sein/ Der doch mit besserm recht ein schwartzer tag zu nennen; Denn ieder kann ihn ja an seiner würckung kennen/ Er ist es/ der uns itzt ein schwartzes leid gebiehrt/ Der unsern sonnenschein zum schwartzen grabe führt. Der durch sein schwartzes bild uns allenthalben schrecket/ Und so viel klagende in schwartzen flohr verstecket. Man sagt/ die sonne selbst hab ihr erblaßt gesicht Denselben tag verhüllt/ und sey vor kummer nicht/ Da unsre sonn entwich/ aus ihrer kammer kommen/ Und Flora/ da sie hat die trauer-post vernommen/ Daß Sylvia verfällt im frühling ihrer zeit/ Und einer blumen gleich vom stocke wird gemeyht. Hat sie den gantzen tag die gärten nicht beschicket/ Und ihre kinder auch in der geburt ersticket/ Den Hyacinth hat man gantz einsam und verstellt/ Als eine leiche stehn/ und plötzlich abgefällt/ Die veilgen aber sich sehr kläglich sehen handeln/ Und drauff ihr blaues kleid in tunckeln boy verwandeln. Die tulpen haben nicht des tages licht gesehn; Diß/ und ein mehrers ist um Sylvien geschehn. Die blumen wolten selbst die blume dieser zeiten Durch ihren eignen tod zur stillen grufft begleiten; Heut aber folgt die stadt mit seuffzer-reichem ach/ Und winselnden gethön der leiche selber nach: Der leiche/ die so schön als eine braut gezieret/ Und mit viel thränen nun zum grabe wird geführet. Es ist die letzte pflicht/ die man der sel’gen reicht/ Der schmertz ist auch zu groß/ dem nichts gemeines gleicht; Die wunden aber/ die der tod so tieff geschlagen/ kann man/ so sehr man klagt/ doch nicht genung beklagen. Ein mensch ist nur ein mensch/ nicht aber stahl und stein/ Und kann bei solchen riß nicht ohne regung sein. Ja/ da der himmel weint/ da so viel augen weinen/ Wer wolto doch allein hier ohne thränen scheinen? So weine/ wer da kann/ itzt ist es weinens-zeit; Man klage/ was man will; wir klagen unser leid. Du aber/ seligste/ bist aus der angst gerissen/ Du legst die krone schon zu deines bräutgams füssen/ Der sich mit dir als braut in ewigkeit vermählt/ Die hochzeit ist bereit/ die gäste sind gezählt/ Die neben GOtt und dir die taffel sollen zieren; Die palmen/ die man dich sieht in den händen führen/ Sind zeichen/ daß du hast den Sieg davon gebracht/ Da du am palmen-tag der welt gabst gute nacht. Zeucht Christus bei uns ein zum creutz und bittern leiden/ So hältst den einzug du mit jauchtzen und mit freuden In ein Jerusalem/ das GOttes hand erbaut/ Daselbsten siehestu/ was hier kein auge schaut. Die engel tragen dir die zweige selbst entgegen/ Dieselbe vor den stuhl des lammes hinzulegen; Der rock der heiligung/ der unschuld reines kleid Wird hier nicht auff den weg/ nein! auff dich selbst gebreit; Das Hosianna wird von dir gantz rein gesprochen. Wir aber leben hier noch in der marter-wochen/ Da kummer und verdruß die fasten uns bestellt/ Biß letzt mit uns der tod den stillen freytag hält. Ihr/ die ihr dann verletzt/ verbindet eure wunden/ Weil doch die seligste den port der ruhe funden. Wer Christum in der welt in seinem hertzen trägt/ Mit Christo/ so wie sie wird in das grab gelegt/ Der muß mit Christo auch einst wieder aufferstehen. Was ist es/ daß uns nun durch diesen riß geschehen? Denn da die seele lebt in Gottes hand versetzt/ Ihr angedencken hier in unsre brust geetzt/ Die Tugend unversehrt/ ihr nachruhm unverdorben/ So ist sie ja nicht todt; Ihr leib ist nur gestorben/ Der aber selber auch/ durch ansehn/ zierd und pracht/ In ihrer schwester sich noch unverweßlich gemacht. Die karge Lucie hat jüngst ein schwein geschlacht/ Das sie ein gantzes jahr von eignem koth ernehret; Hiernächst hat sie ein huhn von speichel fett gemacht/ Das täglich ihr ein ey zur frischen kost gewähret. Offt nimmt sie noch dazu von ihres schweines speck; Wer sagt nun/ daß sie nicht frißt ihren eignen dreck? Und daß sie nicht vor geitz sich in sich selbst verzehret? Ein Brief aus frembder Luft doch von bekann- ten Händen/ Begrüßt uñ küßt dich itzt/ so gut er küssen kann/ Es heißt die grüne Treu mich dieses übersen- den/ Ich weiß du nimbst es auch mit solchen Hertzen an. Ich darf dir nicht zuviel von meinem Namen sagen Die kleinste Silbe hier entdeckt dir wer ich bin/ Sie denckt mein Hertze dir/ wo möglich/ fürzutragen/ Und reicht/ so gut sie kann/ auch diß im Briefe hin. Du kenst die alte Schrifft und auch die alten Sinnen/ Die noch kein Saracen hat in die Fessel bracht/ Ich schwere/ daß sie dich so eifrig lieben können/ Als in dem Hochzeit Tag und in der ersten Nacht. Du weist die Liebe läst sich nicht durch Meilen messen Sie wächst nicht ungemein in unbekannter Luft. Was recht gegründet ist/ das läst sich nicht vergessen/ Und ihre Wurtzel dringt biß in die kalte Gruft. Durch Hitze kann sie nicht wie Blum und Gräser sterben Die Kälte hemmt sie nicht wie einen Wasserfluß/ Die Nässe weiß sie nicht wie Farben zuverderben/ Man schaut wie Staal und Seein ihr oftmahls wei- chen muß. Die wahre Freundschafft kann kein Saracen beschnei- den/ Es stöhrt der Alcoran getreue Liebe nicht/ Es kann der Mahomet Sie in dem Tempel leiden/ Und keine Satzung ist/ so ihr zuwieder spricht. Mein Schatz/ itzt heisset mich ein Zufall klährer schrei- ben/ Es mindert wie es scheint/ sich nun das alte Joch/ Ich kann mit mehrer Lust itzt meine Rinder treiben/ Und mein Gelücke blüht auch untern Heyden noch. Ein Edles Weib von mehr als Fürstlichen Geblüthe/ (Ich weiß nicht ob sie mir Weib oder Engel ist) Die hat vor kurtzer Zeit mit traurigem Gemüthe Mein schweres Joch betracht/ und meine Noth erkieß Es schien/ sie ward durch mich und meine Qvaal ge- bunden/ Kein Striemen lief mir auf/ den sie nicht auch em- pfand/ Die Schäden so ich trug die wurden ihr zur Wunden/ Und meine Dinstbarkeit war ihr gemeines Bandt. Der Schweiß auf meiner Brust hat Thränen ihr er- reget/ Mein Seuffzer hat bei ihr die Wehmuth angesteckt/ Und meine Knechtschafft hat sie in ein Joch geleget/ Das nach der Tugend reucht/ und keinen Hals befleckt. Sie hat gar manchesmahl in einem schlechten Kleide/ In Sicherheit zugehn/ mich armen Knecht besucht/ Die Tugend war ihr Gold/ die Wehmuth ihre Seyde/ Und ihr erhitzter Wunsch bestand in meiner Flucht. Sie half mir manchesmahl die faulen Ochsen treiben/ Wann sie zugegen war/ so hatt’ ich halbe Müh/ Sie ließ mich leichtlich nicht zu matt und hungrig blei- ben/ Doch wünscht ich ihre Kost noch nicht so sehr als Sie. Jhr Fürtuch hat mir oft den sauren Schweiß vertriebẽ/ Und ihr gemeinstes Wort war diß: Dich laß ich nicht. Wie solt ich/ liebstes Weib/ nicht eine Seele lieben/ Die mich dir wiederbringt/ und meine Fessel bricht? Nicht meine/ daß mich hier ein Geist der Wollust trei- bet Zeit und auch Ungelück hat solches längst verjagt. Denn wem der Tugend Stam recht an der Brust be- kleibet/ Der höret leichtlich nicht/ was ihm ein Laster sagt. Jtzt soll ich ihren Dienst durch meinen Leib belohnen/ Die Müntze/ so sie sucht/ ist meines Mundes Kuß/ Sie acht mein Hertze mehr als ihres Vatern Cronen/ Und liebst du deinen Mann so lieb auch ihren Schluß. Ich werd in künfftig sie mit deinem Namen nennen/ Scheint dir die Zahlung groß/ die Schuld ist ungemein/ Wer nur vernünfftig ist muß diß mit mir bekennen/ Der Gott so Zucht befiehlt/ heist uns auch danckbar sein. Dein Glimpf muß ihre Treu wie sichs gebührt bezah- len/ Daß du mich schauen wirst hat ihre Hand gethan/ Dir bleibet doch der Kern/ sie sättigt sich mit Schalen/ Du hast das beste Brodt/ sie nimt die Brocken an. kann sie von wegen mein des Vatern Hof verlassen/ Und führt mich wiederumb zu Hause freudig ein/ So mustu warlich sie als Schwester auch umfassen/ Und eben so wie mir auch ihr gewogen sein. Doch Eyfer wird bei dir sich nicht ereignen können/ Denn dieses ist ein Trieb der unsre Geister kränckt/ Wenn etwas neben uns sich heimlich will entspinnen/ So dieses was man liebt/ uns zuentziehen denckt. Ein frembdes Weib so dich und mich nicht weiß zu nennen Verläst des Vatern Burg und ihrer Mutter Schoß/ Und macht/ was selten ist/ du wirst es ja erkennen/ Nach langer Dinstbarkeit mich meiner Bande loß. Die Rauigkeit der Luft/ Stein/ Wasser/ Berg und He- cken/ Wild/ Regen/ Nebel/ Schnee/ Wind/ Hagel/ Eiß und Frost/ Durst/ Hunger/ Finsternüß/ Sand/ Wüste/ Furcht und Schrecken/ Trieb ihren Fürsatz nicht aus der getreuen Brust. Sie läst die Crone stehn/ mit Lust dich zu umkräntzen/ Sie will in Armuth sein zufüllen deine Handt/ Sie trägt der Aeltern Zorn/ sie weicht von ihren Gräntzen/ Und läst/ dir guts zuthun/ ihr rechtes Vaterlandt. Du must/ geliebtes Weib/ das Hertze mit ihr theilen/ Empfähst du mich/ so nim auch meinen Leitstern an/ Und dencke: daß ich kann zu Weib und Kindern eilen/ Hat diese Frembdlinge/ fast mehr als ich/ gethan. Ein mehrers will ich dir bei meiner Ankunfft sagen/ Die Feder reimet sich zu vielen Reisen nicht; kannst du im Hertzen Treu/ und Witz im Geiste tragen/ So ist der kurtze Brief dir gar genug Bericht. Laß unterdessen mir Hertz/ Hauß/ und Lager offen/ Ich schreite schon im Geist bei dir mit Freuden ein; Doch will ich auch/ mein Schatz/ diß ungezweiffelt hoffen/ Daß Lager/ Hertz/ und Haus wird vor die Frembde sein. Wenn ich gestorben bin/ so merckt den letzten willen/ Scharrt mich/ wie ihr mich findt/ in Hoffmanns schrifften ein/ Denn dadurch werdet ihr den eintzgen wunsch erfüllen: Ich werde aufferweckt und nicht begraben sein. Vielleicht wirds ziemlich lang biß jener tag erscheinet/ So bleibt mir dieses buch der beste zeitvertreib/ Der wird mir unrecht thun/ der meinen tod beweinet/ Wisst: Hoffmanns hoher geist beseelt den kalten leib. Die schöne Marggräfin/ die ieder also nennet/ Die auch die mißgunst selbst bei diesem namen kennet/ Saß noch vor jener zeit in ihrem wittwen-flor/ Als sie durch frühen tod ihr eh-gemahl verlohr. Sie lebte noch verwäist/ und dacht’ es auch zu bleiben: Nichts konte den verlust aus ihrem hertzen treiben/ Sie schloß in einsamkeit die perlen-glieder ein/ Und wolte/ wie ihr fürst/ ihr abgestorben sein. Die atlas-reine brust/ der purpur ihrer wangen/ Der augen lieblichkeit/ des rothen mundes prangen/ Das sternen-gleiche haupt/ bewundert von der welt/ Lag/ ihrem wunsche nach/ verwarlost und verstellt/ Und solte keine gunst ihr iemals mehr erwecken. Wie aber konte sie so hellen glantz verstecken? Ihr lieb-reitz war zu reich/ ihr tugend-ruff zu groß/ Und ihre schönheit wuchs/ ie mehr sie sich verschloß. Sie weint/ und dannoch war nichts schöners anzuschauen/ Als der bethränte mund der wehmuths-vollen frauen. Die ungebärden selbst/ von trauer ausgestreut/ Bewegten mehr an ihr/ als andrer freundlichkeit. Kurtz: diese weinende gefiel bei ihrer leichen. Sie war in ihrer nacht der tulpen zuvergleichen/ Die man die Weit über allen schmuck gepflegter tulpen blüht. O was erhub sich da vor unerhörtes sehnen! Was hertzen seuffzeten bei dieser wittwen thränen! Gantz Deutschland klagte sich; Doch wer von liebe sprach/ Vermehrte sich und ihr des kummers ungemach. Nur ein geruch davon schien ihr ein rechtes leiden: Der schluß bestand darauff/ die liebe zu vermeiden/ Und allen lockungen auff ewig zu entflieh’n/ Zog sie/ zur sicherheit/ zum Brennus nach Berlin. Wer hätte sie allhier auch nicht befreyt geschätzet? Allein welch hertz entrinnt/ dem Venus nachgesetzet? Die Göttin/ die vorlängst in eyfersucht entbrandt/ Weil sie der Fürstin ruhm so wohl gegründet fand/ Rafft itzund wider sie verstand und witz zusammen/ Und sann voll ungedult auff unverhoffte flammen. Sie wuste/ daß zu uns/ wie sie es auch vernahm/ Der Sachsen junger held der fürstin wegen kam: Und wie er iederzeit sie allen vorgezogen/ Sie ihm auch ihrer seits vor andern war gewogen; Da dachte Venus nun bei der zusammenkunfft/ Diß/ was nur freundschafft hieß/ durch listige vernunfft Verwechselt in ein band der liebe zu verstricken/ Und diß entwehnte hertz auffs neue zu berücken. Sie rieff den liebes-gott urplötzlich an den thron/ Und sprach/ mit einem ernst: mein sehr geliebter fohn/ Du weist/ was ich und du an der Eleonoren/ Der schönen Marggräfin für eine braut verlohren. Man sieht daß schon die welt sie über mich erkenn’/ Ihr frauen-zimmer gilt wie meine Gratien. Johann George selbst muß sich in zweiffel grämen/ Und sind wir dann zu schwach uns seiner anzunehmen? Wie? Ist es nicht genug/ daß sie der Venus gleich? Daß sie mein antlitz trägt/ begehrt sie auch mein reich? Will sie gar über mich mit ihrer freyheit siegen? O nein/ sie oder ich muß heut darnieder liegen. Dieweil ihr öffentlich nicht beizukommen ist/ So gelte dann mit recht betriegerey und list. Geh’/ lege schnell von dir die silber-weissen flügel; Und nimm/ verdeckt zu sein/ vor meinen zauber-spiegel/ Die ähnligkeit und tracht von ihrem printzen an/ Für den man ohne dem dich leicht erkennen kann. Du weist/ daß sie ihn offt auff ihren armen träget/ Daß sie/ zu ihrem trost/ ihn offt zu küssen pfleget. Wenn nun sie einst vergnügt von einem feste fährt/ So folge du ihr nach/ und zeige deinen werth. Laß/ wenn sie dich/ für ihn/ wird in die arme schliessen/ Den unvermerckten gifft ihr in die adern fliessen. Vertilge/ wie du kannst/ durch neu erregte glut/ Des todten fürstens bild/ der uns noch schaden thut. Ich will darauff im traum den geist zugleich entzünden/ Und die gedancken auch an unsern helden binden. So daß/ wenn sie erwacht/ sie ihn zwar unmuths voll/ Doch/ was sie immer thut/ vor augen finden soll. Den printzen werd’ indeß ich auffzuhalten wissen. Cupido/ höchst erfreut der fürstin mund zu küssen/  Grisillens tochter kam zu ihren reiffen jahren/ Und wünschte hertzlich sich mit einem mann zu paaren/ Die freundschafft war alsbald auff guten rath bedacht. Eilff schneider sassen da zusammen wie die ziegen/ Und wolten mit gewalt den ausspruch so verfügen/ Daß ihr ein schneider würd zum manne zugebracht. Sie waren gantz verpicht auff ihren ernsten willen/ Und suchten mit gewalt das dutzend auszufüllen. Nur einer fehlte noch/ das solt ein schneider sein; Allein es war umsonst/ des himmels schluß sprach: nein. Als man das dutzend nun nicht konte voll bekommen/ Hat an des schneiders statt man einen bock Dein Friedenheim schreibt hier/ geliebte Sit- tenore/ Der mehr itzund in dir als in ihm selber lebt/ Komt gleich mein Seuffzer dir nicht stündlich vor das Ohre/ So schwer’ ich daß mein Hertz an deinem Hertzen klebt. Ich lebe nur in dir und bin mir abgestorben/ Ich bin dem Monden gleich der ohne Sonn’ erblast/ Bist du zu weit von mir/ so bin ich auch verdorben/ Wie leb’ ich ohne dich/ die du mein Hertze hast? Doch mag ich nicht zuviel von meiner Liebe sagen/ Mein Auge das verrieth dir erstlich meine Pein/ Und was ich dir hernach verständlich fürgetragen/ Das wird dir ja nicht mehr verborgen können sein. Du weist wie offte mir ein heisser Blick entgangen/ Wann ich die Lantze dir zuehren eingelegt/ Ich hoffte dazumahl ein Kleinod zuerlangen/ In das der Himmel selbst sein Bild hat eingepregt. Dein schönes Auge gab dem Pferde Muth und Flügel/ Es machte mich behertzt/ und meine Lantze scharf/ Es führte mehr als ich die wunderleichten Zügel/ In dem ich mein Gesicht auf deine Brüste warf: Ich weiß wie offte mich dein Namen hat verrathen/ Und nur das leichte Blut zum Schimpf herauf ge- bracht/ Du wahrest Führerin von allen meinen Thaten/ Mein Sinnen war auf nichts/ als nur auf dich bedacht. Ich schwur auf deine Treu/ ich hoffte hier zusterben/ Ich wolte Jason sein/ bei dir/ mein golden Flüß/ Gedancken ohne Frucht! Ich fühle mein Verderben/ Und meine Hoffnung kriegt hier einen Todes Riß. Ein unverhoffter Schluß/ der überall erschollen/ Jagt meinen Hertzen itzt den Frost des Schreckens ein/ Es scheinet/ daß die Lust so vor aus mir gequollen/ Mir frembde werden will/ und nicht kann Nachbar sein. Wir sollen auf die See durch tausend wilde Wellen/ Doch dieses Wasser lescht der Liebe Feuer nicht/ Ich darf mich zwar allhier nicht wohl zu dir gesellen/ Doch schau’ ich warlich kaum/ was unsern Fürsatz bricht. Ich soll mich in ein Schiff weit weit von dir begeben/ Das gehet nur den Leib und nicht die Geister an/ Mein Wunsch und Seuffzer soll in deinem Seegel schweben/ Ich lobe dessen Macht/ der diß verwehren kann. Stalitien/ so Schätz und süsse Früchte zieren/ Da nur der Frühling will in den Jeßminen gehn/ Das wird mich wiederum zu diesen Rosen führen/ Die in dem Himmel Thau der süssen Lippen stehn. Ich werd’ alsdann mit Lust dein helles Auge schauen/ So meiner ersten Brunst getreuer Leitstern war. Was soll ich aber doch ein Schloß der Hoffnung bau- en/ Gegründet auf den Sand der schlipfrigen Gefahr? Das reiche Boleniß’ erschüttert meine Glieder/ Der alte Velemon will deiner Tugend bei/ Es scheint/ dein Bruder selbst/ ist meiner Lust zuwider/ Und glaubt/ daß Reichthum mehr als reine Tugend sey. Mich deucht ich schaue schon das Silber seiner Haare/ Geflochten in dein Gold/ dem Gold auch selber weicht/ Das Lieben ist vor dich/ ihm dienet eine Bahre/ Ich weiß nicht wie dein Lentz sich seinẽ Winter gleicht. Es macht der alte Greiß mir Sturm in meinen Sin- nen/ Und richtet Schiffbruch auch auf trucknen Lande zu/ Ach Sittenore kom und endre dein Beginnen/ In Boloniße blüht dir nicht der Baum der Ruh. Gold ist ein todtes Ertzt/ und Perlen sein die Thränen/ So die erzürnte See zu Steinen hat gemacht/ Was wiltu Fräulein dich nach solchen Sachen seh- nen/ Da nichts als nur Verdruß und dürrer Eyfer wacht. Das Wagen macht den Sieg/ laß Rein-Land dir be- lieben/ Laß doch dein Auge sich nicht blenden Glantz und Schein/ Vertraue dich nur mir/ wir müssen nicht verschieben/ Laß Lieb’ und meine Hand nur deine Führer sein. Vergleicht sich Traubenach nicht Bolenissens Schä- tzen/ Komt mir kein reiches Schiff aus einer fremden Welt/ So wird die gleiche Lufft des Landes dich ergetzen/ Das Gold und Silbers werth in grünen Armen hält. Laß Friedenheimes Treu vor Perlen dich ümkräntzen/ Denn meine Seele trotzt den harten Diamant/ Nicht nenne Leidenberg/ dir unbekannte Gräntzen/ Ich öffne dir mein Hertz/ und auch mein gantzes Land. Die Reben sollen sich zu deinen Füssen neigen/ Die Flüsse bieten dir den nassen Rücken an/ Kraut/ Bluhme/ Stand und Baum soll dienstbar sich erzeigen/ Und wie ihr treuer Herr/ dir werden unterthan. Doch können wir itzt nicht des Himmels Fürsatz zwin- gen/ Und muß ich gehn/ wohin mich das Verhängnüß lenckt/ So wollen wir den Geist doch mit Gedult beschwingen/ Wer weiß es/ ob nicht Gott auf unser Bestes denckt. Ost schaut man wie der Sturm ein Schiff in Hafen treibet/ So vor auf gleicher See ein Wind zurücke hielt/ Wohl dem der mit Geduld bei dessen willen bleibet/ Der auch der Menschen Zorn wie wilde Wellen stillt. Der Dorn so heute sticht/ kann morgen Rosen bringen/ Wann ein geneigter Blick von oben her sich regt/ (gen/ Die Sonne schaut man offt aus einer Wolcken drin- Die/ wie man meinet/ nichts als Donner mit sich trägt. Trennt Schiff und Schiff uns gleich auf wüster See vonsammen/ Und schau ich gleich alsdann dein helles Auge nicht/ So brennet doch die See von unsern Liebes Flammen/ Die durch die Brust der See und tausend Stürme bricht. Mir scheint noch allezeit der Hoffnung leichte Kertze/ Ich schiffe wo ich muß/ und liebe wo ich will/ Mein Schiff führt meinen Leib/ und dieses führt mein Hertze/ Denn Sittenore bleibt mein Hafen und mein Ziel. Ich habe/ grosser mann/ zehn jahre dich gekannt/ Und drey jahr dich gehört; gleichwohl ist meine hand/ Die manchem stümper offt ein ehren-lied geschrieben/ Dir dein verdientes lob mit fleisse schuldig blieben. Mit fleisse denckestu? Ja/ grosser Stryck/ mit fleiß; Denn du hast alles zwar/ was man zu rühmen weiß. Die mutter hat dich nicht mit grober milch erzogen; Die Musen sind dir mehr/ als du begehrst/ gewogen/ Und gehn/ wohin du ziehst/ mit vollem hauffen nach. Dein thun ist wohlbedacht/ und wie ein stiller bach/ Der kein geräusche macht/ und doch mehr nutzen bringet/ Als mancher wilder strohm/ der wall und tamm durchdringet. Nechst diesem bist du schön und herrlich anzusehn/ Und darffst die worte nicht erst in dem munde drehn/ Nicht auff die nägel schaun/ nicht mit dem halse dehnen/ Und gantze tackte lang an einer sylbe stehnen. Denn deine wissenschafft ist lauter werck und that/ Und weiß nicht/ wie dem ist/ der viel gelesen hat/ Der einen bücher-kram in seinem kopffe träget/ Und dennoch alle krafft mit ihnen niederleget. Mit kurtzem: die natur hat/ da sie dich gemacht/ Mehr auff ein wunderwerck als einen mensch gedacht; Und hat/ was sieben sonst besonders haben sollen/ Der welt in dir allein beisammen zeigen wollen. So würdig als du bist/ so sehr wirst du geliebt/ Kein hoff ist/ so dir nicht geneigte blicke giebt; Die Kön’ge suchen dich auff mehr als hundert meilen. Und liesse sich dein leib/ wie dein verstand/ zertheilen/ So würdest du bereits in halb Europa sein. Diß alles/ sag ich/ schreibt dich zwar den sternen ein/ Und ist wohl rühmens werth; Allein wie/ nach der lehre Des weisen Solons/ auch bei vollem gut und ehre Kein mensch/ bevor er stirbt/ sich glücklich achten kann/ So war hingegen ich/ und stecke noch im wahn/ Daß sich ein vater erst kann einen vater nennen/ Wenn er sich selbst nicht mehr kann vor den kindern kennen. Drum schien dein wohlsein mir voll kummer und gefahr/ So lange nicht dein sohn in gleichem stande war. Denn ob ich schon gesehn/ wie du ihn aufferzogen/ Wie er der weißheit milch zu Dantzig eingesogen/ Zu Wittenberg vor fleiß und eyfer offt gebrannt/ Auff reisen keinen blick unfruchtbar angewandt/ Und die gesundheit eh’/ als seine zeit verschwendet; Ja/ ob ich gleich gesehn/ wie er den lauff vollendet/ Sich auff die renne-bahn der lehrer schon gestellt/ Und diß in Halle thut/ was dich in aller welt Zu einem wunder macht; So fehlte seinem leben Doch etwas/ so ihm leicht den garaus konte geben: Ich meyne eine frau. Nichts ist so allgemein/ Als eine nacht vermählt/ und schon geqvälet sein. Der aussatz findet sich auch an dem schönsten leibe/ Und Socrates hat recht/ daß mancher nur beim weibe Zwey gute tage hat: den einen/ da er freyt/ Den andern/ da er sie mit erden überstreut. Heut aber hat dich GOtt hierinnen auch erhöret; Dein sohn ist wohl beweibt/ dein hauß ist wohl vermehret/ Und nimmt ein solches kind zu seiner tochter an/ Das himmel und vernunfft nicht besser bilden kann/ Und man hier künfftig auch wird ohne namen kennen; Denn wer sie nennen will/ darff nur die schönste nennen. Und nun begreiff ich erst/ was mancher nicht bedenckt/ Warum dir die natur nur einen sohn geschenckt. Sie wuste dich so wohl in stücke nicht zu fassen/ Drum wolte sie dich gantz und nicht gestümpelt lassen. O hocherhobner mann! dein lob-lied ist zu schwer; Wo nähm’ ich doch papier/ wo dint’ und federn her? Die worte würden eh’/ als deine thaten fehlen; So kann ich mich auch nicht in diesen orden zehlen/ Der mit der schnellen post zum Musen-berge reist/ Der verße/ wie ein brunn das wasser/ von sich geußt/ Und zehen bogen kunst aus einem ermel schüttelt. Die sorgen haben mir die kräffte schon verrüttelt; Und ich empfinde zwar zum reimen einen sinn/ Doch auch bei weitem nicht/ daß ich ein tichter bin. Wiewohl du fragest nichts nach tichtern und poeten; Denn dein erleuchter ruhm hat keinen glantz von nöthen. Wer schreibt/ was du gethan/ und saget/ wer du bist/ Hat so viel wahres schon/ daß er der kunst vergist. Drum laß ich andere bei diesem feste singen/ Und weil dein wohlsein doch nicht höher ist zu bringen/ So wünsch ich/ wie vormahls Philippus hat gedacht/ Als man ihm einen tag vier gute posten bracht: Der himmel möge doch/ dafern er ja will plagen/ Auff dieses glücke nur mit kleinen ruthen schlagen. Dein Agnes schreibet hier mit Banden an den Händen/ Mit Riegeln wohl verwahrt die mehr als stäh- lern sein/ Mit Finsternüs umbstrickt/ verwacht an allen Enden/ Wer aber liefert dir diß kleine Schreiben ein? Ich muß itzund aus Noth dergleichen Leuthen trauen/ Da keine Höfligkeit ie eingewurtzelt hat/ Wird ein verdächtig Aug’ auf meine Zeilen schauen/ So find die gantze Welt hier neue Missethat. Es zeiget mir itzund das schlüpffrige Gelücke/ Wie seine Schmeicheley die Welt berücken kann/ Zuvor erqvickten mich die Strahlen deiner Blicke/ Jtzt schaut ein Scherge mich mit schelen Augen an. Ein Hertzog küste mir vor diesem Haud und Armen/ Jtzt schleust man meinen Leib in Ketten und in Band/ Vor schaut ich nichts als Neid/ itzt schau ich kein Er- barmen/ Und bin ein Gauckel Spiel vor dieses gantze Land. Diß macht der Purpur Rock/ damit du mich umgeben/ Diß macht/ dieweil dein Geist dem meinen wolgewolt/ Der Kuß/ den ich empfing/ der bringt mich umb das Le- ben/ Denn das du mich geliebt ist meine gröste Schuldt. Wie leichtlich irren doch die Circkel unsrer Sinnen/ Wie macht das Hofnungs Glaß uns alles viel zugroß. Ich meint’/ ich würde nun forthin nicht fallen können/ Ich wolte Göttin sein und nicht ein Erdenkloß. Ich meint’/ ich were nur vor Fürsten Bluth erkohren/ Es were nur mein Mund gekrönter Küsse werth/ Ich glaubte nicht/ daß mich ein Bürgers Weib geboh- ren/ Wie aber hat die Zeit mir diesen Wahn verkehrt? Dein Vater hat mich recht auch meinen lassen wissen/ Und gründlich kund gethan/ wo ich entsprossen bin/ Den Purpur hat er mir vom Leibe weggerissen/ Und jagt mich itzt entblöst in ein Gefängnüs hin; Hier muß ich mich gebückt in Ketten lassen legen/ Wie drückt das Eisen doch itzt meine zarte Handt! Wie mir zu Muthe sey das kannstu leicht erwegen/ Dann dir ist mein Gemüth und auch mein Leib bekannt. Mein Albrecht scheu dich nicht mein Schreiben zu durch lesen/ Es komt von dieser her die du hast hoch geschätzt/ Schau was ich itzund bin/ du weist was ich gewesen/ Und wie manch feüchter Kuß hat deinen Mund ergetzt. Send’ einen Seuffzer nur auf meine schwere Bande/ Dann keine Rettung ist vor mich auf dieser Welt/ Ach were nicht mein Blut von allzuschlechtem Stan- de/ So würd’ ich dir/ und nicht dem Tode zugesellt! Ich dürffte nicht wie itzt bei Henckers Buben leben/ Man salbte meinen Leib mit frembden Balsam ein/ Es müste Seid und Gold umb meine Lenden schweben/ Und Agnes müste Braut des jungen Hertzogs sein. Es würde dieses Land Gelück und Segen ruffen/ Man würffe mir erfreut des Frühlings Kinder zu/ Ich hätte nichts als Lust/ und nichts als Ruhm zuhoffen/ Und meiner Schätze Schatz/ O Hertzog! wärest du. So muß sich die Natur das Glücke meistern lassen/ Und Menschendreuungen sich machen unterthan/ Muß schauen wie man sie mit Satzung will verfassen/ Die auch der Richter selbst nicht leichtlich halten kann. Da muß ein hoher Geist nicht hoch und edel heissen/ Der nicht in Cronen sitzt und aus dem Purpur schaut/ Muß den in Dinstbarkeit zu ehren sich befleissen/ Der oft aus schlechtem Zeug ist worden aufgebaut. So muß das Silber offt gemeinem Ertzte dienen/ So muß ein kluger Knecht vor einem Herren stehn/ Der wie der Monde nur durch frembdes Licht geschie- nen/ Und sonder Ahnen nicht darf vor die Thüre gehn. Doch will ich meinen Hals dem Joche nicht entziehen/ So die Gewohnheit hat dem Menschen aufgelegt/ Man muß die Last mit Lust zutragen sich bemühen/ Wenn dieser es befihlt der Kron und Scepter trägt. Ich leide was ich kann/ es wird nicht ewig wehren/ Die Kete nützt sich ab/ die Stricke gehn entzwey/ Es muß der Menschen Zorn sich in sich selbst verzehren/ Und wer gebunden lebt wird nach dem Tode frey. Was mich itzt trösten kann/ ist daß ich nichts verübet/ Worauf das strenge Recht das Feuer ausgesetzt/ Ein Fürst hat mich begehrt/ ich hab ihn auch geliebet/ Und meine Seele war der seinen werth geschätzt. Ach Fürst/ läst deine Brunst noch etwas Thränen flies- sen/ Geht ein getreues Ach durch deinen schönen Mundt/ So wisse/ das mir diß wird meine Noth versüssen/ Wer aber machet mir die treue Zeichen kund? Doch kann ich dein Gemüth und deinen Geist erkennen/ So weiß ich das dich wird bewegen meine Noth/ Du wirst in kurtzen diß die ärgste Zeitung nennen/ So zeitlich kommen wird: Jtzt ist dein Agnes todt! Ich weiß das letzte Wort vergleicht sich Donnerschlä- gen/ Besonders wenn du denckst an diesen schönen Tag/ Als du mich hast geführt auf deinen geilen Stegen/ Und dein erhitzter Mund auf meinen Lippen lag; Genug! mein Fürst und Herr/ was soll ich ferner schrei- ben? Geneuß der Jugend Lust/ gebrauche dich der Welt Du kannst auf deinem Stuhl und in dem Purpur blei- ben/ Ob deine Liebe gleich durch einen Hencker fällt. Die Ehre hat mir noch dein Vater nicht entführ et/ Daß ich gezeichnet bin durch deinen ersten Kuß; Ob meinen schwachen Leib gleich Gluth und Bluth berühret/ So weiß ich/ daß man mir diß Kleinot lassen muß. Nunmehr gedenck ich bald aus böser Hand zukommen/ Der Agnes bestes Theil/ O Fürst! beruht bei dir/ Hast du die Rosen mir vor diesem abgenommen/ So findet unser Feind die Dornen nur allhier. Wenn meine feder nicht mit rosen-zucker qvillet/ Wenn eckel und verdruß aus allen zeilen steigt/ So dencke/ daß der schmertz mein schreiben itzt umhüllet/ Und dir die traurigkeit auff armen blättern zeigt. Zwey wörter: gute nacht! verrücken hand und sinnen/ Die liebe macht nicht mehr mein hertze geister-voll/ Und alles/ was mir noch kann in die feder rinnen/ Ist/ daß ich/ schönste/ dich nicht länger sprechen soll. Ach wie betrieglich sind doch hoffnung und gedancken! Wie schwer verbinden sich doch lieb und mögligkeit! Was anfangs uns gelückt/ kann noch im ende wancken/ Und morgen donnert offt/ was heute sonnen streut. Mein lieben war bißher ein paradieß gewesen/ Ein garten/ den ich offt verwundert angeschaut/ Der mich so blumen ließ wie palmen-früchte lesen/ wenn ihn dein freundlich sein mit zucker überthaut. Die nelcken blühten mir auff deinen zarten wangen/ Dein amber-voller mund trug purpurnen jasmin/ Und machte/ daß ich offt mehr safft und krafft gefangen/ Als bienen honigseim aus hyacinthen ziehn. Der hals schwamm voller milch von reinen lust-narcissen/ Die brüste fiengen an mit rosen auffzugehn/ Und wilstu mein gelück in einer zeile wissen? Dein auge/ Flavia/ war auch mein tausendschön. Diß alles hat der sturm der zeiten mir entzogen/ Und wie der sonnen-licht durch nebel unterdrückt/ Nachdem ein ander mich an anmuth überwogen/ Und dein verliebtes hertz aus meiner hand gerückt. Du fiengst ihn selber an mit liljen zu beschütten/ Und halffest ihm mit lust auff des gelückes schooß; Doch alles konte noch bei weitem nicht verhüten/ Daß ich zuweilen auch nicht einen blick genoß. Itzt aber must du gar aus meinen augen scheiden/ Wie soll mein paradieß nicht endlich untergehn! Denn wenn du Pommern wilst mit deinen rosen kleiden/ So werden künfftig hier nur scharffe dornen stehn. Was werden? ich bin schon von aller lust verlassen/ Denn himmel und gewalt reist ihren garten ein/ Und heißt den liebes-stock vor traurigkeit erblassen/ Mich aber ohne trost/ und ohne blumen sein. Das süsse löffelkraut/ das meinen geist getrieben/ Entzeucht mir seine krafft/ wie du dein angesicht; Und was mir endlich noch von allen übrig blieben/ Ist nur ein blümichen/ das heist: Vergiß mein nicht. Diß leg ich/ schönste/ dir zu deinen marmol-füssen/ Ach strahl es/ wie du pflegst/ mit holden augen an; Weil diß mein leiden doch alleine wird versüssen/ Wenn deine liebe mich nur nicht vergessen kann. Mehr fodert nicht mein hertz/ wohl aber meine flammen/ Die/ weil ich seuffzen kann/ nicht werden untergehn; Denn ihre hitze schlägt von weitem auch zusammen/ Und sucht/ was glück und zeit itzt heissen stille stehn. Ich brenne/ doch der mund muß wider willen schweigen; Mein feur soll voller qvaal/ nicht aber redend sein/ Sonst würd ich dir den schmertz so wie mein hertze zeigen/ Und mehr als thränen-saltz zu deinen füssen streun. Ach allerschönstes kind/ erkenne mein gemüthe/ Und schau zuweilen mich noch in gedancken an! Denn hab ich ärmster nur die strahlen deiner güte/ So weiß ich/ daß der tod mir wenig schaden kann. Ich sterbe mit gedult in meinen harten stricken/ Wenn deine flamme nur noch meinen geist bewegt; Denn dieses soll mich auch im tode noch erqvicken/ Daß mich die blosse treu zu meinem grabe trägt. Wenn wir die gantze welt in unsern kopff gefast/ Des himmels lauff gesehn/ der erden ziel gemessen/ Bei frühem morgen-licht/ und auch bei nacht gesessen/ Und alles durchgesucht/ so kommt ein fremder gast/ Weist uns das stunden-glaß/ und spricht: Mensch lerne sterben/ Wo du nicht ewig wilst an leib und seel verderben. Ach wunder-volle kunst/ und unergründtes werck! Die weißheit/ so zuvor ein gantzes land geehret/ Wird da zum kinder-spiel. Was Plato hat gelehret/ Was Socrates gesagt/ und was der künste berg Von klugheit bei sich hat/ das wird allhier zum thoren. Wer nicht recht sterben lernt/ ist ewiglich verlohren. Und weil ich denn gewiß/ daß iede stunde mich Aus diesem leben rufft/ daß tag und nacht bezeuget/ Wie stets der arme mensch zu seinem grabe steiget; So mach ich mich bereit/ und trachte brünstiglich In dieser höchsten kunst nur dieses zu begreiffen/ Wie meine seele mög in tods-gedancken reiffen. Ist dieses schnee? Nein/ nein/ schnee kann nicht flammen führen. Ist dieses helffenbein? bein weiß nicht weis zu sein. Ist hier ein glatter schwan? mehr als der schwanen schein/ Ist weiche woll allhier? Wie kann sich wolle rühren? Ist alabaster hie? er wächst nicht bei saphiren/ Ist hier ein liljen-feld? der acker ist zu rein. Was bist du endlich doch? weil schnee und helffenbein/ Weil alabaster/ schwan/ und liljen sich verlieren. Du schaust nun/ Lesbie/ wie mein geringer mund Vor deine schultern weiß kein rechtes wort zu finden/ Doch daß ich nicht zu sehr darf häufen meine sünden/ So macht ein kurtzer reim dir mein gemüthe kund: Muß Atlas und sein hals sich vor dem himmel biegen/ So müssen götter nur auf deinen schultern liegen. Steh, Lehrer der jugend! Du Leit-stern der tugend! Steh ferner und blüh! GOtt kehre die feinde Noch selber in freunde! GOtt segne die müh!GOtt segne dein lehren! So bleibst du in ehren; So lebst du vergnügt. So crönet die jugend Recht, weisheit und tugend; So hast du gesiegt. Das ist ein segens-voller stand, Wo der verlobten sinn nach liebes-renten trachtet, Und alles, was nur mund und hand, Den keuschen hertzen schmeckt, vor lauter reichthum achtet. Hier giebt man aus. Hier nimmt man wieder ein; Doch ohne den verlust und schaden,  Wenn ich mein trübes licht nach diesem orte richte/ Da Flavia bei mir vor wenig tagen saß/ Als ich die lilien von ihrem angesichte Und rosen um das feld der zarten lippen laß; So seufz' ich: schöner ort! du hast zu viel verlohren! Doch deine Flavia die findest du bei mir. Ich fluchte/ daß ein weib mich zu der welt gebohren/ Wenn mir mein hertze sie nicht zeigte für und für. O wald! muß gleich dein blat noch or dem winter weichen/ Das bild der Flavia steht hier doch unberührt. Wird gleich der bleiche tod mir umb die schläffe streichen/ So weiß ich/ daß mein hertz sie mit zu grabe führt. Wer ist wol auf der welt, der nicht vergnügung sucht! Die kurtze lebens-zeit ist eine bittre frucht, Die man mit freude muß, als wie mit zucker, würtzen; Ein unmensch gräbt sich nur in blasse traurigkeit:  Die Göttin, so die Welt und alle Hertzen bindet, Die Wasser, Erd und Lufft durch ihren Strahl entzündet, Auf welcher Wunder-Wort erzittert niederfällt, Was Nord, Süd, Oft und West in seinen Armen hält, Die gieng nach ihrer Arth zu dem erhöhten Throne, Es war das stoltze Haubt umbzirckt mit einer Crone, Darauf der Berge Schatz und des Gewässers Pracht Durch ihrer Haare Gold noch werther war gemacht. Es küsten dazumal die wolgestalten Ohren Zwo Perlen, den der Ost nichts gleiches hat gebohren, Es war der zarte Leib durch einen Rock geziert, Den Phrygien gestrickt, der Sydons Farbe führt. Umb diesen schaute man der Venus grosse Thaten, Die Helden, so durch sie in Dienstbarkeit gerathen, Achillem, Herculem, Philippen und die Hand, So Persien bezwang, und Poren überwand, Hieß diese Mahlerey der Nadel knechtisch stehen, Cupido wolte gleich von ihrem Saale gehen, So sprach das Wunder-Weib: Was kommt dich wieder an? Du meinst, daß meine Faust dich nicht mehr straffen kann Die Berge zubeziehn, die Städte zubeschauen, Der Kurtzweil nachzugehn auf den begrünten Auen, Zu sehen, was der Nil, Euphrat und Ganges macht, Bei Tage nichts zu thun, zuschlaffen bei der Nacht, Ist nicht genug für mich. Wo sind die grossen Stunden, Da deine Fackel brand, und deiner Pfeile Wunden Fast iedes Hertze trug? Wie daß nicht mehr die Welt, Wie vormahls ist geschehn, vor mir darnieder fällt? Betrachte diesen Rock; Was meynst du von den Siegen? Durch die mein hohes Lob ist auf den Thron gestiegen, Der Sonnen gleiche kommt, den Sternen gleiche geht, Und beide trotzen kann, der Zorn beginnt zuwittern, Es heist die Ungedult mir Hertz und Sehnen zittern, Es zündet mir der Grimm Geblüth und Adern an, Daß ich dir deinen Lohn nicht länger borgen kann. Du allzukaltes Kind, betracht ich diese Welt, Was zwischen Gibraltar und Javan ist gestellt, Den grossen Wunder-Kreiß, den Zirckel dieser Erden, Wo sich die Sonne wäscht, und wo sie mit den Pferden Den alten Weg besucht; wo ihre Hitze brennt, Und wo der Phöbus fast nicht seine Strahlen kennt, So merck' ich wenig mehr, als Wüten, Mord und Kriegen, Ich finde hin und her die todten Leichen liegen, Die Männer stehn verwund, die Weiber stehn verblast, Mein Mars wird angeruft, und Venus wird verhasst, Mars, der mich selber nicht gescheuet hat zuküssen, Man schaut das rothe Bluth vor Liebes-Thränen flüssen, Kein Seufftzer kommet fast von meiner Regung her, Betracht ich Berg und Thal, beschau ich See und Meer, Setz' ich die gantze Welt in meinem Sinn zusammen, So find ich keinen Dampf von diesen Wunder-Flammen. Da eine gantze Stadt durch eine Gluth gebrannt, Da einer Feindin Schoß den Feind zum Buhler fand. Da zweyer Hertzen Blut verliebt zusammenflossen, Da das erzörnte Meer die Brunst nicht ausgegossen, Da Armuth, Kälte, Schwerd, Flucht, Marter, Brand und Todt Oft ein verliebter Sinn hielt vor geringe Noth. Und wil ich gleich den Geist auf wenig Länder lencken, Die ohne Zanck und Streit den Degen von sich hencken, Da Fried und Einigkeit auf allen Seiten steht, Da Wollust ohne Maaß auf ihren Mauren geht, Da nur das Pulver gilt, so sich nach Cypern nennet, Und iede Kugel stinckt, so nicht Venedig kennet, Von den kein ander Rohr für köstlich wird geacht, Als diß, so Zucker trägt, und Indien gebracht. So machen sie mich roth, und heissen dich verstummen, Wie schöne bistu doch aus solchen Ländern kommen, Ein Köcher ohne Pfeil, ein Kämpffer ohne Muth, Ein Bothe sonder Fleiß, ein Hertze sonder Blut, Die stehen hier für mir. Ich kann dich nicht mehr schauen, Und deine Gegenwart erwecket mir ein Grauen, Du kleiner Ehren-Dieb. Es hieng an einer Wand Des Saales, da sie war, ein altgesticktes Band, Darauf der Perlen Glantz des Goldes Pracht umfassen, Und der verliebte Mars der Venus hinterlassen, Als seinen Leib Vulkann, Sie Geist und Leib umfieng, Und dieser grosse Gott an schweren Banden hieng. Das Zeugnüß aller Gunst must ihre Peitsche werden, Sie stieß den kleinen Sohn erzürnet zu der Erden, Sie grieff mit einer Hand ihm in das schöne Haar, Und peitschte, biß sein Leib wie ihre Lippen war. Biß Rosen um den Schnee der zarten Lenden stunden, Cupido hatte kaum den ersten Schmitz empfunden, So ruft er: Königin! ich bitt' euch umb den Pfeil, Der mehr verrichten kann als Blitz und Donnerkeil, Ich bitt euch um den Schertz, ich bitt euch um das küssen, Durch die der starcke Mars ein Sclave werden müssen, Und so diß alles noch gesucht ist allzuweit, So bitt ich euch umb diß, davon ihr kommen seyd. Die Göttin konnte hier nicht mehr das Lachen halten, Der Eifer, den sie trug, begunte zu erkalten, Sie warf das Band hinweg, und sprach: Mein kleiner Sohn, Genung vor diesesmahl, und denck an diesen Lohn, Den du durch Müßiggehn aus meiner Faust bekommen. Es wird der Mutter Schlag geduldig aufgenommen, Fieng der Cupido an mit Seufzen ohne Maß, Als welchem Schmertz und Furcht auf Haut und Hertze saß, Und fuhr so ferner fort: Beherrscherin der Erden, Soll diese Schuld allein auf mich gebürdet werden, Greift meine Mutter mich mit Band und Marter an, Daß diese gantze Welt nicht länger brennen kann, Und allzulaulicht ist. Es wird der strenge Bogen, Wie vormahls ist geschehn, itzunder angezogen, Mein Pfeil hat gleiche Maß, und führet gleichen Stahl, Daß Eiß und Eisen umb sich findet überall, Und Wasser für das Blut die hohlen Adern füllet, Daß Aetna itzt nicht mehr in allen Hertzen quillet, Ist ja nicht meine Schuld. Es ist nicht lange Zeit, Da zog ich durch ein Land, wo Unmuth, Krieg und Streit Gar frembde Gäste sind. Ich dachte hier zu siegen, Da Agtstein gleich wie ihr sich läst die Wellen wiegen, Und setzte meinen Fuß bald in die gröste Stadt, Da Reichthum, Macht und Muth Verstand zum Bruder hat. Mein Fürwitz führte mich in eine stille Kammer, Da nicht erschallen kann des schwartzen Vaters Hammer, Man schaute um und um manch hochgelehrtes Pfand, So der beredten Mund und vieler Tichter Hand Von Rom, Corinth, Athen, und die sich diesen gleichen, Den alle Männer noch der Künste Scepter reichen, Den Menschen zugeschickt. Hier saß ein junger Mann, Und sprach manch schönes Buch um seine Schätze an. Ich war alsbald gemüht ihn schleunig zuereilen, Ich grief den Bogen an, ich spielte mit den Pfeilen. Es war verspieltes Werck und Arbeit sonder Lohn, Die Pfeile flogen weg, der Jüngling kam davon, Und hielt mich ungescheut vor einen Kinder Schützen, Ich ließ ihn dieses mahl bei seinen Büchern sitzen, Ich hab ihn zwar nach dem auch ferner angerant, Doch war ein ieder Pfeil vergebens ausgesand. Ertheilet mir nun Rath, was ferner sey zu machen? Die Mutter sprach, mein Sohn, hie liegt der Grund der Sachen, Wer nicht durchsuchet hat der Leiber Unterscheid, Und nicht zu urtheln weiß von Sehnen, Blut und Zeit, Nicht weiß, wenn dieser Trieb und jener sich beweget, Wann Blut und Geist erwacht, wann Bluth und Geist sich leget, Wann Feuer Meister wird, wann Wasser herschen wil, Der trift, ich schwere dir, nicht auf das rechte Ziel. Du wirst, mein lieber Sohn, fast keinen Menschen finden, Der sich nicht leichtlich läst an dis und jenes binden, Der sich nicht allsobald erschüttert und beweg't, Wenn dieses auf ihn trift, was er im Hertzen trägt, So dencke nicht auf Pfeil, auf Bogen und auf Wunden, Du habest denn zuvor den Hertzens Trieb gefunden, Und glaube, daß allhier der Hertzen Schlüssel liegt, Wer nicht die Geister kennt, hat selten obgesiegt. Der eine liebet nur des Leibes Pracht und Gaben, Ein ander will die Zucht zu einer Schwester haben, Der eine meint, das Geld die beste Heyrath stift, Ein ander heist die Treu das beste Morgen Gift, Viel lieben Spiel und Tantz, nicht wenig auch das Singen, Und manchem muß der Wein die Brunst zum Hertzen bringen, Viel seufzen ohne Maß nach zarter Bluhmen Pracht, Viel heissen diesen Schatz ein Kleinod einer Nacht, Viel locket und bewegt der Eltern Geist und Tugend, Viel werden angereitzt durch unverwelckte Jugend, Der eine siehet nur die süssen Wörter an, Viel sehen auch dabei, was Spiel und Nadel kann. Diß alles mustu wol und gar genau erwegen, Es wird auch gleicher Pfeil nicht iedes Wild erlegen, Und dieses hab ich schon vor vieler Zeit bedacht, Und nicht nach meiner Arth der Pfeile Zeug gemacht. Der eine schicket sich noch zu den grünen Jahren, Ein ander sehnet sich nur nach den grauen Haaren, Der eine lencket sich auf Hertzen reich an Kunst, Ein ander reitzet nur die Adern voller Brunst, Der eine führt Zibeth, viel schmecken nach der Küchen, Der eine weiß Latein, der ander kennt die Grichen, Der eine führet Gold, der ander stinckt nach Wein, Viel sind von Ebenholtz, und viel von Helffenbein. So lauf nun vor mir hin, und gründe recht die Hertzen, Wo Ernst und Witz regiert, wo Lachen, Spiel und Schertzen Fast immer müssig gehn, wo Kunst am meisten gilt, Wo Füllerey und Wein die blauen Adern füllt, Wird dieser Unterricht nur richtig eingenommen, So wirstu, liebes Kind, bald wieder zu mir kommen, Und ruffen, dem ich oft der Liebe Garn gestellt, Der ist durch euren Sohn und meine Faust gefällt. Cupido, der genug der Mutter Wort erwogen, Grieff nun mit Zuversicht auf Köcher, Pfeil und Bogen, Und schwang sich ungesäumt auch wieder in die Stadt, So von den Dähnen noch den alten Namen hat, Und ihre Mutter itzt mit reichen Gaben ehret, Ein Hertze, so kein Pfeil der süssen Brunst versehret, War dieses Schützens Zweck. Es war bei Tag und Nacht Der Bogen stets gespannt, das Hertze stets bedacht, Nach vielem Krieg und Streit dem Jüngling obzusiegen, Wie oft er aber kam, so fand er um ihn liegen Der Griechen kluges Heer, der Römer weisen Rath, Was Chäronea noch der Welt geschencket hat, Halff nebenst Cordöen fast unermüdet kämpfen, Auch Cato war bemüht der Pfeile Macht zudämpfen, Und goß den heissen Brand mit seinen Sprüchen aus, Cupido sprach bei sich: Sol dieses Mannes Haus Mein Feuer und mein Pfeil denn nicht erreichen können, Ist Eisen, Stahl und Stein der Grundzeug dieser Sinnen? Er stellt ihm offtermahls durch ein verliebtes Blat, Wie jener Lesbien und der Corinnen bat, Wie der Petrarcha schwur die Lauren stets zu lieben, Und was der Grafenhag vom Küssen hat geschrieben, Marinens Wunder-Buch, Gvarinens treues Pfand, Was Drayten, Theophil und Samtamann erfand, Die schaut' er offtermals auf seiner Stelle schertzen, Die Kunst gefiel ihm wol, das Gift drang nicht zum Hertzen, Und der erzörnte Gott war nunmehr gantz bereit Zu meiden diesen Orth, zu lassen diesen Streit, Als dieser freye Geist bei schönen Sommer-Stunden, Als Erd- und Himmel-Lust zusammen war verbunden, Durch einen guten Freund ward aus der Stadt geführt, Der Orth, so sie umfieng, stund überall geziert Mit schönen Tulipen, geholt aus fremden Erden, Die itzund auch bei uns gemeine Bürger werden, Viel andre Blumen mehr die waren hier gepaart, Manch fremdes Wunder Kraut, so die erkühnte Fahrt Dem Ost und West entraubt, war neben dem zuschauen, Das geile Kind der Luft kam Nester hier zubauen, Die kleine Nachtigall, so nimmer schweigen kann, Die stimmet ungestört ein süsses Brautlied an. Es schertzten überall die Baltischen Syrenen, Man hörte manches Lied mit höchster Lust erthönen, Der Phöbus schaute selbst erfreuet durch die Luft, Als Richter, wie ihm deucht, der Kurtzweil angeruft. Vor andern zeigte sich ein Kleinod aller Tugend, Ein Spiegel aller Lust, ein Wunder-Bild der Jugend, Auf deren Stirne selbst des Vatern Nahmen saß, Aus deren Augen man der Mutter Keuschheit laß, Da Höfligkeit und Zucht einander Schwestern hießen, Da Sinnen Geist und Bluth sich fromm zu sein befliessen, Der eher nichts gefällt, als wenn der Vater wiel, Und spricht, Der Eltern Wunsch ist mein gewüntschtes Ziel Und meines Willens Zweck, der ernste Feind des Buhlen, So nie ersuchet hat der Venus süsse Schulen, That hier die Augen auf, und schaute wie die Welt Sich itzund lustig macht in Florens Lustgezelt, So Feld und Gärte deckt. Doch war das keusche Prangen Derselben, so ich itzt zu rühmen angefangen, Ihm liebreicher als diß, was uns der Tulipan Auf seinen Blättern zeigt, und nicht bestehen kann. Cupido, der sein Ziel zu keiner Zeit verlassen, Begunte nebenst Trost auch seinen Pfeil zufassen, Der Arm stund ausgestreckt, der Bogen war bereit, Durch gleichgestellten Stahl der Sinnen Härtigkeit Zu machen wie das Wachs. Er hielte zu dem Hertzen, Der Pfeil drang durch die Brust nicht ohne süsse Schmertzen, Und das erkühnte Kind, zu mehren seine Lust, Traff auch das schöne Bild an ihre zarte Brust, Die kein verliebter Strahl vor diesem angerühret, Es ward die süsse Gluth durch beider Blut geführet, Sie schauten hin und her, sie schauten diß und das, Und wusten fast nicht recht, was in dem Hertzen saß, Biß daß die Flamm allhier iemehr und mehr entbrannte, Und beider Hertz und Geist die süssen Flammen kanndte, Da denn der Eltern Treu durch längst geneigte Hand, Ihn'n Wunsch und Seegen sprach, und dieses Paar verband. Cupido meynte nun für Freuden zuvergehen, Er schaute höchst ergötzt die zwey verliebten stehen, Er lachte, daß den Schall auch Echo selbst vernahm, Und, wie man meinen will, in Juno Kammer kam. Doch ließ die grosse Lust ihn länger nicht verziehen, Er hieng den Bogen an, der Mutter zuzufliehen, Zu sagen, daß sie nun für einen rauhen Schlag Des kleinen Sohnes Haupt mit Rosen krönen mag. Er schwang sich durch die Luft biß zu der Venus Throne, Und rief: Was düncket euch itzund von eurem Sohne? Dem ich vor vieler Zeit vergebens Garn gestellt, Ist nun durch mein Geschoß mit Wucher hingefällt, Und ruft die Venus an zu seiner Liebsten Füssen, Der Liebsten, die mit ihm lässt Liebes-Thränen fliessen, Doch wird ein festes Band bald enden ihre Pein, Und Lachen vor die Noth, Lust vor das Weinen sein. Hab ich genung gethan? Die Mutter war ergetzet, Daß dieses zarte Fleisch des Sohnes Hand verletzet, Sie satzt ihn auf die Schoß, sie druckt ihn an die Brust, Sie nannt ihn ihren Schatz, sie nannt ihn ihre Lust, Sie küst ihn auf den Mund, sie klopft ihn auf die Lenden, Sie nahm ihn aus der Schoß, sie trug ihn auf den Händen, Und sprach: Weil sich itzund nicht alles sagen läst, So eile nun von mir auch auf das Hochzeit Fest, Dann kannstu ihre Noth und ihre Lust beschreiben. Cupido lässt sich nicht viel zu der Wollust treiben, Er ließ der Mutter Hand, er ließ der Mutter Schoß, Er machte sich alsbald der süssen Bande loß, Und schwang sich über Baum, Thal, Häuser, See und Hügel, Es gläntzten wie Cristall die Silber-weissen Flügel, Biß daß er in die Stadt des grossen Sieges kam, Und seinen Freuden-Flug recht in die Wohnung nahm, Da dieses werthe Paar auf einem grossen Saale, Bei Kurtzweil, Liedern, Tantz, Gespräche, Spiel und Schale, In höchsten Freuden saß; da der berühmte Rein Mit Weinen, die er hegt, nicht wolte sparsam sein. Tockäy und Mallaga, Bourdeaux und ihres gleichen, Die liessen auch den Schatz des Bachus überreichen, Was seltsam in der See, was köstlich in der Luft, Was Erd und Bäume ziert, ward auf das Mahl geruft. Hier muste Cinnamey das Haselhun umschliessen, Die Fische wolten nur in Muscateller fliessen, Der stoltze Phasian ward in ein Grab gethan, Dergleichen Phönix nur ihm selber geben kann, Was die Natur gebiehrt, und was die Kunst erzwinget, Was vieler Menschen Witz aus frembden Ländern bringet, Was Zucker überzeucht und Specerey erhält, Ward auf den Freuden Tisch mit reicher Hand gestellt, Und wolte dinstbahr sein den zwey verliebten Hertzen, Den nun die reine Lust durch tugendhafftes Schertzen In alle Glieder trat, und den der süsse Brand Noch heisser ward gemacht durch Augen, Hertz und Hand. Es kam nun unvermerckt der Hesperus gegangen, Der Reisenden Verdruß, der Liebenden Verlangen, Er sprach durch seinen Schein: Geht zu der neuen Ruh, Und schlüsset nicht die Lust mit euer Kammer zu. Bezwinget euch der Schlaff, so macht, daß bei erwachen Der Braut die Röthe kommt, dem Bräutigam das Lachen Nicht traure, zarte Braut, es sagt die gantze Welt, Man samlet keine Frucht, wann nicht die Blüthe fällt. Auff/ schönste/ tauche dich in milch und rosen-blut! Laß deinen mund-rubin erfrischte strahlen fangen/ Und streich den trüben schaum der herben thränen-flut/ Und das vergiffte saltz/ von deinen purpur-wangen. Der himmel stellet sich zu deinen diensten ein/ Die sonne spielet selbst um deine perlen-glieder. Und was dir etwan noch kann kummer-dornen streun. Legt dieser stille tag bei deinem bette nieder/ Du solst (ich rede kurtz) dein namens-fest begehn/ Drum auff/ und rüste dich/ dein glücke zu begrüssen! Dein glücke/ daß dich heißt auff lauter rosen stehn/ Und nichts als zucker läßt um deine lippen fliessen. Ich weiß zwar allzu wohl/ daß deine trauer-see Von grosser hertzens-angst die worte wird gebähren: Ach daß ich ärmste doch noch diesen tag begeh! Daß doch die morgen mich nicht wie die nacht verzehren! Wohin treibt wind und sturm doch meinen liebes-kahn? Ist wohl ein ärmrer mensch auff erden noch zu finden/ Der komm/ und schaue mich und meine thränen an/ So will ich gerne mich der sorgen-last entbinden. Ach aber liebes kind! die klagen sind zu groß/ Wer sich aus ungedult zum grabe will verdammen/ Wird endlich durch den tod zwar dieser erden loß/ Stürtzt aber leib und seel in tausend höllen-flammen. Im glücke lustig sein ist warlich keine kunst; Ein kluger aber saugt auch nectar aus den qvitten/ Und folgt der sonnen nach/ die durch den nebel-dunst Zwar öffters finsterniß/ doch keinen bruch erlitten. Der liebe frucht entspringt aus einer stunde nicht: Erst trincken wir das gifft aus porcellanen schalen/ Gehn wie die taumelden/ wenn unser hertze bricht/ Und schätzen ihren dampff vor lauter freuden-strahlen. Nach diesem greifft der schmertz die glieder besser an/ Das schnelle gifft zerfleust in ströhme schwartzer sorgen; Und endlich/ wenn wir so die proben abgethan/ So bringt das ende nichts als süsse frühlings-morgen. Ach liebste! kannstu nun dem himmel noch vertraun/ So trag das kummer-joch mit unverzagtem rücken; Denn die ihr glücke nur auff Gottes felsen baun/ Die brechen angst und noth wie schwaches rohr in stücken. Mein hertze leget sich zu deinen füssen hin/ Ich schencke mich dir selbst zum schemel deiner plagen/ Und schwehre/ wo ich dir nicht gar zuwider bin/ So solstu nur ein loth/ ich aber centner tragen. Mehr hab ich ärmster nicht/ das weist du selber wohl/ Denn meine schätze sind nur wollen und entschliessen/ Sonst trieb ich deinen ruhm biß an den sternen pol/ Und liesse nichts als gold aus meiner feder fliessen. Nun/ allerliebstes kind! erkenne meine treu; Was dieser schrifft gebricht/ ersetzen meine flammen. Springt gleich das glücke nicht itzt meiner armuth bei/ So schlägt die liebe doch in frische glut zusammen. Du solt in kurtzer zeit mit andern augen sein/ Wie dich dein treuer knecht wird suchen zu bedienen/ Wenn kummer/ ach und weh zu grabe werden gehn/ Und unsre freude wird in vollen knospen grünen. Der himmel schencke dir nur ferner seinen schein/ Und führe deinen fuß von dornen auff narcissen! Du aber ziehe selbst den strohm der thränen ein/ Sonst wird mein leben so wie deine lust zerrissen. Die schöne Doris schlief, als eine biene flog Und süßen honig-safft aus ihren rosen sog, Darauf in stiller eil sich zu dem Thyrsis machte Und einen bittern stich in seine lippen brachte, Es ist dem faulen kerl auch recht dadurch geschehn. Denn warum hat er sich nicht besser vorgesehn. Er hätte, wenn er selbst nur honig haben wollen, Der muntern bien allhier die müh ersparen sollen. Ihr rosen Indiens/ weicht meiner liebsten munde/ Ihr balsam-blumen rühmt mir euren honig nicht/ Eur glantz und eur geschmack vergeht in einer stunde/ Ihr mund wird aber stets von neuem angericht. Je mehr ich rosen schau/ ie schönre seh ich blühen; Je mehr ich ihn geküßt/ ie süsser schmeckt der safft/ Sein purpur kann mein blut zwar aus den adern ziehen; Ich aber gab ihm nur durch meine geister krafft: Ach daß er Sylvia doch eher nicht verdürbe/ Als biß ich küssens satt auff seinen lippen stürbe! Du sendest mir das blut von deinem mund und wangen/ Und eine nelcke muß dein theurer bote sein: Ich schaue zwar das blut auf weissen feldern prangen; Doch stellt die wärmde sich hier nicht als nachbar ein. Die negel ehr ich zwar mit mehr als tausend küssen/ Ich bin dazu verpflicht/ sie kommt auß deiner hand; Doch wil nichts feuchtes mir auf mund und lippen flüssen: Was geist und wärmde heist/ ist ihr gantz unbekanndt. Sie weiß mit honigthau mir nicht den mund zu netzen/ Sie kennt das schmätzeln nicht und diß was züngeln heist/ Sie weiß den purpur nicht auf meinen mund zu setzen/ Ich fühle nicht was mich auf meine lippen beist. Sie weiß mir meinen mund nicht schlüpfrig aufzuschliessen/ Die feuchte kützelung kennt diese nelcke nicht. Durch warmes böben kann sie keinen kuß versüssen/ Weil nässe/ geist und blut der nelcke stets gebricht. Doch kömmt die nelcke mir nicht leichtlich aus dem munde/ Ich aber netze sie durch einen heissen kuß. Ach freundin! Wünsche mir doch zeitlich diese stunde/ Da mich entzücken kann dein reicher überfluß. Es reist mich aus mir selbst ein süsses angedencken/ Was mir vor höflichkeit dein kuß hat angethan. Du wirst mir einen kuß bei dieser nelcke schencken/ Und zeigen/ daß dein mund mehr als die blume kann. Was fluchst du/ Sylvia/ wenn meine schwartze hand Um deinen busen spielet? Sie war so weiß als du/ eh’ sie der liebe brand/ Und deine macht gefühlet. Flößstu das feuer nun in meine glieder ein/ So kann ja meine hand nicht schnee und marmol sein. Du sprichst: Sie hat hier nichts zu suchen und zu thun. Gar recht; Es soll auch bleiben. Sie suchet nichts als dich/ sie wünschet bloß zu ruhn/ Und ihren schertz zu treiben. Was ursach hast du dann/ daß du dich so beklagst? Da du doch diese gunst den flöhen nicht versagst. Ich weiß nicht was dein Brief vor Regung in mich jaget/ Ein Wort das warnet mich/ das andre dreu- et mir/ Es scheint wie ieder Reim mir in die Ohren saget/ Ach Rudolph siehe dich auch vor dir selber für. Ich sage wie es ist/ ich kam hieher zufragen/ Was vor ein stoltzes Haubt die welsche Crone sucht/ Man schaute dieses Heer Schwerdt/ Pfeil und Feuer tragen/ Es ward Pavie und du von iederman verflucht. Mein heisses Hertze lag voll heisser Zornes Flammen/ Mich deucht/ ein Blick von mir der steckte Dörfer an/ Wie reimt sich aber heut und gestern doch zusammen? Wohl dem der allezeit beständig bleiben kann. Jhr Frauen traget nur das Kraut in euren Händen/ So Stahl zu weichem Wachs und Stein zu Wasser macht/ Jhr könt/ O schöne Kunst/ den Himmel selbst verblen- den/ Und seyd bei eurer Lust auf unsre Noth bedacht. Jhr brauchet unsern Witz/ als wie das Schilff im Strande/ Bald richtet ihr ihn auf/ bald drücket ihr ihn ein/ Jhr baut euch eine Burg aus Steinen unsrer Schan- de/ Und heist uns offtermahls nur viertel Menschen sein. Jhr streicht oft unser Schwerd damit ihr wolt ver- wunden/ Mit süssen Balsam an/ schlagt und beklagt zugleich/ Der Krancken lachet ihr und schont nicht der Gesun- den/ Und unsre Dienstbarkeit ist euer Königreich. Das weigern wisset ihr mit Freundschafft zuverkleiden/ Jhr weint bei dessen Noth/ der euch doch Thäter nennt/ Jhr überredet uns in Wehmuth selbst zu leiden/ In dem uns Hertz und Geist ohn alle Hülffe brennt. Jhr seyd ja der Natur berühmte Wunderwercke; Man nennt euch kalt von Arth/ und steckt die Männer an/ Man heist euch schwachen Zeug/ und spottet unsrer Stärcke/ Man braucht euch nicht in Krieg/ und führt die Sie- ges Fahn; Was wil ich aber euch noch Ehren Säulen bauen/ Es ist zuviel gebaut/ man macht mich selbst dazu/ Ich meinte Pavie im Feuer anzuschauen/ Was itzo brennen soll/ O Hertze/ das bist du. Ich bin nicht was ich war/ ich bin mir frembde wor- den/ Mein Fessel lieb ich mehr als vormals Helm und Schwerdt/ Diß Leiden nennt mein Brief zwar einen strengen Or- den/ Doch in den Hertzen schein ich nicht der Marter werth. Die Wunden jucken mich/ ich spiele mit den Banden/ Der Ketten scharffer Schall ist mir ein Lautenklang/ Ich lache/ wenn mein Schiff der Freyheit komt zustran- den/ Und Seuffzer sein nunmehr der beste Lobgesang. Nun/ Ermegarde schau diß was du selbst erfunden/ Ließ diesen kleinen Brief/ den deine List erdacht/ Die Dint’ ist anders nichts als Blut aus meinen Wunden/ Durch heisse Liebes Brunst verbrennt und schwartz ge- macht. Für dir leg ich gebückt die steiffe Lantze nieder/ Mein Helm berührt itzund in Demuth deinen Fuß/ Und ist ein König dir nicht allzusehr zuwieder/ So geb ich als ein Knecht dir einen heissen Kuß. Mein wohlgewapfnet Heer gedenck ich zuverlassen/ Und werde nu verblendt ein Possen Spiel der Welt/ Will mich dein schöner Arm mit seiner Gunst ümfas- sen/ So mein ich/ daß ich sey dem Himmel zugesellt. Der Purpur/ den dein Mund auf seinen Lippen führet/ Das Gold/ so die Natur in deine Haare flicht/ Und mehr/ das süsse Gifft/ so deine Briefe ziehret/ Hat mich/ wie starck ich war/ verborgen hingericht. Mich däucht ein süsser Dampf stieg aus den kleinen Schreiben/ Es grief ein Nebel mich und meine Kräfften an/ Ich fühlte mich alsbald durch eine Regung treiben/ Der auch die Herrschafft selbst muß werden unterthan. Sie riß mich aus mir selbst/ sie brach mir Geist und Willen/ Und machte daß ich itzt mir nicht mehr ähnlich bin/ Sie hieß auch diesen Trieb/ den du erweckst/ erfüllen/ Und giebt mich endlich dir als einen Sclaven hin. Es mag mein Heer nunmehr nach seinem Willen le- ben/ Als Feld Herr schau ich itzt nicht ihren Thaten zu/ Es mag ein ieder sich wohin er will begeben/ Die Lieb ist ietzt mein Krieg/ die Walstadt aber du. Ich acht es nicht zuviel was der und jener saget/ Was trift auf dieser Welt der Menschen Urtheil nicht? Wer alles tadeln wil was andern wohl behaget/ Wird endlich durch das Schwerdt des Unmuths hin- gericht. Und wer auch alles fleucht/ was der und jener hasset/ Erkieset nimmermehr/ was rechte Freude heißt/ Ich folge diesem Zaum/ an den ich bin verfasset/ Und der mich itzt erhitzt zu deinen Brüsten reißt. In sieben Stunden will ich dem Gesichte schauen/ Ich wart’ auff nichts so sehr als auff die Mitternacht/ Ich hoff auch/ eh’ es tagt/ ein Lusthauß mir zubauen/ Da die Ergetzligkeit mit klaren Augen wacht. Ich will auf deiner Brust in Freundschafft mich um- schantzen/ Umbzirckt mit heisser Lust/ entnommen der Gefahr/ Wir wollen mit bedacht des Friedens Oelzweig pflan- tzen/ Davor der Krieges Dorn mit seinen stacheln war. Es mag mein kühnes Heer sich wie es will ergetzen/ Es bleibt ein ieder ihm nur selbst der beste Rath/ Sie mögen Jhren Fuß auf Woll’ und Rosen setzen/ Nach dem sein Paradieß ihr Fürst gefunden hat; Doch treibet sie die Lust zu mehrem Streit und Krie- gen/ So wiederfahr’ ihn’ diß was itzt ihr Wunsch begehrt/ Ich trachte diese Nacht im Felde nicht zu siegen/ Und meine Freud ist mehr’/ als ihre Beuthe werth. Und sagte gleich die Welt/ ich hätte sehr gefehlet/ Wer fehlt und fället nicht? Ich bin ein Erdenkloß/ Es ist mir/ fall’ ich gleich/ ein schöner Orth erwehlet/ Ich falle nirgends hin/ als nur in deine Schoß. Es bringt der kleine Brief dir mehr getreuer Grüsse/ Als Freude sich itzund in meinem Hertzen regt/ Ich schwere/ daß ich dich recht in Gedancken küsse/ Und meine Seite sich an deine Seite legt. Verzeihe/ Liebster Schatz/ doch meinen schlechten Schreiben/ Daß Wort und Zeilen nicht in rechter Ordnung stehn; Wem Freud und Zuversicht die schwachen Finger treiben/ Dem wil die Feder nicht in gleicher Wage gehn. Bald lesch’ ich etwas aus/ bald mach’ ich neue Zeilen/ Bald werd’ ich halb entzuckt/ bald schlaf ich drüber ein/ Bald wird die Feder faul/ bald wil sie fertig eilen/ Und heist offt einen Kleck an statt der Wörter sein. Ich weiß nicht wie mir ist/ und kann mir selbst nicht trauen/ Ob mein Gesichte hier den wahren Zweck erkiest? Ob meine Hoffnung auch recht feste weiß zubauen? Ob nicht ein schlechter Dunst itzund mein Grundstein ist? Bald reiß’ ich wiederum aus diesen falschen Schran- cken/ Und schaue deinen Brieff mit scharffen Augen an/ Umbschlüsse mit Vernunfft die flüchtigen Gedancken/ Weil solche Klarheit ja mich nicht verblenden kann. Ich schaue klar genug und küsse mein Gelücke/  Njmm dann die waffen hin/ Cupido/ gott der liebe/ Ich folge dir und deinem heissen triebe/ Und mag des eitlen ruhms der stoltzen freyheit nicht. Ich opffre dir das hertz/ den leichten sinn/ Den unbestand/ und was ich bin/ Ja selber mein vergnügen. Dein strahl; doch nein! Aurorens angesicht Hat seinen blitz auff meine brust gericht/ Und sucht mich armen völlig zu besiegen/ Sie trägt den sieg davon/ und dir bleibt der gewinn; Nimm dann die waffen hin. Als gestern abend ich bei meinen büchern saß/ Und beim studieren auch fast meiner selbst vergaß/ Sah’ ich gantz unverhofft die liebe zu mir kommen. Sie sprang/ wie sie gewohnt/ sehr freudig in die thür/ Und rieff: Auff! schicke dich/ die Phillis folget mir; Die heute dich zu sehn ihr günstig vorgenommen. Ich fühlte/ wie diß wort mir alle sinnen band/ Und warff mit ungestümm die bücher aus der hand/ Gleich als die Phillis drauff recht englisch kam gegangen/ Von allen Gratien gefolget und begleit/ Nicht anders als der mond bei später abend-zeit/ Wenn man um seinen kreyß sieht tausend sterne prangen. Cupido sah mich noch mit bösen augen an/ Weil ich vor kurtzem ihm den argen schimpff gethan/ Und ihn von mir hinweg zur Phillis fortgetrieben. Er muste dazumahl auch wider willen gehn. Itzt aber blieb er mir zum possen stille stehn/ Und fieng zur seiten sich mit schiessen an zu üben. Ja/ weil er sonderlich den abend war bedacht/ Wie zeit und weile würd erfreulich zugebracht/ Ließ er zu mehrer lust vermischte karten bringen/ Und suchte selber ihm voll eyfer und begier/ Als ein verschmitzter schalck/ ein solches spiel herfür/ Da ihm nothwendig must ein ieder stich gelingen. Er spielte hertzen aus/ und als man ihm bekannt/ Führt er der Phillis selbst die perlen-weisse hand So glücklich/ daß sie meins vor andern weggestochen. Hier nahm ich allererst die scheitrende gefahr/ Darinn er mich gestürtzt/ mit gröstem schaden wahr; Und fand/ vor neulich/ ihn nur allzuwohl gerochen. Itzt such ich/ Phillis/ dich und deinen holden blick/ Ach gönne mir doch einst ein angenehmer glück/ Und reiß den strick entzwey/ der meine freyheit bindet. Ich thue/ schönste/ ja nichts wider die natur/ Und folge bloß hierinn der allgemeinen spur/ Denn wer will nicht dahin/ wo man sein hertze findet. Die Venus hatte selbst um deinen mund geschrieben: Die vorschrifft ist verlöscht/ die nachschrifft ist geblieben. Dich Lesbia und mich trug nechst ein geiler wagen/ Gleich als die Cynthia begonnt den lauff der nacht/ Die Flora hat ihn selbst zu ihrem fest erdacht/ Und der verbuhlte gott das holtz herbei getragen. Die farben/ so mit fleiß allhier begraben lagen/ Die sagten: Adons blut hat uns hieher gebracht; Die Venus hatte selbst die esse heiß gemacht/ Als ihn mit gutem stahl ihr krummer mann beschlagen. Und hat ihn dazumal ein schwartzes tuch umhüllt/ Schwartz störet keinen schertz und stört die liebe nicht/ Man schaut wie mancher stern aus schwartzen wolcken bricht/ Und itzt ein wahrer reim aus schwarzem munde quillt: Man soll kein wildes pferd nicht ferner mehr bemühen/ Den geilen wagen soll die geile taube ziehen. Du gläntzendes chrystall/ du redner ohne mund/ Rathgeber/ dessen treu und klugheit sattsam kund/ Freund/ der durch warheit bloß die hertzen ihm verbindet/ Du zeuge sonder list und falsche heucheley/ Bekenn/ ob irgend auch was angenehmers sey/ Als Dorisettens pracht/ die mich so starck entzündet? Ihr auge/ weiß ich/ ist dir gar zu wohl bekanndt/ Sie hat dir manchen blick in dein chrystall gesandt: Drum ist dir ihre glut auch schwerlich unverholen. Nicht wundre dich demnach/ wenn auch mein geist verletzt/ Wer kann/ wenn solcher blitz an unsre hertzen setzt/ Bei feur und flammen sein als ausgelöschte kohlen? Jedoch ich brenne gern in dieser stillen glut/ Ob schon sich in sich selbst verzehrt mein heisses blut/ Möcht ihre wehmuth nur mich meiner noth entbinden; Allein/ ihr hartes hertz/ das kein erbarmen trägt/ Wird durch mein heisses flehn und seuffzen nicht bewegt/ Und läst sich gegen mich ohn alle regung finden. Ach spiegel/ straffe du die strenge grausamkeit! Und räche mich an ihr. Es ist nun einmahl zeit/ Ihr hart und kaltes hertz in heisse glut zu setzen. Wirff ihren glantz zurück/ der durch die augen blitzt/ Und laß dieselbe glut/ die mich und dich erhitzt/ Ihr aug und hertze selbst durch eigne krafft verletzen. Dein auge trägt sich schwartz und führt das bild der nacht/ Dieweil es meinen witz verwegen umbgebracht. Der arme Thyrsis lag nechst unter einer eichen/ Bei qvellen/ die an glantz den hellen silber gleichen/ Und dachte lange Zeit dem herben ungemach Und den verkehrungen in seiner liebe nach. Doch endlich lößte sich die stimme seiner zungen/ Und sang/ daß berg und thal von diesen worten klungen: Ach strenge Sylvia! Warum verachst du mich? Die sonne brennt und wirfft die strahlen unter sich. Lufft/ feld und erde brennt/ die kühlen ströhme brennen Von flammen/ die auch schon die jungen lämmer kennen: Dein Thyrsis aber fühlt mehr/ weder alle pein/ Und du alleine nur wilst schnee und kälte sein. So bald ich neulich dich/ (du wirst es noch wohl wissen) Mit auffgeschürtztem rock und halb entblösten füssen/ Als eine jägerin/ durch wald und püsche ziehn/ Und jene hindin sah für deinen waffen fliehn; So dacht ich bei mir selbst.: Was fliehftu für den wunden/ O hindin/ die du doch in solchen händen funden? Und gleich dem augenblick entbrannte blut und hertz/ Ich fühlt/ ich weiß nicht was für einen seelen-schmertz: Die mutter aber sprach: es wäre brunst und liebe. Was solt ich ärmster thun/ daß ich verschonet bliebe? Ich riß den engen rock biß an den gürtel auff/ Ließ meine schaaffe stehn/ und sprang in vollem lauff Dir auff dem fusse nach: Allein du warffst die hände Und deinen weissen schleyr (O allzustrenge hände!) O allzuharter schleyr!) vor mund und brüste für/ Und flohest ärger noch als wild und hirsch vor mir. Drauff stund ich gantz erstarrt/ gleich wie die matten tauben/ Wenn ihnen pfeil und plitz den süssen buhlen rauben/ Und rieff wohl tausendmahl dir deinen nahmen nach; Gleich legte sich der wind und wehte gantz gemach. Du aber lieffst mir noch/ indem ich rieff/ zum possen/ Und hattest ohr und hertz/ wie deine brust verschlossen. Wer hilfft mir ärmsten nun in meiner schweren pein? Ich lauffe hügel an/ ich steig ins thal hinein; Doch thal und hügel hört mein weinen und mein klagen: Ja Echo will mich gar mit wieder heulen plagen/ Und ist zugleich betrübt. Jedoch ich wünsch allein Verliebt/ und auch allein bei mir betrübt zu sein. Sonst möchte/ wenn allhier sich falsch und wahr gesellten/ Die Nymphe meinen schmertz auch für erdichtet schelten. Wiewol es ist umsonst mein weinen und mein schmertz; Denn du/ o Nymphe! treibst mit allen beiden schertz. So sehr verachtet mich nicht Phyllis und die Dore: Dann Phyllis band mich nechst mit einem haber-rohre/ Das ihr corallen-mund mit freuden offt geküst/ Und Dore hat mich gar erst heute noch gegrüst. Allein nicht Phyllis mund/ nicht Dorens purpur-wangen Sind mächtig so wie du/ mein treues hertz zu fangen: Der wald wird zeuge sein/ die oder und der strand/ Und jener erlen-baum/ auff dessen rinden-wand Ich unsre nahmen nechst mit thränen angeschrieben. Ich hab es selbst gesehn/ wie ihre schrifft beklieben. Des abends stunden sie noch weit und unvermengt: Des morgens waren sie wie ketten eingeschrenckt. Dreymahl hab ich mit lust diß wunderwerck gelesen/ Und dreymahl bin ich fast für küssen todt gewesen/ O küsse! die nach thau ⸗ ⸗ Die namen sind vermählt/ die leiber scheiden sich. Der helle Lucifer bringt schon den dritten morgen; Und dennoch sieht man mich nicht für die schaafe sorgen. Die ziegen haben noch kein frisches graß geschmeckt: Die jungen böcke nur die dürre brust geleckt: Ich selber habe noch vom weine nichts genossen. Kein stücke brod gesehn/ kein auge zugeschlossen. Denn ohne dich vergeht mich alle schäfer-lust/ Und ohne dich ist mir auch kein geschmack bewust. Doch gönnstu einmahl uns nur einen süssen morgen; So will ich wiederum für meine schaafe sorgen. Die ziegen sollen fort und in die weide gehn; Die eyter voller milch/ die böcke truncken stehn: Ich selber aber will den Bachus wieder grüssen/ Nach frischem brodte sehn und neuer ruh geniessen. Und stürbe gleich mein vieh/ mein väterliches gut/ Und aller wiesen-wachs durch feur- und wassers-flut/ So will ich/ wann sie mich nur deiner nicht berauben/ Mich dennoch in der welt am allerreichsten glauben. Wann der beperlte thau des morgens nieder fällt/ Und sich das erste licht der sonnen eingestellt/ Schau ich den tropffen zu/ indem sie sich verbinden/ Ob ich dein bildniß kann in ihren farben finden. Ich sehe vielerley: Nichts aber ist wie du. Das gold schleust seinen glantz für deinen haaren zu. Der reiff muß deiner haut/ der stirne liljen weichen/ Den wangen ist nicht blut und frische milch zu gleichen/ Der mund beschämt rubin/ die zähne helffenbein/ Die augen Phöbus licht und aller sterne schein. Vom andern weiß ich nicht/ wie einem muß geschehen; Weil ich es/ schönste/ nur kann in gedancken sehen. Wenn denn Aurorens schooß die rosen auffgethan/ So schau ich ihre pracht mit steiffen augen an/ Und suche deinen mund in ihren purpur-strahlen: Doch bleib ich zweiffelhafft/ was schwerer sey zu mahlen/ Du/ oder aber sie. Ja/ wenn ich endlich dich Im felde nirgends seh/ so übereil ich mich/ Und denck: Ist nun ihr geist im himmel gar gestiegen? Und kann sie denn zugleich bei sternen und bei ziegen/ Des abends Sylvia/ und früh Aurora/ sein? So denck ich/ trifft es gleich nicht mit der warheit ein. Ach Sylvia! du wirst nicht ewig so verbleiben. Der tod kann seine lust mit blum und schönheit treiben/ Und du möchst endlich wohl im alter in dich gehn/ Ich aber weiß mir nicht die schmertzen auszustehn. Schau! Bachus liebt den wein. Weil Bachus wein wird lieben/ Soll sich dein Thyrsis auch in steten flammen üben. Je mehr du für ihm weichst/ ie weiter folgt er nach. Denn dir zu g’ringe sein/ ist weder schimpff noch schmach. Ja solte gleich die zeit den spiegel dir verderben/ Und dein gesichte so wie deine jahre sterben/ So soll mir/ schönste/ doch noch deiner rosen schein/ Und deiner glieder schnee stets für den augen sein. Ach stoltze Sylvia! Laß deinen zorn sich wenden/ Ich will dir/ wo du wilst/ auch wohl geschencke senden. Nicht etwa die der wald und unser garten trägt; Nicht die das reiffe feld uns in die scheuren legt; Nein: Sondern einen putz mit puder überschlagen/ Wie in der stadt itzund die bürger töchter tragen/ Und einen bunten korb/ den neulich erst Serran Mit grosser kunst gemacht/ Serran/ der kluge mann. Der hirten gröste lust und zierrath unsers landes/ Der alle bürger so an gaben des verstandes Gleich wie die nachtigal die raben übertrifft; Der mich zu erst gelehrt/ wer diese welt gestifft/ Woher ihr roher teig und ihre forme kommen; Wie städte sich gemehrt und wieder abgenommen; Was sonn und monde sey/ und wie ihr licht die welt Durch seinen steten lauff in der bewegung hält: Der sag ich/ alles mir/ nur dieses nicht gezeiget/ Wie man/ o Sylvia! dein steinern hertze beuget. Doch wo du hierdurch auch nicht zubewegen bist; So weiß ich ärmster nicht was weiter übrig ist/ Als daß ich meinen rumpff an diesen eichbaum hencke. Vielleicht liebstu mich todt/ weil ich dich lebend kräncke. Schreib aber auff mein grab nur noch zu guter nacht: Allhier hat Sylvia den Thyrsis umgebracht. Hier liegt der wüterich/ so nichts von ruh gehört/ Biß ihn der bleiche tod ein neues wort gelehrt; Er brach ihm seinen hals/ und sprach: du must erbleichen/ Sonst werd ich dir noch selbst im würgen müssen weichen. Als ich die Lesbie nechst in der kammer fand/ Da sie sich überhin und schläffrig angeleget; So schaut ich eine brust/ die schöner äpffel träget/ Als iemals vorgebracht das reiche morgen-land. Die brunst zog meinen geist/ der fürwitz trieb die hand Zu suchen/ was sich hier in diesem zirck beweget. Diß hat der Lesbie so grossen zorn erreget/ Daß sie in höchsten grimm ist gegen mich entbrand; Sie trieb mich von sich weg/ sie stieß mich zu der seiten/ Sie hieß mich unverweilt aus ihren augen schreiten. Ich sprach/ indem sie mich aus ihrer kammer stieß/ Dieweil ich allzukühn und mehr als sichs gebühret/ Die mir verbotne frucht der äpffel angerühret/ So stößt ein engel mich ietzt aus dem paradieß. Es hat des künstlers hand allhier zu frey gethan/ Ich tadle seine kunst/ und schelte sein beginnen/ Ein mensch der kann ja nur auff etwas menschlichs sinnen/ Wie fänat die blöde faust bei einer göttin an? Was Gott und die natur aus allen kräfften kann/ Das wird kein schlechtes blat mit weiß und roth gewinnen/ Sein vorsatz wird auch noch bei dieser glut zerrinnen/ Denn wer das feuer scheut/ der trete nicht heran. Der sie aus wachs gemacht/ dem ist die kunst gelungen/ Daß er den hefft’gen reitz nur halb und halb gezwungen/ Sonst müst es vor sich selbst wenns ähnlich wär zergehn. Die sonne kann sich nur in schlechtes wasser mahlen/ Verlangt man einen riß von dieser schönheit strahlen/ So muß ihr bild von glut in hertz und seelen stehn. Cupido/ der dich mehr als seinen köcher liebt/ Will seinen schleiffer-zeug in deine kammer tragen/ Ich weiß/ daß er dir schon im geiste küsse giebt/ Und dir manch schlüpffrig wort wird in die ohren sagen. Er stellt sieh nackt und bloß für deinen augen ein/ Sein weisser attlaß ist der schnee von brust und lenden; Denn wahre liebe soll recht offenhertzig sein/ Und unsre augen nicht durch schminck und schmuck verblenden. Er lehrt dich/ wie man recht vertraulich lieben kann/ Wie heisse liebe sich nicht leichtlich läst verdecken/ Die paradieß-tracht steht ihm mehr als zierlich an/ Denn reiner liebe zeug ist rein von staub und flecken. Beineben tröstet mich die gute zuversicht/ Er werde gegen dich auch meiner treu gedencken/ Und sagen/ wie mir offt mein mattes hertze bricht/ Mein hertz/ das sich allein will nach Ambretten lencken. Ich weiß/ er wird nicht weit von deiner lager-statt/ (Sein schleiffen wird dir ja nicht deine ruh verstören/) Nach seiner kühnen art/ bewegen stahl und rad/ Und was hier ferner folgt dich deutlich lassen hören: Ambrette/ wo dein geist nicht meinen rath veracht/ So laß beständigkeit und Liebe sich vermählen. Wer auff veränderung und neue funcken tracht/ Dem wird es nimmermehr an wermuths-körnern fehlen. Ich lobe/ was bißher dein treuer geist verübt/ Ich will ein kostbar vel in deine flammen giessen/ Wo deine seele nicht die neben-züge liebt/ So will ich deine gunst/ so gut ich kann/ versüssen. Ich weiß/ wie redlich dir Cretin sein hertze schenckt/ Wie willig sich sein geist nach deinem willen beuget/ Und wie er mehr auff dein als seine wohlfahrt denckt/ Ja wo es dir gefällt/ zu seinem grabe steiget. Ich hab ihn neulich noch mit wehmuth angeschaut/ Als du aus zeitvertreib von ihm dich weggerissen/ Wie er aus trauer-sucht ihm hatt' ein haus gebaut/ Und er in einsamkeit sich dachte zu verschliessen. Die armen macht er ihm zum spiegel seiner noth/ Ambrett'/ Ambrette/ rieff er aus dem bleichen munde/ Dein aussenbleiben wär ihm herber als der tod/ Und deine wiederkunfft bezuckert' ihm die stunde. Es hat Cupido mir auch ferner zugesagt/ Ein mehrers wegen mein bei ihr noch anzubringen/ Eh' als er mich verließ/ so hat er mich gefragt/ Wie tieff mein auge dörfft in deine gegend dringen? Ich hoffe/ weil er so beweglich bitten kann/ Er werd'/ Ambrette/ dich noch endlich wohl erweichen. Ach freundin! hör ihn doch mit offnem hertzen an/ Und laß mein freyes aug in berg und thäler streichen. Cupido mag itzund verschleiffen tag und nacht/ Du wirst ihm ja bei dir den engen raum vergönnen/ Es hat der kleinste gott die allergröste macht/ Wer wird/ was ihm beliebt/ doch wohl verwehren können? Doh wenn er einmahl dich entblöst im bette schaut/ Und an der zarten haut sein auge kann ergetzen/ So schleifft er ferner nicht/ und ruffet überlaut: Ambrette soll allein hier stumpffe pfeile wetzen. Aminthe/ weist du auch wem Flander ähnlich ist/ Und wem er kann verglichen werden? Beschaue die gestalt/ betrachte die geberden/ Und zeige dann/ ob du im rathen glücklich bist. Scheint dir die sache schwer? Eröffne dein verlangen. Ach ja/ du giebst dich schon/ Da sich das rätzel löst/ besieget und gefangen. So wisse dann/ daß er dem gotte/ dessen thron Die grösten dieser welt die stoltzen scepter reichen/ Und endlich/ kurtz gesagt/ der liebe sey zu gleichen. Der liebe? sprichst du/ nein/ das gleichniß wird nicht glücken/ Wie will die liebe sich zu meinem hunde schicken? Ja/ schönste/ glaube nur/ es schickt sich allzu wohl/ Ich sage noch was mehr/ das dich befremden soll; Die liebe und dein hund/ dein hündgen und die liebe Sind/ wie man sie auch kehrt/ ein kuchen und ein ey/ Und bleiben einerley/ Wenn auch die gantze welt mir hier zuwider schriebe. Dein Flander lebt mit dir vertraulich und gemein/ Bald sucht er deinen schooß/ bald liegt er dir in armen; Wo pflegt die liebe wohl sonst lieber zu erwarmen? Muß eben dieser ort nicht ihre ruhstatt sein? Dein hund pflegt öffters sich zum zorne zu bewegen/ Doch wie er grimm und neid Auch auff die feinde speyt/ So lässet sich auch leicht das wetter wieder legen. Kennst du die liebe nicht? Hier ist ihr ebenbild/ Auch sie fährt plötzlich auff/ wird zornig und erhitzet/ Doch weil der donner noch aus ihrem munde blitzet/ So wird ihr mildes hertz durch güte schon bestillt. Noch mehr: Womit dein hund kann seinen zierrath weisen/ So wird er kümmerlich von deiner hand ernehrt/ Und ich befürchte sehr/ daß er sich gar verzehrt/ Wo man ihn künfftig nicht wird lassen besser speisen. Die liebe findt bei dir auch schlechten unterhalt/ Sie hat nicht/ was sie nehrt/ noch was ihr wachsthum bringet/ Und würde sie nicht noch von blosser hoffnung alt/ So hätte sie der tod in der geburt umringet. Du spielst mit Flandern offt/ im spielen beist er dich: Die liebe spielet auch. Doch weil sie lacht und schertzet/ So thut sie einen stich/ Der folgends lebenslang uns in der seelen schmertzet. Und strafft man Flandern wohl? man lacht/ wenn er gebissen/ So/ wenn uns Amor gleich das hertze selbst zerrissen/ So will man ihm doch wohl/ man sieht ihn freundlich an/ Ob hätt uns seine lust nichts übels angethan. Man sucht den hunden bald die grösse zu bemindern/ Und setzt den gliedern schon in mutter-leibe ziel. Wie mühsam bist du nicht/ die liebe zu verhindern/ Wann sie ihr stilles feur in dir gebähren will? Wär unser Flander groß/ so würdest du ihn hassen/ Itzt aber liebstu ihn. Warum? dieweil er klein. Auch kleine liebe pflegt erträglich noch zu sein/ So bald sie grösser wird/ will man sie fahren lassen. Wie aber? hör ich nicht/ daß Flander sich beklagt/ Er schreyt: Es ist gethan/ hör auff/ ich bin verlohren/ Unglücklicher poet/ du hast zuviel gewagt/ Daß du der liebe mich zum ebenbild erkohren/ Hör auff/ ich bitte dich/ du störst das gantze spiel. Aminthe will durchaus nichts von der liebe wissen; Solt ich ihr ähnlich sein? Ach das verrückt mein ziel! Sie wird mir/ glaub es nur/ fort alle gunst verschliessen. Wie glücklich schien mir nicht mein schlechter hunde-stand! Ich konte freud und lust vertraute schwestern heissen/ Wer aber wird mich nun der grossen noth entreissen/ Die deine feder mir hat auff den hals gebannt? Werd ich mich auff dein wort dann besser nun befinden/ Wann mich Aminthens zorn wird heissen von sich gehn/ Drum daß ich armer hund den göttern gleich gesehn? Ach du begehst an mir nur allzu grosse sünden! Ich bin in dieser welt auff keinen ruhm verpicht/ Du kannst dich/ wann du wilt/ an tausend andre reiben/ Nur bitt ich/ schone mich/ ich mag der ehre nicht. Laß götter götter sein; ich will ein hund verbleiben. Ach Flander! solte sie so unbarmhertzig sein/ Dich/ da du doch vor sie dein vaterland verlassen/ Und ihr gefolget bist/ so unverdient zu hassen/ Um gantz geringe schuld? O nein/ du armer/ nein! Aminthe thut es nicht/ sie kann dich nicht betrüben; Nimm sie nur wieder ein durch deine schmeicheley/ Reib dich an ihre brust/ sey freundlich und getreu/ Sie will/ daß du sie solt auff solche weise lieben. Es ist sehr weit gefehlt/ daß sie dich solte hassen/ Weil du ein ebenbild der zarten liebe bist; Sie wird vielmehr durch dich ihr einen zutritt lassen/ Dieweil die liebe dir in allem ähnlich ist. Aus meiner mutter mund ist dieser brieff geflossen/ So dich/ Berinne/ mehr als ihre tauben liebt/ Durch ihren segen ist dein warmer schnee entsprossen/ Dem iede schwanen-brust sich gantz gefangen giebt. Es ist der mutter wort/ was ich dir übersende/ Ich hab es nur aus lust in diese reimen bracht. Was nimmt nicht eine frau mit freuden in die hände/ Was nach der Venus wunsch Cupido fertig macht. Dir ist nicht unbekanndt/ was man die liebe nennet/ Es ist vor deinen geist nicht eine fremde glut; Du hast viel angesteckt/ und bist auch selbst entbrennet/ Und kennest/ was mein pfeil vor grosse wunder thut; Du weist/ daß menschen sich nicht recht entmenschen können/ Und die begierde sie als alte kinder wiegt; Ich weiß/ so gut als du/ den zunder deiner sinnen/ Und daß nicht eiß und stahl dir um das hertze liegt. Ich habe dir zunächst zwey schreiben weggerücket/ So an den Criton du hast zierlich auffgesetzt; Ich habe sie aus pflicht der mutter zugeschicket/ So sie von grösserm werth als ihre perlen schätzt. Sie hat sie alle zwey in einen schrein verschlossen/ Dahin der diamant nur will verwahret sein. Sie sprach: Berinn' ist selbst in diesen brieff geflossen/ Und druckt ihr ebenbild den schönen worten ein. Ich weiß die edle glut nicht hoch genug zu preisen/ Es steht das lieben dir ja gar zu zierlich an: Und du/ Berinne/ kannst in einem spiegel weisen/ Wie gold und lieb allein im feuer dauren kann. Dein unbefleckter mund verschencket keine küsse/ Daran nicht trinckbar gold und lebens-nectar klebt/ Es ist die süßigkeit vor ihnen selbst nicht süsse/ Weil mehr als honigseim auff deinen lippen schwebt. Die schnelle zauberey/ so du im munde führest/ Macht/ daß dich Criton mehr als seine seele liebt/ Daß er/ so bald du nur die lippen ihm berührest/ Sich selber ihm entzieht/ und dir sich eigen giebt. Der menschen liebe wird von vieler art gefunden/ Doch deucht mich/ diese sey viel mehr als andre werth/ Dieweil die tugend selbst den brandzeug hat gebunden/ Und diese reine glut durch ihren schwefel nehrt. Du weist/ als Criton dir den ersten kuß gegeben/ Daß dieses keusche wort aus seinen lippen brach: Ich will allhier veracht/ und dort verdammet leben/ Rennt meines geistes trieb verbotnen lüsten nach! Ich fühl in meiner brust die allerreinsten flammen/ Ich mercke mir genau den gräntz-stein meiner lust/ Es setzt der tugend hand diß endlich noch zusammen: Ein küßgen auff den mund/ fünff finger auff die brust. Diß ist die beste lust/ so nicht zu reichlich quillet/ Und wo der abend nicht den tag zu schanden macht. Wer seinen hunger nicht mit voller kost bestillet/ Der wird der süßigkeit alleine werth geacht. Ich will hinkünfftig dich als meine schwester lieben/ Mit der ein bruder stets vernünfftig schertzen muß; Ich wil durch keinen trieb dein keusches wasser trüben. Und diß versiegelt er durch einen heissen kuß. Berinne bleib nunmehr auff deinen festen sinnen/ Und dencke: Dieser freund ist treuer flammen werth. Die schwester wird ja nicht den bruder hassen können/ So in verdeckter brunst sich in sich selbst verzehrt. Laß diesen tadel doch/ den man den frauen giebet/ Daß list und unbestand bei sie zu hose gehn/ Und keine nicht zu lang und allzu eiffrig liebet/ Laß böse nachbarschafft weit von den gräntzen stehn. Brenn' und verzehr dich nicht in diesen edlen flammen/ Laß keinen neben-zug verleiten deinen geist: Kein süsses säiten-werck stimmt so geschickt zusammen/ Als wenn beständigkeit die liebe schwester heist. Streu die vertrauligkeit/ den zucker reiner hertzen/ Vor deinen Criton nicht mit allzu karger hand; Laß seinen kühnen blick um deine liljen schertzen/ Es wird ein öle sein für seinen liebes-brand. Ein blick entführt dir nichts/ und kann dich nicht versengen/ Er steiget ohne list in deinen garten ein/ Und wird sich ohne raub in deine blumen mengen/ Denn Criton will dir hold/ nicht aber schädlich sein. Berinn' ich will dir itzt nicht mehr gesetze geben. Dein witz wird führer sein/ du kennst die rechte bahn/ Du wirst ja diesen nicht auff dornen lassen leben/ Der dich so ehrlich liebt/ und nicht verlassen kann. So bald dich Criton wird das nächste mahl begrüssen/ So flöß in seinen mund ihm einen solchen kuß/ Von dem der amber selbst wird auff die seite müssen/ Und alle süßigkeit zu wermuth werden muß. Doch laß nicht deine gunst wie die Cometen gläntzen/ So scheinen und vergehn in einer jahres-zeit; Die rechte liebe lebt entfernt von allen gräntzen/ Sie folgt den göttern nach/ und sieht die ewigkeit. Die mutter will alsdenn dich auff den wegen führen/ Wo alle freudigkeit mit vollem munde lacht; Sie wird dir deinen hals mit einem schmucke zieren/ So auch den diamant schlecht und verächtlich macht. Ich aber werde dich nun meine schwester nennen/ Ein weib/ so treulich liebt/ ist dieses tituls werth/ Durch mich wird Criton dir das hertze gantz verbrennen/ Er soll dein weyrauch sein/ sey du sein opffer-heerd. Hjer schreibet/ dessen Hand und Auge du nicht kennest/ Der dich nur durch Bericht allein hat ange- schaut/ Erweg’ eh’ als du mich zu kühn und thöricht nennest/ Wie Lieb und Hoffnung uns viel fremde Schlösser baut. Ich weiß es die Vernunfft reimt dieses nicht zusam- men/ Ich war durch dich beraubt/ uñ sahest mich doch nicht/ Doch dencke/ daß die Brunst mit kräfftenreichen Flammen/ Durch Mauer der Vernunfft und der Gesetze bricht. Ich muß es nur gestehn und schreib es unverholen/ Dieweil die Feder mir durch Liebe wird bewegt/ Du hast/ dir unbewust/ das Hertze mir gestohlen/ Und in das Kloster hin nechst den Altar gelegt. Sucht mancher nicht mit Angst ein Schaf viel Tag und Wochen? Ist mancher nicht bemüht zu finden einen Stein? Wie solt ich Armer denn nicht auch mein Hertze suchen? Man weiß daß ohne diß wir todt und nichtig sein. Doch nehm’ ich ohne dich mein Hertze nicht zurücke/ Ich will die Räuberin und auch den Raub zugleich/ Nicht wundre dich darob/ es sein zwey liebe Stücke/ Ich achte sie vielmehr als meines Vatern Reich. Es kann mein Hertz und Du nicht Kloster Luft vertragen/ Die Kutte/ wie mich deucht/ steht beiden übel an/ Der/ dessen Psalm du singst/ wird dir es selber sagen/ Daß Brunst und Jugend nicht gebunden werden kann; Mein Fräulein/ solt du dich die Glocke meistern lassen? Solst du dem kalten Ertzt stets zu Gebothe stehn? Soll denn dein zarter Arm nur Holtz und Stein üm- fassen? Wilst du gesund und jung zu deinem Grabe gehn? Wilst du die Zelle dir vor einen Thron erwehlen? Verwest dein schöner Leib im Kloster vor der Zeit? Will dann dein süsser Mund nur Vater unser zehlen? Soll deine Rose sein im Frühling abgemeit? Nein diese Blume war zu etwas mehr gebohren/ Es öffnet sich vor Sie das Paradieß der Welt/ Es hat der Thau der Lust ihr schönes Blat erkohren/ Und will als Perle hier auf Nacker sein gestellt. Der Klostergarten ist zuschlecht dich zuverschlissen/ Kein Auge kennt allhier die Hohheit deiner Pracht/ Und wilst du meinen Sinn in wenig Worten wissen/ Das Chor und alles dis ist nicht vor dich gemacht. Das Alter sucht die Ruh/ die Jugend liebt die Freude/ Der Winter Traurigkeit/ der Frühling Spiel und Lust. Was runtzlicht ist den Schleir; vor dich ist Gold und Seide/ Die Liebe bettet ihr auf deiner weissen Brust. Sie läst sich wie es scheint auf Schwanen Federn wi- gen Dein süsser Athem ist ihr lieblicher Zibeth. Dein Haar wird ihr zum Schirm/ dein Aug’ ist ihr vergnügen/ So wie ein lichter Stern bald auf bald unter geht. Ich weiß dein rother Mund wird mir entgegen setzen/ Daß man den Kloster Bund nicht leichtlich brechen kann/ Daß du vor eine Braut des Himmels bist zuschätzen/ Und dessen Willen auch must leben unterthan. Gewiß diß ist ein Wort umzirckt mit tausend Schre- cken/ Waß aber schrecket uns/ wenn Fleisch und Blut er- wacht? Ein brünstig Aug’ erkießt nicht alle kleine Flecken/ Es ist auff seine Lust und sonst auf nichts bedacht. Und dencke nur: wer kann sich gäntzlich binden lassen/ Viel Sachen sein wie Glaß uñ scheinen trefflich wohl/ Man kann sie meisterlich in schöne Worte fassen/ Doch wann mañ nun den Spruch zuwercke richten soll/ So wird das höchste Gold uns oft zu Dunst und Win- de/ So fehlt der Moses selbst/ der die Gesetze trägt/ So wird was Lehrer war/ zu einen schlechten Kinde/ Und oftmahls wird der Artzt in das Spital gelegt. Ich lobe zwar die Hand so Klöster hat erfunden/ So hier den ersten Stein hat in den Grund gesenckt/ Ich lobe diesen Geist/ der Fleisch und Bluth gebunden/ Und noch/ als Engel/ nicht auf heisse Regung denckt. Wo aber ist doch wohl dergleichen Volck zu finden? Die Mauren weiß ich zwar/ den Orden kenn ich auch/ Viel tausend wollen sich der Keuschheit unterwinden/ Doch Dornen lassen nicht den edlen Rosen Strauch. Daß einer dort und hier des Fleisches sich entrissen/ Das weiß ich/ doch es sein auch Sonnen ihrer Zeit; Ach Fräulein/ unser Schluß steht gar auf schwachen Füssen/ Wann uns die Hand der Lust mit ihren Körnern streut. Es ist hier nicht genug die Hände rein zuhalten/ Es muß der edle Geist hier auch als Jungfrau stehn/ Was sonst zu Brande wird/ muß wie das Eiß erkalten/ Und mit dem Willen stets in weissen Atlas gehn. Das Fleisch nicht anzusehn/ das Fleisch nicht zubegeh- ren/ Muß warlich hier ein Wort und eine Meinung sein/ Der auch der Träume sich nicht weißlich kann erwehren/ Der setze doch den Fuß nicht in das Kloster ein. Und was man auch forthin vom Kloster Leben sage/ Ich rede hier als Mensch und Bürger dieser Welt/ Das Kloster und sein Joch ist nur der Jugend Plage/ In dessen Einsamkeit der Krantz der Lust zerfällt; Mein Fräulein übe dich den Freudens Baum zulieben/ Es hat das Paradieß diß Werck schon angeschaut/ Es hat es iederzeit die Jugend fort getrieben/ Eh’ eine Nonne war/ ward Eva zu der Braut. Ein mehrers kann ich itzt der Feder nicht vertrauen/ Mehr saget dir ein Mund der meine Zunge trägt/ Der wird dir Sonnenklar die Regung lassen schauen/ So offt ich euch beschau/ ihr angenehme plintzen/ So offt wird auch das hertz in meiner brust bewegt/ Dann unser Friederich ist auff den silber-müntzen So deutlich nicht als wir in euren teig gepregt. Eur erster ursprung kömmt durch weitzen aus der erden/ Wer weiß nicht/ daß wir auch von dieser mutter sein? Ihr müßt/ so bald ihr reiff/ in stroh gebunden werden/ Uns schleußt man augenblicks in feste windeln ein. Die bauren dreschen euch/ uns aber die tyrannen/ Die in der schulen uns das hintertheil besehn: Dann was der hencker nicht durch bauren weiß zu bannen/ Muß dennoch in der welt durch einen fuchs geschehn. Das ist der erste tantz/ den uns die feinde spielen. Wann euch der flegel nun den buckel abgeklofft/ So schicket man alsdann die körner in die mühlen/ Und endlich wird das mehl in einen sack gestopfft. So/ wann die Herren uns die hülsen abgetreten/ Und wir den Calepin biß auff den band verstehn/ So sehn wir allererst auff Universitäten/ Daß weißheit und verstand auch durch die mühle gehn. Dann was wir vor gelernt/ wird alles umgekehret/ Man dränget die vernunfft in enge kärcker ein/ Biß der gelehrte stein den groben rest verzehret/ Und unsre reden kern/ die sitten tugend sein. Dann strotzt man wie ein sack vor lauter phantaseyen/ Man zeigt von aussen schon/ was man verborgen trägt/ Und beide dencken nicht/ indem wir uns erfreuen/ Was zeit und schicksal uns für martern aufferlegt. Inzwischen fallet ihr den weibern in die hände/ Die rühren euch mit milch und weichen eyern ein: Dann setzen sie den teig auff kohlen und auff brände/ Und lassen ihn zur lust mit zucker überstreun. Wir aber müssen uns bei hofe lassen scheren/ Und werden durch die milch der hoffnung zubereit. Die flammen sind der gram/ durch den wir uns verzehren/ Der zucker aber ist die süsse dienstbarkeit. Und nunmehr fangen wir dem wetter an zu trauen/ Es scheint/ daß beide nun ein neuer stern beglückt. Doch eh die menschen euch/ und wir die welt beschauen/ So werdet ihr in bauch/ und wir ins grab geschickt. Dann euch verschlinget man schonöffters bei dem tiegel/ Wir sterben/ eh uns noch die sonne recht bestrahlt. Und also sehen wir uns wie in einem spiegel/ Ihr findet euch in uns/ wir uns in euch gemahlt. Doch eines wird und soll mich biß im tod verdriessen/ Daß man euch in den leib/ uns in den sand begräht/ Daß euch die jungfern gar in ihre brust verschliessen/ Und unser name kaum auff ihren lippen schwebt. Fürwahr/ ich wolte mich weit besser in sie schicken/ (Ach daß ich ärmster doch nicht eine plintze bin!) Dann dürfft ich erstlich nur biß in den magen rücken/ So käm ich mit der zeit auch wohl zum hertzen hin. Was Händel wolt ich da nicht Leonoren machen? Jedoch ich irre mich. Der platz ist schon besetzt. Hier muß ein Gelidor den rosenstock bewachen/ Mich hat der himmel nur der dornen werth geschätzt.