Gottlob! Das wesen ist! Gottlob! heut dargebohren! Gottlob! Figuren gehn! Gottlob! gleich heut verlohren! Gottlob! Ich bleib zum Printz! Gottlob! von Gott erkohren! Triumfftriumfftriumfft, ihr Himmel und ihr Erden, In unserm Gott Gott Gott, der Götter eingem Gott: Sein ist allein der Sig: Sein ist allein di Ehre: Di Ehrenehrenehr in zeit und Ewikeit: Triumfftriumfftriumfft, ihr Engels Reiche: Voll Gott aus Gott in Gott vor Gottes Majestät: Triumfftriumfftriumfft, voll Jesus Jesus Jesus, Ihr Väter, Brüder ihr, di ihr bei Gott schon wohnt! Triumff, Pol! Erd, triumff! Auf, Engel, Geister, Menschen! Es schall und halle der Triumffstriumffstriumff ohn Hosann! Di stund ist da! Hosann! der grossen Wunder! Hosann! Es ist vollbracht! Hosann! Komm, Jesus, komm! Hosann! Ich bin dein zunder! Hosann! Dein A.L.L.S. erwacht! Hosann! Mein Geist entflammt! Hosann! in deinem lichte! Hosann! voll deiner krafft! Hosann! Dein Heilges Reich! Hosann! eilt ins gesichte! Hosann! Der Völkerschafft! Hosann! Di Ehr sei Gott! Hosann! Frid aller Welt! Hosann! Der Mensch sei hergestellt.Hosann! Di stund wird da! Hosann! haupthoher Werke! Hosann! Dein glantz erscheint! Hosann! Wir müssen fort! Hosann! in deiner stärke! Hosann! Das B.A.B.E.L. weint! Hosann! Wir fallen an! Hosann! Di angefallen! Hosann! Der Feind erschrikkt! Hosann! Mein Gott vergilt! Hosann! aus A.L.L.E.S.A.L.Len! Hosann! Wir sind beglükkt! Hosann! Gott wird geehrt! Hosann! Der Kreis verneut! Hosann! Der Mensch gebenedeit!Hosann! Di stund war da! Hosann! Der unterdrükkung! Hosann! Hin ist der Krig! Hosann! Was uns beschwärtzt! Hosann! bleibt unsre schmükkung! Hosann! Wir sind im Sig! Hosann! Nun sind hinweg! Hosann! Vorbildungsproben! Hosann! Es trifft si weh! Hosann! Kommt Völker, kommt! Hosann! um Gott zuloben! Hosann! Das ich aufsteh! Hosann! Gott ist zur hülf! Hosann! nun selber da! Hosann! Triumf! Halleluja! Jehovah, dein ist Alls! dir werd ichs widergeben! Gebrauche mich zu deinem heilgem Lob! Nihm mich, Dreieiniger! Ich opffre dir mein leben! Gib Jesus Geist, der dich allein erhob! Dein sei der Ehrenruhm, Als nur dein Eigenthum! Drum preiset Gott mit mir, ihr Himmelhimmelhimmel! Ihr tausend Erdgewimmel!Wahr ist, si haben sich, mein Gott, sehr hoch vergangen, Als si dein Werk vertraten ungezihmt. Ach wende deinen zorn nur auf di höllsche schlangen! Si haben si durch neidisch trug Zu deinem Lobgethön, Dann alle welt wird bald von solchen listen schallen, Erschallend gegenhallen, Das du davor wirst sein gepreist, Gott Vater, Sohn und Heilger Geist!Gerecht ist Gotteszorns erschrekkbar ungewitter! Tischt ihnen Gallenvoll, wi si sind gallenbitter; Vergilt mit feur vom feuer ihrer näpff. Sein grimm verlachet di, di Gott zuvor verlachten: Er läst si jammerschmachten. Gottsurtheil wird gerecht erkannd: Nun siht das Volk, wen Gott gesand.Das gutt ist gutten nun ein zweifel fortzuzeugen, Weil Satan heut solch Englisch antlitz nimmt. Nun nahet Lucifer zum erstem Königsreigen, Ob nimmer gutt und böses ewigst stimmt. Jehova Jesus, komm! Jehova Jesus, eile! Jehova Jesus, pfeile! Komm, Vater, komm! di zeit ist da! Di nähste hülf ist spät, nicht nah.Vorboten, ach! Mein Vater kommt als Richter! Fallt Gott zun füssen, fallt, eh ihr gantz aufgezehrt. Eur pressen hat mir ernst herausgepresset, Weil euer Neid und eigenwill euch fällt. Weh Brekling, Badhors, Polier! Gerecht ist Gottesrach! Ich weist euch nicht zurathen! Der Hauche dich aus Gotteshauchen In dem heilgem schwebungsrauchen Ewigewigewigst mehr! Brodme aus dem Gottheitgrunde, Brodmend schöpff aus Jesus munde, Voll Jehovens angehöhr, Voll Jehovens Wort und lehr! Hauche heiligheiligheiligst! Gantz im gantzem! unzertheiligst!Gott ist über zeit und Orte, Denken, reden, schreiben, worte; Höher als ein lob i geht: Über aller hertz und zungen, Unbelobet, unbesungen; Nach den würden ni verhöht, Würdiger als man versteht: Ihm ergriffen, ihm erkennbar, Den Geschöpffen nimals nennbar.Gros und kleines, hoch und nidrig Scheint Geschöpffen in sich widrig Nach gewichte, mas und zahl: Doch bei Gott ist gantz kein wählen, Kein gewichte, mas und zählen; Gleich im Ewikeitenstrahl. Rühmt Gott alle gleich erlesen, Di da werden, sind, gewesen. Auf, Auf, auf mit allem Engelsheere! Bring freudigst, bring di wundermähre, Das nun mein siben da, dadurch ich Weisblau blink. Auf, allerlichste wunderbrüder! Auf, singet, klinget Sigeslider! Wir fahren fort! Mit uns ist Jesus Christ! Selbst Und mich stat der Verfolgung segnen.Ja Der Der Der Der Der Si müssen stat Verfolgung segnen. Gott Vater †, Sohn †, und Geist †, Hilf uns Christglider werden, Und deinen willen thun im Himmel und auf Erden. Triumf, Triumf! Triumf, Triumf! den alls! Triumf, Triumf! erhob! Triumf, Triumf! den alls! Triumf, Triumf! erhebet! Triumf, Triumf! der alls! Triumf, Triumf! belebet! Triumf! Triumff der tiff! Triumf! Triumff der höh! Triumf! Triumff im Pol! Triumf! Triumff auf Erden! Triumf! Triumff im grund! Triumf! Triumff der See! Triumf! Triumff dem War! Triumf! Triumff dem werden! Triumffs Triumffs Triumff! Triumf! der ohne Auf, Und das Geschlecht, das nicht gebohren ist! Ersink, ersink in Gotteshertz und krafft, Und gib Gott rein, was Gott allein dir gibt! Nicht mir, nicht mir, nur Gottes heilgem nahm Erschall, erhall vor dises nur di Ehr! Sprecht aus eur hertz, wi Gotteshertz aussprach, Als es im fleisch des Vatern wunder that! Verherrlicht den, der mich verherrlichet Um sich aus sich zu seines nahmens lob!Auf, Den Den Doch Weit mehr als vor, von disem Saul verschmäht! Gott wirfft si weg und machet si zum fluch! Er salbet mich an ihrer aller stell Zum grösten Reich mit tausendfacher gnad! Er stösset si mit ihren stämmen weg, Und pfroffet mich in Jesu Fürstenbaum!Auf, Am sibnem Tag im wunder ward geendt! So must ich weg gleich zum Und fand ich drauf des Di Mutter jauchtzt, als di Geburtsangst war, Weil Lichter si gantz sichtbarlich umringt! Allein der Sohn lebt kaum ein halbe uhr, So starb er hin, zugleich auch ungetaufft.Auf, Steht auf vor mich nach der Propheten wort, Hält tag und nacht di wacht vor unser Haus, Bis dar di stund, di Gottesmund verhisch, Das Der Thronfürst bringt di Hauptmonarchenkron, Als Und wird Der DasAuf, Betreugt er sich, und nicht der Geister aug! Kein Ob tausendmahl er wunder sah und höhrt! Der Gottesschlus der mus und wird bestehn, Gott wird durch mich mit allen Schätzen thun Zu deiner schand vor allem Land sein Werk: Auf, Engel, auf! Rächt Gotteslehr und ehr!Auf, Nun wird euch wahr des Kotters-Löwens wort! Drei grosse Städt! Fallt an Bringt Ring und zaum, das ichs der Huhr leg an! Auf, Ost, West, Nord! Nun greifft mit mir zum werk. Ström, Jordan, ström! Ich such aufs neu dich heim, Mit Jesu dort, da ihn Johannes tauchte! Ist dis Jerich? Da Gotteshonigseim Zachäus lobt und recht des zohles brauchte? Ward Lazarus hir aufgewekkt, Und Caiphas Rathschlus so entstekkt? Ists diser Ort, von dem er wolt einzihen, Um aus dem grab als Lazar auszublühen? Ach Adams fallen bringt den Tod zum Menschgeschlechte, Bricht unsern leichnam ab vom geist und seelenrechte! Christ must in Tod und höll, bis Tod und Höll besigt, Das unser seelgeistleib di Erste Eintracht krigt. Ein ewigs war di seel, di Uns Gott eingehauchet: Feur ist ihr eigengrund, der Gotteslichtgeist brauchet. Geistseelt di seel den leib, so bleibt si Gottessucht: Haucht voller Dreiheit aus dreieinig Gottesfrucht. Inlisst di seel ihr selbst, so mus ihr lichtstrahl scheiden, Kleidt sich mit finsternis, stat freuden folget leiden: Lernt ewig allzuspät, was eigenwill gebährt, Mehrt immer ihre straff, imehr si straff aufzehrt. Nachdem ihr Licht erblich, empfing si saat vom Lichte, Ob si mit Jesus wil verschlingen ihr Gerichte. Pflantzt nun di seel in ihr den Lichtessamen fort, Quellt si in Jesusschos! Der Tod wird nun ihr Port. Reisst aus di seel den saat, den si vom Christ empfangen, So wird ihr Tod ein Tod; ihr Leben ist vergangen. Tödt si den Tod im Tod, so gehet si zur still, Und wartet voller Ruh der Zeiten volle füll. Wird ihr der Tod ein Tod, so ists ein ewigs sterben, Xgleichen sonder end, ein ewig scham-anfärben: Yähnlichen in Zwei voll furcht zur Höllenkett, Zum letztem Scheidensblikk, da Weh ihr A und Z. Rom Doch mein Dadurch ewig Rom verschwunden.Rom Den Gott durch So ists! So gehts! Gott hats gethan!Frisches Wi Jehovah längst befohlen. Der Joseph träumt, was aus Jehovah laufft. Neidbrüder, schlüsst: der Träumer sei verkaufft! Weg, Tichter, weg, der herrschafft schnaubt! Er sei ein sklav, nicht unser Haupt! Gebt nach Egypten ihn! Erfüllt, was zuerfüllen! Nehmt seinen Rokk! Lügt, was ihr hättet gern!Jehovah leitet ihn um Jesus Vorbilds willen: Es beugen sich ihm Sonne, Monde, Stern. Sein Unschuld bleibt ein wunder aller zungen: Durch Gott ist ihm zur Gottesehr gelungen. Verdrükkte Bürgerschafft des virichten Cosmopel! Ihr ausgestossene vom neu Fridericopel! Di stund ist endlich da zubauenIch komm in deiner stärk! Du hast mich hergesand, Das deine krafft erschall in mir durch alle land! Ich kam und säumte nicht! Drum führe meine Weg! Nun leite neu, mein Gott, durch deine Wundersteg! Mein Vater, sei mit mir! Nichts sei, das mich anreg!Was an dem Dis stellt mir Was noch nicht Als es in Was noch an thron und Dis hat, Gottlob,Auf, Si flihen, wi wir flohn! Es triffet si das wesen! Mit ihren Städten, Ländern, Printzen! Verflucht war di Figur: Verflucht ist ihre Frucht: Si wird verfluchterer noch idem augenblikk. Wi schrekklich haben sich bezeichet di Weh dem Jahrhundert, weh, das drauf dem Feind gefolgt! Gottlob, der flug Ob mich der pflug noch pflügt! Gottlob, das ider meint, das ich wär unterbracht, Weil Falschheit mich umkrigt! Gottlob, das schwärtzste schwartz umschwärtzte mich mit macht, Das ides art sich rügt:Gottlob, der Flug Ob mich der Pflug noch pflügt! Gottlob, das ider meint, das ich wär unterbracht, Weil Falschheit mich umkrigt! Gottlob, das schwärtzste schwartz umschwärtzet mich mit macht, Das ides art sich rügt: Auf, auf, O Heilger Geist, erleuchter aller dinge! Erschein, erschein, erschein in deiner Warheit glantz. Si treten unter fus dein wort in den Propheten: Verspotten ernst, was du im ernste sagst. Di Sünde gegen dich ist di gemeinste Sünde: Aus der sich Satanas zum Thronfürst neu aufwirft. Dein ausflus sol den leib nicht geben; Es wird dein Reich mit ernst, nun es zum ernst, gehemmt. Der Weltgeist wil, was dir gehöhrt, wegrauben:4. Bei dir, dreieinger Gott, ward ja mein Ruf gegründet! Durch dich, Jehovah, ist in Jesus meine krafft! Aus dir, mein Schöpffer, wird mein gantzes gantz genommen, Das einst dein will in dem Geschöpff vollbracht. Wi werd ich dann so hoch, so euserst nun besprungen, Das stets dein Wort mit mir den Krebsgang dräut zugehn? Wo ist nun deine hauptverheissung? Des Des Des Ja di Mein Jesus hat den Reis aus seinem Reis gepflantzt. Wi solt er nicht bekleiben? Sein heilges Wundenfünff hat ihn mit fünff umschantzt, Das er müss höher treiben. Er gipffelt höchst im Jesusflehn: Im Jesuswort es ist geschehn. Mein Jesus hat uns Gotteshand empfohlen: So reis ich fort, das alle Welt erregt.Der Satan ward gefangen angelegt, Die Höllen ist gefangen angelegt, Der Abgrund wird gefangen angelegt, Das Pabstthum war gefangen angelegt, Das Babel ist gefangen angelegt, Die Fabel wird gefangen angelegt: O GottGottGott! Mein Schlos, mein Schutz, mein will! Ich falle dir zufus! Aus dir um dich ist meines hertzens füll! In dir mein einger Schlus! Du bist mein Libeskus! Das siben ist vom beidem Reich dasTriumf! Hosann! Hallelujah! Grosneues, das ergetzte! Sechs Sechs der Sechs bittre Sechs heisse Sechs finstre Sechs grause Sechs der Hat Jesus Christus nicht des Adams fall versöhnt, Als er gehorsam war vollkommen seinem Gott? Der glauben Und Gott liben über alls, den Nechsten als sich selbst, Dis sprosset völligst raus durch des Gehorsams krafft. Wer Gott gehorsamet, thut allen Gotteswill, Kennt keine wahl noch zahl, noch was nach eigen schmekkt, Sucht weder Himmel, Höll, noch grosses, mittel, klein: Er folgt alleine Gott, von Gott aus Gott durch Gott.Gott treu gehorsamen durch Jesum sei das All: Sein will ist unser will in zeit und ewikeit. Nun ist di grosse stund, Elias zeit ist hin durch zweiundvirtzig Monden. Nun komm ich kräfftig an mit Jesus Millionen: Der Himmel und di Erd vollführet den befehl, Und ides Element sucht seinen Adam neu. Nun trifft das wesen dich, das mich zuvor getroffen! Nun fleucht weg deine ruh, wi vor flog meine weg. Di stunde naht! Ich komme auf dich zu! Das wesen eilt! Hinweg ist deine Ruh! Erwähle, Menschenkind, was dir nunmehr gefällt! Du findst den höchsten Freund und Feind auf diser Welt. Des Lammes Sanfftmutt wird zum allerhöchstem kund! Des Lammes eifer reisst dir Himmel, Erde, grund! Di Kühlzeit brennet gantz im lauterm Libeslicht! Di Kühlzeit brennet gantz im lauterm Ernstgericht! Triumf! der Erdkristall! Triumf! trägt heilge Früchte! Triumf! unsehbar sind! Triumf! di Lichtsgesichte! Triumf! O Freudenfreud! Triumf! so gar behend! Triumf! Triumf! Triumf! Triumf! der sonder Oben, unten, nah und fern! Preist Jehoven, Gott den Herrn! Rühmt Jehoven, Gott den Herrn! Schallt den Vater, Gott den Herrn! Hallt den Sohn Gotts, Gott den Herrn! Thönt den Geist Gotts, Gott den Herrn! Ehrt den Einen, Gott den Herrn! Den Dreieinen, Gott den Herrn! Lobet, preiset, rühmt den Herrn! Schallet, Hallet, thönt den Herrn!Ihr Propheten, lobet, schallet, ehrt den Herrn! Ihr Aposteln, preiset, hallet, ehrt den Herrn! Ihr Kühlmänner, rühmet, thönet, ehrt den Herrn! Israelsche, lobet, hallet, ehrt den Herrn! Christgesalbte, preiset, thönet, ehrt den Herrn! Jesuelsche, rühmet, schallet, ehrt den Herrn! Jesus Sibtzig, lobet, thönet, ehrt den Herrn! Jesus Zwölfstämm, preiset, schallet, ehrt den Herrn! Jesus Siben, rühmet, hallet, ehrt den Herrn! Jesus Eines, lobe, preise, rühme, schalle, halle, thöne, ehr den Herrn!Admet, brodmet, haucht den Herrn, Engel, Menschen, Schatten, Stern, Das des Schöpffers Lob Alls lern!Ewigewigewigst gern Oben, unten, nah und fern! Frisch auf zum Kampff! Zerstreu, was dich betreugt! Si fallen hin, di dich verletzet! Schau, wi dort ist des Feindes hertz durchfeigt! Wi David dort den Ris durchfährt Mit seinem eignem Heldenschwerd: So thustdu auch, weil aller Geist versunken; Seht, Gottes Lamm, das bisher trug di Sünden, Wil als ein Löw den Frevlern sich einfinden! Sein Wundenfünff, das unser heil, Wird aller Welt ein Donnerkeil. Di Vorbitt an dem Kreutzesstamme Wird Christi Feinden zorn und flamme. Er stösset weg, di ihn bisher verschmäht, Und klagt si an verletzter Majestät. Der Löw trug als ein Lamm di Welt auf seinem rükken: Das Lamm wil als ein Löw di Welt nun unterdrükken. Kommt, Fall, Gott gibet Fall, Gott gibt mir euch zum ewigem besitze! Fresst, Gott gibt euch alle mir zum Jesu Kühlmannsthume! Ost, West, Nord, Sud ist mein zwölfeines Reich! Kommt, Menschenkinder, kommt! Schaut, was mein hertz inhält: Ich habe keinen Feind, als Mich, auf diser Welt. An Gott ist unser Glaub, den Einen, den Dreieinen: Bei dem in Ewikeit, was war, ist, wird, wil scheinen. Christ ist des Vatern Lust, sein Einger Sohn, sein wort: Der heilge Geist geht aus von beiden ewigfort. Ein Wesen machet drei gleichewig, gleichallmächtig; Freiflüssend von sich aus dreieinigst, dreieinträchtig. Gott Vater, Sohn und Geist, ein Schöpffer der Natur: Hält sibeneinig alls; dreieinig ist di spur. In ihm aus ihm durch ihn sind der Dreiengel Reiche: Kindähnlich ihrem Gott, eh eins sich ward zur leiche. Lichtledig brennt sein quell, und öffnet zorn und schlund: Macht Anfang und di zeit, das Gott schuf Erd und Grund. Nach sich schuf Gott di Welt sibeinig siben tage, Obsigte seinem grimm, hilt durch sein Licht di Wage: Pflag Adam voller lib im reinem Paradis, Qual himmlisch in dem Geist, den er in Adam blis. Rükkt sich der Mensch von Gott, wil Gottes Sohn ihn lösen, Sprach sich in Weibessaat, und widerstund dem Bösen: Trat Satan unter fus; kam täglich, eh er kam, Volthat dem Gotteszorn, als er das Fleisch annahm: Wahrschaute alle welt, das er wurd widerkommen Xgleichend ohne kreutz, wann alles eingenommen: Yähnlich höchster Pracht, ein Adam, heilignett, Zeitendend, weil er ist der Zeiten A und Z. Dreieinger Vater, hilf! dein So heissts: Seelleibewig, der ich aufs neu vermählt! Komm, küsse mich mit deiner Machtbegirde! Mein schönster, komm, das mir an dir nichts fehlt! So leucht ich dir in süster Libeszirde. Di heilgen Engel sind erfreut, Das si Uns schaun, wi vor der zeit! Mein schätzchen, komm! Halt ewig deine gunst! Ach lesche ni di heilge feuersbrunst! Bewundre dich in meiner Libe thoren! Dis ist, darzu Jehovah dich gebohren! Alle Weltlust mus verschwinden! Jesusglutt wil uns entzünden! Aller Erdwunsch wird gestillt, Wann uns Jesus eingehüllt. Du Gotteslamm wilst nun di höll anbrüllen! Welch Meer, welch Heer wolt deine stärke stillen? Du Gotteslamm erscheinst als Löw der Erd, Das alle Welt zu meiner Kühlwelt werd! Du Gotteslamm verbleibst in mir erhoben: