Lasset uns den Herren preisen, O ihr Christen, überall, Kommet, daß wir Dank erweisen Unserm Gott mit süßem Schall. Es ist frei von Todesbanden Simson, der vom Himmel kam, Und der Löw aus Juda Stamm, Christus Jesus, ist erstanden; Nun ist hin der lange Streit. Christus selbst hat überwunden Des ergrimmten Todes Macht; Der in Tüchern lag gebunden, Hat die Schlang' itz ümgebracht; Satans Reich ist ganz verheret, Christus hat es nach der Ruh' Ausgetilget, und dazu Belial sein Schloß zerstöret, Daß wir haben frei Geleit. Warest du nicht nur gestorben, Sondern auch ins Grab gelegt? Ei, du bliebest unverdorben: Da sich nur der Fels erregt', Held, da bist du wiederkommen, Hast das Leben und die Macht Aus der schwarzen Gruft gebracht Und des Todes Raub genommen, Schenkst uns nun die Seligkeit. Tod, wo sind nun deine Waffen, Hölle, wo ist dein Triumph? Satan konte gar nichts schaffen, Seine Pfeile wurden stumpf: Christus ist sein Gift gewesen, Ja der Höllen Seuch und Pest, Welt und Sünde, ligen fest Und wir Menschen sind genesen Nur durch seinen tapfren Streit. Gott der heilet unsre Plagen, Wenn wir nirgend Hülfe sehn, Lässet uns nach dreien Tagen Lebend wiedrüm auferstehn; Darüm muß ich dankbar werden, Und mein' Ehr' ist Freuden vol Weil der Herr nicht sehen sol Die Verwesung in der Erden, Noch der Hölen Einsamkeit. Er ist aus der Angst gerissen Und mit Ehren angethan. Wer ist, der sein Leben wissen Und die Läng' ausreden kann? Christus ist der Eckstein worden; Gott, das ist von dir geschehn, Wie wir itzt für Augen sehn: Wir sind aus der Sünder Orden Hingerissen durch den Streit. Hast du schon vom Bach' am Wege Angenommen einen Trank Und erlitten tausend Schläge, Warest kränker noch als krank: Ei, so hast du doch erhoben Dein verklärtes Angesicht, Stirbest nun und nimmer nicht. Ja, wir werden ewig loben Dich, Herr Jesu, nach dem Streit. Herr, dieß sind recht edle Früchte, Die dein' Auferstehung gibt, Daß wir treten für Gerichte, Ganz in deine Gunst verliebt. Herr, dieß sind die schöne Gaben, Gnad' und Leben, Freud und Sieg, Trost und Friede nach dem Krieg', O, die sollen kräftig laben Leib und Seel' in allem Leid. Weil nach diesem Fried ich dürfte, Wie nach Wasser, Tag und Nacht, Den du großer Kriegesfürste Durch den Kampf hast wiederbracht: Ei, so theil' itzt aus die Beute, Wie der starke Simson that, Als er überwunden hat, Laß dich rühmen alle Leute, Daß geendigt sei der Streit. Gib, Herr Jesu, deine Gnade, Daß wir stets mit Reuen sehn, Was uns armen Sündern schade, Daß wir, dir gleich, auferstehn. Brich herfür in unsern Herzen, Ueberwinde Sünde, Tod, Teufel, Welt und Höllennot; Dämpf' in uns Angst, Pein und Schmerzen Samt der Seelen Traurigkeit. Meinen Leib wird man vergraben, Aber gleichwol ewig nicht, Bald werd ich das Leben haben, Wenn das letzte Weltgericht Alle Gräber wird entdecken Und der Engel Feldgeschrei Zeiget, was vorhanden sei; Dann wird mich mein Gott aufwecken Und beschließen all mein Leid. Denn so werden meine Glieder, Die itz Staub und Asche sein, Unverweslich leben wieder Und erlangen solchen Schein, Dessen gleichen auf der Erden Nimmermehr zu finden ist. Ja, mein Leib, Herr Jesu Christ, Sol dem deinen ähnlich werden, Voller Pracht und Herlichkeit. Wie groß ist dieser Freudentag, Daran man sich versamlen mag, Zu loben unsern Gott allein, Der itz sein Volk läßt frölich sein! Wer ist, der dieses nicht bedenkt, Daß Gott uns seinen Sohn geschenkt, Uns, die wir saßen in Gefahr, Verdamt zu bleiben immerdar? Der Engel macht uns alle gleich Durch seine Botschaft freudenreich, Weil große Freud' in dieser Frist Uns allen widerfahren ist. Gott rufet jetzt in seinen Sal Die Menschenkinder allzumal; Denn er ist auch der Heiden Licht, Kein Volk bleibt ausgeschlossen nicht. Seid froh, ihr Herren und ihr Knecht', Ihr werdet heilig und gerecht Durch dieses Kindleins Lie und Fleiß, Das gar von keiner Sünde weiß. Ihr Reich und Arm', euch sei bewust Die wundersüße Weihnachtslust, Empfanget itz mit frischem Mut Eur Jesulein, das höchste Gut. Dieß Freudenfest geht mich auch an, So, daß ich kühnlich rühmen kann: Geboren ist dieß Kindelein Auch mir, wie könt' ich traurig sein? Dieß Kindlein ist erzeuget zwar Von Ewigkeit, jedoch gebar Maria solches auch zur Zeit Der neuen Römer-Obrigkeit. Dieß ist das Kind, das mehr vermag Als alles, auch noch alle Tag Geboren wird an manchem Ort In uns durchs Sacrament und Wort. Was jene Hirten dort gesehn, Das kann noch täglich uns geschehn: Das Kind wird auch geboren heut, Im Fall man seiner sich erfreut. Heut ist es zwar in seinem Reich' Ein König, dem kein ander gleich, Und dennoch bleibt sein treuer Sinn So freundlich, als er war vorhin. Er gibt uns heut' auch gar sein Herz; Ja, wenn uns Trübsal, Angst und Schmerz Betrüben oft bis in den Tod, So hilft er uns aus aller Not. Ei, laßt uns diesem Jesulein Auch heute ganz ergeben sein, Daß er uns wiedrum Gutes thu, Ja, stets in unser Seelen ruh'. O Freud' und Lust zu dieser Frist, Darin der Heiland Jesus Christ, Der hochverlangte Wunderheld, Geboren ist ein Mensch zur Welt! Ach Gott, wie groß war die Gefahr, Als uns der Satan ganz und gar Verstricket hielt in seinem Reich Und plagt' uns grausam alle gleich! Bald aber wie dieß Kind ankam Und unser Not zu Herzen nahm, Da wurden aus des Teufels Macht Wir zu der Freiheit wieder bracht. Frisch auf, ihr Sünder allzumal, Da komt aus seinem Freudensal Immanuel, das höchsie Gut, Wird willig unser Fleisch und Blut. O welch' ein' Ehr' und Herlichkeit, Daß Gott vom Himmel in der Zeit Geboren wird ein Kindelein, Das gar wil unser Bruder sein! Wie komt es, allerliebstes Kind, Daß wir so hoch verehret sind Von dir mit solcher Gnad' und Huld? Ach Herr, es ist der Liebe Schuld. Ja, du mein treuer Mitgesell, Du freundlicher Immanuel, Nimst mich für deinen Bruder an; Wer ist, der mir itz schaden kann? Ja, Bruder, steh' uns kräftig bei, Mach' uns von allen Sünden frei, Gib uns dein süßes Himmelbrod, Und stärk' uns in der letzten Not. Du bist zugleich ein wahrer Gott, Du mächtigster Herr Zebaoth, Auch wahrer Mensch, ein Wundermann, Der hier und dort uns segnen kann. O Freude! Du weißst Rat und That, Du König, Held und Advocat; Du bist der Sohn ins Vaters Schoß Sehr reich von Macht, von Ehren groß. Drauf singen wir in dieser Stund' Hallelujah mit vollem Mund'; Immanuel, wir preisen dich Hier zeitlich und dort ewiglich. kann ich denn an diesem Ort' Auf des schönen Hügels Spitzen, Wo der ungestüme Nord Kaum mich lässet sitzen, Lauter nichts beständigs sehn? Muß es gehn Schneller als die Blitzen? Ach, wo bleibt das edle Laub Dieser hocherhabnen Eichen? Wird es nicht der Winde Raub, Welchen es muß weichen? Muß nicht auch der Gärten Zier Sterben schier Und von hinnen schleichen? kann die Flut nicht stille stehn? Muß sie hin und wider schweben? Ach, was wird denn wol geschehn Unserm schwachen Leben! Seht, die flügelschnelle Zeit Wil bereit Uns ein Grabmal geben. Dieser Herbst der lehret mich, Daß auf Erden nichts zu finden, Das nicht durch den Todesstich Müsse bald verschwinden; Alles fleugt wie leichtes Heu, Ja wie Spreu Für den starken Winden. Nun, Parnassus, gute Nacht! Es ist aus mit meinem Spielen. Ha ich Vers auf dir gemacht, Die der Welt gefielen, Fort nicht mehr; ich wil in Ruh' Immerzu Nach dem Himmel zielen! Ach weh, daß auch zuletzt der Würger kann bezwingen Die Götter dieser Welt! Ach, daß er sie kann bringen Zu sich ins finstre Grab! Ach, er hat unsern Held, Der Potentaten Kron', ja den die ganze Welt Mit Furcht verehren that, den Helfer und Erretter, Den großen Capitein, der Libertet Vertreter, Zu sich gerissen hin! Ach, Martis Grausamkeit, Des Fürsten Löwenmut, der unerhörte Streit Hat dieses edle Blut so jämmerlich vergossen! Ach weh, daß wir den Sieg, den großen Sieg genossen Mit blutigem Triumph, dadurch in kurzer Frist Der Ueberwinder selbst hinweg gerissen ist. Schaut an die ganze Welt, sie hat all' ihre Sinnen Gerichtet auf sein Thun, sein Lassen und Beginnen; Europa stehet stil, der türkische Tyrann, Ganz Orient mit ihm, schaut diesen Helden an: Der spanische Monarch mit Zittren ist ümgeben, Er spricht: »Wen finden wir, der da kann widerstreben Dem Held aus Schwedenreich?« Der Pabst zu Rom erschrickt Vor einem, den er doch zuvor noch nie erblickt; Ganz Oesterreich das bebt; es fliehen die Ligisten, Sie richten nichtes aus mit Waffen und mit Listen; Die Pfaffen halten Rat; Prälaten sammlen sich, Sie finden keinen Trost, sie laufen emsiglich Zu ihrem Abgott hin; da wils auch nicht gelingen, Der Antichrist weiß selbst kein Rat zu diesen Dingen; Ihr Beten ist ümsonst; die Messen taugen nicht; Was hilfts, es kommt herzu des großen Gotts Gericht; Es ist die letzte Zeit, daß Babylon sol fallen, Daß die verfolgte Kirch' mit Freuden wird erschallen Dieß schöne Siegeslied: Das Urteil gehet itzt Ueber die Hure aus, die auf dem Berge sitzt, Die trunken worden ist vom Blut der Auserwählten, So unter ihrem Reich in der Verfolgung quälten; Nun wird der Antichrist, das siebenköpfig Thier, Der ungeheure Drach', werden zertreten schier. Wohlauf, sie brennet all, sie wird im Grimm zerrissen, Sie wird beraubet ganz und ihre Macht zerschmissen, Bald wollen wir mit Lust, hilf Gott, anschauen auch Wie die verbrante Stadt läßt gehen auf den Rauch. Der Held aus Schwedenreich der hat die Maur gebrochen Der schnöden Babylon, er hat das Blut gerochen Der frommen Martyrer, so durch des Thieres Macht Ganz unerhörter Weis' wurden zum Tod gebracht. Sein königliches Herz nicht länger kont' ertragen Die große Tyrannei: Gustavus wolt' es wagen; Er hat sein tapfres Volk in Eil zusammen bracht, Sein Volk, das von dem Feind ganz höhnisch ward veracht; Ein Volk, zwar klein von Zahl, jedoch sehr groß von Thaten, Ein Volk, dem, Gott sei Lob! sein Anschlag ist geraten. Des Volkes Führer war ein Leu, ein kühner Held, Gottsfürchtig, treu, gerecht, berühmt in aller Welt, Vorsichtig, unverzagt, großmächtig, hochgezieret Mit Weisheit und Verstand, ja, dessen Lob berühret Des hohen Himmels Spitz', weil er mit großem Mut. Die teutsche Freiheit hielt in königlicher Hut. Es war das Vaterland fast ganz und gar verzehret, Es war der Fürsten Macht durch fremden Neid verheret; Der erste ward ein Schlav', der andre ward verjagt, Der dritt' gar abgethan, der letzte sehr geplagt Von dem barbarschen Volk, den glaublosen Croaten; Da mußte Gott zuletzt den großen Potentaten, Den Held aus Nordenland, erwecken, daß er bald Sein wolgeplagtes Volk erlöste mit Gewalt. Er kam in Gottes Gleit mit den sieghaften Waffen, Der armen Kirche Ruh', Rat, Hülf' und Trost zu schaffen, Es war sein ganzes Heer mit einer großen Schar Der Himmelsgeisterlein ümgeben ganz und gar; Er schreckte seine Feind' und zog daher mit Brausen, Gleich wie von Norden pflegt der Boreas zu sausen; Er kam, sah und bezwang die Vesten ohne Zahl, Die Schanzen wurden auch gewonnen allzumal, Ja, ganze Fürstentum und was je war genommen Den edlen Prinzen ab, must' zu der Freiheit kommen; Ein jeder kriegt das Sein', ein jeder Herr sein Land, Sein Haus, Ehr', Gut und Macht, ja hochfürstlichen Stand. Die, so das fremde Land ein' kleine Zeit besessen, Die musten schleunig fort, ihr ward gar bald vergessen; Ihr Herschaft hatt' ein End', ihr Fürstenstand war aus, Der große General floh wieder hin nach Haus. Indessen fuhr der Held frisch fort den Feind zu zwingen Und Teutschland zu der langgewünschten Ruhe bringen; Er trieb den Feind hinweg, der Oderstrom ward frei, Die Elbe ward erlöst, die Weser kam herbei, Der weitberühmte Rhein must' auch die Schweden grüßen; Die bischöfliche Städt' die musten auch einbüßen; Der Feind floh überall; es war durchs ganze Land Des großen Gideons Triumph und Sieg bekannt. Da kam zuletzt heran der alte Fuchs geschlichen Ins werte Sachsenland, daraus der Held gewichen, Das Land leid große Not, Mord, Raub und Tyrannei, Der antichristisch Hauf' war aller Sorge frei; Bis unser Josua in Eil' sich that begeben Den Feinden ins Gesicht, und wolt Ehr', Leib und Leben Aufsetzen, ja sogar die königliche Kron' Vor teutsche Libertet und die Religion. Er und sein ganzes Heer die riefen an den Namen Des Herren Zebaoth, bis daß die Feind ankamen; Da fieng der kühne Held den Kampf mit Freuden an, Und schlug mit solcher Macht, daß beides Roß und Mann Das Erdreich küsseten, ließ drauf Musketen klingen, Und denn ohn Unterlaß auch die kannonen singen, Da war Feur, Rauch und Dampf, Menschen- und Thiergeschrei, Das Brausen der Geschütz', Stein, Hagel, Eisen, Blei, Ein gräuliches Getön der Trommeln und Trompeten; Es schwebten in der Luft viel Fahnen und Corneten; Gott half von oben her; die Feinde liefen vor, Die Ueberwinder nach, der alte Fuchs verlor Lob, Ehr' und allen Ruhm. Es ward viel Bluts vergossen, Die treuen Rittersleut' die fochten unverdrossen, Bis daß sie wunderlich durch Gottes große Macht Den vollenkommnen Sieg rühmlich davon gebracht. Da haben sie mit Lust ein Lobgesang gesungen Dem allerhöchsten Gott, weils ihnen war gelungen; Noch wars vollendet nicht, der Held aus Nordenland Zog fort mit großem Ruhm, bis er die Feinde fand. Der wunderschöne Strom, die Donau, sah ankommen Das göttlich Kriegesheer; da das der Feind vernommen, War er bemühet, sehr bald zu entrinnen noch, Oder im Walde ja sich zu befreien doch; Aber es war ümsonst, der Feind ist überwunden, Und seine große Macht gedämpft in wenig Stunden. Es war ein herrlich Sieg, dabei denn auch zuletzt Der alt Colonel sein Leben zugesetzt. In solcher großen Not, die Babel hatte troffen, Da wolte doch der Feind noch gleichwol Sieg verhoffen: Der Antichrist berief sein ganz geschornes Heer; Der Feind erholte sich; die Liga rief zur Wehr; Der ehmals Admiral ward abermal erkoren, Daß er das wiederbrächt', was schändlich war verloren. Der rüstet sich ins Feld, der samlet Roß und Mann, Und zwar ein großes Volk; er fieng es tapfer an; Er kam mit seinem Heer, den großen Held zu schlagen, Verhofft ein ewigs Lob und Namen zu erjagen; Aber, o starker Herr, heiliger Zebaoth, Der du im Himmel sitzst, dir war es nur ein Spott; Du hast des Gideons sein Arme lehren streiten, Du thust ihm abermals ein neuen Sieg bereiten; Mit Zuversicht auf dich und Hoffnung hat der Held Des Feindes große Macht jetzt abermal gefällt. Der Feind, der große Feind, so bald er hat gesehen Den Siegesfürsten selbst ihm unter Augen gehen; Ist er geflohen hin, doch folget ihm mit Macht Des Ueberwinders Heer und reiset Tag und Nacht, Bis es den Feind antrift. Der war vol Angst und Schrecken, Da thut der höchste Gott des Helden Mut erwecken, Daß er zum letzten Mal, ach weh! die große Schar Viel tausend kühner Mann erleget ganz und gar. Der Sieg war trefflich groß, nachdem der Feind geschlagen; Doch müssen wir zumal, ach leider! schmerzlich klagen: Der Held, der Kriegesfürst, die Kron in Israel, Der König ist dahin, er ist gestorben schnell: Er, leider! hat der Freud des Sieges nicht genossen. O, weh der großen Not! er hat sein Blut vergossen, Sein Blut, sein edles Blut, das er samt Reich und Kron' Gewaget hat für uns und die Religion. Ach, schauet an den Leib, wie ligt er ausgezogen, Nachdem der hohe Geist von ihm hinweg geflogen, Hier ist sein' tapfre Brust, hier ist sein Angesicht, Hier ist sein starker Arm, hie seiner Augen Licht! Seht, hie ligt Hannibal, Hektor und Alexander, Gottfridus, Carolus, und David mit einander, Hie Kaiser Julius, hie Josua der Held, Hie Scipio von Rom, hie ligt das Haubt der Welt! Hie ligt die Frömmigkeit, die Gottesfurcht daneben, Hie ligt Gerechtigkeit, mit wahrer Lie umgeben! Lauf, Fama, lauf geschwind, fleug schnell durch alle Land Und mach des Helden Tod, ach weh! der Welt bekannt. Steht stil, ihr Wasserflüß, und schauet doch mit Thränen Den toten Körper an; ihr Wälder, thut euch sehnen Nach diesem Gideon; o Luft, verändre dich Und deck' den Himmel zu mit Wolken jämmerlich! Ihr Winde, seufzet doch; ihr Vöglein in den Lüften, Singt euren Traurgesang, ihr Thier' in finstern Klüften, Betrübet euch mit uns; ihr Fisch im tiefen See, Verlasset eure Stell'; ihr Geister, schreiet weh: O hellleuchtende Sonn', verbirg doch deine Stralen; Ihr Sternlein, die ihr pflegt den Himmel schön zu malen, Verkriechet euch zugleich; Diana, kleide dich Mit deinem bleichen Rock; o Firmament, zerbrich! Du aber, hoher Geist, du hast hinweg genommen An einen solchen Ort, da nimmer wird hinkommen Der Thränen schwere Klag; du bist im Freudensal, Du bist in süßer Lust, wir bleiben in der Qual. Dir ist mit großem Pracht und Ehren aufgesetzet Die Kron' der Ewigkeit, die dir niemand verletzet, Du schauest nunmehr an den Herren Zebaoth, Den König aller Welt, den dreieinigen Gott. Der Körper ruhet sanft, bis daß in jenem Leben Ihm wird sein edle Seel' mit Freuden wiedergeben; Wir leben hier in Not, in Trübsal und Gefahr Und bitten höchlich Gott, daß er uns doch bewahr, Sein kleines Häufelein. Ach, Herr, laß dichs erbarmen, Daß in der letzten Zeit verlassen sein wir Armen; Herr, der du in der Not ein treuer Helfer bist, Erhalt' dein Kirchelein, und steur dem Antichrist; Erwecke doch den Mut der teutschen Potentaten, Laß all ihr Werk und Thun glücklich und wol geraten; Gib, daß sie bleiben stets in rechter Einigkeit, So bleibt dein heiligs Wort und Vaterland befreit. Kaum gläu ich, daß auf dieser Erd Ein höher Lob gegeben werd' An allem Ort' und Enden, Als denen, die mit Hand und Mund Des Himmels Gaben machen kund, Ja Lehr' und Tugend senden In manches Herz, das dieser Zeit Sich sondert von der Eitelkeit. Poeten mein' ich, werter Freund, Poeten, welchen niemand feind Als Leute, die nichts wißen; Die nur sind Schlaven dieser Welt, Ja Tag und Nacht das bloße Geld Zu samlen sind geflißen. Bei solchem Stank und Lasterschaum Hat selten ein Poete Raum. Ein edler Geist, der höher zielt, Ein Geist, der Feur und Himmel fühlt, Ist inniglich gewogen Der hochgelahrten Tichter Schar, Von welchen nimmermehr fürwahr Ein Frommer wird betrogen; Da samlet sich zu ieder Frist Was hungrig nach der Weisheit ist. Wenn lobet Gott ein reiner Mund, Wer ehret ihn aus Herzengrund? Ich mein', es thun Poeten. Wer rühmet Gottes Wunderthat, Im Fall er ihn erlöset hat Aus großer Angst und Nöten? Wer singet Gott ein Liedelein? Ich sage, daß es Tichter sein. Wer wüste von den Helden doch Ein einzigs Wort zu sagen noch, Welch' Ilium bezwungen, Wenn der Poeten Haubt und Licht, Homerus, ihre Thaten nicht Der Nachwelt vorgesungen? Ein hochbegabter Tichter schreibt Ein Werk, das nach dem Tode bleibt. Poeten können Herz und Sinn Durch ihre Kunst zum Trauren hin, Wenn sie nur wollen, bringen; Sie können wiedrum schweres Leid Verkehren bald in lauter Freud' Und solches durch ihr Singen. Was Menschen Augen je gesehn, Muß ihnen schnell zu Dienste stehn. Dafern nur ein Poete wil, So steht der Himmel nimmer stil, Die Sterne müssen tanzen; Es springen auch die Stein' herfür, Da hüpfen Wälder, Berg' und Thier', Es zittern Wäll' und Schanzen; Ja, was die schwarze Nacht bedeckt, Wird durch Poeten aufgeweckt. Herr Klaius, tretet doch herbei, Durchleset dieß und saget frei, Ob ich die Wahrheit schreibe? Das weiß ich, daß kein Biedermann, Was ich hier singe, strafen kann, Wenn ich nur kühnlich bleibe Bei dem allein, was Ihr gemacht, Worüber Erd' und Himmel lacht. Ihr, werter Tichter, und der Held, Herr Harstorff, den die große Welt Vor tausend andre preiset, Ihr beide singet dergestalt, Daß Ihr, was ich geschrieben, bald Mit Hand und Mund' erweiset; Drum seid Ihr, Lichter dieser Zeit, Gesichert vor der Sterblichkeit. Wunder-Wunder-Wunderding! Unser Meister Hämmerling Treibt doch gar zu grobe Possen: Daphnis muß ihm sein geschossen Zweifelsfrei mit Liebespfeilen, Weil er durch der Liebe Scherz Könne sein getreues Herz Unter so viel Nymphen theilen. Ja, dieß kann nicht anders sein! Daphnis ist durch Liebespein An dem linken Ohr entzündet; Hämmerling hat das ergründet, Hämmerling, das Haubt der Narren, Der so gar verstehet nicht, Was nur heiß' ein Kunstgedicht, Wil doch immer mit drein schnarren. Hämmerling der redet wahr! Solten nicht ein zwanzig Par Der begabten Schäferinnen Ihren Daphnis lieb gewinnen, Der sie niemals zwar gesehen? Gönnet ihnen doch den Preis, Weil er ihre Namen weiß, Welch' in vielen Büchern stehen. Fillis komt aus Frankreich her, Perlemund weit übers Meer, Florabell' aus welschen Landen, Galathe ist da gestanden, Wo Diana pflag zu baden, Rosimind' ist spanisch gar, Lilliet hat hundert Jahr Und wol mehr auf sich geladen. Wär' es nicht ein feines Stück, Sein Gewissen, Ehr' und Glück So gar liederlich verscherzen? Nein, man nimt dieß mehr zu Herzen, Als die Venusnarren pflegen. Namen sind es und nichts mehr. Daphnis suchet Kunst und Lehr' Aus der Sprachen Grund zu legen. Ronsard und der Theophil Führten ihn zu diesem Ziel, Und Petrarch hat ihm gewiesen, Wie die Tugend wird gepriesen. Hat er nun die Schäferinnen Schon gerühmet? Ei, wolan, Tugend trieb ihn, welche kann Auch ein steinern Herz gewinnen. Wunder-Wunder-Wunderding, Daß der Meister Hämmerling, Der sonst wolbekannte Hase, Geht davon mit einer Nase Länger als des Daphnis Prügel. So recht! Nunmehr wirds geschehn, Daphnis Lieder werden stehn Ewig auf der Musen Hügel. Daphnis gieng für wenig Tagen Ueber die begrünte Heid', Heimlich fieng er an zu klagen Bei sich selbst sein schweres Leid, Sang aus hochbetrübten Herzen Von den bittern Liebesschmerzen: Ach, daß ich dich nicht mehr seh', Allerschönste Galathe! Ist mir recht, das sind die Spitzen, Die ich an den Bäumen schau', Hinter welchen pflegt zu sitzen Galathee bei der Au', Als sie zwinget meine Sinnen, O du Preis der Schäferinnen; Weh mir, daß ich nicht mehr seh' Allerschönste Galathe. Könt' ich in den Lüften fliegen Wie ein schnelles Vögelein, Ach, wie wolt' ich dich betriegen! Bald, bald wolt' ich bei dir sein Und dir tausend Schmätzlein geben, Das wär mein erwünschtes Leben; Nun ist mir von Herzen weh, Allerschönste Galathe. Möcht' ich bei der Sonnen stehen, Bei dem güldnen Himmelslicht, O wie fleißig wolt' ich sehen Auf dein freundlichs Angesicht; Tausend Stralen wolt' ich schießen, Deiner Aeuglein zu genießen. Nun ist mir von Herzen weh, Allerschönste Galathe. kann ich denn nicht zu dir kommen, Der ich dir so nah jetzt bin, Ist mir schon der Weg benommen, Ei, so nim die Seufzer hin, Die ich dir von Herzen sende, Bis das Glück sich wiedrum wende Und ich dich mit Freuden seh', Allerschönste Galathe. Drum, ihr Winde solt ihr bringen Meine Klag und Seufzer zu; Selber kann ich nicht mehr singen, Denn mein Herz ist sonder Ruh'; Ach, ich Armer ha ersehen Ihr Gezelt von ferne stehen; Nun ist mir von Herzen weh, Allerschönste Galathe. O, ihr Vöglein, die ihr wendet Euren Flug an ihren Ort, Sagt, ich hab euch hergesendet, Daß ihr mit euch nehmet fort Die getreuen Liebesthränen, Die sich stündlich nach dir sehnen, Bis ich dich in Freuden seh', Allerschönste Galathe. Galathee, du mein Leben, Nimm die Wind' und Vöglein auf, Die sich dir zu Dienst ergeben Mit so schnellem Flug und Lauf! Und weil ich dich nicht kann schauen, Wollest du den Boten trauen, Bis ich selbst dich wiederseh', Allerschönste Galathe. O großes Werk, geheimnisvol, Das höchlich zu verehren; O Werk, das stündlich in uns sol Durch seine Kraft vermehren Bereuung unser schweren Schuld, Furcht, Glauben, Hoffnung und Gedult, Zucht, Lie und aller Tugend Zahl, O Himmelssal, O hochgepriesnes Abendmal! Hier ist des Lebens Baum gesetzt, Desselben Blätter heilen Was durch den Satan war verletzt Mit so viel Sündenpfeilen; Hier ist das Holz ganz voller Saft, Von Früchten süß, sehr groß von Kraft, Ja dessen edle Lieblichkeit Zur jeden Zeit Vertreibt des Todes Bitterkeit. Hie ligt das rechte Himmelsbrot, Von Gott uns selbst gegeben, Das für den wolverdienten Tod Uns wiederbringt das Leben; Dieß ist der Christen Unterhalt, Dieß macht die Seelen wolgestalt, Dieß ist der Engel Speis' und Trank, Dafür ich Dank Gott singen wil mein Leben lang. Hie steht die rechte Bundeslad' Hier ist der Leib des Herren, Vol Weisheit, Güt' und großer Gnad', Hie schau ich, gleich von ferren, Die wunderschöne Himmelsschul', Den Tempel samt dem Gnadenstul', Hie find' ich ja das höchste Gut, Das theure Blut, So mir erquicket Seel' und Mut. Hier ist die schönste Himmelspfort', Hie steht der Engel Leiter, Israels auserwählter Ort Und seiner Lust Bereiter; Hie steigen wir mit vollem Lauf In Christo stracks zum Himmel auf, Der uns durch ihn ist zuerkannt. O herlichs Pfand, O allerliebstes Vaterland! Ach schauet, wie der Herr uns liebt, Wie hoch er uns verehret, Indem er sich uns selber gibt Und freundlich uns zukehret. Bedenket, wie er uns gemacht Zu Bürgern seiner großen Pracht, Ja, wie er unser Fleisch ergetzt, Das er zuletzt Zu seiner Rechten hat gesetzt. Das Fleisch, das nun erhöhet ist, In Gottes Statt zu leben, Das wird uns hie zu dieser Frist Durch Christum selbst gegeben; So wird sein Wesen uns zu Theil, So finden wir der Seelen Heil, So bleiben wir in Gottes Huld, Und unser Schuld Wird übersehen mit Gedult. Wie kann uns der zuwider sein, Der uns so freundlich reichet Sein Fleisch und Blut im Brot und Wein, Der nimmer von uns weichet? Wie kann uns lassen aus der Acht Der uns so trefflich hat bedacht, Indem er unser Missethat, O kluger Rat, Durch seinen Tod getilget hat? Wie kann hinfort des Satans Stärk' Uns Christen überwinden, Dieweil durch dieses Gnadenwerk Wir große Kraft empfinden? Hat doch dieß Mal uns so erquickt, Daß uns kein Feind mehr unterdrückt, Drum, Satan, kome nur zum Streit, Wir sind bereit, Zu spotten deiner Grausamkeit. Was achten wir des Leibes Not, Der kranken Glieder Schmerzen? Hier ist Arznei für alle Not, Ein edler Trank zum Herzen; Ja, Christus Fleisch ist solcher Art, Da alles durch geheilet ward; Hier ist sein Seitenwasser feil, Dadurch in Eil' Wird stumpf gemacht der Höllenpfeil. O Gottes Fleisch, o heiligs Blut, Das auch die Engel ehren! O Himmelspeis', o höchstes Gut, Wozu sich fleißig kehren Die Kräft' und Thronen Wunders vol, Herr, meiner Seelen ist so wol, Es trifft sie schon in dieser Qual Ein Freudenstral. O hochgepriesnes Abendmal. Schlechtes Büchlein, wilt du reisen Nunmehr in die große Welt, Da die Sachen schlecht bestellt, Wo man dich mit Schmach wird speisen, Ja dir sauren Lästerwein Aller Oerter schenken ein? Weißt du nicht, der dich geschrieben, Daß er hat der Kläffer viel, Welcher Gott verhaßtes Ziel Dieses ist, ihn zu betrüben? Bleibe, Büchlein, wo du bist, Weil dein Herr noch frölich ist. Ach, du bist ja schlecht bekleidet, Schlecht von Worten, schlecht von Kunst; Gleichwol hoffest du noch Gunst, Da doch manches wird beneidet, Das ein solcher Geist gemacht, Der sich trefflich hoch gebracht. Nein, da leben ander' Helden, Und der edlen Tichter mehr, Reich von Kunst und groß von Ehr'. Etlich' hat der Tod gerißen In ein fest verschloßnes Grab; Er nahm bei sich selber ab, Daß ihr gar zu großes Wißen Sie noch würd in dieser Zeit Schützen vor der Sterblichkeit. Muste gar zu früh davon; Und der Grobheit Untertreter, Ein so junger frischer Held, Ließ ja gar zu schnell die Welt. Zwar sie schlafen nach dem Leibe, Wachen aber nach der Kunst; Möglich ist es nicht ümsunst, Was auch ich zu Zeiten schreibe: Nach dem Tode lebt man noch. Drum, mein Büchlein, gehe doch. Gehe, weil du ja wilt gehen; Glaube mir, daß mancher Geist, Der nicht alles Thorheit heißt, Dich mit Freuden wird ansehen, Ja dich ehren ohne List, Mehr auch als du würdig bist. Sage nur den Hochgelahrten, Unsern Teutschen teutsch und frei, Daß ich stets ihr Diener sei, Der in Demut woll' abwarten Ihre Meinung und Bericht, Ob du taugest, oder nicht. Werden sie dich nützlich nennen, Hast du schon erreicht dein Ziel; Halten sie das Widerspiel, Wahrlich, Buch, so must du brennen; Denn der klugen Seelen Schrei'n Soll und muß dein Richter sein. Wird dich aber einer tadlen, Der doch selber weinig weiß, Diesem sag', er soll' mit Fleiß Seine scharfe Lästernadlen Stecken in sein falsches Herz. Solches bringt dem Neider Schmerz. Sprich: »Was hast du mirs zu sagen? Bin ich selber doch nicht mein; Sol ich aber strafbar sein, Magst du meinen Herren fragen. Lebt der nur, so wird er dich Finden und wol schützen mich.« Erleuchte mich, O treuer Gott, Daß ich in meiner letzten Stunde Bei dir ja werde nicht zu Spott, Auch mich der Satan nicht verwunde. Reiß du mich aus des Todes Pein, Nimb meine Seel' in deine Hände. Mein letzter Wundsch sol dieser sein: Herr, gib mir doch ein seligs ENDE.Nur Gott und keinem mehr Sey Lob, Preiß, Danck und Ehr'. Amen, Komm, allerliebster Herr Jesu, Amen. Liebster, wilst du meiner warten, Bis die Sonne bricht herfür, Und mich führen in den Garten Durch der Andacht schöne Thür, Zarter Blumen Lieblichkeit In der süßen Frühlingszeit Mit Verwundern zu besehen, Ei, so kom und laß uns gehen! Jesu, sol ich deinen Augen Einmal recht gefällig sein, Sol mein Schmuck nur etwas taugen, Sol ich prangen hell und rein Dir zur Ehr und mir zum Ruhm: Ei, so must du manche Blum' An den klaren Tugendbächen, Mich zu zieren, freundlich brechen. Ja, du führst mich bei den Händen Zu dem bunten Blumenheer; Ach, wohin sol ich mich wenden, Finden, was ich längst begehr? Haben dort nicht ihre Stell' Edle Rosen, die so hell Und gar rot von Farben blühen, Daß sie Purpur vorzuziehen? Aber das so scharfe Stechen Ihrer Zweiglein thut mir weh; Herr, du wollst es ja nicht rächen, Wenn ich leider nochmals geh' In der schnöden Wollust Bahn, Wie ich manchen Tag gethan, So daß ich in Schand und Nöten Wie die Rose muß erröten. Lieblich zwar sind diese Rosen, Dauern doch nur kurze Zeit; Solt' ich selber mich liebkosen Wie ein Kind der Eitelkeit? Nein, die Wollust fliegt dahin; Auch des Lebens Rauberin, Unsre Zeit, muß schnell vergehen, Wie die Rosen nicht bestehen. Liebster, führe mich nur weiter Auf das klare Lilienfeld, Brich mir eine, mein Begleiter! Bin ich dir doch zugesellt. Ach, daß solch ein edle Blum' Ich in deinem Heiligtum Möcht' in rechter Unschuld heißen Und von wahrer Tugend gleißen. Aller Menschen Schmuck und Prangen Ist doch lauter Trügerei; Auch kein Kaiser kann's erlangen, Daß er gleich den Lilien sei. Wil ich helle Kleider sehn, Darf ich nur zum Garten gehn, Wo die Blumen auch erzählen, Daß uns Christen nichts kann fehlen. Ei, wie blühen die Narcissen Und Violen mancher Art! Gleichwol läßt mein Freund mich wissen, Daß die Zeit sie nimmer spart. Was ist unser Leben doch! Wenn man ist bemühet noch, Viel zu lernen, viel zu schaffen, Pflegt der Tod uns hinzuraffen. Meine Zeit ist fast vergangen: Führe mich, mein Jesu, hin, Wo sich stillet mein Verlangen Und ich selbst dein Blümlein bin, In das schönste Paradeis, Wo man nichts zu sagen weiß Als von Jauchzen, Triumphieren, Mit den Deinen zu regieren. Der Kaiser von Bysanz saß einsmals sonder Sorgen Bei seinen Räten bis schier an den lichten Morgen, Vom Wein und Freuden voll, stund endlich auf und kam Zu einem klugen Rat, den er besonders nahm, Sprach: »Freund, du bist mir lieb, jetzt solt du was begehren; Sag an, was sol es sein? ich wil dirs schnell gewähren; Denn deine große Treu hats ja vorlängst gemacht, Daß ich mit Gaben dich zu ehren bin bedacht.« »Nein«, sprach der tapfer Mann, »ich lasse mich begnügen An kaiserlicher Gnad', als die mir kann zufügen Das, was mir nötig ist; ich habe schon so viel, Als ich zu diesem mal nicht bitten kann noch wil.« »Wol«, sprach der Kaiser dann, »dieweil dirs nicht ist eben, Zu bitten, kann ich auch wol ohngebeten geben: Ich wil, was heimlich ist, dir alles zeigen an, Ja, was mein Ehgemahl kaum recht erfahren kann; Was meine Seele weiß, das wil ich dir vertrauen.« »Nein«, rief der kluge Rat, »ach, Herr, jetzt thut mir grauen, Die Gnad' ist gar zu groß, drum wil ich den Bericht, Den niemand wissen sol, auch selber wissen nicht.« Der Kaiser wolt' hierauf der Reden Ursach hören. »Ganz gerne«, sprach der Rat, »das wil ich schleunigst lehren, Warum, o großer Herr, ich gänzlich nicht begehr', Zu wissen, das mir einst kann schaffen viel Beschwer. Es ist ja mancher Herr, der kaum sich selber zwinget, Daß er nicht unters Volk sein' Heimlichkeiten bringet, Und wann sichs dann begibt, daß das, was heimlich war, Wird durch ihr eignes Maul den Leuten offenbar, So muß der oft die Schuld, der ohne Schuld ist, tragen, Fällt drob in Ungenad'.« Hie muß ich nochmals sagen: Ein recht verständig Herz das hütet sich fürwahr Vor Herren Heimlichkeit, so bleibt es ohn' Gefahr. Gott des Trostes, Herr der Gnaden, Vater der Barmherzigkeit, Ich, mit Trübsal stark beladen, Fühl' itz einen harten Streit; Ach, ich leide tausend Schmerzen, Klage dir demnach von Herzen Meine Not und schweres Leid! Herr, ich ha es wol verdienet, Daß dein Hand so drücket mich, Vielmals ha ich mich erkühnet, Heftig zu erzürnen dich; Laß mich aber nicht verzagen, Deinen Grimm den wil ich tragen, Schlägst du mich schon grausamlich. Diesen Kelch wil ich zwar trinken, Schenk ihn nur mit karger Hand; Laß mich nicht so gar versinken An dem gähen Unglücksstrand. Herr, es brausen starke Wellen, Mich durch ihre Macht zu fällen, Ach, wie kom' ich doch zu Land! Hast du mein denn gar vergessen, Wilst du nimmer gnädig sein? Sol ich stets mit Seufzen essen Und genießen Thränen-Wein? Sol dein scharfes Schwert mich schneiden? kann man deinen Grimm erleiden? Ach, mein Glau ist viel zu klein! Zittern muß ich und erschrecken, Herr, für deiner Majestat, Die sich weiter kann erstrecken Als der höchste Sonnen-Grad. Ach! ich sitz auf meinen Knieen, Reu und Demut anzuziehen, Die das Kreuz erzeiget hat. Vater, sol ich denn verderben Unter dieser schweren Last? Sol ich keine Gunst erwerben, Bin ich denn so gar verhaßt? Ist es gleichwol dein Behagen, Daß ich diese Last sol tragen, Ei, so gib doch etwas Rast. Vollenbringe deinen Willen Mir zu meiner Seligkeit, Und die Lust in mir zu stillen, Die mich führet oft so weit, Daß ich, bloß von deiner Liebe, Leider mich in Sünden übe Und zum Bösen bin bereit. Liebster Vater, diese Wunden Hast du zornig mir gemacht, Heile mich in wenig Stunden, Trei hinweg des Kreuzes Nacht; Denn auf Rettung aus den Nöten, Etwas plagen, selten töten, Ist dein treues Herz bedacht. Sol ich stets im Finstern sitzen, Da mir mangelt Sonn und Licht? Sol ich Blut und Thränen schwitzen? Ist denn kein Erbarmen nicht? Führe mich doch aus der Hellen, Laß mich hier dein Lob bestellen Und erweisen meine Pflicht. Stärke meinen schwachen Glauben, Heile das zerspaltne Rohr, Schweige doch nicht wie die Tauben, Oeffne mir dein gnädigs Ohr, Sei mein Gott nicht nur in Freuden, Blei es auch in allem Leiden, Hebe bald mein Haubt empor. Dieser Unfall, der mich troffen, Komt von deinem Willen her; Stärke nun mein schwaches Hoffen, Denn so fällt mir nichts zu schwer, Gib Gedult, daß ich nicht wanke, Hilf, daß ich dir herzlich danke; Dieses ist nur mein Beger. kann auch eine Mutter hassen Ein von ihr gebornes Kind? kann ein Vater auch verlassen Die von ihm erzeuget sind? Weiniger kannst du verderben Mich, o Vater, deinen Erben, Vater, kom und hilf geschwind! Deinen Namen wil ich nennen, Herr, mein Licht, Rat, Trost und Teil; Standhaft wil ich dich bekennen, Sende mir nur Hülf' in Eil'; Schmücke mich mit Ehr' und Leben, Laß mich alles überstreben, Zeige mir, o Gott, dein Heil. O fröliche Stunden, O herliche Zeit! Nun hat überwunden Der Herzog im Streit, Der Leu hat gekrieget, Der Leu hat gesieget Trotz Feinden, trotz Teufel, trotz Hölle, trotz Tod! Wir leben befreiet aus Trübsal und Not. Der Würger verjagte Die Menschen mit Macht, Und Satanas plagte Zu Tag und zu Nacht Die traurige Sünder, Die Höll' auch nicht minder Hat immer bishero den Meister gespielt Und grimmig nach unseren Seelen gezielt. Es war hie zu finden Kein David, der bald Auch kont' überwinden Des Riesen Gewalt, Noch mutig in Nöten Den Belial töten; Kein Josua konte den Starken bestehn Und lassen ohn' Harnisch und Waffen ihn gehn. Es fand sich kein Krieger; Nur Jesus allein War Krieger und Sieger, Das Grab ließ er sein, Fuhr freudig zur Höllen, Den Satan zu fällen, Woselbst er die Riegel ganz los hat geschraubt Und kräftig den stärkesten Räuber beraubt. O liebliche Stunden, O fröliches Fest! Itz hat sich gefunden, Der nimmermehr läßt Die traurige Seelen In Belials Hölen, Der willig sein Leben für andre verbürgt, Doch endlich den Würger hat selber erwürgt. Der Herr ist ein Zeichen Des Sieges, der Ehr', Ein Zeichen, desgleichen Man findet nicht mehr; Nun hat er gelitten, Nun hat er gestritten, Nun hat er gesieget den Feinden zu Trutz, Uns aber zum Frieden, zum Nutz und zum Schutz. Ihr Klagende, höret, Was Christus gethan: Die Sünd' ist zerstöret, Ihr schändlicher Plan Ligt gänzlich vernichtet: Wir bleiben verpflichtet, Dem Herren zu dienen mit inniger Lust; O selig, dem dieser Triumph ist bewust! Das fleischliche Leben Ist nunmehr durch ihn Dem Geist untergeben, Der tapfer und kühn Weiß mit ihm zu kämpfen, Die Lüste zu dämpfen, Läßt ferner nicht blicken den sündlichen Baum Und gibet hinfüro den Lastern nicht Raum. Der höllische Drache Verübte mit Macht Erschreckliche Rache, Besiegte die Schlacht; Nun aber ist kommen, Der ihm hat genommen Die Waffen, ja, Jesus, der ihn übereilt, Hat unter uns reichlich den Raub ausgetheilt. In eben den Orden Der Schanden und Spott Ist auch gebracht worden Die grausame Rott', Ich meine dich, Hölle; Der Tod, dein Geselle, Hat schimpflich verloren den Stachel im Krieg: O flüchtige Feinde, wo bleibet eu'r Sieg? Schaut, Pharaons Wagen Und schreckliches Heer Ist gänzlich zerschlagen, Da ligt es im Meer! Die Starke für allen Sind nunmehr gefallen, Komt, lasset uns diesen Triumph recht besehn, Der allen und jedem zu gut ist geschehn! O Jesu, wir preisen Dein' herliche Macht Mit lieblichen Weisen; Du hast uns gebracht Die Wolfahrt von oben, Drum wollen wir loben Dich Helden, dich Kämpfer, dich Leuen im Streit: Bleib ewig zu helfen uns allen bereit. Mein Gott vnd Vater segne mich; Der Sohn erhalte gnädiglich, Was er mir hat gegeben; Der Geist erleuchte Tag vnd Nacht Sein Antlitz über mich mit Macht Vnd schütze mir mein Leben. Nur dieses wündsch' ich für vnd für: Der Friede Gottes sey mit mir. O freundlicher, o süßer, O theurer Jesu Christ, Du Held, du Sündenbüßer, Daß du so gütig bist, Das ist im Leidensorden Mir klärlich kund geworden; Hoch hast du mich geliebt, Als ich war hoch betrübt! Wie herlich hat erquicket Dein Trost mein mattes Herz, Als solches hat ersticket Ein mehr denn Todesschmerz! Wie wol hat deine Güte Befriedigt mein Gemüte, Daß stündlich ich daran Mit Lust gedenken kann! Je mehr ichs nun betrachte, Je freundlicher du bist, Je höher ich dieß achte, Je mehr zur jeden Frist Empfind' ich deine Liebe; Hilf, daß auch ich mich übe, So fest zu lieben dich, Wie du, Herr, liebest mich! Wie herlich sind die Gaben, Die du bereitest mir; Wie gern wolt' ich dich laben, O treuer Gott, bei dir! Ha Acht auf meine Thränen, Sie zeugen, daß mein Sehnen, Mein Wünschen, mein Geschrei Zu dir gerichtet sei. Immittelst daß ich wohnen Muß in dem Leibe noch, Den zwar noch selten schonen Der Tod wil würgen; doch So stillet all mein Leiden Die Hoffnung solcher Freuden, Worauf ich Tag und Nacht Bin inniglich bedacht. Wenn werd ich zu dir kommen, Mein Helfer, der du mir Das Herz so gar genommen, Daß ich verschmachte schier, Eh' ich auf mein Vertrauen Dein' Herlichkeit kann schauen; Ach Herr, wenn wird's geschehn, Daß ich für dir sol stehn? Herr, laß mich allzeit munter Zu deinem Lobe sein; Send' eiligst doch herunter Des Geistes Kraft allein, Daß ich mit süßen Weisen Dich mög' ohn Ende preisen, Denn du thust für und für Sehr große Ding' an mir. Laß mich mein Herz erheben Von diesem Erdenkloß, Auf daß ich müge leben Bei dir, und hier nur bloß Dasselbe vollenbringen, Was du für allen Dingen Zu thun mir auferlegt, Das Fried' im Herzen hegt. O freundlicher, o schöner, O süßer Jesu Christ, O Heiland, o Versöhner, Der du so lieblich bist, Daß es kein Mensch kann fassen, Hilf, daß, wenn ich muß lassen Dieß Haus voll Angst und Pein, Ich schnell bei dir mag sein. Himmel, dir sei Lob gesungen, Daß ich der bin, der ich bin, Auch annoch fein ungezwungen Leben kann nach meinem Sinn. Hoher Dinge Lieb und Lust Herschen nicht in meiner Brust. Neulich als ich angesehen Großer Leute Stand und Pracht, Wust ich kaum wie mir geschehen, Denn ich hätt' es kaum gedacht, Daß so große Schlaverei Bei der Fürsten Höfen sei. Heißet das in Freud und Ehren Seine Jahre bringen zu? Gott, wie läßt man sich bethören! Ist doch weder Rast noch Ruh' An den Höfen, wo man sich Plagen muß so jämmerlich. Wann der Hofeman wil essen, Muß er erstlich auf die Jagd, Da der Mahlzeit wird vergessen Und nur an das Wild gedacht. Ach, da murren Magn und Mund, Hungrig ist man als ein Hund. Wann der Hofemann wil schlafen, Muß er für der Tafel stehn; Hat er Nötigs gleich zu schaffen, Muß er doch nach Hofe gehn; Bittet ihn ein Freund zu sich, Spricht der Fürst: »Ich fodre dich.« Wann der Hofemann wil schreiben Was sein eignes Werk betrifft, Ruft der Junker: »Laßt das bleiben! Man wird heut' ein' ander Schrift In Pokalen setzen auf. Bruder, scher herauf und sauf!« Ei, du feines Hofeleben! Solt ein Mensch, der witzig ist, Dir den höchsten Preis nicht geben, Da du doch so jämrich bist! Ei, daß solchem Ungemach Edle Seelen laufen nach! Recht das heißt zu Hofe laufen Und zu Hof' ein Jäger sein, Tag und Nacht zu Hofe saufen Den geschmierten Schwefelwein; Wachen, hoffen, höhnisch sehen, Das heißt recht zu Hofe gehen. O, wie selig ist zu schätzen, Der in seinem Hüttelein Auf gut schäfrisch sich ergetzen Und sein eigner Herr kann sein, Essen da, was Gott beschert, Werden nie durch Zank beschwert. Himmel, dir sei Lob gesungen, Daß ich der bin, der ich bin, Auch annoch fein ungezwungen Leben kann nach meinem Sinn. Aller Höfe Glanz und Pracht Sing' und sag' ich gute Nacht. Wie sol ich gnug dich preisen, Wie sol ich Dank erweisen Dir, Jesu, süßes Leben, Daß du mir Trost gegeben? Nun kann ichs recht erkennen, Daß ich dein Kind zu nennen, Dieweil du durch dein Sterben Verhindert mein Verderben. Ich schwebt' in tausend Nöten, Bald ließest du dich töten, Daß ja der Sünden Bürde. Dadurch erhoben würde. Lob sei dir, Herr, gesungen, Daß du für mich gerungen Am Oelberg' und erhitzet Hast häufig Blut geschwitzet. Lob sei dir, Herr, gesaget, Daß du den Kampf gewaget Und, als der Würger kommen, Ihm hast die Macht genommen. Ich preise dich von Herzen, Daß du so bittre Schmerzen In Ketten und in Banden Für mich hast ausgestanden. Ich lebt' im Lasterorden, Du bist verstricket worden; Die Sünd' ha ich begangen, Dafür bist du gefangen. Man solte mich verklagen, Drauf haben dich geschlagen Die Buben in die Wette, Nur daß ich Frieden hätte. Wie kann ich dich gnug loben, Daß du der Feinde Toben, Ihr Schmähen, Schelten, Neiden Für mich hast wollen leiden? Wie kann ichs gnug erheben, Daß du dein Haubt gegeben Zum Schauspiel und die Spitzen Des Dorns es lassen ritzen? Dein Leib, der ganz zuschlagen, Must auch erbärmlich tragen Das Kreuz um meinetwillen, Des Vaters Zorn zu stillen. Du bist ja zugesellet Den Mördern und gestellet Zum Scheusal allen Heiden; O welch ein schrecklichs Leiden! Doch alle diese Schmerzen Erlittest du von Herzen, Dein Blut must' häufig fließen, Nur meinen Fall zu büßen. Ei, solt' ich mich mit Thränen Nun auch nach dir nicht sehnen, Der du mirs hast erworben, Daß ich nicht gar verdorben? Wolan, es bleibt versenket Die Schuld, so mich gekränket, Drauf preis' ich deinen Namen, O Jesu, Helfer, Amen. Laß itz mit süßen Weisen, Herr Gott, du starker Held, Mich deine Wunder preisen Für alles in der Welt; Dein Lob sol immerdar In meinem Mund' erklingen, Dir wil ich, Herr, lobsingen, Der du hilfst aus Gefahr. Wie sol ich dir vergelten, Herr, solche Wunderthat, Die deine Hand nicht selten Im Meer' erwiesen hat? Wie sol ich deine Treu' Dir dankbar gnug bezahlen, Der ich zu tausend malen Dein Schuldner werd' aufs Neu? Viel Angst ha ich erfahren Auf dem erzörnten Meer, Das so viel stolze Baren Warf grausamlich daher; Ach Gott, das Schifflein floh Erschrecklich schnell gen Himmel, Drauf ward ein groß Getümmel, Der wolt es so, der so. Bald fiel das Schiff zu Grunde, Bald sprang es wieder auf Und hielt in einer Stunde So manchen harten Lauf, Daß wir den Trunknen gleich Bald taumelten, bald fielen, Ja, wurden durch dieß Wühlen Wie Todte blaß und bleich. Da must, Herr, unser Leben Recht in der Grausamkeit Des tiefen Abgrunds schweben, Ja, machen sich bereit, Zu fahren in ein Grab Von Wasser, nicht von Erden, Den Fischen da zu werden Ein' angenehme Ga. Ach, wie das Täublein girret, So winselt ich im Schiff, Ich lag doch gar verwirret, Als uns der Sturm ergriff; Um Trost war mir sehr bang', Ich rief in solchem Grauen: Das Land werd' ich nicht schauen Hinfort mein Leben lang! Doch, der du liebst das Leben, Du Menschenhüter du, Du hast nicht zugegeben, Daß wir noch immerzu Verlassen solten sein; Du ließest Hülfe kommen, Du hast uns aufgenommen Durch deinen Schutz allein. Das Brausen ward gestillet, Die Wellen legten sich, Der Himmel, der verhüllet Gestanden jämmerlich, Ward wiedrum hell und klar. So hast du, Herr, das Leben Mir gleichsam neu gegeben, Das schier verloren war. Dafür wil ich dich preisen, So lang' ich le und bin; Ich wil dir Dank erweisen, Herr, nimm dieß Opfer hin! Du bist mein stärkster Hort, Drum sol dein Lob für allen In meinem Mund erschallen Recht freudig hier und dort. Der Tag ist hin, der Sonnen Glanz Hat nunmehr sich verloren ganz: Itz bricht die finstre Nacht herfür Und öffnet uns die Sternenthür. Auf, meine Seel', und ha itz Acht, Was du den ganzen Tag gemacht, Dein Schöpfer wil, du solst ihm nun Von deinem Wandel Rechnung thun. Ich komm, o Vater, itz heran, Wiewol ich nichts mich rühmen kann; Gesündigt ha ich diesen Tag So, daß ich kaum erscheinen mag. O großer Gott, die Dunkelheit Versetzet mich in Traurigkeit, Denn welch auf bösen Wegen gehn, Die müssen stets im Dunklen stehn. Wo sol ich hin? Die finstre Nacht Hat, mich zu schützen, keine Macht, Das Unrecht läßt sich bergen nicht Für dir, o Gott, du großes Licht. Nim wieder mich zu Gnaden an, Dieweil ich nicht entfliehen kann; Durch Jesum such' ich Fried' und Ruh', Es decke mich sein' Unschuld zu. Durch Jesum Christum lo ich dich, Daß du mich hast so gnädiglich Beschützet diesen ganzen Tag Für mancher wolverdienten Plag. Ach, Herr, ich bin ja nimmer wert Des Guten, so du mir beschert, Und was du sonst in dieser Bahn Des Lebens hast an mir gethan. Gib mir in dieser Nacht doch Ruh' Und decke mich mit Gnaden zu, Dein Engel bleibe stets bei mir, Auf daß mich ja kein Unfall rühr'. Es müssen Diebe, Wasser, Feur, Gespenste, Schrecken, Ungeheur Samt mancher Trübsal, Angst und Pein Sehr fern, o Vater, von mir sein. Herr, schütze mich in aller Not, Laß einen bösen schnellen Tod Auch diese Nacht mich treffen nicht, Laß schauen mich des Tages Licht. Verleih', Herr, wenn die finstre Nacht Verstrichen ist, und ich erwacht, Daß ich zu früher Morgenszeit, O großer Gott, dein Lob ausbreit. Hierauf nun geh ich hin zur Ruh' Und schließe Mund und Augen zu; Mein Vater, laß dein Kind allein In deinen Schutz befohlen sein! Art lässet nicht von Art, die Katze läßt das Mausen, Der Dieb das Stehlen nicht, die Affen wollen laufen, Der Garte bringt sein Kraut, der Hirte treibt fürs Thor, Was ehmals Wasser war, wird Wasser wie zuvor. Salz komt aus Wasser her, es quillet aus der Erden, kann auch mit schlechter Müh' ein Wasser wiedrum werden, Und weil denn Eis und Schnee aus Wasser ist gemacht, So wird es auch sehr leicht ins Wasser wieder bracht. Die Katz' hält zwar das Licht, wann Salomo wil essen; Erblicket sie die Maus, so ist des Lichts vergessen, Und wann Marcolphus gleich noch eins so zornig wär, Bleibt doch mein Sprichwort wahr: Natur geht für die Lehr. O Traurigkeit, O Herzeleid! Ist das nicht zu beklagen? Gott des Vaters einigs Kind Wird ins Grab getragen. O große Not! Gott selbst ligt tot, Am Kreuz ist er gestorben, Hat dadurch das Himmelreich Uns aus Lie erworben. O Menschenkind, Nur deine Sünd Hat dieses angerichtet, Wie du durch die Missethat Warest ganz vernichtet. Dein Bräutigam, Das Gotteslamm, Ligt hie mit Blut beflossen, Welches er ganz mildiglich Hat für dich vergossen. O süßer Mund, O Glaubensgrund, Wie bist du doch zuschlagen! Alles, was auf Erden lebt, Muß dich ja beklagen. O lieblichs Bild, Schön, zart und mild, Du Söhnlein der Jungfrauen, Niemand kann dein heißes Blut Sonder Reu' anschauen. Hochselig ist Zur jeden Frist, Der dieses recht bedenket, Wie der Herr der Herlichkeit Wird ins Grab versenket. O Jesu, du Mein' Hülf und Ruh', Ich bitte dich mit Thränen: Hilf, daß ich mich bis ins Grab Möge nach dir sehnen! O Schöpfer aller Dinge, Du väterliches Herz, Merk auf, wie hart ich ringe, Was für ein schwerer Schmerz Mich Armen hat ümfangen In dieser letzten Not! Wo sol ich Hülf' erlangen? Sehr nah' ist mir der Tod. Ich habe nun vollendet, Herr, meines Lebens Lauf Und mich zu dir gewendet; Ach, nim mich gnädig auf! Bin ich doch schon geschmücket Mit deines Sohnes Blut Und trefflich wol erquicket Durch ihn, das höchste Gut. Dein Wort ha ich ghöret Mit rechter Herzenslust; Was selbigs mich gelehret, Ist mir noch wol bewust; Drüm glaub ich ohne Wanken, Daß du mein Helfer bist, Wil dir auch sterbend danken, O mein Herr Jesu Christ. Zu deinen treuen Händen Stell' ich itz meinen Geist, Du wirst mir Hülfe senden, Wie du mir nötig weißst; Du hast zum Freudenleben, Mein Gott, berufen mich, Du wirst es mir auch geben, Das glau ich sicherlich. In meinen letsten Nöten Hilf mir, du starker Held; Wenn mich der Tod wil töten In dieser schnöden Welt, So reiß aus seinen Banden Mich freudig hin zu dir, Da werd' ich nicht zu Schanden: Erfüll, Herr, mein' Begier. Drauf wil ich ruhig schlafen In meinem Kämmerlein; Gott, der du mich erschaffen, Wirst mein Erwecker sein Und mein verborgnes Leben Bald machen offenbar, Daß ich müg' ewig schweben Bei deiner Engel Schar. Wie wird des Kummers doch so viel, O Gott, auf dieser Erden! Es nahet sich das letzte Ziel, Bald wil es Abend werden; Man höret ja zu dieser Zeit So manche Not und Herzeleid, Daß sich ein jeder Nacht und Tag Hiegegen wol bereiten mag. Es wird dein Herz, o Menschenkind, Genannt ein Tempel Gottes, Ist aber leider ganz voll Sünd', Als Lügen, Unzucht, Spottes, Verläumdung, List, Abgötterei, Begierd' und Wollust mancherlei, Samt tausend ander Missethat, An welchen Gott ein Greuel hat. Geh' eiligst in dein böses Herz, Und wenn du das besehen, So bitte Gott, daß Reu' und Schmerz In solchem mög' entstehen, Ja, stelle sich gar an das Licht, Damit sein Zorn entbrenne nicht Und strafe dich, dazu das Land Mit Krankheit, Theurung, Krieg und Brand. Für allen Dingen sei geschmückt Mit einem wahren Glauben, Damit, wenn Trübsal dich berückt, Man dir nicht könne rauben Die Gottesfurcht, der Tugend Grund, Welch' uns die Seel' erhält gesund; Sei diesem nach ein guter Baum, Der guten Früchten machet Raum. Lies Gottes Wort und merke drauf: Dies sind die güldne Schriften Des Himmels, welcher Kraft und Lauf Uns so viel Gutes stiften, Die sol und muß ein jedermann, Im Fall' er gleich nicht lesen kann, Sich lassen hoch befohlen sein, Sie geben Freud' und Trost allein. Doch ist auch nicht genug gethan, Das Wort des Herren lesen; Du must noch ferner auf die Bahn Und forschen gar sein Wesen, Mit scharfen Augen must du sehn Und lernen alles recht verstehn, Dieweil das Wort zur jeden Frist Ein Licht auf unsern Wegen ist. Und must du denn in dieser Welt Dein Ha und Gut verlassen, So lies doch, was der Schrift gefällt, Daß man sich selber hassen Auch alles gern verlieren sol Umb Christi willen. O wie wol Wird er dafür zum Gnadenlohn Dir geben dort die Himmelskron! Wird denn das Elend gar zu groß, So must du plötzlich fliehen Nach solchen Bergen, die sich bloß Zu deiner Rettung ziehen; Dein' Hülfe komt vom Herren her, Drum wär' ein Unfall noch so schwer, So weiß dennoch dein Schöpfer Rat, Der alles Heil in Händen hat. Steig' auf den Berg, woselbst der Herr Hat das Gesetz gegeben, Da wird ein Moses-Prediger Das Herz dir machen beben; Von dannen flieh' in schneller Eil' Auf Zions Berg, da dir das Heil Verkündigt wird, das dir zu gut Erworben ist durch Christi Blut. Sei nicht bemühet, mit Gefahr Viel Schätz' hieselbst zu holen; Des Herren Wort laß immerdar Dir treulich sein befohlen; Denn, lieber Mensch, was ist es mehr, Wenn du dich plagest noch so sehr, Allhier zu werden groß und reich? Du bist doch bald der Aschen gleich. In Trübsal bete Tag und Nacht, Daß Gott sie wolle lindern, Als der nach seiner großen Macht kann allen Unfall hindern; Ja, weil sein treues Herz ihm bricht, So wil er uns verderben nicht, Denn seine Lie ist stets bereit, Zu trösten uns in Traurigkeit. So kom, o liebster Jesu, kom' Und hilf uns überwinden, Dein heiligs Wort das mach' uns from, Auf daß wir dich nur finden; Kom, liebster Jesu, zum Gericht, Ach hilf, daß wir, o schönstes Licht, Dir singen in der Freudenbahn: Mein Heiland, das hast du gethan. Der kluge Satyrus der konte nicht erleiden Des falschen Bauren Maul, das fertig war in beiden, Versteh', in kalt und warm; er wuste, daß zween Brei In einem Topf gekocht ein seltzam Fressen sei. O, wie viel seglen noch hinweg mit allen Winden! Wie viel, wie mächtig viel sind hie und da zu finden, Die krumm und höckricht sein, bald wiedrum gleich und schlecht; Den solcher leichten Burß sind alle Sättel recht. »der unverhoffte Tod, das ritterliche Sterben, Dadurch der theure Prinz von Baden thut erwerben Ein Lob, das nimmer stirbt, der Ewigkeit Gewinn, Das lehret mich, daß ich auch selber sterblich bin. Schau' ich die Kugel an, die Kugel, so noch glimmet, Die Kugel, so das Pferd gleich unter mir wegnimmet Und mich zu Boden legt, so denk ich schnell daran, Daß nichts auf Erden sei, das mich befreien kann. Es weiß der Würger ja so leicht mich zu bezwingen Und ja so ring' und bald ins finstre Grab zu bringen, Als den geringsten Knecht, der kriegrisch zwar geziert In meinem Dienst' ein Schwert, Musket und Lanzen führt. Das ist der alte Bund, das Wollen und Belieben Des Höchsten; denn er hat an alles Fleisch geschrieben, Daß nämlich keiner nicht, er sei auch was er wol', Herr, Kaiser oder Knecht, dem Tod entfliehen sol. Ob ich von Königen und Fürsten gleich erzeuget So mächtig bin, daß mir ganz Schwedenreich sich neiget, Ob ich gleich manchen Sieg erhalten durch mein Schwert, So muß ich dennoch fort, wann mein der Herr begehrt. Wolan, geliebt es denn des Allerhöchsten Willen, Der Widersacher Neid durch meinen Tod zu stillen, So steh' ich ihm bereit, ihm ha ichs heimgestellt, Er schaffe nur mit mir das was ihm wol gefällt. Muß ich gleich diese Welt gesegnen und verlassen, Laß immer sein, ich wil mir doch die Hoffnung fassen, Daß Gott an meine Statt wird ordnen einen Mann, Der besser noch als ich die Waffen führen kann. Seht dieses hie mein Schwert, das ich zu eurem Nützen Gebrauchet, Land und Leut vor fremder Macht zu schützen, Zu heilen eure Not, zu wagen Leib und Blut, Zu finden Fried und Ruh', das allerhöchste Gut, Das hie auf Erden ist. Vielleicht wird Gott erwählen Ein anders treues Herz und ihm nach mir befehlen Die schwere Kriegeslast, ein Herze, das mit Treu Und mehrer Tapferkeit als ich versehen sei. Es ist dem Herren leicht, solch einen Held zu senden, Sein Werk, das gleichwol groß und wichtig ist, zu enden; Ihm mangelts nie an Rat, er kann in kurzer Zeit Zerbrechen Joch und Last der schweren Dienstbarkeit. Ich weiß es gar zu wol, doch thut michs nicht bewegen, Daß mir die großen Sieg' auch großen Neid erregen; Es schelten mich sehr viel, ja, sagen ohne Scheu, Daß ich nur, Land und Leut zu plündern, kommen sei. Dieß leid ich ohne Schuld. Euch ruf' ich an zu Zeugen, Ihr teutsche Fürsten ihr, die ihr euch mustet beugen Und arme Schlaven sein, hat euch nicht ohnverletzt Der Höchste durch mein Schwert schnell wiedrum eingesetzt In den verlornen Stand, Gut, Namen, Städt' und Länder? Was schmähen mich denn noch die groben Ehrenschänder, Sie hättens ja vielleicht wol nimmermehr gedacht, Daß ich in kurzem so viel Schulden hie gemacht. Noch wolt ich keine Beut aus euren Ländern holen, Nur bloß der Armen Schar, der alles war gestolen, Der wolt ich Hülfe thun; dieß bleibt annoch mein Ziel, Wobei ich, hilft mir Gott, auch treulich helfen wil. Was sag ich? Ha ich nit mein großes Land verlassen, Nicht daß ich etwa thät aus Stolz und Hochmut hassen Mein anererbtes Reich, es ist für euch geschehn, Ihr Teutsche, euch in Not und Unglück beizustehn. Die mancherlei Gefahr, die ich in diesen Landen Von Anbeginn bis nun ha oftmals überstanden, Ja, diese Stunde noch, da ich zu Bodem fiel, Laßt meine Zeugen sein, ob ich hie rauben wil. Ihr Helden, gläubt mir das, ich führe diese Waffen, Euch feste Sicherheit vor fremder Macht zu schaffen, Damit ich Fried erring' und freien Stand zugleich Und zähme durch mein Schwert das Haus von Oesterreich.« Was ist dies Leben doch? Ein Traurspiel ists zu nennen: Da ist der Anfang gut, und wie wirs wünschen können, Das Mittel voller Angst, das End ist Herzeleid, Ja, wol der bittre Tod. O kurze Frölichkeit! Dieß thut uns Wallenstein in seinem Spiel erweisen: Der Kaiser pflag ihn selbst anfänglich hoch zu preisen Als eine Seul des Reichs (so nant' ihn Ferdinand), Der Teutschen Furcht und Zwang, des Kaisers rechter Hand. Bald aber, wie sein Glaub und Treu fieng an zu wanken, Verkehrte sich das Spiel, man wandte die Gedanken Auf seinen Untergang; der Tag gebar die Nacht, Das Traurspiel hatt' ein End' und er ward umgebracht. So tummlet sich das Glück, so läuft es hin und wieder: Den einen macht es groß, den andren drückt es nieder; Sein End' ist oft der Tod. O, selig ist der Mann, Der sich der Eitelkeit des Glücks entschlagen kann. Komt, laßt uns wandeln gehen Zu dieser Frühlingszeit, Im Garten zu besehen Der Bäume Lieblichkeit, Die schöne Früchte tragen, Woran itz früh und spat Der Gärtner sein Behagen Und höchste Wollust hat. Es war von Gott gebauet Das schönste Paradies, Das hat er anvertrauet Den Menschen, welch' er ließ Als gute Bäume stehen, Zu tragen edle Frücht': Ach, aber, was geschehen, Bezeugt uns das Gerücht. Es ist der Garte leider Verderbet ganz und gar, Demnach desselben Neider, Der Satan, emsig war, Durch Sünde zu vernichten Die Gärten groß und klein; Da muste Gott anrichten Ein anders Gärtelein. Es ließ der Herr auf Erden Nach seiner Freundlichkeit Gerechte Bäume werden, Welch' ihm zur jeden Zeit Nur Früchte solten geben, Die nimmermehr vergehn; Es solt' ihr ganzes Leben Im Es muste sein versetzet Der Baum von seinem Ort, Es war der Mensch verletzet An Leib und Seel hinfort; Nichts Gutes kont' er machen, Die Früchte waren wild, Und er mit allen Sachen Blieb Satans Ebenbild. Gott aber, reich von Gnaden, Hat unser so gedacht, Daß er uns arme Maden Zu Pflanzen hat gemacht; Wir sind nicht mehr im Orden Der Dörner, wie vorhin, Jetzt sind wir Bäume worden Und zwar nach Gottes Sinn. Es fließt in diesem Garten Die schöne Lebensquell', Hie kann der Baum sich arten Und wachsen trefflich schnell, Wenn ihn die Sonn' erhitzet; Der Gart' hat seinen Wall, Der künftig ihn beschützet Für allem Ueberfall. Die Diener Gottes pflanzen Die Bäumlein wunderschön, Nicht Feigen, Pomeranzen, Welch' in den Gründen stehn, Besondern Menschenkinder, Wovon die Schrift uns lehrt, Daß sie sind arme Sünder, Durchs Wort dennoch bekehrt. Drauf folgt nun das Begießen: Ach, seht die Gnadenquell' In Ueberfluß hinfließen, Als ein Kristall so hell. O Brünnlein reich von Gaben, O Quell' auch rot wie Blut, Du kannst die Seel' erlaben, Du bleibst mein höchstes Gut. Nun, Gott gibt zum Gedeihen Auch seinen werten Geist, Durch den wir Abba schreien, Der Rat und Tröster heißt. Drauf fahen an zu blühen Die Kindlein zart und fein, Wenn wir dieselben ziehen Zu Gottes Ehr' allein. Und komt man denn zu Jahren, So folgt die werte Frucht; Da muß ein Christ nicht sparen Erbarmung, Fried' und Zucht; Da muß ein Christ vermehren Des Allerhöchsten Ruhm, Und zu desselben Ehren Werd' er ein edle Blum. Der Preis muß Gott verbleiben, Wil man sein Pflänzlein sein, Man ge ohn Hintertreiben Nur ihm den Ruhm allein. Bald wird der Winter kommen, So reißt der Tod uns hin, Der Tod, der doch den Frommen Muß werden zum Gewinn. Wolan, es ist vorhanden Die schönste Frühlingszeit, Da von des Todes Banden Uns Christus selbst befreit Und drauf das Sommerleben In seinem Freudenzelt Aus Gnaden uns wil geben. Herr, kom, wenn dirs gefällt! Komet, komet, laßt uns gehn, Unsre Felder zu besehn; Christus selber ist der Mann, Der uns heißet schauen an, Wie die Lilien auf der Weid Herlich stehen ohne Leid, Tragen doch ein schönes Kleid. Gott, der diese Blumen schafft Und denselben Kraft und Saft Reichlich schenket alle Jahr, Der wil uns auch immerdar So versorgen in der Welt, Daß der Mensch hie Gut und Geld, Speis' und Kleider noch behält. Gott, der dir ja Seel' und Leib, Haus und Hof, Gut, Ehr' und Weib Schon fürlängst ertheilet hat, Wird auch ferner wissen Rat; Hoff auf ihn mit freiem Mut, Schaue was sein' Allmacht thut: Alles muß noch werden gut. Merke doch den Unterscheid: Jedes Blümlein hat sein Kleid, Dieses ist von Farben schön Und sehr lieblich anzusehn, Jennes aber steht nur schlecht; In der Welt ist auch solch Recht: Der heißt Herr und jenner Knecht. Dieser trägt die Königskron' Und besteigt den güldnen Thron, Jenner, als ein armer Mann, Ziehet grobe Kittel an. Der ist hoch und wolgelehrt, Wird deswegen sehr geehrt, Jenner wird kaum angehört. Bist du nun nach deinem Wahn Nicht so prächtig angethan, Auch viel leichter am Gewicht, Neide drum den Nächsten nicht; Spricht der Thon zum Töpfer auch: Machest du mich zum Gebrauch Etwa nur dem Staub und Rauch? Eigennutz verdirbt die Welt, Sonst würd' alles wol bestellt; Hat der Himmel dich geziert Und mit Gaben ausstafiert, Ei, so sei den Blumen gleich, Die der Neid nie machet bleich, Sind sie schon von Farben reich. Laß uns auch den Ort besehn, Wo die schönste Blumen stehn; Unter diesem blauen Dach Wachsen sie mit Ungemach, Wind und Regen, Frost und Hitz', Hagel, Donner, Reif und Blitz Decken oftmals ihren Sitz. Lieber Mensch, bedenk es wol, Sind nicht deine Tage vol Trübsal, Jammer, Angst und Not, Bis zuletzt der bleiche Tod Gänzlich dich davon befreit Und aus dieser kurzen Zeit Führet hin zur Ewigkeit? Komt ein Ungewitter her, Welches überaus ist schwer, Harr' auf Gott, der Sonnenschein Wird sich wiedrum stellen ein, Daß die Wolken trennen sich; Es gedenkt auch Gott an dich, Hilft zuletzt ganz gnädiglich. Aber, o der kurzen Frist, Die des Blümleins eigen ist! Heute prangt es trefflich schön, Morgen muß es schnell vergehn: Mensch, wo bleibt doch deine Kunst, Ehr' und Reichtum, Glück und Gunst? Alles wird nur Asch' und Dunst. Ach, der Mensch ist schwach und weich, Nicht den starken Bäumen gleich, Sondern wie das Wiesengras, Wird in einer Stunde blaß; So gar plötzlich und geschwind Gilt ins Grab ein Menschenkind; Unser Leben ist nur Wind! Weil du nun, mein lieber Christ, Ein so zartes Blümlein bist, Ei, was bist du denn bedacht, Dich zu quälen Tag und Nacht Um das eitle Gut und Geld? Ach ümsonst! In dieser Welt Ist dir schon der Theil bestellt. Geht die Lilie gleich dahin, Ist es doch nur ihr Gewinn, Schöner wächst sie denn aufs Neu, Wenn der Frühling komt herbei; So der Mensch, das edle Thier, Wird mit größrer Pracht und Zier Kommen aus dem Grab herfür. Mein Herr Jesu, laß mich sein Solch ein edles Blümelein, Das der Lie und Glauben vol Blüh und rieche trefflich wol, Das auch künftig, englisch schön, Mög' im Paradiese stehn, Ewig, ewig dich zu sehn. Wie groß ist deine Lie, o Herr, Du freundlicher, du gütiger, Wer kann dir gnugsam danken? Ich bin vol Ungerechtigkeit, Noch liebest du zur jeden Zeit Mich Sündigen, mich Kranken, Da gleichwol meine Missethat Erschrecklich dich beleidigt hat! Du hast uns deinen werten Sohn, Das Licht der Welt, den Gnadenthron, So väterlich gegeben Und dieses große Sacrament, Das man des Herren Nachtmal nennt, Geschenket uns daneben, Auf daß es solt ein Merkmal sein, Daß alles unser ist, was dein. Vernunft zwar kann es nimmer recht Begreifen, noch die Zunge schlecht Dieß große Werk erzählen, Doch bitt ich, nimm itz gnädig an, Dieß Kleine, das ich geben kann, Laß meinen Wunsch nicht fehlen; Hilf, daß ich dir mein Leben lang Von Herzen sage Lob und Dank. Du hast so wol erquicket mich, Dafür preis ich dich ewiglich; Ach, stärke meinen Glauben! Laß auch die Liebe feurig sein, Verhüte, daß noch Not, noch Pein Mir die Gedult wegrauben. Herr, gib mir ein gehorsams Her, Das sich nicht kehre hinterwärts. Verleihe, daß ich meine Sünd', Als welch' ich stets in mir noch find', Herzinniglich bereue, Daß ich der Lie und Sanftmut vol Stets wandlen mög, und herzlich wol In Jesu mich erfreue, Und wenn mich gar nichts trösten kann, So tritt du selbst mit Trost heran. Herr, habe du zu Tag und Nacht Auf mein Gebet und Seufzen Acht, Laß mich die Sünde meiden; Behüte mich für Satans List, Der mir so sehr gehässig ist, Ja, mich von dir wil scheiden, Halt' ihn, auch selber mich, im Zaum, Daß ich ihm lasse keinen Raum. Verleih, o Vater, daß allein Mein Schutz und Wohnung möge sein In Jesu Blut und Wunden; Hilf, daß sein Leiden, Angst und Tod Von mir in meiner letzten Not So kräftig werd' empfunden, Daß ich aus diesem Jammerthal Bald fahr' in deinen Freudensal. Dem Vater sei Lob, Ehr' und Preis, Und dir, Herr Jesu, gleicherweis, Als auch dem Geist der Gnaden; Du heilige Dreifaltigkeit, Verhüte, daß in dieser Zeit Kein Feind mir müge schaden, Drauf führe mich aus dieser Welt Zum Himmel, wenn es dir gefällt. Daß der Himmel dich schön geschmücket, Daß die Sonne dein Kleid gesticket, Daß du prangest für Gold und Seiden, Muß mein' Adelwitz itz zwar leiden. Daß die Bienen dich oftmals küssen, Daß die Kranken dich preisen müssen Und ihr' Aerzte dich heilsam nennen, Muß mein' Adelwitz zwar bekennen. Doch in allen denselben Sachen kann ihr' Herlichkeit dich verlachen, Denn man findet nicht ihres gleichen, Was geschaffen ist, muß ihr weichen. Deine Kleider vergehen schleunig, Deine Farben die nützen weinig, Deine Kräfte sind zum Verderben, Vielmals helfen sie gar zum Sterben. Was hilft Lieblichkeit, wo kein Sprechen? Was sind Blumen, die leicht zerbrechen? Was ist Kleiderpracht sonder Singen? Dieß kann keinem das Herz bezwingen. Nein, mein' Adelwitz kann bewegen, Daß sich grimmige Löwen legen, Anzuhören die süße Weisen, Da sie Daphnis mit pflegt zu preisen. Was am Himmel ist schön zu finden, Was die Blumen kann überwinden, Was der Nachtigal Kunst nicht weichet, Was der Perlen Gestalt sich gleichet, Was mit Freudigkeit ist begabet, Was durch Tugend das Herz erlabet, Was den Schönsten den Preis benommen, Das macht Adelwitz vollenkommen. Daphnis wolte Blumen brechen, Als der Merz den Frühling bracht; Ach, sagt er, wer kann aussprechen Meiner bittern Liebe Macht, Liebe, die mich hat betrogen, Daß ich bin ümher gezogen Durch die Wälder Tag und Nacht! Dieß sind ja die ersten Früchte Von den Blumen dieser Zeit, Da der Vögel Klinggedichte Menschen, Vieh und Feld erfreut; Dieß sind zwar die ersten Gaben, Die wir von den Wiesen haben Durch des Himmels Gütigkeit. Aber wenn werd' ich erlangen, O mein Blümlein Galathe, Dich wie andre zu ümfangen, Die ich jetzt für Augen seh? Ach, wenn werd' ich doch berühren Dich, die du mich pflegst zu führen Durch den Regen, Reif und Schnee? Diese Blümlein darf ich tragen Mit mir heim in mein Gezelt; Aber dich, mein Lieb, zu fragen, Ob dir auch ein Kuß gefällt, Darf ich kaum mich unterstehen, Weil ich nie ein Bild gesehen, Das dir gleichet in der Welt. Dieses Blümlein zu gewinnen, Kostet weder Müh' noch List; Aber ach! daß du von Sinnen So ganz hart und steinern bist! Keine weiß ich dir zu gleichen, Weil dich niemand kann erweichen, Wenn er noch so redlich ist. Könt' ich deine zarten Glieder Stets verwandeln, wenn ich wolt', Und dich denn verkehren wieder, Fragt' ich nichts nach Geld und Gold; Nun wolt' ich für alle Sachen Solch ein Blümlein aus dir machen, Das mich stets erfreuen solt'. O wie wolt' ich dich bewahren In dem Garten meiner Treu! Ei, denn soltestu erfahren, Schönste Blum', was lieben sei! Denn so wolt' ich dich mit Freuden Küssen auf mein schweres Leiden Tag und Nacht ohn' alle Scheu. Brich die Sinnen, Galathee, Zwinge doch den harten Mut, Gönne Daphnis, daß er sehe Dich, sein allerhöchstes Gut! Sei den Lilien gleich von Herzen, Die nicht stets mit Stachlen scherzen, Wie die falsche Rose thut. Ach, bedenke doch die Thränen, Die dein Schäfer manchesmal, Wenn er sich nach dir muß sehnen, Fließen läßt ohn' alle Zahl. Ach, bedenke doch, daß lieben Sonder nützen sei betrüben, Ja der allergrößte Qual. Alles zwar, was Menschen sehen Hie auf Erden weit und breit, Galathee, muß vergehen, Phöbus selbst hat seine Zeit; Ja, was in der Welt zu finden, Muß zuletzt doch gar verschwinden: Lieben bleibt in Ewigkeit. Ei, nun wil ich lassen schwinden Alle Sorg' und Traurigkeit, Weil die schöne Frühlingszeit Sich nun bald wird lassen finden, Weil der Winter wird vergehen, Eis und Schnee zu Wasser wird, Und die Gärten wolgeziert Sind sehr lieblich anzusehen. Hievon thut die Zeitung bringen Aller Vögel Frölichkeit, Die zu dieser Frühlingszeit Ihre Stimmlein lassen klingen, Da die Lerchen sich erfreuen, Da der Baur zu Felde zeucht Und aus Scheu'r und Ställen kreucht Der Menalkas mit den Säuen. Alles thut jetzt mutig werden, Es komt wieder an den Tag, Was zuvor verborgen lag In dem tiefen Kot der Erden; Man sicht alles hervor kriechen, Kraut und Blumen mannigfalt, Die so lieblich von Gestalt Und anmutig sind zu riechen. Ei, so wil ich in den Garten Mit dem schönen Saitenspiel Und der andern Kurzweil viel Nur der Frölichkeit abwarten. Ich wil suchen solche Gsellen, Die da wissen Lust und Freud' In der grünen Frühlingszeit Fein gebührlich anzustellen. Laßt uns guten Wein hergeben; Lauten, Geigen, Jungfräulein Müssen alle bei uns sein; Das ist recht Studentenleben. Wer solt das nicht lieber wollen, Als arbeiten Nacht und Tag, Stetig führen große Klag? Wer weiß, wann wir sterben sollen! Neaera Mann war über Land Von seinem Herren ausgesandt, Daß er ein' angelegne Sach' An fremden Orten richten mag, Und wann er die gerichtet aus, Alsdenn bald wiedrum käm' zu Haus Und meld es seinem Fürsten an, Was er gelassen und gethan. Indem erhört man ein Gerücht', Als ob er nunmehr lebe nicht; Er sei ohnlängst bei finstrer Nacht Im Wald erwürgt und umgebracht Und läg' jetzt mitten in dem Pfad, Zwölf ganzer Meilen von der Stadt, In Regen, Hitz' und Sonnenschein; Man solt' ihn schleunigst holen ein. Ein ander sagt, es wär nicht wahr; Herr Appius lebt' ohn Gefahr, Ja sei auch noch verletzet nicht; Es sei nur Lügen und Gedicht, Was man von dieser Unglücksnacht Aus Scherz ha auf die Bahn gebracht. So rief der ein, es wär geschehn, Ein ander wolt' es nicht gestehn; Doch war der Immenschwätzer Zahl Viel größer noch, die allzumal Bezeugten fast mit Hand und Mund, Daß Appius noch wär' gesund Und wüste gar von keiner Pein; Er würde bald zugegen sein. Als dieß sein junges Weib vernahm Und auf den Markt gelaufen kam, Hilf Gott, wie rief das liebe Kind! Sie warf die Hauben gar geschwind Vom Kopf herab und riß ihr Haar, So daß es zum Erbarmen war. Sie schrie: »Ach weh, ich armes Weib! Mein Schatz, wo find' ich deinen Leib? O Appius, mein liebster Mann, Ach weh', ach weh', was fang' ich an? Sag' an, mein Schatz, wie weit von hier Hat dich der Tod entzogen mir? Sag' an, bekenn' es ohne Scheu, Ob auch noch Leben in dir sei; Wo nicht, so hol' mich Arme nach. Wie kann ich solches Ungemach Erdulden, o mein Appius, Daß ohne dich ich leben muß? Ein finstres Grab ist mein Begehr. O süßer Tod, kom' eiligst her Und würge mich von Stunden an, Weil ich nicht länger leben kann.« So schrie das Weib; ihr Leid war groß; Manch tausend Thränen sie vergoß, Ja wrang die Händ' und schlug die Brust, Daß es die Stein' erbarmen must'. Und ob gleich viel' ihr schrien zu, Daß sie doch stünd' in guter Ruh', Es hätte nicht so große Not, Ihr Appius wär' nimmer tot, So half es alles nicht ein Haar. Neaera rief noch immerdar, Ja heulte so erschrecklich sehr, Als ob sie nicht bei Sinnen wär, Bis daß man endlich ihren Mann, Der gleichwol tot war, bracht' heran. Ganz blutig lag er ohne Sark. Und wie er nun kam auf den Markt, Da schwieg das Weib und gieng zu Haus, Ihr Leid und Klagen das war aus; Sie ließ hinfort kein Seufzerlein, Ein andre möchte traurig sein; Sie aß und trank mit solchem Mut, Als mancher kaum zur Hochzeit thut; Recht frölich war ihr Angesicht; Bei ihr war mehr kein Trauren nicht, Nur Scherzen und Spazierengehn, Den ganzen Tag im Fenster stehn, Bei guten Freunden frölich sein, Das war ihr' Arbeit ganz allein. Dieß wunderte manch frommes Kind, Wie sich das Weiblein so geschwind' Aus so gar großer Traurigkeit Doch schicken könt in solche Freud', Und war doch gleichwol keiner nicht, Der forschen dorft' aus ihr Bericht, Weil Frau Neaera nicht nur zart, Auch reich und wert gehalten ward, Bis endlich ihre Muhme kam Und sie zu fragen unternahm, Was dieß doch vor ein Handel wär, Daß sie zuvor so mächtig sehr Getrauret, da sie doch nicht gar Und eigentlich berichtet war Von ihres liebsten Mannes Tod; Jetzt aber, da sie selbst die Not Mit Augen leider angesehn, So wär' es um ihr Leid geschehn; Sie säng' und sprüng', es wär' behend' Ihr Trauren schon vorlängst zum End'; Ein solcher Wechsel der käm' ihr Und vielen fremd und seltzam für; Sie möchte doch zu dieser Stund' Ihr allen Handel machen kund. »Ja«, sprach sie, »Muhme, weiß sie nicht, Wie mit den Weibern oft geschicht? Als ich vernahm die neue Mär', Wie daß mein Mann erschlagen wär', Und bald ein ander kam und sprach, Es wäre nichts noch an der Sach', Ei wol, da war es Weinens Zeit, Da klagt' ich nur der Wäscher Streit; Denn einer sprach, mein Mann wär' hin; Der andre schlug mirs aus dem Sinn. Und weil sein Tod war mein Begehr, So ward mir angst, drum schrie ich sehr; So lang' ich noch im Zweifel stund, Beklagte sich mein bleicher Mund; Ich muste sorgen früh und spät, Daß er vielleicht noch leben thät; Drum schrie ich, bis der Leichnam kam Und ich den rechten Grund vernahm. Da ward' ich heimlich froh und still', Erfüllet war mein Wunsch und Will'; Ich kam aus aller Angst und Not In schnelle Lust, denn er war tot. Jetzt bin ich nun mein eigen Herr; Was wolt' ich doch begehren mehr? Nun, Lob sei Gott, mein Leid ist hin, Dieweil ich frei und ledig bin!« So sprach das Weib. O leichtes Thier! O falsches Herz, das für und für Den Raben solt' ein Futter sein, Geh, schäme dich ins Herz hinein! Ist das wol Lieb, ist das wol Treu? Ich muß mein Urteil sagen frei: Wenn dieß wär' aller Weiber Sinn, Man ließ' sie stündlich fahren hin Mit Leib und Gut ins finstre Grab, So käm' der Mann der Marter ab Und würde von dem Thier erlost. Doch ist dieß frommer Männer Trost, Daß sie nicht sein all' einer Haar, Wiewol das Sprichwort bleibt mir wahr, Das nicht so neu erfunden ist: Was geht doch über Weiberlist? Diogenes der pflag ohn' alle Ross' und Wagen Sein ganzes Hausgerät stets mit sich umzutragen, Das war ein' alte Tasch', ein Gerstenmus, ein Stab, Dazu ein Becherlein, das nannt' er all' sein Hab. Und wann er solches trug, so klagt' er schier mit Zähren, Es thäte dieß Gerät ihn gar zu sehr beschweren, Er meinte seinen Stab, Beibeutel und Pokal, Der doch nur büchen war, den Plunder allzumal. Als er nun einst am Fluß aus Ungeschicht that hinken Und sah ein armes Weib aus ihren Händen trinken, »Was«, rief er, »schlepp' ich mich, mein Trinkgeschirr, mit dir? Ich seh' ein besser Stück; mein Becherlein, lig' hier, Ich trage dich nicht mehr.« Hiemit that er sich wenden Zum kühlen Bach und trank hinfürter aus den Händen, Womit er uns zugleich erinnert recht und wol, Daß einer mehr nicht, als ihm not ist, haben sol. Jesu, der du meine Seele Hast durch deinen bittern Tod Aus des Teufels finstern Höle Samt der schweren Sündennot Kräftiglich herausgerissen Und mich solches lassen wissen Durch dein angenehmes Wort, Sei doch itzt, o Gott, mein Hort! Treulich hast du ja gesuchet Die verlorne Schäfelein, Als sie liefen, ganz verfluchet, In der Höllen Pfuhl hinein. Ja, du Satans Ueberwinder Hast die hochbetrübte Sünder So gerufen zu der Buß, Daß ich billich kommen muß. Ach, ich bin ein Kind der Sünden, Ach, ich irre weit und breit; Es ist nichts bei mir zu finden Als nur Ungerechtigkeit; All mein Tichten, all mein Trachten Heißet unsern Gott verachten, Böslich le ich ganz und gar Und sehr gottlos immerdar. Herr, ich muß es ja bekennen, Daß nichts Gutes wohnt in mir; Das zwar, was wir Halt ich meiner Seelen für; Aber Fleisch und Blut zu zwingen Und das Gute vollenbringen, Folget gar nicht, wie es sol; Was ich nicht wil, thu' ich wol. Aber, Herr, ich kann nicht wissen Meiner Fehler Meng' allein, Mein Gemüt ist ganz zerrissen Durch der Sünden Schmerz und Pein, Und mein Herz ist matt von Sorgen; Ach, vergib mir, was verborgen, Rechne nicht die Missethat, Die dich, Herr, erzürnet hat. Jesu, du hast weggenommen Meine Schulden durch dein Blut, Laß es, o Erlöser, kommen Meiner Seligkeit zu gut, Und dieweil du, sehr zuschlagen, Hast die Sünd am Kreuz getragen, Ei, so sprich mich endlich frei, Daß ich ganz dein eigen sei. Weil mich auch der Höllen Schrecken Und des Satans Grimmigkeit Vielmals pflegen aufzuwecken Und zu führen in den Streit, Daß ich schier muß unterligen, Ach, so hilf, Herr Jesu, siegen, O du meine Zuversicht, Laß mich ja verzagen nicht. Deine rotgefärbte Wunden, Deine Nägel, Kron' und Grab, Deine Schenkel, fest gebunden, Wenden alle Plagen ab; Deine Pein und blutigs Schwitzen, Deine Striemen, Schläg' und Ritzen, Deine Marter, Angst und Stich, O Herr Jesu, trösten mich. Wenn ich für Gericht sol treten, Da man nicht entfliehen kann, Ach, so wollest du mich retten Und dich meiner nehmen an. Du, Herr, kannst allein es stören, Daß ich nicht den Fluch darf hören: Ihr zu meiner linken Hand Seid von mir noch nie erkannt. Du, Herr, gründest meine Schmerzen, Du, du kennest meine Pein; Es ist nichts in meinem Herzen Als dein herber Tod allein: Dieß mein Herz, mit Leid vermenget, Durch dein theures Blut besprenget, Das am Kreuz vergossen ist, Geb ich dir, Herr Jesu Christ. Nun, ich weiß, du wirst mir stillen Mein Gewissen, das mich plagt; Es wird deine Treu' erfüllen, Was du selber hast gesagt: Daß auf dieser weiten Erden Keiner auch verloren werden, Sondern ewig leben sol, Wann er nur ist Glaubens vol. Herr, ich gläube; hilf mir Schwachen, Laß uns ja verderben nicht! Du, du kannst mich stärker machen, Wann mich Sünd' und Tod anficht. Deiner Güte wil ich trauen, Bis ich frölich werde schauen Dich, Herr Jesu, nach dem Streit In der süßen Ewigkeit. Solt' ich nicht frölich sein Und danken dir allein, O Gott, daß nun vergangen Dein Zorn und das Verlangen Der Armen ist erfüllet, Ja daß zu dieser Frist Dein Eifer ganz gestillet Und du versöhnet bist? Wie wol ist mir geschehn! Nun kann ich Hülfe sehn. Solt' ich dir nicht vertrauen, Der du mich lässest schauen Den Fried' in unsern Gränzen, Der uns durch deine Kraft Wird alles das ergänzen, Was uns der Krieg gerafft. Gott Lob! Das Kriegsgeschrei Ist endlich nun vorbei, So werden nicht verlassen, Die Gott im Glauben fassen; Nun hat sich abgewendet Sein Grimm, nachdem der Streit Der Fürsten sich geendet Mit Lie und Freundlichkeit. Drauf rauschet nun hernach Der Fried, als sonst ein Bach, Der Feld und Wiesen netzet, Der edle Fried' ergetzet. Gleich wie der Thau den Acker, Den er gleich lechzend fand, So macht der Fried' jetzt wacker Das werte Vaterland. Dir dank' ich Tag und Nacht, O Gott, daß du die Macht Des Feindes hast gebrochen Und dich an ihm gerochen, Läßt uns nun wieder kommen Des Landes Obrigkeit, Zum Nutz und Trost der Frommen In dieser schweren Zeit. Schütz herlich ihren Stand Durch deine Wunderhand, Daß sie kein Feind betrübe, Noch das an uns verübe, Das abermal kann schaden Des Landes Glück und Ruh'; Herr, deck uns doch mit Gnaden Und sicherm Friede zu. Gott Lob, der Krieg ist fort! Uns sol an diesem Ort Ein Feind nicht leicht erschrecken, Noch uns mit Angst aufwecken, Die Kreuzstund' ist vergangen, Itz bricht der Trost herfür. Wem sollte nicht verlangen, O Fried', allein nach dir? Die Not ist abgethan, Die Lust tritt auf die Bahn; Kein Krieg wird mehr gefunden, Der Fried' hat überwunden. Wird der nun nimmer wanken, Herr Gott, in dieser Zeit, So wollen wir dir danken Dort in der Ewigkeit. Wann Kunst und Wissenschaft, wann des Gemütes Gaben, Damit für schlechtes Volk die hohen Geister traben, Wann Scherz, wann kluge List, wann Witz aus Sterbens Not Könt' helfen, ei, so wär mein Ihn hatt' Apollo selbst zum Erben auserkoren, Die Pallas nahm ihn auf, kaum wie er war geboren Und in der Wiegen lag; sein Reichtum, Schatz und Zier War zwar kein Geld noch Gold, nur Bücher und Papier. Er liebte ja kein Geld, wie mancher, der sein Dichten Auf das, was eitel heißt, nur einzig pflegt zu richten; Auch fragt' er nichts nach Gunst, der Heuchler falschem Schein, Sein Wunsch war, daß er könt' nur allen dienstlich sein. Von seiner Kindheit an, auch durch sein ganzes Leben Hat er sein Herz' und Sinn der Wissenschaft ergeben, Und das mit rechtem Jedoch sein kluger Geist macht' ihn der Welt bekannt. Die weltberühmte Schul der theuren Gülpher Helden, Die sol sein wertes Lob von langer Zeit vermelden, Dich mein' ich, Helmenstätt; du hast ihn oft gehört, Wann er dein wertes Volk mit Reden hat verehrt, Mit Reden, da er könt' ein hartes Herz durch beugen. Ihr hohen Stühl', ihr Tisch', euch ruf' ich all' zu Zeugen, Ihr Seulen, die ihr in den schönen Zimmern steht, Wo Phöbus und sein Volk oft auf und nieder geht; Ihr wisset, wie er pflag mit Versen das zu preisen, Was recht zu preisen war; er that euch allen weisen, Daß zwar ein Hofemann gemachet werd', allein Ein Singer und Poet müß' erst Ich wil hier, was ich sonst noch rühmlich könt' erzählen Von seinem großen Fleiß in Gottes Schrift, verhehlen. Sein erstes Thun war Furcht des Herren Zebaoth, Sein andres Ehr' und Zucht, das letzte Freud' in Gott. Mehr schreib ich nichts hievon. Was über dieß die Tugend Der Lie und Treu betrifft, auch wie er in der Jugend Sein Leben und sein Thun auf Redlichkeit gewandt, Das, mein' ich, ist mir auch zum guten Theil bekannt. Sein Wissen war nicht schlecht, sein Lernen und sein Lehren Ist vielen wol bewust; dieß kann sein Lob vermehren, Daß Rostock, weil es ihn herzgründlich lieben that, Ein Zeugnis seiner Kunst ihm gern ertheilet hat. Was soll ich von der Lust, die er stets pflag zu tragen Zu mancherlei Gedicht' und Freudenspielen sagen? Da war er Meister inn'; er hats dahin gebracht, Daß nun so mancher Geist auf Schauspiel ist bedacht. Ist Varro gleich berühmt, ist er gleich Prinz gewesen, Der Dichter seiner Zeit, solt' er die Spiele lesen, Die Stapel auf dem Platz hat ehmals vorgestellt, Er würde sich vor Scham hinschwingen aus der Welt Nach Proserpinen zu. Was? Plautus muß ihm weichen, Der kluge Seneca, Euripides desgleichen, Und solcher Helden mehr, die schon vor langer Zeit Erworben hier ein Lob der Kunst und Zierlichkeit. Man pflegt es ja noch oft, o Bruder, zu erzählen, Wie du dem Fried' und Krieg begüntest zu befehlen Zu kommen auf die Bühn'; es war ein schön Gedicht, Das mancher sah und doch den Sinn vermerkte nicht. Die Götter musten hie der Teutschen Laster strafen Und, wann die Buß' erfolgt', ein ruhigs Leben schaffen, Der Spanier und Franzos', auch noch ein' andre Rott' Aus Teutsch- und Engelland, die wurden dir zum Spott. Bald must' im andern Spiel Germanien auch kommen, Die hatte den Gebrauch der Alten angenommen; Draus ward die neue Pracht, der Fremden Eitelkeit Ihr' eigen schier, und das in einer kurzen Zeit, Bis sie durch Gottes Rach kam in den Bettlerorden, In welchem sie so gar ist ausgemergelt worden, Daß auch, wie sehr man sucht, ihr glänzend Angesicht, Auch Scepter, Schwert und Kron nunmehr kann finden nicht. In diesen und noch viel mehr andren schönen Sachen Da kontest du, o Freund, die Eitelkeit verlachen Der jetzt betrübten Zeit; du kontest ohne Scheu Erweisen, daß die Welt ein rechtes Tollhaus sei. O wie so manchen Tag bin ich bei dir gestanden In solcher schweren Lust! Die Werke sind fürhanden, Die klare Zeugen sein, daß ich die Müh' und Zeit Mit dir getheilet ha in höchster Freundlichkeit. Dein Geist der war geneigt was Frölichs zu beschreiben, Und meiner wolte stets bei Traurgedichten bleiben: Herodes, Wallenstein und Gustav waren mein, Der Teutschen Fried und Krieg und noch mehr andre dein. Nun, dieß war unser Lust, der Wollust stets zu spotten, Die Laster, könt' es sein, durch Spielen auszurotten. Der Wille war doch gut, denn rühmlich ist der Mann, Der oftmals lachend auch die Wahrheit sagen kann. Dieß alles ist vorbei. Nun hast du mich verlassen, Mich, der ich alles das gezwungen bin zu hassen, Was Welt und Leben heißt. Du bist im Freudensal, Du sitzest in der Ruh, und ich in steter Qual. Wie der ist sonder Pein, der bei den Englen lebet, So ist der voller Angst, der lang' auf Erden schwebet. Wie oft gedenk' ich der dreifachen Angst und Not: Geboren sein, drauf folgt viel Unglück, denn der Tod. Geboren bin ich ja; das andre lern' ich schmecken (Ich meine dich, o Kreuz); das dritte wird mich strecken Zuletzt ins finstre Grab; mir ist nur eins bedacht; Du hast sie alle drei durch Gott zum Ende bracht. Nun freue dich in Gott, du edle Seel', dort oben, Die du nicht fürchten darfst der tollen Feinde Toben, Das uns noch täglich plagt ohn' alle Maß' und Ziel; Wir leben hier im Streit, und du im Freudenspiel. Ich weiß, mein Freund, ich weiß, du kannst der Sorgen lachen, Die uns dieß Leben hie so sehr beschwerlich machen, Da unser Wissen ist ein rechter Kindertand; Die wahre Klugheit schwebt im rechten Vaterland'. O selig, edle Seel', Gesell der Gottes Kinder, O sorgenloser Geist, o Satans Ueberwinder, Sei tausendmal gegrüßt! Wol mir, wann ich die Welt Gesegnet ha und dir alsdenn bin zugesellt. Der Winter hat sich angefangen, Der Schnee bedeckt das ganze Land, Der Sommer ist hinweggegangen, Der Wald hat sich in Reif verwandt. Die Wiesen sind von Frost versehret, Die Felder glänzen wie Metall; Die Blumen sind in Eis verkehret, Die Flüsse stehn wie harter Stahl. Wolan, wir wollen von uns jagen Durchs Feur das kalte Winterkleid; Komt, laßt uns Holz zum Herde tragen Und Kohlen dran, jetzt ist es Zeit. Laßt uns den Fürnewein hergeben Dort unten aus dem großen Faß! Das ist das rechte Winterleben: Ein heiße Stu und kühles Glas. Wolan, wir wollen musicieren Bei warmer Luft und kühlen Wein; Ein ander mag sein Klagen führen, Den Mammon nie läßt frölich sein. Wir wollen spielen, scherzen, essen, Solang' uns noch kein Geld gebricht, Doch auch der Schönsten nicht vergessen, Denn wer nicht liebt, der lebet nicht. Wir haben dennoch gnug zu sorgen, Wann nun das Alter komt heran; Es weiß doch keiner, was ihm morgen Noch vor ein Glück begegnen kann. Drum wil ich ohne Sorgen leben, Mit meinen Brüdern frölich sein. Nach Ehr' und Tugend thu' ich streben, Den Rest befehl' ich Gott allein. O Ewigkeit, du Donnerwort, O Schwert, das durch die Seele bohrt, O Anfang sonder Ende! O Ewigkeit, Zeit ohne Zeit, Ich weiß für großer Traurigkeit Nicht, wo ich mich hinwende. Mein ganz erschrocknes Herz erbebt, Daß mir die Zung' am Gaumen klebt. Kein Unglück ist in aller Welt, Das endlich mit der Zeit nicht fällt Und ganz wird aufgehoben; Die Ewigkeit hat nur kein Ziel, Sie treibet fort und fort ihr Spiel, Läßt nimmer ab zu toben, Ja, wie mein Heiland selber spricht, Aus ihr ist kein' Erlösung nicht. O Ewigkeit, du machst mir bang, O Ewig, Ewig ist zu lang', Hie gilt fürwahr kein Scherzen. Drum, wenn ich diese lange Nacht Zusamt der großen Pein betracht', Erschreck' ich recht von Herzen. Nichts ist zu finden weit und breit So schrecklich als die Ewigkeit. Was acht' ich Wasser, Feur und Schwert? Dieß alles ist kaum nennenswert, Es kann nicht lange dauren: Was wär' es, wenn gleich ein Tyran, Der funfzig Jahr kaum leben kann, Mich endlich ließ vermauren? Gefängnis, Marter, Angst und Pein Die können ja nicht ewig sein. Wenn der Verdammten große Qual So manches Jahr, als an der Zahl Hie Menschen sich ernähren, Als manchen Stern der Himmel hegt, Als manches Laub das Erdreich trägt, Noch endlich solte währen: So wäre doch der Pein zuletzt Ihr recht bestimtes Ziel gesetzt. Nun aber, wenn du die Gefahr Viel hundert tausend tausend Jahr Hast kläglich ausgestanden Und von den Teufeln solcher Frist Ganz grausamlich gemartert bist, Ist doch kein Schluß vorhanden! Die Zeit, so niemand zählen kann, Die fänget stets vom neuem an. Ligt einer krank und ruhet gleich Im Bette, das am Golde reich Recht fürstlich ist gezieret, So hasset er doch solchen Pracht Auch so, daß er die ganze Nacht Ein kläglichs Leben führet; Er zählet aller Glocken Schlag Und seufzet nach dem lieben Tag. Ach, was ist das? Der Höllen Pein Wird nicht wie Leibeskrankheit sein Und mit der Zeit sich enden; Es wird sich der Verdamten Schar Im Feur und Schwefel immerdar Mit Zorn und Grimm ümwenden, Und dieß ihr unbegreiflichs Leid Sol währen bis in Ewigkeit! Ach Gott, wie bist du so gerecht, Wie strafest du die bösen Knecht' Im heißen Pfuhl der Schmerzen! Auf kurze Sünden dieser Welt Hast du so lange Pein bestellt. Ach, nim dieß wol zu Herzen Und merk auf dieß, o Menschenkind: »Kurz ist die Zeit, der Tod geschwind.« Ach, fliehe doch des Teufels Strick, Die Wollust kann ein' Augenblick, Und länger nicht, ergetzen; Dafür wilt du dein' arme Seel', Hernachmals in des Teufels Höhl' Hin zur Vergeltung setzen! Ja, schöner Tausch, ja wol gewagt, Das bei den Teufeln wird beklagt! So lang ein Gott im Himmel lebt Und über alle Wolken schwebt, Wird solche Marter währen. Es wird sie plagen Kält' und Hitz', Angst, Hunger, Schrecken, Feur und Blitz Und sie doch nie verzehren; Dann wird sich enden diese Pein, Wenn Gott nicht mehr wird ewig sein. Die Marter bleibet immerdar, Als anfangs sie beschaffen war, Sie kann sich nicht vermindern; Es ist ein Arbeit sonder Ruh', Sie nimt an Klag' und Seufzen zu Bei jennen Satanskindern. O Sünder, deine Missethat Empfindet weder Trost noch Rat! Wach' auf, o Mensch, vom Sündenschlaf, Ermuntre dich, verlornes Schaf, Und bessre bald dein Leben! Wach auf, es ist doch hohe Zeit, Es komt heran die Ewigkeit, Dir deinen Lohn zu geben; Vielleicht ist heut der letzte Tag; Wer weiß noch, wie man sterben mag? Laß doch die Wollust dieser Welt, Pracht, Hoffart, Reichtum, Ehr' und Geld, Dir länger nicht gebieten; Schau an die große Sicherheit, Die falsche Welt und böse Zeit Zusamt des Teufels Wüten; Vor allen Dingen hab in Acht Die vorerwähnte lange Nacht. O du verfluchtes Menschenkind, Von Sinnen toll, von Herzen blind, Laß ab, die Welt zu lieben! Ach, ach, sol denn der Höllen Pein, Da mehr denn tausend Henker sein, Ohn' Ende dich betrüben? Wo lebt ein so beredter Mann, Der dieses Wort aussprechen kann? O Ewigkeit, du Donnerwort, O Schwert, das durch die Seele bohrt, O Anfang sonder Ende! O Ewigkeit, Zeit ohne Zeit, Ich weiß vor großer Traurigkeit Nicht, wo ich mich hinwende. Herr Jesu, wenn es dir gefällt, Eil' ich zu dir ins Himmelszelt. Herr Jesu Christ, mein Trost und Licht, Zu dir he ich mein Angesicht In meiner Not und Leiden, Ach Gott! Dein Kind sol itz geschwind Von dieser Welt abscheiden. Hie lig ich, Herr, in deiner Hand Und warte, wenn des Lebens Band Sol abgeschnitten werden, Daß mein Gebein im hölzern Schrein Werd' hingebracht zur Erden. In deinen Willen ge ich mich, Herr Jesu, hilf mir gnädiglich Dies Stündlein überwinden; Bei dir ist Rat, bei dir ist That, Bei dir ist Trost zu finden. Herr, gib mir doch zu dieser Frist, Was meiner Seelen nützlich ist Zum Leben oder Sterben; Sol leben ich, so laß du mich In Sünden nicht verderben. Und sol ich denn von hinnen gehn, In jennem Leben dich zu sehn, Daselbst dir Lob zu singen, Bin ich bereit, aus dieser Zeit Mich in dein Reich zu schwingen. Zwar diesen Leib und dieß Gebein Laß ich der Würmer Speise sein, Dieß ist der Lohn der Sünden; Ich aber weiß, im Paradeis Werd ich was Bessers finden. So bitt' ich nun von Herzen Grund: Laß meine Seel' in dieser Stund', O Herr, dir sein befohlen; Von dir allein, mein Jesulein, kann ich Erquickung holen. Beschütze mich mit deinem Schild', Indem der Satan, frech und wild, Mich Armen wil erschrecken; Sonst weiß ich nicht, o du mein Licht, Womit ich sol mich decken. Hier ist kein Rat, denn Menschengunst Samt aller Hülf' ist gar ümsunst; Wer hilft doch denn mir Armen? Wer hält mich nun? Gott muß es thun, Bei dem ist viel Erbarmen. Ich darf nicht kommen für Gericht, Denn meine Werke taugen nicht, Ich kann mich gar nichts rühmen: Was ich gethan, steht auf dem Plan, Es läßt sich nicht verblümen. Wo sol ich denn nun fliehen hin, Der ich ein solcher Sünder bin? Allein zu deiner Güte, Herr Jesu Christ; ich weiß, du bist Mein Bruder von Gemüte. Dein herber Tod hat mich befreit, Dein Blut gibt mir die Seligkeit, Du hast mich angenommen Im Gnadenbund; ich bin gesund Aus diesem Bande kommen. Ach du mein allerhöchstes Gut Hast ja dein rosinfarbes Blut Auf Golgatha vergossen Ganz mildiglich, das machet mich Zu deines Reichs Genossen. Wolan, so laß mich das Gesicht Des Menschenwürgers schrecken nicht; Wenn mein Gesicht verschwindet, Laß sehend sein mein Herz allein, Das dich im Glauben findet. O Jesu, nimm dich meiner an, Laß, wenn ich nicht mehr reden kann, Mein Seelichen noch schreien; Du kannst fürwahr mich aus Gefahr Des Todes schnell befreien. Nim diese Seel' in deine Händ' Und gib mir bald ein seligs End', Auf daß ich deinen Namen, Mit Cherubim und Seraphim, Mög' ewig preisen. Amen. Liebster Jesu, sei gegrüßet, Sei gegrüßet tausendmal, Der du hast vor mich gebüßet, Als man dir mit großer Qual Deine Händ' ans Kreuz geschlagen Und sie lassen Sünde tragen. Seid gegrüßet, o ihr Hände, Was vor Rosen stehn in euch! Schöne Rosen, welch' am Ende Christum machen rot und bleich; Ach, ich sehe da mit Haufen Blut aus ihren Wunden laufen! Herr, ich muß ans Herz itz drücken Diese Wunden purpurrot, Die mir Leib und Seel' erquicken In der allerhöchsten Not; Herr, mich dürstet, dieß sind Gaben, Die mich kräftig können laben. O, wie bist du doch so günstig Allen Sündern dieser Welt! Ja, wie liebest du so brünstig Was der Erdkreis in sich hält! Herr, du trägest aus Erbarmen Bö und Gut' in deinen Armen. Nun, ich stelle dir Geplagten Einen großen Sünder für: Sei barmherzig mir Verzagten, Oeffne deine Gnadenthür; Pflegst du doch das einzulassen, Was dich kann im Glauben fassen. Ziehe mich, der du gezogen Mit den Händen an den Baum, Hilf, daß ich, dadurch bewogen, Dir in mir stets mache Raum; All mein Können, Wollen, Wissen Sei nur auf dein Kreuz geflissen. Laß mich deine Liebe schmecken, Weil ich sehnlich nach ihr dürst', Ich wil meinen Geist erwecken Dir zu Dienst', o Lebensfürst; Alles Trübsal wird mich lassen, kann ich nur die Laster hassen. Seid gegrüßet, o ihr Hände, Gebet mir doch volle Macht, Daß ich mich im Glauben wende, Euch zu danken Tag und Nacht; Lasset doch mit heißen Thränen Mich nach euren Wunden sehnen! Nun, so bin ich rein gebadet, Liebster Herr, in deinem Blut; Es ist niemand, der mir schadet, Denn ich le in deiner Hut. Jesu, nim am letzten Ende Meine Seel in deine Hände! Auf, auf, ihr Reichsgenossen, Eur König komt heran, Empfahet unverdrossen Den großen Wundermann; Ihr Christen geht herfür, Laßt uns für allen Dingen Ihm Hosianna singen Mit heiliger Begier. Auf, ihr betrübte Herzen, Der König ist gar nah, Hinweg all' Angst und Schmerzen, Der Helfer ist schon da! Seht, wie so mancher Ort Hochtröstlich ist zu nennen, Da wir ihn finden können Im Nachtmal, Tauf' und Wort. Auf, auf, ihr Vielgeplagte, Der König ist nicht fern; Seid frölich, ihr Verzagte, Dort komt der Morgenstern; Der Herr wil in der Not Mit reichem Trost euch speisen, Er wil euch Hülf' erweisen, Ja, dämpfen gar den Tod. Nun hört, ihr freche Sünder, Der König merket drauf, Wenn ihr verlorne Kinder In vollem Lasterlauf' Auf Arges seid bedacht, Ja thut es ohne Sorgen: Gar nichts ist ihm verborgen, Er gibt auf alles Acht. Seid fromm, ihr Unterthanen, Der König ist gerecht; Laßt uns die Weg' ihm bahnen Und machen alles schlecht. Fürwahr, er meint es gut; Drum lasset uns die Plagen, Welch' er uns schickt, ertragen Mit unerschrocknem Mut. Und wenn gleich Krieg und Flammen Uns alles rauben hin, Gedult! weil ihm zusammen Gehört doch der Gewinn. Wenn gleich ein früher Tod Die Kinder uns genommen, Wolan, so sind sie kommen Ins Leben aus der Not. Frisch auf in Gott, ihr Armen, Der König sorgt für euch, Er wil durch sein Erbarmen Euch machen groß und reich. Der an ein Thier gedacht, Der wird auch euch ernähren; Was Menschen nur begehren, Das steht in seiner Macht. Hat endlich uns betroffen Viel Kreuz, läßt er doch nicht Die, welch' auf ihn stets hoffen Mit rechter Zuversicht; Von Gott komt alles her, Der lässet auch im Sterben Die Seinen nicht verderben, Sein' Hand ist nicht zu schwer. Frisch auf, ihr Hochbetrübte, Der König komt mit Macht, An uns, sein' Herzgeliebte, Hat er schon längst gedacht; Nun wird kein' Angst noch Pein Noch Zorn hinfür' uns schaden, Dieweil uns Gott aus Gnaden Läßt seine Kinder sein. So lauft mit schnellen Schritten, Den König zu besehn, Dieweil er komt geritten, Stark, herlich, sanft und schön; Nun tretet all' heran, Den Heiland zu begrüßen, Der alles Kreuz versüßen Und uns erlösen kann. Der König wil bedenken Die, welch' er herzlich liebt, Mit köstlichen Geschenken, Als der sich selbst uns gibt Durch seine Gnad' und Wort. Ja, König hoch erhoben, Wir alle wollen loben Dich freudig hier und dort. Nun, Herr, du gibst uns reichlich, Wirst selbst doch arm und schwach; Du liebest unvergleichlich, Du jagst den Sündern nach; Drum wollen wir allein Die Stimmen hoch erschwingen, Dir Hosianna singen Und ewig dankbar sein. Herr, wenn es müglich wär', itz völlig zu vertreiben die Schmerzen, die so gar eur Vaterherz zerreiben, daß kaum mit Worten ist zu zählen eure Pein, so wolt' ich euch mit Hand und Mund zu Diensten sein: Ich aber, der ich selbst, und zwar vor wenig Jahren, was diese Schmerzen sind, mit Schmerzen ha erfahren, verdecke gleich die Not und wil zu dieser Frist nur kürzlich zeichnen an das, was euch tröstlich ist. Ihr wisset, werter Freund, daß alles, was wir sehen, nachdem es seine Zeit gestanden, muß vergehen; das eine lebt und schwebt, das andre fällt und bricht; die schöne Sonne selbst bleibt ja beständig nicht. Der Sommer ist dahin, die bunten Blumen sterben; wir sehen Kräuter, Bäum und alles Laub verderben, ja, was so frölich stund für einer kurzen Weil', erliget itz vom Reif' und zwar in großer Eil. Inmittelst weiß man doch, daß, was itzund verschwindet, zur schönen Frühlingszeit sich alles wiedrum findet und gleich aufs neue lebt. Dieß treibt den Ackersmann, daß er so große Müh' im Herbst ertragen kann. Da wirft er seine Saat ins feuchte Land mit Freuden, er glaubet, wenn die Kält' im Lenzen nun muß scheiden, so wachs' und grün' alsdenn sein Körnlein frisch daher; dieß schaffet, daß ihm gar kein Arbeit fällt zu schwer: So wird des Menschen Leib, wenn ihn der Tod abmeiet, gleich wie das liebe Korn, in Schwachheit ausgestreuet und stehet auf in Kraft, in Ehr' und Herlichkeit, wenn Christus unser Herr zur allerletsten Zeit Sein prächtigs »Stehet auf, die ihr vergraben liget« läßt schallen durch die Luft und fein zusammen füget den Geist und seinen Leib, der schon so manches Jahr im tiefen Schoß der Erd' als Staub vergraben war... Spielet sanft, ihr schlanken Zweige, Spielet, weil der Tag ist hell, Eh' auch Phöbus läuft zur Neige, Spielet meiner Florabell; Helfet mir, mit süßen Weisen Diese Menschengöttin preisen. Zweiglein sauset in die Wette Gleichsam einen Lobgesang, Eh' die Schönste geht zu Bette Und man hört der Frösche Klang; Denn wil ich die Stimm' auch schwingen, Florabellen zu besingen. Neiget euch doch bald, ihr Eichen, Gar zur Erden mit Begier! Florabellen seh' ich schleichen Hinter jenem Busch herfür. Ach, was trag' ich groß Verlangen, Florabellen zu empfangen! O du schönster Tag im Lenzen, Phöbus machet dich zwar rein, Nun ich aber sehe glänzen Florabellen Aeugelein, Wirst du schöner als die Sonne; Eile doch, mein Herz und Wonne! Ja, sie komt mit sanften Schritten! Denket, welch ein' Himmelspracht! Dicker Wald, laß dich erbitten, Oeffne dich mit ganzer Macht, Denn so wil ich näher treten, Florabellen anzubeten. Florabella, laß mich knieen Nur für deiner Majestat! Daphnis wil nur vollenziehen, Was er dir versprochen hat; Laß ihn, sol er nicht verderben, Schönste, deinen Schlaven sterben. Hin ist die Nacht, der Tag bricht an, Die Morgenröte malt den Himmel, Die Welt erwacht, und jederman Erregt sein tägliches Getümmel: Da wird das Gotteslamm gerissen Sehr grimmig vor den hohen Rat, Als ihn die Zunft der Diener hat Die ganze Nacht herümgeschmissen. Es samlet sich die leichte Rott Und lässet vor dem Richtstuhl führen Mit Spott den hochgelobten Gott, Der selber prüfet Herz und Nieren; Ja, der sich niemals hat empöret, Muß aller Aufruhr schüldig sein; Man sagt ihm ins Gesicht hinein, Gottlästern sei von ihm gehöret. Sobald der Judas nun vernimt, Wie schändlich seine That gelungen Und alles das, was angestimt, Von jedem werde nachgesungen, Daß nämlich unser Heil sol sterben: Da überfällt ihn Reu und Schmerz, Das quälet nun sein falsches Herz, So daß er spüret sein Verderben. »Ach, ruft er, was ha ich gethan! Mein Herr ist ohne Schuld verraten. Ihr Richter, legt doch ab den Wahn, Verfluchet meine bösen Thaten; Nemt hin eur Geld, das mich verführet, Eur Geld, das mir schafft schwere Pein!« Die Richter sprechen alle: »Nein, Es wird nicht mehr von uns berühret.« O Bubenstück, o falscher Kuß, Der diesen Mann zur Höllen sendet, Verzweiflung machet ihm den Schluß, Indem ein Strick sein Leben endet, Ein Strick treibt aus sein arme Seele, Sein Bauch zerbricht als ein Geschwür, Sein Eingeweide dringt herfür, Der Geist fleugt in des Satans Höle. Herr Jesu, der du durch den Rat Des Todes schüldig bist erkläret, Vergib mir doch die Missethat, Die mich wie Sand am Meer' beschweret! Ach Herr, es ist mir unvergessen, Daß ich gehör' in diese Rott; Als du verdammet bist, mein Gott, Bin ich beim Priester mit gesessen. Mein Heiland, du wirst hingeführt Zu solchen Richtern, die nicht wissen Was deiner Herlichkeit gebührt, Die Blut zu stürzen sind geflissen. Warum hast du dieß uns gestanden? Darum, auf daß ich würde nicht, Wenn du wirst kommen zum Gericht, O Gott, vor deinem Stuhl zu Schanden Ach, gib mir einen tapfern Mut, Daß ich ja nimmermehr erlige; Wenn mich versehrt des Kreuzes Glut, So hilf mir, daß ich frölich siege. Dein bitters Leiden kann erquicken, O treuer Gott, mein mattes Herz, Daß weder Tod, noch Not, noch Schmerz Dasselbe können unterdrücken. Es tröste mich zur jeden Zeit, Besonders in der Höllen Schrecken, Des andern Lebens Süßigkeit, Zu welchem du bald wirst erwecken Die Gläubigen, die dich geliebet: Nach solchem Leben seufz' ich sehr; Da wirst du geben Freud und Ehr' Uns, die wir lebten so betrübet. Ein Gasthaus nenn' ich diese Welt Und nicht das Vaterland der Frommen; Du hast ja, Herr, ein Haus bestellt Vor alle, welche zu dir kommen; Dahin nun wollen wir uns schwingen, Was geht uns dieses Erdreich an? Hilf, daß wir bald in kannaan Der Ewigkeit ein Liedlein singen. O wolte Gott, es käm' herbei Die Stund', in der ich solt' ablegen Des Fleisches Last und werden frei Von Sünden, die sich stets noch regen! O, solt' in jennem Freudenleben Mein Seelichen sehn für und für Die Feinde ligen unter dir, Wie wolt' ich meine Stimm erheben! O Jesu, Herr der Herlichkeit, O süßer Trost der armen Sünder, O ewig Gott, Mensch in der Zeit, Du liebest ja die Menschenkinder; Wie freundlich hast du dich erwiesen, Der du des bittern Sterbens Not Getötet hast durch deinen Tod! Sei hier und dort von mir gepriesen! Ihr Götter in den Feldren, Sylvanus und du Pan, Ihr Nymphen in den Wäldren, Hört doch mein Klagen an! Ich armer Held muß sterben Und das wol tausendmal, kann doch nicht gar verderben, Verblei in steter Qual. Die Thier im finstren Klüften Erdulden nicht so viel, Die Vöglein in den Lüften Die haben noch ihr Ziel. Der Hirsch wird oft gejaget, Komt auch noch oft davon; Ich lebe gar verzaget, Amor zu Spott und Hohn. Wird schon der Hirsch getroffen, Lebt er doch gleichwol noch; Ich le ohn alles Hoffen, Ich ster und lebe doch. Wird schon der Hirsch gestellet, Fängt sichs doch nicht allzeit; Ich werde stets gefället, Wann Amor ist bereit. Das Wild wird wol geschossen, Doch nur ein einzigs Mal; Cupido unverdrossen Scheußt aus mich ohne Zahl. Wird schon der Hirsch verwundet, Fühlt er doch wenig Schmerz; Mir ist so gar entzündet Mit heißer Glut mein Herz. Dem Hirschlein wird genommen Sein Leben weg in Eil; Mir wil der Tod nicht kommen Mit seinem Jägerpfeil. O, wol den schnellen Thieren, Die in den Wäldern sein, Sie dörfen gar nicht führen Schmerz, Klagen, Leid und Pein. Sie leben nur in Freuden, Die Freiheit ist ihr Gut. Wol dem, der so ohn' Leiden Stets führt ein frischen Mut! Ei, wil denn meine Schmerzen Mein Lieb nicht lindern bald, So wünsch' ich mir von Herzen, Zu sein ein Hirsch im Wald. Werde licht, du Stadt der Heiden, Und du, Salem, werde licht, Schaue, welch' ein Glanz mit Freuden Ueber deinem Haubt anbricht! Gott hat derer nicht vergessen, Welch' im Finstern sind gesessen. Dunkelheit die muste weichen, Als dieß Licht kam in die Welt, Dem kein anders ist zu gleichen, Welches alle Ding' erhält; Die nach diesem Glanze sehen, Dürfen nicht im Finstern gehen. Ach, wie waren wir verblendet, Ehe noch dieß Licht brach an! Ja, da hatte sich gewendet Schier vom Himmel jedermann, Unser' Augen und Geberden Klebten blößlich an der Erden. Irdisch waren die Gedanken, Torheit hielt uns ganz verstrickt; Satan macht' uns schändlich wanken, Wahre Tugend lag verrückt; Fleisch und Welt hat uns betrogen Und vom Himmel abgezogen. Finsternis fand sich auf Erden, Finster war es in der Lehr'; Alles wolte finster werden So, daß auch des Höchsten Ehr' Und der Wahrheit unterdessen In dem Finstern ward vergessen. Gottes Rat war uns verborgen, Seine Gnade schien uns nicht, Klein' und Große musten sorgen, Jedem fehlt es an dem Licht, Das zum rechten Himmelsleben Seinen Glanz uns solte geben; Aber, wie herfür gegangen Ist der Aufgang aus der Höh', Haben wir das Licht empfangen, Welches so viel Angst und Weh' Aus der Welt hinweg getrieben, Daß nichts Dunkles übrig blieben. Jesu, reines Licht der Seelen, Du vertreibst die Finsternis, Welch' in dieser Sündenhölen Unsern Tritt macht ungewis; Jesu, deine Lie und Segen Leuchten uns auf unsern Wegen. Nun, du wollest hie verbleiben, Liebster Jesu, Tag und Nacht, Alles Finstre zu vertreiben, Das uns so viel Schreckens macht; Laß uns nicht im Dunklen waten Noch ins Höllenmeer geraten. Liebster Jesu, laß uns leuchten Dein erfreulichs Angesicht, Laß uns deine Gunst befeuchten, Wenn das Kreuzfeur auf uns sticht; Laß uns ja wie Christen handlen Und in deinem Lichte wandlen. Schenk uns, Herr, daß Licht der Gnaden, Das ein Licht des Lebens ist, Ohne welches leicht in Schaden Fallen kann ein frommer Christ; Laß uns dieses Licht erfreuen, Wenn wir »Aus der Tiefe« schreien. Dieses Licht läßt uns nicht wanken In der rechten Glaubensbahn; Ewig, Herr, wil ich dir danken, Daß du hast so wol gethan Und uns diesen Schatz geschenket, Der zu deinem Reich' uns lenket. Gib, Herr Jesu, Kraft und Stärke, Daß wir dir zur jeden Zeit Durch beliebte Glaubenswerke Folgen in Gerechtigkeit Und hernach im Freudenleben Heller als die Sterne schweben. Dein' Erscheinung müß' erfüllen Mein Gemüt in aller Not; Dein' Erscheinung müsse stillen Meine Seel' auch gar im Tod'; Herr, in Freuden und im Weinen Müsse mir dein Licht erscheinen! Jesu, laß mich endlich gehen Freudig aus der bösen Welt, Dein so helles Licht zu sehen, Das mir dort schon ist bestellt, Wo wir sollen unter Kronen In der schönsten Klarheit wohnen. Nun sich Himmel und Erd' erfreut In der lieblichen Frühlingszeit, Nun die Vögelein stimmen an Das die Menschen ergetzen kann; Nun die Flüsse so sanft und fein Wiedrum schleichen ins Meer hinein, Nun der Winter sich gibt zur Ruh' Und die Wärme nimmt täglich zu; Nun die Bäume gleich schwanger stehn, Und die Blumen sich lassen sehn, Nun die flüchtigen Thier im Wald Artig springen und tanzen bald; Ist der Mangel an denen doch, Die nur lieben des Krieges Joch Und nicht suchen des Friedens Ziel; Menschen halten das Widerspiel. Schweig nur, Homerus, schweig und laß dein Troja fahren, Du kannst dein Klagen jetzt im Schreiben wol ersparen, Daß Ilion im Feur, jedoch durch Trug und List (Versteh das große Pferd), so gar zerstöret ist. Hie ist ein' andre Stadt, hie sind auch andre Feinde, Ja Feinde, die man noch muß ehren wie die Freunde. Hier wird Parthenope, die allerschönste Magd, Die Helena beschämt, geschändet und geplagt, Zuletzt gar umgebracht. Hie gilt nicht Paris Rauben; Man greift einander hie viel härter auf die Hauben, Als dazumal geschah; hie gilt kein Hektor nicht, Kein Herz, kein tapfrer Mut, kein freudig Angesicht; Wer hie wil trefflich sein, der muß tyrannisieren, Der muß der Laster Schaar im Mund und Herzen führen, Ja, toben grimmiglich mit Morden, Raub und Brand; Wer solches nun wol kann, wird aller Welt bekannt. Das ist, o Magdeburg, damals an dir erwiesen, Als Tilli kam heran mit seinen starken Riesen, So wie die Titanes ehmals des Himmels Schloß Zu stürmen meineten mit Bergen und Geschoß. Der Held aus Mitternacht war eben auf der Straßen, Als sich der alte Greis hat ehlich eingelassen Mit dieser schönen Magd, und suchte dieß allein, Daß ja sein Hochzeittag möcht' allzu blutig sein; Drum eilt er heftig sehr, das schnöde Fest zu enden, Eh' durch Gustavus Glück das Blatt sich thäte wenden, Und ihm das Jungfreulein durch Treu und Tapferkeit Würd' etwa ritterlich gerissen von der Seit. Er und sein Pappenheim, die thaten sich bemühen, Der guten Stadt ihr Heil und Leben zu entziehen, Und das so grausamlich, daß sie den heißen Mut Zu kühlen wünscheten im jungfreulichen Blut. Sie gaben schöne Wort, jedoch aus falschem Herzen, Und thaten unterdeß mit Schwert und Flammen scherzen, Bis sie die liebe Magd, die solches nie gedacht In großer Sicherheit, zum schweren Fall gebracht. Nun, dieser Wunsch gelang. Ach, daß ichs muß gedenken! Es that sich allgemach mit dieser Nymphen lenken Zum Tod und Untergang. Es war die gute Stadt Ihr selber nicht getreu; es mangelt ihr an Rat, Witz, Klugheit und Vernunft. Man hatte viel versehen, Da sonst der ganz Krieg ehmals pflag beizustehen. Das war nun viel zu spät. Es nahm ein Jeder wahr Sich selber und sein Gut, verlachte die Gefahr, Die Allen war so nah. Es muß sich Alles schicken, Wann uns die schwere Not von oben her sol drücken Und reißen grimmig hin durch kriegerisch Gewalt, Auch fast im Augenblick, Reich, Arme, Jung und Alt. O Stolz und Uebermut, wie viel habt ihr verdorben! O Geiz und Sicherheit, durch euch ist ja erstorben Die weit berühmte Magd; ihr Städte, nehmts in Acht: Sie ist durch Eigennutz in Not und Tod gebracht. Es war fast um die Zeit, daß Phoebus seinen Wagen Hieß wiedrum gehn hervor und ließ den Himmel tagen, Damals brach an die Stund' und das betrübte Licht, Die dir, o schönste Stadt, dein lieblichs Angesicht So sehr verwüstet hat; da war es anzusehen, Als wenn der starke Feind gedacht' hinweg zu gehen, Hielt auch mit Schießen auf, drum war die Stadt in Ruh' Und gieng in Sicherheit fein stil dem Grabe zu. Der Held Geritten in die Stadt, weil Tilli lassen fragen, Ob er die Thore nicht zu öffnen wär' bedacht? Die Bürger giengen heim, die sonst die ganze Nacht Gestanden auf der Hut; die auf den Wällen blieben, Die waren müd' und matt, bis daß es war um sieben, Da gieng das Stürmen an, sie fielen an mit Macht Und schossen grausamlich, daß Berg und Thal erkracht'. Die Stadt war Lärmens vol, so bald sie nur vernahmen Die Feinde, so den Wall hinan gestiegen kamen In einer schnellen Frist, da that der Bürger Schar Sich samlen in der Eil' und was fürhanden war Von Knechten hie und da. Man ließ zu Sturme schlagen Und, was nur dienlich war, zur Wehr zusammentragen, Doch leider viel zu spät! Das Fechten war umsunst, Hie half kein Schießen mehr, kein Schwert, Macht, Witz noch Kunst. Denn wie die tapfren Knecht und Bürger ohnverdrossen Dem Feinde widerstehn, wird Falkenberg erschossen, Der theure werte Held, von welches großem Mut Man rühmen wird so lang die Zeit sich ändren thut. Drauf weichen sie zurück, indem der Wall erstiegen Und man viel Todte sah um ihre Graben ligen Von denen, die sich zwar als tapfre Teutsche noch Gewehret und verflucht das schwer Maranen Joch. Da fällt der Feind herein und öffnet schnell die Pforten Der großen Räuberschar, die drauf von allen Orten Sich drang zur Stadt hinein, vermeinend, daß hie frei Mehr denn sechs Königreich' hinweg zu rauben sei. Wie nun dieß grausam Volk der Wahlen und Croaten Nach Gottes Willen ist in Magdeburg geraten, Da gieng solch' eine Not und bittrer Jammer an, Die auch kein Cicero zur Gnüg' erzählen kann. Was hilfts, ich sag' es frei, es ist nicht auszusprechen Der Feinde Grausamkeit, das Herze wil mir brechen, Wenn ich daran gedenk, ich schreib es kümmerlich, Mein Angesicht verbleicht, die Thränen netzen mich; Denn hie wird Christenblut wie Wasser ausgegossen, Hie ist zu würgen auch fast keiner nicht verdrossen, Hie ligt ein tapfrer Mann, hie Weib, hie Kind, hie Knecht, Hie Bürger, hie Soldat, hie gilt kein Ehr' noch Recht. Die Feind' erfreuen sich, in Menschenblut zu baden, Sie nehmen kümmerlich die Kinderlein zu Gnaden, Sie morden Jung und Alt, sie rauben Alles hin Und schänden was kaum lebt, aus übermachtem Sinn. Indessen wird getobt mit Stücken und Musketen, Es werden Groß und Klein ermordet und zertreten; Hie stürzet Roß und Mann, hie heulet Weib und Kind, Hie schlachtet man den Wirt mit allem Hausgesind. Ach, es ist gar zu viel! Theils Kinderlein, die ligen Und seufzen nach der Milch in blutgefärbten Wiegen, Die Mütterlein sind tot, gestrecket in den Sand, Und halten theils noch fest ihr allerliebstes Pfand, Das sie vor kurzer Zeit mit Schmerzen erst geboren; Der Ehwirt hat sein Weib, die Frau den Mann verloren; Hie würget man den Knecht, dort schändet man die Magd; Ja, die getödtet ist, wird auf das neu geplagt. Hierunter läßt der Feind die hellen Pauken rühren Und allen Raub zum Thor hinaus ins Lager führen, Den Raub, den er mit Macht gestolen, mehr mit List, Und der von Menschenblut umher besudelt ist. Was mehr? Man sieht sie auch der Kirchen nicht verschonen, In welchen ja noch Zucht und Tugend solte wonen; Sie dringen grimmiglich zu denen auch hinein, Die sonst im höchsten Chor vermeinten frei zu sein, Sie lösen ihnen ab die Häubter von den Leibern; Dieß ist fürwahr geschehn an mehr denn fünfzig Weibern, Die, wie ein' Lämmerherd', mit ihren Kinderlein Recht unter dem Gebet grausam erwürget sein. Als nun die liebe Zeit mit Mord in allen Ständen, Mit Rauben Geld und Gut, mit geilem Weiberschänden, Mit Schlachten Jung und Alt so grausam zugebracht, Da brennet es und geht das Sengen an mit Macht. Das frißt nun eilig fort, bis daß die Häuser krachen Und stürzen unter sich mit so viel schönen Sachen Durch Kraft der starken Glut recht mitten in den Kot, Der nun mit Menschenblut gemalet ist ganz rot. Das Feur nimt überhand und steiget in die Höhe So, daß man ferne sieht die Magdeburger Löhe, Dadurch die schöne Stadt in einer kurzen Frist Zur Staub- und Aschenburg, oh weh! geworden ist. Die Flamme frißt das Blut, die Menschen und die Zinnen. Es weiß nun keiner mehr, wie er es sol beginnen, Daß er sein Leben rett', es ist doch Raub und Mord, Feur, Hitze, Rauch und Dampf an allem End und Ort. Die Spitzen neigen sich recht mitten in den Flammen Und fallen aus der Höh' auf Haufen jetzt zusammen; Die Glocken brausen sehr, wann sie das Feur erreicht, Dadurch denn ihr Metall von ihnen mählig schleicht. Die Kirchen zittren schon, es wacklen ihre Seulen, Man hört sehr jämmerlich die schönen Orglen heulen; In Summa, alles fällt zertrümmert und zubricht, Das grimmig Element verschonet keines nicht, Bis daß die schöne Stadt, samt Kirchen und Palästen, So gar zerstöret ist von diesen leichten Gästen. Nun ligt sie wüst und öd und lehret jederman, Wie die Gerechtigkeit vom Himmel strafen kann. Was wollen wir nun viel vom alten Troja sagen, Und, daß Carthago sei durchs Feuer zerstört, beklagen? Komt, schauet Mageburg, die nun so ganz und gar Vulcanus eigen ist, ja mehr, als Troja war. Was schelten wir doch viel des losen Nero Thaten, Als der in solchen Grimm und Wüterei geraten, Daß er das Haubt der Welt mutwillig hat befleckt Und Rom an manchem Ort' erbärmlich angesteckt? Hie ist ein solcher Mann, dem Nero weit muß weichen Wiewol er leis' und stil einhero pflag zu schleichen. Doch jenner und sein Volk sind Heiden nur allein, Und diese wollen noch sehr gute Christen sein. Wo hat der Sultan wol viel grausamer gewütet? Wann hat der Tartarn Volk jemalen das verhütet, Daß, die erschlagen sein durch ihres Säbels Macht, Hernach wie sichs geziemt nit sind ins Grab gebracht? Hie ward der Menschlichkeit so ganz und gar vergessen, Daß man die Toten auch ließ von den Hunden fressen Und zwar die meisten noch zur Elbe warf hinein Und ließ sie in der Tief' ein Schleck der Fische sein. Nun, Herr, du großer Gott, wir haben dieß verdienet Und was dein Grimm mit uns noch mehr und mehr beginnet; Du strafest deine Freund' auch wol in solchen Zorn Und wilt doch gleichwol nit, daß jemand sei verlorn. Ich weiß, es thut dir ja nach unserm Heil verlangen, Wiewol wir leider nicht von Herzen angehangen Den Worten und Befehl, die du der ganzen Welt Durch Mosen deinen Knecht zum Spiegel vorgestellt. Doch weißt du deine Feind' auch endlich wol zu strafen, Daß sie uns trotzen nicht: »Ihr Gott, ihr Gott thut schlafen«. Ach, Herr, du bist gerecht, dein ist allein die Rach'; Ei, drum so stellen wir dir heim die ganze Sach'. Ach, Herr, streit' unsern Streit und beuge ja den Nacken Der Feind', auch schlage sie ganz grimmig auf die Backen, So preisen wir dich stets, und bitten dieß allein: Du wollest Magdeburg und uns barmherzig sein. Wer ist, der deine große Macht, Cupido, kann erzählen? Du hast den besten Rat erdacht, Wir können's nicht verhehlen; Drum rühmen wir dich ohne Spott, Du bist der allerstärkste Gott, Dir thun wir uns befehlen. Daß alles nun aufs neue lebt, Daß sich die Vöglein paaren, Daß Bacchus an den Ulmen klebt, Die Kräuter sich verjahren, Das, rühmen wir ohn' allen Spott, Verschaffest du, der Liebe Gott, Du kannst es auch bewahren. Daß jetzt der Stier die Kühe sucht, Der Bock die weißen Ziegen, Daß Philomel dem Tereus flucht, Die Dohlen häufig fliegen; Das, singen wir ohn' allen Spott, Verschaffest du, der Liebe Gott, Du kannst sie all betriegen. Daß jetzt die Vöglein mannigfalt Bäum', Erd' und Nester füllen, Daß sich jetzt freuen Jung und Alt, Die Schaf auch Lämmer stillen, Das, singen wir ohn' allen Spott, Verschaffest du, der Liebe Gott, Nach allem deinem Willen. Daß sich das ungestüme Meer Zur Ruhe thut begeben, Daß in demselben hin und her Die großen Fische schweben, Das, singen wir ohn' allen Spott, Verschaffest du, der Liebe Gott, Ohn' dich kann niemand leben. Daß oft die Weisen kindisch sein, Ja wol die Narren ehren, Daß Starke werden groß und klein Und lassen sich bethören; Das, singen wir ohn' allen Spott, Verschaffest du, der Liebe Gott, Du kannst sie leicht verkehren. Daß Menschen, Vögel, Fisch' und Thier, Und was man sonst mag nennen, Mit Liebesflammen für und für Gequälet, nicht verbrennen, Das, singen wir ohn' allen Spott, Verschaffest du, der Liebe Gott, Wer solte dich nicht kennen? Daß auch dieß vielgeliebte Paar Einander ist verbunden Und sich nun endlich findt so gar Verletzt mit Liebeswunden, Das, singen wir ohn' allen Spott, Verschaffest du, der Liebe Gott, In so gar wenig Stunden. Wer ist denn nun, der deine Macht, Cupido, kann erzählen? Du hast dieß süße Feur erdacht, Das niemand kann verhehlen. Wolan, du starker Liebesgott, Wir wollen dir ohn' allen Spott Dieß edle Paar befehlen. Spielet auf und laßt uns singen, Wie die kalte Zeit einbricht, Die zwar alles kann bezwingen, Nur verliebte Seelen nicht; Luft und Wasser, See und Erden Stehen gleich dem harten Stahl, Auch das Feld muß Eisen werden Und die Wiesen allzumal, Nur bei treuer Lie allein Wil das Feur erhalten sein. kann der Winter alles zähmen, kann er töten Laub und Gras, kann er schon die Frücht uns nehmen, kann er zwingen alles Naß: Ei, so muß er doch mit Schanden Von den Herzen ziehen ab, Die mit festen Liebesbanden Sind verknüpfet bis ins Grab: Es wil treue Lieb allein Bis ans Ende standhaft sein. Ist ein Schäfer, der nicht liebet? Solcher ist von schlechter Art, Wo er nicht die Sinnen übet Und im Herzen die bewahrt, Die er ihm allein erkoren Vor sein auserwähltes Gut: Ei, so hat er gar verloren Witz und Kühnheit, Herz und Mut; Doch wil treue Lie allein Steif und fest erhalten sein. Wil man hohe Geister kennen, Klug von Worten, groß von That, Lieber, laß dir einen nennen, Der mit Ernst geliebet hat. Das sind ja geringe Seelen, Blöde Schäfer, sehr verzagt, Die kein eignes Herz erwählen Und das Lieben nie gewagt. Doch wil treue Lieb allein Bis ins Grab erhalten sein. Daphnis hat sich recht besonnen, Daß er seine Galathe In den Feldern lieb gewonnen, Eh' der Sonnentrank, der Schnee, Aus den Wiesen uns getrieben; Ach, was ist es wolgethan, In dem Sommer so zu lieben, Daß man es genießen kann, Wenn der Winter läßt allein Zwei verliebte Herzen sein. Spielet auf, ihr Hirtenknaben, Eh' der Tag wird hingerafft; Daphnis wil nun bald vergraben Galatheen Jungfrauschaft; Lasset die Schalmey erschallen, Eh' die Sonn' ins Wasser geht, Galatheen zu gefallen, Welch' in Daphnis' Armen steht. Galathee sol allein Daphnis' Allerliebste sein. Wann Maro, der Poet, das Lob der großen Helden, Der Helden, die bei uns hoch steigen, sollte melden Und möchte denn die Kron der theuren Prinzen sehn, Die aus Uranien komt, hoch an der Spitzen stehn Der weitbeschreiten Leut', er würde wahrlich sagen: Ihn hat der Himmel selbst in seiner Schoß getragen, Das Glück hat ihn gesäugt und an der Brust ernährt, Eh' er dem Vaterland' aus Gnaden ist beschert. Schau an den hohen Witz, die weltberühmten Thaten, Die Thaten, da ihm Krieg' und Siege durch geraten, Die Thaten, wann er gleich durch seine Feinde dringt, Und hie den einen Sieg, den andren dort erringt. Ihm folgen seine Leut', ein jeder ist geflissen, Die rechte Kriegeskunst durch diesen Held zu wissen, Und mühet sich, zu thun so viel er kann und mag, Denn ein nicht fauler Geist jagt stets der Ehre nach. Prinz Heinrich war bedacht, den Dadurch die große Macht von Spanien zu zähmen; Indem er aber hie ist emsig Tag und Nacht, Da gibt er auch zugleich auf andre Sachen Acht. Er merkte, wie dem Feind aus Geld, Rüstung, Proviant; auch hatt' er wahrgenommen Wie der Croaten Volk, das ärgste Volk der Welt, Sich hatten diese Stadt zum Winkel gleich bestellt. Damit ihr großer Raub, den sie vorlängst gestolen, In Wesel sicher wär' und läge gleich verholen; Für Hollands Kriegesmacht, Prinz Heinrich wußt' es wol, Befiehlt darauf, was der Nur der von Diden wird zu diesem Werk erwählet; Fürwahr ein solcher Held, dem es an Witz nicht fehlet, Auch nicht an Tapferkeit, der samlet in der Still Ein Völklein, das mit List den Wesel fangen wil. Es war in dieser Stadt ein Bürger, klug von Sinnen, Der Des trotzigen Marans, weil nach der Spanier Lust Die arme Bürgerschaft viel Drangsal leiden must'; Und dieser Mann fuhr fort, noch andre zu erregen: Sein Bruder ließ sich erst, der Und einer noch dazu, der vielen zwar bekannt, Und, wie die Fama sagt, Die drei die wurden eins, sie kamen oft zusammen Und schlossen, diese Sach' in unsres Gottes Namen Mit Lust zu greifen an; und wie sie sich bedacht, Da haben sie das Werk den Staaten kund gemacht. Hierauf begunte man, sich schleunigst zu verfassen, Die Spanier hinaus, die Staaten einzulassen, Wozu sehr dienlich war, daß gleich zur selben Zeit Ein neu erbautes Werk gab gute Glegenheit An einer Seiten, da ein Theil des Walles offen Und ohne Bollwerk lag; sie hatten recht getroffen Das Glück, die Zeit, den Ort, auch wußten sie zuletzt, Wie tief vor dieser Kluft der Graben ward geschätzt. Der Mülder hatt' ihm auch zwei Hammer lassen machen, Zu brechen das Staket. Zuletzt nach diesen Sachen, Da alles war bestellt, verließen sie ihr Haus Und giengen listiglich zu dreien Thoren aus. Der Anschlag blieb geheim; das hat der wol vernommen, Der gegen Abend ist zuletzt heraus gekommen. So giengs nach allem Wunsch. Als nun auf einem Plan Die drei versamelt stehn, da bricht die Nacht heran. Sie fallen auf die Knie und reichen ihre Hände Dem Allerhöchsten zu; sie bitten, daß er sende Vom Himmel in ihr Herz Mut, Klugheit und Verstand Und streite selbst vor sie und vor ihr Vaterland. Hiemit so ward es Nacht; die Welt lag in der Stille, Der Himmel stand verdeckt mit einer schwarzen Hülle, Der Mond lief ohne Glanz, die Wolke ohne Licht, Was nötig war zu sehn, das sahe man jetzt nicht. Als nun nach Mitternacht der Hahnenschall die Zeiten, Und was bald folgen wolt', jetzt anfieng auszubreiten, Auch Venus ihren Lauf hin nach dem Morgen nahm, Da war die rechte Zeit, daß der von Diden kam. Er kam ohn' alle Furcht sehr klüglich angezogen, Und als ein weiser Held hatt' er zuvor erwogen, Was nütz- und schädlich war. Sein Völklein stand bereit, Den Graben durchzugehn mit großer Mannlichkeit. Sie warfen schnell das Loos, wer sich zum ersten wagen, Doch auch den ersten Preis von hinnen solte tragen; Und wie dieß nach Gebrauch des Krieges war vollbracht, Da nahm ein jeder sich und seine Schanz in Acht. Sie fielen mutig an, das Bollwerk zu ersteigen, Da gleich zum selben mal kein Feind sich that' erzeigen. Die Mülders alle beid und denn ihr dritter Mann, Doch Peter mitten ein, die giengen vornen an. Der Mülder war bewehrt mit seinem großen Hammer, Der seines gleichen kaum hatt' in Vulkannus Kammer, Damit zerbrach er schnell Staketen, Holz und Pfahl; Er machte Raum und Platz den Andren allzumal. Bald kommen die heran, so Röhr' und Lanzen führen, Die dringen kühnlich durch, wie Helden wil gebühren;. Die Stadt komt aus dem Schlaf, die Stadt wird aufgeweckt Und wer sich wehren wil, mit Schlägen zugedeckt. Es wird der starke Feind, noch eh' es recht wil tagen, Fast mitten in der Stadt zum dritten mal geschlagen; Da wird manch kühner Held fast auf den Tod verletzt, Bis daß die Gassen und die Pforten sind besetzt. Der Mülder läuft in Eil mit seinen Spießgesellen Der nächsten Schmitten zu, was mehr noch zu bestellen; (Doch war der Schmidt sein Freund), drum komt er ihm ins Haus Und nimt nach seiner Lust die stärksten Hammer aus. Er und die bei ihm sein, die eilen nach der Pforten, Die Bräunisch wird genant, damit an allen Orten Ihr Volk hereinher dring' und ja bald Meister sei, Drum schlagen sie das Schloß an diesem Thor' entzwei. Die Brücke wird gefällt, die Ketten abgetrennet, Die Reuter kommen all in vollem Lauf gerennet, Sie reiten sporenstrichs die Gassen auf und ab Und helfen da dem Feind, eh' ers begehrt, ins Grab. Hierauf komt alles Volk zum Thoren eingedrungen, Nachdem nunmehr die Stadt fast gänzlich war bezwungen. Dieß Volk hat zum Beschluß die Reuter, so die Wacht Bei Stücken, Kraut und Lot gehalten, abgemacht. Den half ihr Küraß nit, in welchen sie sonst prangen Und große Striche thun, auch ward der Rest gefangen, Mehr noch denn tausend Mann, samt dem was sie gehabt; Der Gubernator selbst, Die Spanier wurden schier bei hundert aufgerieben, Der Ueberwinder sind kaum fünf mal zwo geblieben. Hierauf ergaben sich den Siegern nach Begehr Die Schanzen williglich ohn' alle Gegenwehr. So ward die feste Stadt durch List in wenig Stunden Erobert und in ihr ein großer Schatz gefunden; Da ward Graf Heinrichs Gold gehoben aus dem Staub, Auch Das ungerechte Gut, dieß alles ward genommen, So meist gestolen war, an Fremde wiedrum kommen. Wer raubet, wird beraubt, das sagt ein solcher Mann, Der selbst die Wahrheit ist und niemals liegen kann. Man fand an Barschaft fünfmal hunderttausend Kronen, Damit des Königs Volk aufs ehest abzulonen; Doch war der Rat zu jung, zu wankelbar das Glück, Ducaten lagen hie noch vierzigtausend Stück; Auch kriegte man viel Blei, Spieß', Harnisch, Pulver, Waffen, Das alles Herr Lozan ins Lager solte schaffen; Das hatte man versehn, Prinz Heinrich kams zu Nütz, Voraus die großen Stück, als siebenzig Geschütz; Hie stunden, wie man sagt, viel Hundert starker Wagen Vol Kleider, Speis' und Kraut, das auch nach wenig Tagen Dem Volke solte zur Erquickung sein gesant; Doch der von Diden hat dieß Schicken abgewant. Die Bürgerschaft ist zwar mit Plündern noch verschonet, Doch die zur selben Zeit aus Brabant hie gewonet, Die gab man alle preis, viel Kleinod' auch zumal, Und zwei und zwanzig Faß vol spanischer Real, Fünf Tönnlein noch dazu vol neuer Pistoletten; Die konte da kein Feind, wie stark er war, erretten, Zwar gestern war es ihr, heut' ist es andrer Leut Und wird den Siegern nun geteilet aus zur Beut. Ein solcher großer Sieg, ein solches Ueberwinden, Ein solcher Schatz und Raub, desgleichen kaum zu finden In vielen Städten war, solch ein gute Nacht Hat Diesen große Freud' und Jennen Leid gebracht. Der Haag ist voller Lust, ganz Amsterdam thut springen, Auch Harlem, Leyden, Delft und Mittelburg, die singen Den Helden solch ein Lied, das Phoebus selbst behagt, Den Helden, die sich vor ihr Vaterland gewagt. Sie preisen diese That, sie jauchzen Gott mit Händen, Der einzig, wo er wil, den Sieg weiß hin zu wenden, Der, wann es ihm gefällt, die Feinde macht zum Spott. O billig ehren sie den Herren Zebaoth! Was sagt der theure Prinz, der große Stadtbezwinger, Der Jäger von dem Busch, der Freiheit Wiederbringer, Der immer ohne Ruh', der alle Tag zu Pferd, Was sagt er, als er nun den stolzen Sieg erfährt? Gott lobet er zuerst, hernach die kühnen Kinder, Die ihren Dienst gethan, die Bürger auch nit minder, Die sich, ihr Vaterland, Gewissen, Gut und Ehr' Erlöset von dem Zwang und vielen Bürden mehr. Bald gab er drauf Befehl, die Stücke loszuschießen, Und solts Herr Grobendonck gleich noch so sehr verdrießen, Hie war kein Pulver nicht, hie war kein Blei zu theur; Der Musquetierer Volk gab allzumalen Feur. Die Lanzen wurden auch mit dürrem Stroh umwunden, Das brante lichterloh, so daß in wenig Stunden Das Lager, wie es schien, in Flammen war gesteckt, Das draußen Freud' und Lust und drinnen Leid erweckt. Der Himmel selbst war froh, samt so viel tausend Frommen, Die noch auf Erden sein, die Spanier ausgenommen, Insonderheit Lozan, den solch ein Glück berührt, Daß er nach Arenheim gefänglich ward geführt. Wie der und Galleron nun losgelassen waren Und drauf ganz sorgenlos hin auf ihr Antorff fahren, Da schlug man ihnen schnell zum Lohn die Häubter ab; Gefangen sein war gut, und frei zu gehn ihr Grab. Das heißt, dem Tröpfeln, das von Dächern fällt, entgehen, Dagegen auf der Saat im Schnee und Regen stehen. So spielt das blinde Glück, so gehts in aller Welt, Der Eine fleugt empor, indem der Andre fällt. Nun dieses ist vorbei, der Wesel ist gefangen, Der Busch wär' spanisch noch, wann dieser wär' entgangen. Prinz Heinrich und Herr Gent die leben ohne Not, Lozan und Galleron die ligen beide tot. Hin ist der Tag, die Nacht bricht an, Man siehet schon die Sternlein schimmern; Itz schau' ich, was die Venus kann Und wie der Mond beginnt zu glimmern; Die ganze Welt ligt in der Ruh, Es schläft der Mensche mit den Thieren, Kein Vogel hört man tireliren; Allein ich thu' kein Auge zu. Ich geh' ins weite Feld hinein, Mit tausend Lichtern überstralet, Und sehe, wie des Monden Schein Den Erdenkreiß im Dunklen malet; Es ist doch alles trefflich stil, Ich höre nichts als Frösche schreien, kann doch von Unmut nicht befreien Mein Herz, das ganz zerspringen wil. Ich sehe bei dem Mondenlicht Die Hütten meiner Schäferinnen, Die mir zu Liebe wachet nicht Und dennoch zwinget meine Sinnen; Sie machet mich der Schmerzen vol Und weiß doch selber nicht von Schmerzen; Ich leide Qual in meinem Herzen, Sie aber ruhet sanft und wol. Sie hat der zarten Hände Schnee Fein kreuzweis auf der Decke ligen, Das weiß ich, ob ichs gleich nicht seh', Auch mich nicht darf zu ihr verfügen; Sie blaset eine süße Luft Aus ihrem rosenfarben Munde; Ich aber fühle diese Stunde, Wie mir mein Herz vor Aengsten pufft. Der Augen Blitz verbirgt sich zwar, Dieweil ihr' Häublein sich geschlossen, Und gleichwol werden mit Gefahr Viel starker Pfeil' heraus geschossen; Mein Lieb schont auch im Schlafe nicht: Sie ruhet und kann doch im Schweigen Mir Armen solche Stärk' erzeigen, Daß mir mein Herz dadurch zerbricht. Mein' Hirtin siehet zwar im Traum Den armen Dafnis vor ihr schweben Sehr hochbetrübt und wil doch kaum Ein freundlich Wort demselben geben. Ach, Schönste, merk auch meine Pein, kann ich dich wachend nicht bewegen, So laß mich, wenn du dich must legen Und lieblich träumest, bei dir sein. Wirf dich herüm und kehre doch Dein Antlitz gegen mich Verliebten. Ach, Allerschönste, schläfst du noch, Vernimmst du nicht mich Hochbetrübten? Nein, nein, ich bin zu weit von dir, Unmüglich ist es, dich zu sehen. Wie? kann es denn auch nicht geschehen, Ein Seufzerlein zu senden mir? Du heller Mond, zieh' mich hinauf Und laß mich dir zur Seiten schweben. Was gilts, du hemmest bald den Lauf, Wenn ich dir zeige dort mein Leben! Du stralest recht auf ihr Gezelt. Ach, küsse nicht die Purpurwangen, Nur schaue doch im Schlafe prangen Das schönste Bild der ganzen Welt. Was sagst du? komm' ich nicht zu dir? Nein, nein, du wilt allein betrachten Der Florabellen Wunderzier, Du wilt an ihrer Brust benachten. Ach, daß ich nicht der Mond kann sein! Ich wolt' in deinem Zimmer bleiben, Mein Lieb, es solte mich vertreiben Kein Schlaf noch klarer Sonnenschein. Hilft denn mein Wünschen nirgends zu, Darf ich mich länger hier nicht säumen, So wil ich dich in stiller Ruh Auf deinem Lager lassen träumen. Du wertes Hüttlein, gute Nacht, Ich gehe durch die Wälder klagen. Ach, Florabella, laß mirs sagen, Wenn du mit Freuden bist erwacht. Du Lebensfürst, Herr Jesu Christ, Der du bist aufgenommen Gen Himmel, da dein Vater ist Und die Gemein der Frommen, Wie sol ich deinen großen Sieg, Den du durch einen schweren Krieg Erworben hast, recht preisen Und dir gnug Ehr' erweisen? Du hast die Höll und Sündennot Ganz ritterlich bezwungen, Du hast den Teufel, Welt und Tod Durch deinen Tod verdrungen, Du hast gesieget weit und breit! Wie werd' ich solche Herlichkeit, O Herr, in diesem Leben Gnug würdiglich erheben? Du hast dich zu der rechten Hand Des Vaters hingesetzet, Der alles dir hat zugewandt, Nachdem du, kaum verletzet, Die starken Feind' hast ümgebracht, Triumph und Sieg daraus gemacht, Ja gar auf deinen Wagen Sehr herlich Schau getragen. Nun liget alles unter dir, Dich selbst nur ausgenommen, Es müssen Engel für und für, Dir aufzuwarten, kommen; Die Fürsten stehen auf der Bahn Und sind dir willig unterthan, Luft, Wasser, Feur und Erden Muß dir zu Dienste werden. Du starker Herscher fährest auf Mit Jauchzen und Lobsagen Und gleich mit dir in vollem Lauf Auch mehr denn tausend Wagen. Du fährest auf mit Lobgesang, Es schallet der Posaunen Klang; Mein Gott, für allen Dingen Wil ich dir auch lobsingen. Du bist gefahren in die Höh, Hinführend die gefangen, Welch' uns mit Thränen, Ach und Weh Genetzet oft die Wangen; Drüm preisen wir mit süßem Schall, O starker Gott, dich überall, Wir, die wir so viel Gaben Hierdurch empfangen haben. Du bist das Häubt in der Gemein', Und wir sind deine Glieder, Du wirst der Glieder Schutz ja sein, Wir dienen dir hinwieder. Du stärkest uns mit Trost und Licht; Wann uns für Angst das Herz zerbricht, Dann kannst du Kraft und Leben, Ja, Fried' und Freude geben. Du salbest uns mit deinem Geist Und gibst getreue Hirten, Die Lehrer, welch' uns allermeist Mit Himmelsbrot bewirten. Du Hoherpriester zeigest an, Daß deine Faust uns retten kann, Ja, von der Höllen Rachen Uns frei und ledig machen. Du hast durch deine Himmelfahrt Die Straßen uns bereitet; Du hast den Weg uns offenbart, Der uns zum Vater leitet, Und weil denn du, Herr Jesu Christ, Nun stets in deiner Wonne bist, So werden ja die Frommen Dahin zu dir auch kommen. Ist unser Haubt im Himmelreich, Als die Apostel schreiben, So werden wir, den Engeln gleich, Auch nicht heraußen bleiben; Du wirst uns, deine Gliederlein, Mein Gott, nicht lassen von dir sein, Die doch so fest vertrauen, Dein' Herrlichkeit zu schauen. Herr Jesu, zieh' uns für und für, Daß wir mit den Gemütern Nur oben wohnen stets bei dir In deinen Himmelsgütern; Laß unsern Sitz und Wandel sein, Wo Fried und Wahrheit gehn herein, Laß uns in deinem Wesen, Das himlisch ist, genesen. Hilf, daß wir suchen unsern Platz Nicht hier in diesem Leben, Besondern dort, wo du den Platz Wirst Gottes Kindern geben. Ach, laß uns streben fest und wol Nach dem, das künftig werden sol, So können wir ergründen, Wo dein Gezelt zu finden. Zieh uns dir nach, so laufen wir, Gib uns des Glaubens Flügel; Hilf, daß wir fliehen weit von hier Auf Israelis Hügel. Mein Gott, wann fahr ich doch dahin, Woselbst ich ewig frölich bin, Wann werd' ich für dir stehen, Dein Angesicht zu sehen? Wenn sol ich hin ins Paradies Zu dir, Herr Jesu, kommen? Wann kost' ich doch das Engelsüß, Wann werd' ich aufgenommen? Mein Heiland, komm und nim mich an, Auf daß ich frölich jauchzen kann Und klopfen in die Hände: Gelobt sei Gott ohn' Ende! Als Daphnis einst spazieren gieng Und ohngefähr zwo Lerchen fieng, Gedacht er an die Galatheen, Sprach: »Allerliebstes Täubelein, Ach, daß du möchtest bei mir sein, Du möchtest drei Gefangner sehen. Ein halbe Stund' ist kaum vorbei, Da waren diese Vöglein frei, Die nunmehr in dem Netze hangen; Auch ist es wahrlich nicht so lang', Als ich noch lebte sonder Zwang Und bin doch itzt so stark gefangen. Was hilft michs denn, daß ich so oft Bezwing' ein Vöglein unverhofft Und bin doch selber fast verstricket Durch Galathe; was nützt es mir, Daß ich so manches schnelles Thier Ha aus den Lüften weggerücket? Sol das noch rechte Freiheit sein, Indem so manches Vögelein Sich selber zum Gefangnen machet Und beut sich mir zu dienen an, Alsdenn mich die bezwingen kann, Die meiner Schmerzen höhnisch lachet. Ach nein, ihr Lerchen, ob ich zwar Euch könt erwürgen ganz und gar, So wil ich doch aus Liebe schonen, Ich wil euch nicht mit Ach und Weh, Als mir zu thun pflegt Galathe, Für unverfälschte Treue lohnen. Dafür solt ihr bei Tag und Nacht. Wenn Daphnis hält die Thränenwacht, Der Galatheen Lob ausbreiten Und zeigen allen Hirten an, Weil Daphnis nicht mehr leben kann, Sie sollen ihm sein Grab bereiten. Wolan, ihr allerliebsten Thier, Ich bin gefangen mehr als ihr Und kann die Freiheit nicht erwerben; Dennoch so sag' ich in der Stil' Und schwer' euch, daß ich redlich wil Der Galatheen Diener sterben. Ermuntre dich, mein schwacher Geist, Und trage groß Verlangen, Ein kleines Kind, das Vater heißt, Mit Freuden zu empfangen! Dieß ist die Nacht, darin es kam Und menschlich Wesen an sich nahm, Dadurch die Welt mit Treuen Als seine Braut zu freien. Willkommen, süßer Bräutigam, Du König aller Ehren, Willkommen Jesu, Gottes Lamm, Ich wil dein Lob vermehren; Ich wil dir all mein Leben lang Vom Herzen sagen Preis und Dank Daß du, da wir verloren, Für uns bist Mensch geboren. O großer Gott, wie könt' es sein, Dein Himmelreich zu lassen, Zu springen in die Welt hinein, Da nichts denn Neid und Hassen, Wie köntest du die große Macht, Dein Königreich, den Freuden-Pracht, Ja, solch ein herrlichs Leben Für deine Feind' hingeben? Ist doch, Herr Jesu, deine Braut Ganz arm und voller Schanden; Noch hast du sie dir selbst vertraut Am Kreuz in Todesbanden. Ist sie doch nichts als Ueberdruß, Fluch, Unflat, Tod und Finsternus, Und du magst ihrentwegen Den Scepter von dir legen! Du Fürst und Herscher dieser Welt, Du Friedens Wiederbringer, Du kluger Rat und tapfrer Held, Du starker Hellenzwinger, Wie war es müglich, daß du dich Erniedrigtest so jämmerlich, Als wärest du im Orden Der Bettler Mensch geworden? O Freudenzeit, o Wundernacht, Dergleichen nie gefunden! Du hast den Heiland hergebracht, Der alles überwunden. Du hast gebracht den starken Mann, Der Feur und Wolken zwingen kann, Für dem die Himmel zittren, Und alle Berg erschüttren. Du bleicher Mond, halt eiligst ein Den blassen Schein auf Erden, Wirf deinen Glanz zum Stall hinein, Gott sol gesäuget werden. Ihr helle Sternlein, stehet stil Und horcht, was euer Schöpfer wil, Der schwach und ungewieget In einem Kripplein liget. Du tummes Vieh, was blökest du Dort bei des Herren Mutter? Immanuel hält seine Ruh Allhie auf dürrem Futter, Dem alle Welt sol dienstbar sein, Ligt hier, hat weder Brot noch Wein, Die Wärme muß er meiden, Frost, Blöß' und Hunger leiden. Brich an, du schönes Morgenlicht, Und laß den Himmel tagen! Du Hirtenvolk, erstaune nicht, Weil dir die Engel sagen, Daß dieses schwache Knäbelein Sol unser Trost und Freude sein, Dazu den Satan zwingen Und alles wiederbringen. O liebes Kind, o süßer Knab, Holdselig von Geberden, Mein Bruder, den ich lieber ha Als alle Schätz auf Erden, Kom, Schönster, in mein Herz hinein, Kom' eiligst, laß die Krippen sein, Kom', kom', ich wil bei Zeiten Dein Lager dir bereiten. Sag' an, mein Herzensbräutigam, Mein' Hoffnung, Freud' und Leben, Mein edler Zweig aus Jacobs Stamm, Was sol ich dir doch geben? Ach nim von mir Leib, Seel und Geist, Nim alles, was Mensch ist und heißt, Ich wil mich ganz verschreiben, Dir ewig treu zu bleiben! Lob, Preis und Dank, Herr Jesu Christ, Sei dir von mir gesungen, Daß du mein Bruder worden bist Und hast die Welt bezwungen; Hilf, daß ich deine Gütigkeit Stets preis' in dieser Gnadenzeit Und mög' hernach dort oben In Ewigkeit dich loben! So brech' ich auf von diesem Ort Und zieh' in deinem Namen fort, Herr Gott, du wirst mich gleiten Und über mich, dein liebes Kind, Das gar nichts ist als Staub und Wind, Die Gnadenflügel breiten, Damit ich mag vor allen Dingen Die Reise glücklich vollenbringen. Gib, daß die lieben Engelein, Die starken Helden, bei mir sein Auf allen meinen Wegen Und zwischen die, so dieser Zeit Mir nachzustellen sind bereit, Und zwischen mich sich legen; Herr, schütze mich durch deine Gnade, So trifft mich weder Schimpf noch Schade. Viel treuer Wächter hast du mir Verordnet, daß sie für und für Mein Leben wol bewahren; Wo sie nun brauchen ihre Macht, Da kann mir weder Tag noch Nacht Kein Arges widerfahren, Denn diese Geister sind verbunden, Vor mich zu wachen alle Stunden. Und sol ich denn mein täglich Brot, Auch was mir sonst zum Leben not, In meinem Haus erwerben, So bleibe du mein Hülf' und Schutz, Vertreibe weit des Satans Trutz Und laß mich nicht verderben. Wilt du mir nur dein' Hand verleihen, So darf ich gar kein Unglück scheuen. Sol ich mich aber fügen hin, Wo müglich ich ein Fremder bin, Und hin und wieder reisen, So wolle ja dein göttlichs Licht Mich auf der Fahrt verlassen nicht, Besondern mir erweisen, Daß du, mein Gott, zu jeden Zeiten Zugegen bist den Wandersleuten. Dieweil auch sind der Feinde viel, So führe mich zum rechten Ziel, O Herr, auf allen Straßen; Laß deine Diener bei mir stehn, Daß, wie Tobias ist geschehn, Sie nimmer von mir lassen; Denn wann mich diese Helden führen, So kann kein Unfall mich berühren. Herr, biete mir die Gnadenhand, Ich sei zu Wasser oder Land, In Feldern, Wäldern, Hecken, Da wirst du mich in aller Not Für Räubern, Fallen, Schand und Tod Mit deiner Macht bedecken; Wenn du mir nur wilt Hülf' erteilen, So kann kein Unfall mich ereilen. Solt ich auch kommen, wo das Gift Der schnellen Pest die Menschen trifft Und durch die Länder wütet, So schütze mich nach deinem Rat: Ich weiß, der dich zum Führer hat, Der bleibet wol behütet; Sind doch mein Haar' also gezählet, Daß sonder dich auch eins nicht fehlet. Sol denn ein Unfall treffen mich, So warne mich, Herr, gnädiglich, Gleichwie der Stern die Weisen; Schwe über mir, o du mein Heil, Wie dort die Feur- und Wolkenseul, Auf allen meinen Reisen, Doch wil ich meinen Rat und Willen Nach deinem Rat und Willen stillen. Verleihe mir, o treuer Gott, Daß ich nicht fall in Sünd und Spott Auf unbekannten Wegen, Daß auch die Feind aus bösem Sinn, Im Fall ich nicht zugegen bin, Kein Unglück mir erregen; Du wollest doch an keinen Enden Die Gnadenhände von mir wenden. Beschirm, o Vater, Seel' und Leib, Samt Ehr' und Gut, Haus, Kind und Weib, Und was mir mehr gegeben; Und wenn es dir also gefällt, Daß in der Fremd' ich aus der Welt Zu dir mich sol erheben, So stärke mich, daß ich mit Freuden, Mein Gott, von hinnen möge scheiden. Drauf reis' ich hin zu diesem mal Durch Wälder, Felder, Berg und Thal, Weil Gott mir ist zur Seiten; Der wird mich kräftig diesen Weg Und folgends auch den schmalen Steg Zum Himmel wol begleiten. Da werd' ich ihn denn frölich sehen, Wann nun mein Reisen ist geschehen. O Welt voll Blind- und Sicherheit, Wie bringst du doch die liebe Zeit Am Sabbathtage sonder Ruh' In aller Sünd' und Bosheit zu! Ich weiß, daß Gott nach seinem Rat Sechs Tag' uns nur verordnet hat, Darin man fleißig wirken sol, Und drauf am Sabbath ruhen wol. Merk aber, du solt nicht allein, Was dich belanget, ruhig sein, Es gehet auch des Sonntags Recht Auf Söhn' und Töchter, Mägd' und Knecht. Durch Ruhe wird ja Mann und Weib Gestärket, daß ihr schwacher Leib Gesund und kräftig kann bestehn, Ja frölich an sein' Arbeit gehn. Wenn nun der Sabbath kömt heran, So wiß' alsdenn ein jedermann Aus Gottes Wort, was recht ein Christ Zu thun und lassen schuldig ist. Sobald dir ruft der Glocken Schall, Des Lehrers Mund, der Sänger Hall, So freue dich und geh' auch fort Zu lernen eifrig Gottes Wort. Sprich: Herr, ich liebe sehr die Statt, In welcher du mich machest satt Mit deinem Wort; ach, speise mich, Daß meine Seel' itz lobe dich. Am Sabbath sol dein Abendmal Erquicken mich in derer Zahl, Die dir, mein Gott, ergeben sind: So bleib ich stets dein liebes Kind. Auf, meine Seel', und sei bereit, Zu danken Gott mit Freudigkeit, Zu bitten auch, daß seine Güt' Uns heut und allezeit behüt'. Am Sabbath wil ich meinen Mund Eröffnen und von Herzengrund Erschallen lassen ein Gedicht, Das unser Gott verschmähet nicht. Am Sabbath wil ich dankbar sein Und schenken, aber nicht zum Schein, Den Armen mit ganz milder Hand, So würk' ich recht ein Liebesband. Am Sabbath sol mein ganzes Haus Die schönste Sprüchlein lesen aus, Damit sich trösten in der Still' Und lernen, was Gott haben wil. Mein bester Sabbath aber sol Alsdenn recht blicken, wenn ich wol Und christlich le in dieser Zeit, Stets seufzend nach der Ewigkeit. Den Sabbath feiret man gewiß, Wenn durch der Sünden Finsternis Noch Leib, noch Seel hier wird beschwert, Wenn nur der Himmel wird begehrt. Der hält den Sabbath in der That, Der Fried und Ruh im Herzen hat, Ja, glaubet, daß durch Jesum Christ Des Vaters Zorn gestillet ist. So kom', o liebste Seel', herzu, Kom, such' und finde Fried' und Ruh In Gott, dem höchsten Schatz, allein, Da wird dein rechter Sabbath sein. Kein Sabbathtag sei dir bewust In Hoffart, Ehr' und Fleischeslust, So lieblich zwar den Sinnen thut, Und nimt dir doch das höchste Gut. Bei Gott in jenem Freudenreich, O liebstes Herz, wird bald zugleich Versamlen sich der Frommen Schar Und halten Sabbath immerdar. Da wird der Instrumenten Klang, Der Engel Spielen und Gesang, Der Auserwählten Lobgetön Den Sabbath machen groß und schön. Da wird ein prächtigs Ehrenkleid Bedecken ganz das alte Leid, Da wird man glänzen wie die Sonn' In Ewigkeit mit Freud und Wonn'. O schönster Sabbath, kom doch bald, Du bist so herlich von Gestalt, Daß ich mir wünsch' in Gott allein Ein ewigs Sabbathkind zu sein. Bereite dich, o liebste Seel', Ein helles Licht zu schauen, Worauf in dieser Lebenshöl Ein Christ darf kühnlich bauen; Denn wer dieß Licht nimt wol in Acht, Dem wird auch in der finster Nacht Für keinem Unfall grauen. Dieß helle Licht heißt Jesus Christ, Von Himmel her gegeben, Der uns zum Lehrer worden ist, Daß unser Thun und Leben Nach ihm allein gerichtet sei, Auch wir ohn' Arg und Heuchelei An ihm beständig kleben. Wer Christo nicht folgt offenbar, Der muß im Dunkeln bleiben, Er bringt sich selber in Gefahr, Die kaum zu hintertreiben. Ein solcher wird ja leider nicht Dem allerschönsten Seelenlicht Sich gläubig inverleiben. Da stellt uns Gott, der Vater, nun, Sein liebstes Kind für Augen, Das lehrt uns solche Werke thun, Die für der Welt auch taugen. So laßt uns geben ihm die Ehr', Auch bloß aus seiner Brust die Lehr' Und heiligs Leben saugen. Für diesem Spiegel wil ich stehn, Auf daß ich noch auf Erden, In dem ich seinen Glanz kann sehn, Ganz müg' erneuert werden. Dieß Bild weiß nichts von Adams Art, Die sich im Fleisch sonst offenbart Mit Worten und Geberden. Es ist doch unser Fleisch und Blut Mit Sünden hart beschweret, Als Geiz, Neid, Unzucht, Uebermut Und was dieß Gift ernähret: Des Satans böslich Eigenschaft, Dieß alles ist von solcher Kraft, Daß es, was gut, verzehret, Dieß schrecklichs Uebel könt' allein Gott selber von uns nehmen; Drum must' er wahrer Mensch auch sein, Dieß Ungeheur zu zähmen, Und das um unsertwillen nur, Daß sich sein' arme Creatur Nicht ewig dörfte schämen. So sind wir ja vereinigt nun Mit Gott, nach seinem Willen, Was Christus uns gelehrt, zu thun, Der alles muß erfüllen, Was uns so gar unmüglich war, Sein Blut könt' einzig die Gefahr Und Glut der Höllen stillen. Da wirkt nun Christus alles das In uns, was gut zu nennen, Da lernen wir ohn' Unterlaß Auch Christus Sinn erkennen; Ja, Christi Wort ist unser Wort, Es kann noch Freund noch Feind hinfort Von seiner Lie uns trennen. O süßes Leben, welches ist Allein in Jesu Leben! Da bleibt alsdenn ein wahrer Christ Auch bloß an Jesu kleben; Denn Jesus Sanftmut und Gedult Wird ihm durch Jesus Lieb und Huld Auch reichlich mitgegeben. Ach, war nicht Christi Leben vol Leid, Armut, Hohn und Schmerzen, Das gleichwol den nicht schrecken sol Der Christum liebt von Herzen; Der alte Mensch wil prächtig sein, Der neue spricht: ach nein, ach nein, Hie gilt noch Lust noch Scherzen. Dir folg' ich, Herr, mit Freudigkeit, Zu gehn auf deinen Wegen; Daran ist mir in dieser Zeit Zum höchsten ja gelegen. Ich le in dir, du lebst in mir, Wolan, drauf bleib ich für und für, O Gott, im Fried' und Segen. Brich, o Morgensonne, Lieblich doch herfür! Gott, ich wil mit Wonne Kindlich danken dir; Denn du hast beschützet Mich die ganze Nacht, Daß mich nicht beschmitzet Satans List und Macht. Geht herfür, ihr Sterne, Bleicher Mond, brich an, Leuchtet uns von ferne, Daß mein Mund doch kann Jetzt sein Opfer bringen Und mit süßem Ton Unserm Gott lobsingen Für dem Gnadenthron! Komt, ihr Gotteskinder, Laßt des Höchsten Wort Wohnen auch nicht minder Unter uns hinfort; Hebt die Freudenpalmen Jauchzend himmelan, Singt die schönsten Psalmen, Die man finden kann. Lasset itz erschallen Manchen Lobgesang, Ist doch auch ein Lallen, Das ohn allen Zwang Aus dem Herzen gehet, Gott sehr lieb und wert, Gott, der das erhöhet, Was nur ihn begehrt. Laßt vor allen Dingen, O ihr Christenleut, Eure Stimm' erklingen, Gottes Herlichkeit Tag und Nacht zu preisen; Laßt Herz, Sinn und Mut Ehr' und Dank erweisen Gott, dem höchsten Gut. O du Geist von oben, O du süßes Licht, Laß uns, Gott zu loben, Doch ermüden nicht; Unser Herz kann spüren Deine Gegenwart, Wo das Modulieren Niemals wird gespart. Unser Herz sol heißen, Herr, dein Psalterspiel, Das sich wird befleißen, Dich ohn' End und Ziel In der Welt zu loben; Auch mein Geist, allein Stets zu dir erhoben, Sol dein' Harfe sein. Herr, es sol da singen Nicht der bloße Mund, Noch ein Lied erklingen Ohn' des Herzen Grund: Nein, es sol mit Thränen Aus der Seelen gehn, Die sich stets wird sehnen, Dich mit Lust zu sehn. Bald so wil ich beten, Herr, aus ganzer Macht, Bald so wil ich treten Voller Glaubenspracht Für den Thron der Gnaden, Wenn ein großer Schmerz Schwerlich hat beladen Mein betrübtes Herz. Bald so wil ich schreien, Wenn der Feinde Schar Nah' ist, nach dem Dräuen Mich zu würgen gar; Bald so wil ich bitten, Wenn ich Armer steh Gleichsam in der Mitten Und mein Grab anseh. Bald so wil ich loben, Wenn zur argen Zeit Für der Feinde Toben Du mich hast befreit, Ja, mich aus der Höllen Gleichsam hast gebracht, Wil ich dann bestellen Deinen Ruhm mit Macht. Herr, dein Lob ausbreiten Ist der Engel Lust, Drüm sol dieß bei Zeiten Mir auch sein bewust; Ja, die kleine Kinder Sollen früh und spat Rühmen, Herr, nicht minder Deine Majestat. Laß im ganzen Leben Mich, o Gott, nur dich Und dein Thun erheben, Laß mich würdiglich Dich mit süßen Weisen Rühmen in der Welt, Bis ich werde preisen Dich im Himmelszelt. Wer wird, o Vaterland, wer wird dir doch vermelden Die Thaten ohne Zahl des hochberühmten Helden, Der voller Mut und Treu aus Schweden zu dir kam Und, wie ein Vater thut, sich deiner Not annahm? Wer wird den klugen Sinn doch klug genug beschreiben, Die Reden mein' ich, die in tausend Büchern bleiben Der Ewigkeit zu Trotz? Es sol die lange Nacht Doch nie verdunkeln, was, du Held, hast vorgebracht. Du warest ja, nicht nur den Krieg allein zu führen, Geschicket und bereit, du wußtest auch zu zieren Die Sprachen durch die Kunst, dir stund das Reden an, Als hätt' es Cicero und der Muret gethan. Ein Teutscher hat dich oft mit Freuden angehöret, Wie du sein Vaterland durch seine Sprach' verehret Im Lenzen deiner Zeit, teutsch, redlich, ohne List, So daß kein teutsches Herz', o König, dein vergißt. Das große Nürenberg, wie war es doch vol Freuden, Als es nach mancher Not und ausgestandnen Leiden Dich, Held, zum ersten Mal vor seiner Pfort' empfieng, Da gleich dein mutigs Volk zum Feind' in Bayern gieng! Die Fama macht' es kund, der König wär' fürhanden, Der großen Stadt zum Trost, der Feinde Macht zu Schanden; Der König, der sich längst der kugelrunden Welt Durch hohe Tapferkeit zum Wunder vorgestellt. So bald dieß Nürenberg, die edle Stadt, vernommen, Wie daß der Helden Kron' zu ihnen würde kommen Und reiten in die Stadt, da hat man sich mit Macht Gerüstet und in Eil' die Reuter aufgebracht. Nicht Reuter, wie man jetzt aus Bauren pflegt zu machen, Die grob und tölpisch sein, da mancher was zu lachen Und zu verspotten hat, nein Nürenberg ist wert, Daß sie von Königen und Fürsten wird verehrt. Die Reuter zogen auf, sehr herrisch ohn' Gelächter, Doch prächtig angethan. Erst kamen die Geschlechter, Hernach die Bürgerschaft, zuletzt der ganze Rat, Der kniend unsern Held Gustav empfangen hat. Sie führten ihn hinein durch so viel schöner Gassen, Gezieret überall, besetzet bestermaßen Mit wolstafiertem Volk; es rief die ganze Schar: »Glück zu, Gustavus, Glück, Glück sei dir immerdar! O neuer Josua, o Held von Gott gegeben, Der Höchste sei dein Schutz, der friste dir dein Leben, Das unsers noch erhält; glückselig sei der Tag, Der Tag, da Nürenberg dich frölich schauen mag!« So rief das freie Volk. Ja vielen Stadtgenossen Ist drauf ein Zährenbach die Wangen ab geflossen, Als sie das tapfre Thun, die Sitten, Wort und Gehn Der trefflichen Person erstarret angesehn. »Wie solts doch müglich sein,« sprach der, »daß solche Gaben Ein Mensch, der sterblich ist, könt ohn' die Gottheit haben?« Und jenner rief: »Fürwahr, ich sag es ohne Spott, Halb ist er nur ein Mensch, halb ist er wie ein Gott. Der Himmel hat ihm selbst die Herschaft hie auf Erden Gutwillig zugestellt, die prächtige Geberden, Mit Freundlichkeit vermischt, dieß zeiget uns ja frei, Daß dieses Häubt der Welt auch kaum einst sterblich sei.« Bald ließ der weise Rat viel schöner Gaben bringen Von Habern, Fischen, Wein und mehr dergleichen Dingen, Die man nach altem Brauch verehret, wenn die Stadt Ein hochgebornes Häubt zum Gast bekommen hat. Noch wurden zum Geschenk mit Pauken und Posaunen Ihm prächtig vorgeführt vier brausende Carthaunen Mit aller Zugehör, das war Gustavus Lust, Wie denen, so für ihn gestritten, ist bewust. Noch hatt' er nicht genug, er muß auch das noch wissen, Wie Nürenberg so hoch der Künste sich beflissen, Da man zur Ga ihm bracht zwo großer Kugeln für, Von Silber ausgemacht, woran die höchste Zier War diese, daß man sie ganz künstlich ausgegraben, Denn auf dem einen stund des Himmels Lauf erhaben, Der ander deutet an der runden Erden Kloß; Sie waren beide schön, vergüldet, theur und groß. Dieß war noch merkenswert: sie hatten ihre Decken, Doch künstlich ausgehölt, im Fall man wolte schmecken Lyäus süßen Saft im königlichen Sal, So funden sich zugleich zwo Kugeln, zwo Pokal. Herr Führer war bestellt, die Gaben einzubringen, Er bat den König sehr, daß er vor allen Dingen Die ihm getreue Stadt ließ anbefohlen sein, Als die, nächst Gott, auf ihn nur hoffen thät allein. Der König nahm es an, und zwar mit großen Gnaden: »Der Gaben sind zu viel, damit ihr mich beladen«, Sprach er aus Höflichkeit, »doch könt ihr diese Zeit Mir liebers schenken nicht als teutsche Redlichkeit. O lasset euch mit mir die Not sein angelegen, Die Not, so alle trifft, die unser Feind erregen, Daß sie in ihrem Grimm mit Morden, Raub und Brand Verheeren jämmerlich das werte Vaterland. O lasset euch nicht Geiz, noch Lust, noch Haß verführen! O lasset unsern Feind kein Schrecken an euch spüren, Er poche, trotze, wüt' und was er immer kann, Ei, rennet ihr mit mir zu unserm Gott hinan! Der Feind wird keine Kunst noch Arbeit unterlassen, Mit unerhörter List, mit Schrecken, Dräuen, Hassen Zu trennen euch von mir, euch, die ihr alle Macht Vor Gottes Ehr' und Lehr' zu wagen seid bedacht. Es ist ja offenbar, wie stark sie sich verbunden, Die sich, das teutsche Reich zu tilgen, unterwunden; Jetzt suchen sie zwar Fried', ach, wie ein falscher Schein! Ja, Frieden mein' ich, der euch sol ein Henker sein. Gott hat ja diese Stadt gleich selber auferbauet Und euch und eurem Schutz so manche Seel' vertrauet. Nun sind viel schöner Städt', und zwar durchs teutsche Land So wol als anderswo, mir ziemlich wol bekannt, Noch wüst' ich keine fast, die besser mir gefallen Hätt' als eur Nürenberg, die preis' ich noch ob allen; Ja, sie behält die Kron, darum bedenkt es wol, Wie man so großes Volk also regieren sol, Damit ihr dermaleinst, wann ihr dies eitle Leben Beschlossen, gute Red' und Antwort könnet geben Dem Richter, der sich nicht mit Gaben blenden läßt. Drum haltet ja am Wort und am Gewissen fest. Ihr seid fast allzumal aus altem Stamm entsprossen, Ihr seid Geschlechter ja, der Ehr' habt ihr genossen, Der Ehr' und hohen Ruhms, den euch der Alten Fleiß Erworben hat: wolan, vermehret diesen Preis! Wo Phoebus Fackel steht, wo die Planeten stralen Und samt des Monden Schein die See und Flüsse malen, Wo Feur und Wasser ist, wo man die Luft begehrt, Da wird eur Nürenberg gehalten lieb und wert. Ei, folgt der Väter Bahn und lasset dies der Alten Erworbnes hohes Lob bei euch ja nicht erkalten! Thut was euch müglich ist, seid herzhaft, haltet an, Bedenket, wie die Zeit viel Unglück ändern kann! Gott lasse ja dem Feind die Sache nicht gelingen, Der alles schleifen würd', im Fall er euch bezwingen Und unterwerfen solt'. O, weh der guten Stadt, Die schon so manche Not und Angst erlitten hat! Das war der Sünden Schuld, die täglich in uns wütet, Der folgt das Kreuze nach; doch hat euch Gott behütet, Indem er eurem Feind erblendet sein Gesicht, Daß er die großen Städt' im Reich erobert nicht. Wie hätt' er doch gekönt so leicht sie alle trennen, Ja, zwingen mit Gewalt; doch Blindheit ists zu nennen, Die Schanz' also versehn. Seht, dieß kann unser Gott; So werden seine Feind und all ihr Thun zu Spott. Nun, das kann unser Gott, der euch auch hat beschützet, Der sieget, wann die Welt vor Grimm gleich Flammen sprützet, Drum heißt er wunderbar; ich hätts ja nie gedacht, Daß mich sein Krieg und Sieg gen Nürenberg gebracht. Dieß ist ein schlechtes Werk. Denn, wie mich hat bewogen Der Teutschen höchste Not, da bin ich ausgezogen Aus meinem großen Reich und hab in kurzer Zeit, Verlassen Scepter, Kron, Land, Ruh und arme Leut'. O, wie manch tapfres Herz hat alles wollen wagen, Ja, mit mir Gut und Blut schlecht in die Schanze schlagen, Damit das reine Wort, der edle Seelenschatz, Die Freiheit noch darzu, behielten Raum und Platz. Nur war es mir um euch, ich hätte ja mein Leben Der Ruh und Sicherheit auch wol gekont ergeben Wie andre, da ich nun wie sonst ein schlechter Mann, Stets schwebend in Gefahr, den Harnisch angethan. Viel zwar ist vollenbracht; ein mehres muß geschehen; Doch wo der Teutschen Macht wird treulich bei mir stehen Und streiten neben mir, wolan, es sei gewagt, Ein königliches Herz hält, was es zugesagt. So lasset meine Wort euch Sinn und Mut bewegen, Ja, lasset diese Red' auch stete Treu erregen In eurem tapfern Geist; ei, sprecht auch andren zu, Damit eur Vaterland komm' endlich einst zur Ruh. Hie ist kein Zweifel zwar, ob soltet ihr nicht streben Nach Freiheit, Ehr' und Gut; man muß die Sporen geben Dennoch dem schnellen Pferd, im Fall es in der Eil' Das Ziel erreichen soll. Hieran besteht eur Heil, Daß ihr mit gleichem Sinn und Mut zusammensetzet, Es wird durch Einigkeit der Fremden Macht verletzet Und eigner Nutz bewahrt; denn wo man einig kriegt, Jedoch in Gottes Schutz, da hat man obgesiegt. Behaltet diese Red', ihr werdet solche Lehren Von mir nicht manchen Tag noch alle Stunden hören. Ich bin ein Priester jetzt, vom Höchsten abgesant, Daß ich euch rühren sol Herz, Leben und Verstand. Erduldet etwas noch, bis Gott durch meine Waffen Dem Vaterland' und euch wird festen Frieden schaffen; Bedenket, wie euch Gott auch bis auf diese Zeit So wol beschützet hat, daß sich die Grausamkeit Des bittern Feindes noch nicht über euch erstrecket. Nun hat der Höchste mich durch seinen Geist erwecket, Zu führen eure Sach'; ei, thut was euch gebührt, Es wird des Herren und nicht unser Krieg geführt. Im Fall ihr nun bei Gott und mir beständig bleibet, So ist kein Rauch so stark, der euren Glanz vertreibet Der nimmergrauen Ehr', es wird in manchem Land Eur unvergänglichs Lob der Tugend sein bekannt. Der Herr ist unser Schutz, der wird uns Hülf' erweisen, Wann Menschenhülf' ist aus; ihn wollen wir auch preisen In aller Angst und Not, ja mitten in dem Streit, Und wenn die Not vorbei, dort in der Ewigkeit.« Dieß war des Königs Schluß. O Held, vom Himmel kommen, Ists Wunder, daß du so viel Länder eingenommen Durch Tapferkeit der Faust, da deiner Reden Kraft Hat vielmals größern Nutz als Spieß und Schwert geschafft? O wertes Nürenberg, du hast es angehöret, Du hast auch in der Not beständiglich verehret Den vielbegehrten Gast, dann muß dein Lob vergehn, Wenn weder Berg noch Baum in Franken mehr wird stehn. Wach auf, mein Geist, ich muß es recht bedenken, Wie Jesus itz bemühet ist, zu schenken Mir seinen Leib, der schwach und blutig hieng Am dürren Holz, wo Gott den Tod empfieng. Ja, diesen Leib gibt er mir noch zu essen, Und wil, ich sol auch nimmermehr vergessen Der Lie und Treu, welch' er (o höchstes Gut!]. An mir gethan, als er vergoß sein Blut. Er hat mich ja der Höllenpein entfreiet, Wofür mein Mund ein Danklied itz ausschreiet, Auch dieß mein Herz bringt singend auf die Bahn Das Gute, so mein Gott an mir gethan. Er spricht: »Nehmt hin den Leib, für euch gegeben, Und trinkt mein Blut, das theure Pfand, daneben.« O süße Lie, o große Wunderthat, Daß in den Tod sich Gott gegeben hat! Wo könte man doch solche Gnade finden, Dadurch ein Mensch befreiet wird von Sünden, Demnach Gott selbst zur Sünd hat den gemacht, Der an das Bös' auch nimmermehr gedacht? Was nützet denn das Essen und das Trinken Im Abendmahl? Es sol kein Mensch versinken Im Höllenpfuhl, der diesen Worten traut: »Mein Tod hat euch den Himmel aufgebaut.« Ist schon dein Glau hie schwach, daß er gedenket: Ob Jesus gleich sich selbst den Sündern schenket, Wer weiß, ob ich gehör in diese Zahl? Ja, Mensch, an dir komt zu dieß Abendmahl. Es läßt dieß Pfand sich so gar kräftig sehen, Daß du getrost kannst mit den Sündern gehen Zu Jesu hin und schließen festiglich, Daß er den Tod gelitten auch für dich. Und ob du schon den Taufbund so gebrochen, Daß dir darob erschüttern alle Knochen, O Mensch, lauf hin, nim Christus Leib und Blut; Was gilts, dein Herz wird frisch und wolgemut? Und ob dich gleich die Sündenbürden drücken, kann doch allein dein Jesus dich erquicken; Derselbe gibt dir solche Speis' und Trank, Wodurch dein Geist bleibt stark sein Leben lang. Sobald wir nun den Leib und Blut genossen, Sind wir in ihm und er in uns geschlossen, Denn wer nur glaubt, der wird ihm inverleibt, Auch so, daß er in uns wahrhaftig bleibt. Sein Fleisch und Blut daß läßt uns noch auf Erden Der göttlichen Natur theilhaftig werden; Dieß ist das Brod vom Himmel, welches Kraft, Ein Leben, das ohn Ende bleibt, uns schafft. Dieß Abendmahl kann solche Lie erregen In uns, daß sich Leib, Seel und Geist bewegen, Zu dienen Gott, dem Nächsten auch zugleich; Von Hoffnung macht es uns auch trefflich reich. Es gibt Gedult in allem Kreuz und Leiden, Es lehret uns die Sünd' und Laster meiden, Es dämpft die Lust im Fleisch und regt uns an, Daß wir hinfort thun Gutes jedermann. Herr Jesu, hilf, daß wir dieß recht bedenken, Wenn wir zu dir mit neuer Buß' uns lenken; Laß würdig uns genießen dieses Mahl Und gehn durch dich in deinen Freudensal. O welch ein unvergleichlichs Gut Gibst du, Herr, deinen Kindern: Das Wasser und zugleich dein Blut Verehrest du den Sündern! Drei Dinge sind, welch' allermeist Auf Erden Zeugnis geben: Das Blut, das Wasser und der Geist. Die können uns erheben Zu deinem Freudenleben. Dieß Sacrament ist selbst durch dich Geheiligt und beschlossen, Daß wie du, Herr, bist sichtbarlich Mit Wasser ganz begossen Im Jordan durch Johannes Hand: So sol auch uns rein machen Dein heiligs Blut, das theure Pfand, Das lauter Himmelssachen kann würken in uns Schwachen. Du hast uns durch dieß Sacrament Der Kirchen inverleibet, Also, daß man uns Christen nennt Und in dein Buch itz schreibet; Dieß Wasserbad hat uns im Wort Auch rein gemacht von Sünden. Dein guter Geist der wol' hinfort Die Herzen recht entzünden Und Lie in ihnen gründen! Wir sind, Herr, in dein Gnadenreich Durch diesen Bund gesetzet, Der uns an Leib und Seel zugleich Recht inniglich ergetzet; Du hast uns durch dieß reine Bad So trefflich schön bekleidet, Daß auch hinfort von deiner Gnad' Uns selbst der Tod nicht scheidet Noch alles, was uns neidet. Aus Höllenkindern sind wir schon Der Gnaden Kinder worden; Dieß ist der Christen schönste Kron' Und Schmuck in ihrem Orden. Ja, Christus selber und sein Blut, Sein Tod und Sieg daneben, Ist nunmehr unser eignes Gut, Das er uns hat gegeben, Mit ihm dadurch zu leben. Er hat uns auch das Kindesrecht Der Seligkeit geschenket; Durch solches ist die Sünde schlecht Ins tiefe Meer versenket. Was können Teufel, Hölle, Tod, Welch' uns stets widerstunden, Weil Jesus Christus alle Not Samt ihnen überwunden? Nun ist das Heil gefunden! Herr, laß uns doch, den Reben gleich, Auch gute Früchte bringen Und aus der Welt nach deinem Reich' Im Glauben eifrig ringen; Laß uns durch wahre Reu' und Buß' Auch täglich mit dir sterben, Demnach der alte Adam muß Bis auf den Grund verderben, Sol man dein Reich erwerben. Hilf, daß wir diesen Gnadenbund Der Taufe nie vergessen, Und sich kein freches Herz noch Mund Zu schmähen ihn vermessen; Die Taufe muß in Angst und Pein, Ja, wenn wir gehn von hinnen, Herr, unser Trost und Freude sein; Das heißt der Welt entrinnen, Den Himmel zu gewinnen. Ihr Himmel, triumphirt und thut für Freuden springen! Du helles Firmament, laß Lob und Dank erklingen! Aurora, zeig uns nun dein lieblichs Angesicht, Komm, komm und bring heran des güldnen Phöbus Licht! Schaut an, wie thut die Nacht, die finstre Nacht vergehen, Man sieht den bleichen Mond am hohen Himmel stehen In seinem vollen Schein, man sieht die große Schar Der Himmelslichterlein aufhüpfen hie und dar. Neptunus hat gestillt der Wellen tolles Brausen, Und Aeolus hält ein der kühlen Winde Sausen, Die Finsternus vergeht, der helle Tag bricht an, Der mit der Sonnen Glanz die Welt erfreuen kann. Kein Wölklein sieht man itzt, der Himmel steht gemalet Lichtblau, wie ein Saphir; der helle Phöbus stralet Weit über alle Berg und lecket von der Au (Die voller Blümlein steht) den klaren Perlenthau. Man hört das leichte Volk der Vögel trielieren, Man sieht den Corydon ins Feld hinaus spazieren; Der spielet von der Lie auf seiner Baurschalmei Und singet drein, wie schön sein edle Schäfrin sei. Der Wald ist voller Lust, die Hügel sind voll Freuden, Ja, alles was man sieht, thut sich mit Wollust kleiden. Komm ich denn hin zu Mars, dem großen Kriegesheld, Der mit dem starken Heer ümgeben ligt zu Feld, Da geht die Freud' erst an, da ist ein Triumphiren, Da sieht man Gold und Geld (der Feinde Raub) wegführen, Da ist der Pauken Klang, da ist Trompetenschall, Da ist der Roß' Geschrei, da ist der Büchsen Knall, Da spielt man fröhlich auf. Ich seh die Fahnen fliegen, Die man gewonnen hat, der Feinde Haufen ligen Erschlagen hin und her; da singt ein jedermann: Frisch auf, ihr Rittersleut, wer ist, der trauren kann? Frisch auf, der große Gott hat uns den Sieg verliehen, Jehova ist mit uns, der macht die Feinde fliehen, Der stürzet Roß und Mann, er selber führt den Krieg, Er hilft wann niemand hilft, er gibt allein den Sieg. O Teutschland, freue dich, jetzt ist aufs Neu zerbrochen Die Macht des Antichrists; es ist im Grimm gerochen Des großen Königs Blut, das Blut, das edle Blut, So noch ohn' Unterlaß um Rache schreien thut. Der Feind vermeinte zwar, das Häuflein zu verschlingen, Nun hat sichs umgekehrt, es wolt ihm nicht gelingen. Der Held von Lünenburg war mutig und bereit, Zu leben oder auch zu sterben in dem Streit; Er ließ sein tapfres Volk ganz unerschrocken führen Den Feinden ins Gesicht, sprach: »So wir denn verlieren, So sterben wir mit Ruhm für teutsche Libertet, Für Gott, fürs Vaterland; Ehr' dem, der kühnlich steht! Erhalten wir den Sieg, so weiß die Welt zu sagen Von unserm hohen Preis, den wir von hinnen tragen. Nun dran, ihr Rittersleut, ich le und sterb bei euch.« Hiemit schwang er sein Pferd. Ihm war in allem gleich Sein Marschalk, der begunt' die Ordnung anzustellen; Es hat ein guten Mut, des Feindes-Macht zu fällen. Und damit fieng sichs an. Das Donnern der Geschütz' Vertäubte Roß und Mann, der Musketierer Blitz Ließ Hagel, Feur und Blei hin zu den Feinden fliegen; Bald sah man ihren Trotz mit großem Spott erligen. Der Schweden kühnes Volk schlug drein so grimmiglich, Daß von der Feinde Blut das Erdreich färbte sich. Da half kein Bitten, noch kein Flehen, kein Vermahnen, Mit Piken, Schwerten, Spieß, Musketen, Partisanen Hieß man sie willkomm sein; des großen Königs Sohn War selber auch dabei, gab ihrer viel den Lohn. Er schrie die Schweden an: »Ihr Brüder, helft mir rächen Den, der mich hat erzeugt. Auf, lasset uns zerbrechen Der Widersacher Trotz, itzt ist die rechte Zeit; Denn hier barmherzig sein, ist Unbarmherzigkeit.« Und hiemit fiel er an mit Reißen, Würgen, Schlagen; Sein Volk stund wie ein' Maur, der Feind fieng an zu zagen; Der Prinz, von Rach ergrimmt, schlug drauf mit solcher Macht, Daß er zuletzt den Feind in schwere Not gebracht, Der gerne fliehen wolt' und doch nicht kont' entrinnen, Ja, wuste sich für Angst nicht einmal zu besinnen. Das Schwert, das hitzig' Schwert erwürgte Groß und Klein; Bei ihnen wolte doch gar kein Erbarmen sein. Der Weserfluß stund stil und sah die Feinde laufen, Die Berge möchten kaum den weit erschlagnen Haufen Beschatten; ja, das Blut hat alles rot gemacht, Bis man zuletzt den Sieg mit Gott davon gebracht. O Teutschland, freue dich, es ist in wenig Stunden Itzt abermal dein Feind und Räuber überwunden; Die Liga sitzt betrübt und muß bekennen frei, Daß unser Beistand selbst der Herr gewesen sei; Der Herr, der große Gott, der Abraham half kriegen, Der David, Josua und Gideon ließ siegen, Der Pharao gestürzt, der Ahitophels Rat Durch seiner Weisheit Macht zum Spott gemachet hat. O Teutschland, freue dich, Westphalen ist entbunden Von seiner schweren Last; die Feinde sind verschwunden; Die Münche laufen fort; die Pfaffen gehn zu Haus; Die Meß ist abgethan; der Greuel ist heraus; Das Narrenwerk hört auf, die Bilder sind entschlafen. So weiß der Götter Gott den Götzendienst zu strafen; Der Gott, der helfen kann, ihm bleibt die Ehr' allein, Er sol stets unser Hort, Schutz, Trost und Helfer sein. O Teutschland, freue dich, thu aller Welt vermelden Die hochberühmte That des Lüneburger Helden! Fleuch, Fama, fleuch von hier und mach durch alle Land Der Welt, der großen Welt, des Fürsten Sieg bekannt! Und ihr, ihr Musenvolk, thut ihm die Kron' bereiten Der langen Ewigkeit, damit sein tapfres Streiten, Sein Siegen und sein Lob erschalle noch so weit, Als Phöbus selber läuft in seinem güldnen Kleid. Wir rufen all' zu Gott, er woll euch lang erhalten, O hochgeborner Fürst, er laß euch ja veralten In solchem hohen Lob, daß es je mehr und mehr Aufwachse, weil ihr seid der Teutschen Preis und Ehr'. Wir wünschen, edler Held, daß ihr uns wiederbringet Die Freiheit, da man nun so lange Zeit nach ringet. Deß helf euch unser Gott, der laß euch glücklich sein In allem, das ihr thut, von ihm kommt Hülf' allein. Jedermann weiß, daß die Blinden Des bestirnten Himmels Licht, Und was sonsten ist zu finden In der Welt hie, schauen nicht; Weil sie denn nichts können schauen, Müssen sie nur Worten trauen. Zwar ich wil es nicht verneinen, Blinde die sind übel dran; Noch viel ärger, die da meinen, Selig sei derselbe Mann, Der sich und sein ganzes Leben Ha an Höfelust ergeben. Blind sind alle, die da sagen, Daß bei Hof ein Leben sei, Das man führ' ohn' alles Klagen, Da man, vor der Armut frei, Nur in Freuden werd' erzogen. O wie weit, wie weit betrogen! Wer kein falsches Herz kann leiden Und ein Maul, das freundlich spricht, Wer Gefahr und Not wil meiden, Komme ja nach Hofe nicht, Weil der Tod an diesen Orten Vorne sitzet bei der Pforten. Tausend Unglück must du tragen, Wilt du hoch am Brette sein; Wer sich darf bei Hofe wagen, Kriegt zu Lohn den bloßen Schein, Den man wahre Freundschaft nennet, Freundschaft, die kein Mensche kennet. Wer sich gleich mit Fleiß gesellet Zu der frommen Männer Schar Und sein Leben so bestellet, Daß er hoffet, die Gefahr Könn' ihm nun hinfort nicht schaden, Wird mit Neidern erst beladen. Liegen und den Nächsten schänden, An sich kaufen falsche Gunst, Kluge mit Geschenken blenden, Ist bei Hof' ein' alte Kunst; Wie man Gutes sol verkehren, Pfleget man daselbst zu lehren. Sich und seine Thaten preisen, Ist der Höfling' erste Lust; Eigne Klugheit zu erweisen Und mit aufgeworfner Brust Andre fast vor nichts zu schätzen, Das mag diese Leut' ergetzen. Freunde nur mit Worten weiden Und versprechen oft und viel, Mit dem langen Messer schneiden, Ist der Höfling' einzigs Ziel, Die oft mit der Heuchler Stangen Viel der schlechten Vögel fangen. Wer noch kann bei Hofe schweigen, Bleibet ohne Spott und Hohn; Wer die Wahrheit stets wil geigen, Der kriegt keinen andern Lohn, Als daß man die Geig' hinreißet Und ihm um die Ohren schmeißet. Viel' hat auch der Hof gefangen Durch den Schein der Herlichkeit, Weil man da einher thut prangen Anders nicht, als wär die Zeit, Die wir doch so schleunig enden, Nur zur Hoffart anzuwenden. Gottesfurcht ist ausgetrieben, Treu' und Glauben sind davon; Keiner thut den andern lieben; Undank ist der beste Lohn, Welchen auch zuletzt die Frommen Von den Herren selbst bekommen. Du, mein Freund, bist nun genesen, Du, du hast es recht bedacht; Damals bist du klug gewesen, Wie du gabest gute Nacht. Wilt du schlafen, wilt du wachen, kannst du jetzt den Neid verlachen. Lasse nun gen Hofe laufen, Wer nicht selber herschen wil; Laß' ihn Rauch für Rauch verkaufen; Ich und du wir sitzen stil, Schauen, wie dadurch auf Erden Aus den Herren Schlaven werden. Was andren Leuten in der Welt, Ihr Haus betreffend, nicht gefällt, Das bleibet mir zwar unbekannt; Mir aber komt ein Ding zur Hand, Ein rechtes Elend, vol Betrug, Mein ärgster Feind, heißt. »Zeit genug!« Wer sich Christo wil vertrauen, Der muß ihn am Kreuze schauen; Viererlei sind hie zu sehn: Erstlich merk' auf seine Wunden, Derer fünfe sind gefunden, Als sein Leiden ist geschehn, Doch die Striemen ausgenommen, Welch' er in der Stadt bekommen. Sein Reden laß vor allen Stets in deiner Seel' erschallen, Denn sie sind von Troste reich; Schaue ferner seine Thränen, Die nach deinem Heil sich sehnen, Ja dich Armen locken gleich, Daß du bald in deinen Sünden Rat und Hülfe mügest finden. Schaue, wie sein Herz muß sterben, Nur daß er dir mücht' erwerben Leben und die Seligkeit. Merke, wie die schönen Glieder Voller Striemen hin und wieder Sind zermartert in dem Streit, Als die Lieb ihn hat getrieben, Daß er todt für dich geblieben. Seht, der Himmelkönig schweiget, Denn er hat sein Häubt geneiget; Meine Seel', hie halte stil, Fasse doch die Rosenwangen Deines Schöpfers mit Verlangen, Weil der Herr dich küssen wil: Küsse nun von ganzem Herzen Christus Häubt in Todes Schmerzen. Schauet die gestochne Seiten, Welch' uns muß den Weg bereiten, Der zu Gottes Wohnung geht. Keiner sol es unterlassen, Christus liebes Herz zu fassen, Weil es nun eröffnet steht. Greife zu mit beiden Händen, Jesus wil sich zu dir wenden. Durch sein theures Blutvergießen Wil er endlich dich beschließen Freundlich in die Gnadenarm'; Seufze nur in deinem Herzen, Daß er wegen seiner Schmerzen Deiner Seele sich erbarm'. Fürchte nicht der Hölle Rachen, Jesus wil dich selig machen! O wie so selig muß doch sein Ein Vöglein in den Lüften, Die Nachtigal beim Bächelein, Der Fuchs im finstern Klüften, Die Schlang' im Busch, ein Fisch im Meer, Der Teucher in den Seen, Der edler Hirsch, so hin und her Mag in den Wäldern gehen! Die Thier' in ihrer Einsamkeit Die dörfen sich nicht klagen, Noch, wie ich muß, zu jeder Zeit Sich mit Gedanken plagen; Sie suchen ihre Freud' und Lust In Wassern und in Weiden, Und ihrer keinen ist bewust, Was seufzen sei und leiden. Die Freiheit ist ihr höchstes Gut, Ihr einig All, ihr Leben; Ich aber, wie ein Schlave thut, Muß stets in Sorgen schweben; Ich bin verstricket Tag und Nacht Mit schweren Liebesbanden, Ja, werde durch der Schönsten Macht Fast ganz und gar zu Schanden. Ach, möcht' ich nur so glücklich sein Wie die, so mit den Flügeln Sich schwingen in die Luft hinein Und wohnen auf den Hügeln: Die wißen recht, was Freiheit ist, Was scherzen heißt und lieben; Ich aber muß, durch fremde List, Ohn' Ende mich betrüben. So wünsch' ich, wie die Nachtigal In Einsamkeit zu singen Und wie ein Hirsch durch Berg und Thal In Freiheit herzuspringen, Ja wie die Schlang' in finstrer Höhl' Auch einst mich frei zu machen. So kann mein hochbetrübte Seel' Im Wunsch auch herzlich lachen. Nun, Welt, du must zurücke stehn Mit allen deinen Schätzen; Mit Freuden wil ich schlafen gehn, Den Leichnam sol man setzen Ins Grab hinein, da keine Pein Hinfür' ihn wird verletzen. Mein Seelichen fleugt himmelan, Der Leib schläft in der Erden, Bis daß er mit der Seelen kann Wiedrüm verknüpfet werden; Inmittelst sol er ruhen wol Ohn' einige Beschwerden. O was für Reichtum werd' ich doch In jenner Welt besitzen! Hinfüro wird des Kreuzes Joch Mich nimmermehr erhitzen; Es wird die Sünd ein Gottes Kind Nicht können mehr beschmitzen. O was für Ehr' und Herlichkeit Wird mir daselbst gegeben! Wie lieblich werd' ich nach der Zeit Im Hause Gottes leben! In welchem Glanz werd' ich doch ganz Verkleidet ewig schweben! Wie groß wird sein der Liebe Macht Ohn' einiges Betriegen! Wie herlich meiner Glieder Pracht, So durch die Wolken fliegen! Hätt' ich nur schon die Freudenkron' In Gottes Sal erstiegen! Wie groß wird dort die Wollust sein, Die gar nicht Eitles heget! Ein Himmelskind bleibt allzeit rein, Sein Herz wird nie beweget Von Haß und Neid; auch alles Leid Wird dort rein abgeleget. Wie werd' ich auch der Jugendkraft So trefflich wol empfinden! Es wird ein süßer Lebenssaft Von Neuem mich verbinden, So daß noch Not, noch Schmerz, noch Tod Mein Herz kann überwinden. Wie werd' ich künftig sein so klug, Wenn ich mag Christum sehen Und alle Sachen kann genug Dem Grunde nach verstehen! Wie wol wird mir denn für und für In Gottes Reich geschehen! Wie trefflich wird der Freiheit Schatz Nach dieser Knechtschaft prangen! Drum trag ich auch nach diesem Platz' Ein sehnliches Verlangen, Ach wär' ich nur des Lebens Uhr Einst völlig durchgegangen! Wie wird mir dort die werte Schar Der Engel und der Frommen Mein Herz ergetzen immerdar, Wenn ich bin aufgenommen! Möcht' ich nur bald, mein Aufenthalt, Herr Jesu, zu dir kommen! Mein Gott, wie werd' ich jauchzen dort, Wie werd' ich mich erquicken, Wenn ich an deinem schönsten Ort Dich selber werd' erblicken! Ich wil mit Lust an meine Brust Dich, o mein Heiland, drücken. Ich wil nach dieser kurzen Zeit Dich unaufhörlich preisen, Du heilige Dreifaltigkeit, Und deinen Knecht mich weisen; Du wirst ja mich auch ewiglich Mit Freud' und Wonne speisen. Hinfort, o Welt, kenn' ich dich nicht, Ich weiß ein ander Leben: Dem Himmel wil ich meine Pflicht Nun ganz für eigen geben, Der wird geschwind mich armes Kind Zur Herlichkeit erheben. Kom denn, o hocherwünschter Tag, Mich herzlich zu befreien, Kom, liebstes Stündlein, das mich mag Zum Himmelsfürsten weihen. Kom bald heran, damit ich kann Dein ewigs Lob ausschreien. Göttling, alter werter Freund, Stuben-, Tisch- und Bettgeselle, An der Stelle, Wo die Warnou sich ergeußt, Da sie fleußt In das große Meer mit Freuden, Sind wir beiden Längst gewesen in der Lehr', Aufzufassen Kunst und Ehr'. Ach, wie gern ha ichs gelesen, Wo du nach der Zeit gewesen. Magdeburg, dein Vaterland, das dir hat durch Gott gegeben Dieses Leben, Schickte dich auf Rostock hin, Da dein Sinn Wolte kaufen in der Jugend Kunst und Tugend; Damals war ich dein Gesell An der edlen Weisheit Stell, Als man lernen kont' in Frieden, Bis der Krieg uns hat geschieden. Rotenburg, die schöne Stadt, hat dir deinen Fleiß belohnet, Da nun wohnet Stürzel, der berühmte Mann, Der da kann Wol regieren, wol studieren, Läßt auch spüren, Daß er dir und mir ist hold; Solches schätz' ich über Gold. Nun, mein Bruder, kurz zu schreiben: Rist sol sein und dein verbleiben. Hilf, Herr Jesu, laß gelingen, Hilf, das neue Jahr geht an, Laß es neue Kräfte bringen, Daß aufs neu ich wandlen kann, Neues Glück und neues Leben Wollest du mit Gnaden geben. Alles, was ich auszurichten Und zu reden bin bedacht, Müsse mich, mein Gott, verpflichten Deines theuren Namens Macht, Daß auch das, was ich gedenke, Dich zu preisen stets sich lenke. Meiner Hände Werk' und Thaten, Meiner Zungen Red und Wort Müsse nur durch dich geraten Und ganz glücklich gehen fort; Neue Kraft laß mich erfüllen, Zu verrichten deinen Willen. Was ich dichte, was ich mache, Das gescheh' in dir allein, Wenn ich schlafe, wenn ich wache, Wollest du, Herr, bei mir sein; Geh' ich aus, halt an zur Seiten, Komm' ich heim, so hilf mich gleiten. Laß mich beugen meine Kniee Nur zu deines Namens Ehr'; Hilf, daß ich mich stets bemühe, Dich zu preisen mehr und mehr; Laß mein Bitten und mein Flehen Doch im Himmel vor dir stehen. Laß mich, Herr, in deinem Namen Frölich nehmen Speis' und Trank, Güter, die von dir her kamen, Fodern ja von mir den Dank; Deine Weisheit kann mich stärken Zu der Lie und guten Werken. Mein Gebet das muß aufsteigen, Herr, für deinen Gnadenthron, Denn wirst du zu mir dich neigen Wie zu deinem lieben Sohn; Herr, ich weiß, es wird für allen Dieß mein Opfer dir gefallen. Laß dieß sein ein Jahr der Gnaden, Laß mich büßen meine Sünd; Hilf, daß sie mir nimmer schaden, Sondern bald Verzeihung find', Herr, in dir! Nur du, mein Leben, kannst die Sünd' allein vergeben. Tröste mich mit deiner Liebe, Nim, o Gott, mein Flehen hin, Weil ich mich so sehr betrübe, Ja, vol Angst und Zagen bin; Stärke mich in meinen Nöten, Daß mich Sünd' und Tod nicht töten. Sal, o Vater, meine Wunden, Wasche mich mit Isop ab, Zwar ich bin noch unverbunden, Doch verletzet bis aufs Grab, Tilg, Herr, meine Missethaten, So wird meiner Not geraten. Große Sünder kannst du heilen, Ach! ich bin in ihrer Zahl; Du, du kannst mir Gnad' ertheilen, Hilf mir doch aus dieser Qual; Denn du kennest ja die Schwachen, Die du wiedrum stark wilt machen. Zähle los mich Hochbetrübten, Der ich nicht bezahlen kann; Liebe mich in dem Geliebten, Dein Sohn Jesus nimt mich an, Jesus läßt mich nicht verderben, Jesus läßt mich nicht im Sterben. Herr, du wollest Gnade geben, Daß dieß Jahr mir heilig sei Und ich christlich könne leben Sonder Trug und Heuchelei, Daß ich noch allhie auf Erden Fromm und selig möge werden. Laß mich armen Sünder ziehen Deinen Weg der Frömmigkeit; Laß mich Stolz und Hoffart fliehen, Laß mich beten jederzeit, Laß mich Schand' und Unzucht meiden, Laß mich willig Unglück leiden. Jesus richte mein Beginnen, Jesus bleibe stets bei mir, Jesus zäume mir die Sinnen, Jesus sei nur mein' Begier, Jesus sei mir in Gedanken, Jesus lasse nie mich wanken. Jesu, laß mich frölich enden Dieses angefangne Jahr, Trage stets mich auf den Händen, Halte bei mir in Gefahr! Freudig wil ich dich umfassen, Wenn ich sol die Welt verlassen. Friede, du gewünschter Schatz, Friede, sei willkommen! Hast du denn bei uns den Platz Wiedrum ingenommen? Ist der Krieg denn ganz verjagt, Der so lang' uns hat geplagt? Wird denn nun auf Erden Alles besser werden? Ja, du güldne Friedenssonn', Unser Teutschland lachet, Daß du nun zu vieler Wonn' Es hast frei gemachet Von dem grausamen Beschwer; Nun bringt man die Zeitung her, Daß der Waffen Toben Ganz sei aufgehoben. Ach, wie wird des Herren Wort Nun hinfort erschallen! Ja, wie wird an manchem Ort Manchem auch gefallen, Gott zu loben Tag und Nacht, Daß er uns herwieder bracht Nach dem Rau und Brande Fried und Ruh im Lande. Unser Kaiser und zugleich Fürsten, Grafen, Herren Werden dieses große Reich Nicht hinfort so zerren, Wie zwar noch für kurzen Frist Hin und her geschehen ist; Friede sol das Leben Teutschland wieder geben. Friede sol der Künste Schar Lieblich lassen blühen, Daß man sich auch ganz und gar Wird üm sie bemühen. Ach, des güldnen Friedens Schein Wird nur Lust und Freude sein Hochgelahrter Geister Und erfahrner Meister. Friede wird den Handelsmann Friedlich lassen reisen, Daß er unser Teutschland kann Nähren, kleiden, speisen; Friede wird uns bringen her Ueber Land und über Meer, Was bei Kriegeszeiten Niemand kont erstreiten. Friede wird das wüste Feld Wiedrum lassen bauen; Friede wird der Schäfer Zelt Pflanzen an den Auen; Friede wird den Handwerksmann Gnädig wiedrum schauen an; Friede wird uns bringen Glück von allen Dingen. Friede wird sein' edle Frucht Auch zu Wasser geben. Müchten wir doch nur in Zucht Tugendmäßig leben! Weil man aber spüret schon, Was man gibet Gott zu Lohn, Wird der Fried' uns hassen, Ja, wol gar verlassen. Freund des Himmels, steht das wol, Fremde Müh' und Arbeit stehlen? Solches pfleg' ich zu befehlen Einem, der bald kläglich sol Seine Sünd' im Regen büßen Und uns segnen mit den Füßen. Ich bekenn', es war ja schlecht, Was ich dazumal geschrieben; Niemals pflag' ich das zu lieben, Was ich schrei, als wär es recht; Auch sogar, daß meine Sachen Keiner könte besser machen. Weg mit solchem Uebermut! Das sind rechte Midasohren. Andre sind auch keine Thoren. Solcher Stolz thut nimmer gut. Der ist billig klug zu nennen, Der sein eigne Fehl kann kennen. Ich weiß wol, Ihr kluger Hahn, Mich nach meiner Maß zu messen. Ist es aber unterdessen Recht und wol von Euch gethan, Daß Ihr Euch mit Früchten stopfet, Derer Stamm Ihr nie gepfropfet? Aber ich erinnre mich, Daß Ihr seid gewohnt zu liegen. Was Ihr schreibet von den Kriegen, Ist das wahr? Ja hindersich! Wer nun leugt durch all sein Leben, Ist dem Stehlen auch ergeben. Lieget, stehlet! Dieß ist klein, Bis Ihr größer Lob erwerbet. Wo Ihr aber vor mir sterbet, Sol dieß Eure Grabschrift sein: Diese Dohl', so hier vergaben, That kein' eigne Feder haben. Werde munter, mein Gemüte, Und ihr Sinne geht herfür, Daß ihr preiset Gottes Güte, Welch' er hat gethan an mir, Als er mich den ganzen Tag Für so mancher schweren Plag Hat erhalten und beschützet, Daß mich Satan nicht beschmitzet. Lob und Dank sei dir gesungen, Vater der Barmherzigkeit, Daß mir ist mein Werk gelungen, Daß du mich für allem Leid Und für Sünden mancher Art So getreulich hast bewahrt, Auch die Feind hinweg getrieben, Daß ich unbeschädigt blieben. Keine Klugheit kann verstehen Deine Güt' und Wunderthat; Ja, kein Menschenkind kann sehen, Was dein' Hand erwiesen hat; Deine Wolthat ist zu viel, Sie hat weder Maß noch Ziel. Herr, du hast mich so geführet, Daß kein Unfall mich berühret. Dieser Tag ist nun vergangen, Die betrübte Nacht bricht an; Es ist hin der Sonnen Prangen, Welch' uns all' erfreuen kann. Stehe mir, o Vater, bei, Daß dein Glanz stets vor mir sei Und mein kaltes Herz erhitze, Wenn ich gleich im Finstern sitze. Herr, verzeihe mir aus Gnaden Alle Sünd' und Missethat, Die mein armes Herz beladen Und so gar vergiftet hat, Daß auch Satan bös und stil Mich zur Höllen stürzen wil. Aber, Herr, du kannst mich retten, Strafe nicht mein Übertreten. Bin ich gleich von dir gewichen, Stell' ich mich doch wieder ein, Hat uns doch dein Sohn verglichen Durch sein' Angst und Todespein. Ich verleugne nicht die Schuld, Aber deine Gnad und Huld Ist viel größer als die Sünde, Welch' ich stets in mir befinde. O du Licht der frommen Seelen, O du Glanz der Ewigkeit, Dir wil ich mich ganz befehlen Diese Nacht und allezeit. Bleibe doch, mein Gott, bei mir, Weil es nunmehr dunkel schier Und ich mich sehr drob betrübe; Tröste mich mit deiner Liebe. Schütze mich fürs Teufels Netzen, Für der Macht der Finsternis, Die mir manche Nacht zusetzen Und erzeigen viel Verdrüß; Laß mich dich, o wahres Licht, Nimmermehr verlieren nicht. Wenn ich dich nur ha im Herzen, Fühl ich nicht der Seelen Schmerzen. Wann mein' Augen schon sich schließen Und ermüdet schlafen ein, Muß mein Herz dennoch geflissen Und auf dich gerichtet sein. Meiner Seele mit Begier Träume stets, o Gott, von dir, Daß ich fest an dir bekleibe Und auch schlafend dein verbleibe. Laß mich diese Nacht empfinden Eine sanft und süße Ruh, Alles Uebel laß verschwinden, Decke mich mit Segen zu; Leib und Seele, Mut und Blut, Weib und Kinder, Ha und Gut, Freunde, Feind und Hausgenossen Sind in deinen Schutz geschlossen. Ach, bewahre mich für Schrecken, Schütze mich für Ueberfall, Laß mich Krankheit nicht aufwecken, Treibe weg des Krieges Schall, Wende Feur und Wassersnot, Pestilenz und schnellen Tod; Laß mich nicht in Sünden sterben Noch an Leib und Seel verderben. O du großer Gott, erhöre, Was dein Kind gebeten hat. Jesu, den ich stets verehre, Bleibe ja mein Schutz und Rat Und mein Hort; du werter Geist, Der du Freund und Tröster heißt, Höre doch mein sehnlichs Flehen! Amen, ja, das sol geschehen.