Wan morgen röth: die nacht ertödt, Mit ihren gülden stralen, Wach ich zu Gott: zu meinem Gott: Ruff ihm zun offtermahlen.Ich wach zu Gott: zu dir mein Gott, Mein augen zu dir kehre; Vnd ruff dan frey: mitt mattem schrey: Mich dürst nach dir so sehre.Ich wein zu dir: Seufftz mit begier O liebster meines hertzen! Mein trewer Gott: ist mir kein spott, Die lieb mich setzt in schmertzen.Bin matt vnd müd: fast ohn geblüt, All kräfften seind erlegen: Die gantze nacht: hab vil gewacht, Mag kaum die zung bewegen.Mein hertz von mir: weicht gar zu dir, O Gott mein trost alleine! Seufftz also viel: ohn maß vnd zil, O weh der schwären peine!Mit starckem brand: ist dir bekanndt, Bin ich so gar befangen. O süsses band: laß ab zu handt, Sonst tödt mich groß verlangen.Drumb Gott nur eyl: dann deine pfeil Mich bringen sonst vmbs leben. Ich sterbe schier: das glaube mir, Groß lieb hat mich vmbgeben.Wan ich nit bald: bei dir erhalt, Das ich mag dein geniessen, Wird also stracks: wie weiches wachs Mein hertz in mir zerfließen.Mit warem mund: auß hertzen grund Sprich ich mit trewen worten, Ohn ruh vnd rast: bin ich in last An allen end vnd orthen.Ich wohne steth: in wüsten öd, Da meint ich ruh zu finden: Nun ist kein land: so vnbekanndt, Da nicht die lieb kom hinden.Wann ich vermein: weit weg zu sein, Gefreyt für ihren pfeilen, Da rüst sie sich: verfolget mich, Vnd wärens tausent meilen.O Gott vnd Herr: nichts ist so fehr, Da sie nit möge kommen. Kein rast noch ruh: nun finden thu; Lieb hat mich vbernommen.Wann dein begirt: mein hertz regiert, Für leyd kann ich nit sprechen. Für süsser noth: für süssem todt Mein hertz mögt mir zerbrechen.Süß ist der Schmertz: gesund das hertz, Für frewd ich muß ermatten. Ja kranck das hertz: herb ist der schmertz; Bei Sonnen-schein ist schatten.Bald dise stund: bin ich verwund Vnd sinck für todt darnieder: Bald selbe stund: bin ich gesund, Steh auff, vnd lebe wider.O wunder tunst: O kühle brunst, Wer wolt es ie vermeinen? Das brenn vnd kühl: als ich nun fühl, Die Lieb das marck in beinen?Die lieb ist fewr: O abentheur! Ist wasser auch imgleichen. Bringt hertzen-leid: bringt hertzen-freid, Muß eins dem andern weichen.Offt manigfalt: bin ich mißstallt, Werd vmb vnd vmb getrieben. Hett nie gedacht: an solche macht, Als ich fing an zu lieben.All mein gemüth: all mein geblüt Thut mir für frewden wallen: So nur allein: O Gott, mir dein Gedächtnuß ein kompt fallen.Dein süsser Nam: dein edler Stamm Verwund mir mein gemüte, Dein angesicht: dein augenlicht Entzünd mir mein geblüte.Wan ich zu nacht: von dir betracht, Mit lieb vnd last beladen, Mein augen beid: für frewd vnd leyd, In lauter zähren baden.O starcke lieb: O Hertzen Dieb, Was wilt mit mir viel pochen? kann wider dich: doch nichtes ich, Mein Seel hastu durchstochen.Nimb vollends hin: all meine Sinn, Nimb alles weg zur stunden. Bin lauter dein: vnd gar nit mein, Geb mich gantz vberwunden.Ach, ach, wie geh: wird mir so weh, Kein verß ich mehr kann dichten. Die sprach besteht: vnd krafft vergeht; Begird mich hin will richten. Ey das nun iemand sagen köndt, Auff welchen weg, vnd strassen, Ich meinen liebsten Jesum fünd! Dan mich verlangt ohn maßen.Will Jesum morgens suchen ich, Zum abend auch im gleichen: Will früh, noch späth nicht saumen mich, Wer weiß, mögt ihn beschleichen?Will Jesum suchen vberall, Die stimm will ich erheben, Vnd schreyen vber berg vnd thall: Für lieb kann ich nit leben.Mitt Jesu lieb ich bin verwund, Nun höret doch mein klagen, Ihr tieffe wässer ohne grund, Ihr hohe berg, mein sagen.Habt ihr dann Jesum nicht gesehn? Ist nie fürüber gangen? Sagt an, wo pflegt er gehn, vnd stehn? Mich thut so sehr verlangen.Sagt an, ihr Wasser-quellen rein, Ihr grüne bäum in wälden, Ihr hölen die in bergen sein, Ihr Stauden dick in felden.Ihr bäch vnd brünlein kül vnd klar, Habt Jesum nicht vernommen? Ihn such, vnd such ich immerdar, Ist mir so gar entkommen.Ey nur daß ruffen helffen solt! Vnd kostets mir das leben, Ich immer, immer ruffen wolt: Nun ist es ie vergeben.Ich ruff, vnd schrey so lange zeit, O Schatz, laß dich nur hören! Doch selbsten er mich nie bescheid, Solt michs nit billich stören?O Jesu, Jesu, ruff im wald, Wan sich gelegt die winde: Bald, Jesu, Jesu widerschallt, Doch Jesum ich nit finde.Ich ruff vnd schrey mich also satt, Der athem will ersitzen, Von ruffen bin ich worden matt, Die kehl ist voller hitzen.Die felsen gaben widerschall, Kam widerschall von bergen, Der gantze wald mitt sterckem hall Kond Jesu nahm nit bergen.Fast alles Jesu, Jesu rieff: Vberall schalt Jesus nahme; Der lufft vom schall gantz vberlieff, Von wannen er auch kame.Vnd doch fand ich noch Jesum nit, All ruffen war vmbsonsten; Vmbsonsten thu so manchen tritt In lieb, vnd heissen brunsten.Wolan, wolan, weil ich nit kann Zu mir den Jüngling bringen, Will ich zu trawren fangen an, Nur ach, vnd ach erklingen.Ein hölen will ich suchen mir, Im grünen wald so ferne, Da will ich Jesu seufftzen dir Von Seelen-grund so gerne.Will nur in stetem hertzen-leid Mein junges leben schließen. Mein augen sollen allezeit, Wie kleine bächlein fließen.Für deinem Creutz will tag vnd jahr Mit Magdalenen sitzen; Mein augen sollen immerdar Wie stäte brünnlein spritzen.Das heilig Creutz, die zarte füß Gar freundlich will vmbgeben, Vnd da mitt hertz, vnd lefftzen süß Vil tausend küß ankleben.Ja weiters dann, ô liebster mein, Solls anders mir nit fehlen, Will auch von beiden wangen dein Nit minder schmützlein stehlen.Von dir will ich so süssiglich In holen felsen singen, All meine tag will trawriglich In lauter leid verbringen.Wan wilde thier fürüber gehn Für meinem holen steine, Vnd mag sie nur von weiten sehn, Herkommen groß vnd kleine;Will ich sie laden all herbei, Mitt mir sie wollen bleiben, Vnd hören an mein lieb-geschrey, So tag vnd nacht will treiben.Die Vöglein will auch laden dar, Wan sie für uber springen; Will ruffen; halt, halt, allegar, Von Jesu nun solt singen.Mitt mir sollt singen allesam, Will euch die verßlein lehren, Zu laden meinen Breutigam, Daß er woll widerkehren.Nun brauch ich zwar nur trawr-gesang, Doch wird sichs accordiren, Wan ihr schon braucht nur frewden-klang; Vngleich macht musiciren.Vngleichheit ist der Music zier, Wolan last vns beginnen, Last Jesum laden mit begier, Mögt sich villeicht besinnen.Last vns nur lieblich stimmen ein, Villeicht möcht mirs gelingen, Das widerkäm der liebste mein, Wer weiß was gluck mag bringen?Danck habt ihr schöne Vögelein, Bald, bald mögt er nur kommen: Danck habt, ihr süsse Schwetzerlein, Sein stimm hab schon vernommen. Jerusalem du schöne Statt, Wann ich zu dir gedencke; Zur stund in tieffen zähren bad Beid augen ich versencke: Ach Sonnen-liecht: mehr scheine nicht, Lösch ab die fewrig strolen, All glantz vnd schein: all flammen dein Acht ich wie schwartze kolen.Mein schönes liecht ist Gott allein, So leucht im Himmel droben: Sonn, Mon, vnd Stern, vnd hiesig schein, Halt ich für schlechte gaben. Seind gegen Gott: nur Kinderspott; Nie mögens ihn erreichen: Nur dunckel gantz: ist all ihr glantz Vnd endlich müssens weichen.Auch frewd vnd wollust diser welt, Der pomp vnd pracht imgleichen, Mir gegen Gott so gar mißfelt, Mit koth ichs thu vergleichen. Ja weltlich schertz: ist mir ein schmertz; Für lauter qual ichs achte: Frewd dunckt mir sein: fast lauter pein, Wans recht bei mir betrachte.Adè, Adè, zu guter nacht Sonn, Mon, vnd Himmels-sterne; Ade, ade, vergänglich pracht, Euch laß ich also gerne: Nichts mag doch sein: als Gott allein, Darauff wir sicher leinen: All ander ding: seind mir zu ring; O Gott, sollt ich nit weinen!Zu dir mein augen spritzen auff, Weil ich kein trost mehr finde: Zu dir mein seufftzer gehn zu hauff, Die stäts ich blaß in winde: Ach wan wird sein: das ich erschein, In deinen lüsten droben! Ach wan werd ich: ergreiffen dich, Zu deinem Thron erhoben!Der brullend Hirsch nie schwinder sprang, In durst vnd heißer Sonnen, Wan er vernam den wasser-klang Vom fall der kühlen Brunnen: Als ich nach dir: lauff mit begier, O Gottes Statt du schöne. Nur tag vnd nacht: nach dir ich tracht, All frewd ich sonst verhöne.Jerusalem, du schöne Statt, Wan ich zu dir gedencke, Für lauter lieb ich fast ermatt, Für lust ich schier erkräncke. Mein Hertz sich bald: in stück zerspalt: Ach wee! wie lang sols werden? Wie lang soll doch: ich bleiben noch, So weit von dir auff erden. O Gott, will dich nun preisen, Preisen ohn vnterlaß. Ehr will ich dich beweisen, Daß hell vnd Teuffel raß. Wan dich nur recht mag loben, Frag weiters nirgend nach, Wan schon all welt solt toben, Wolt ich fortfahren doch.Dich meinen Gott vnd Herren Will ich hertzwillig sein Mit lobgesang zu ehren, Biß in das grabe mein: Ja wan schon ich geh schlaffen, Schlaffen wol in daß grab, Will dir doch lob verschaffen; Soll drum nit nemen ab.Nach mir will ich verlaßen In meinem Testament, Ein liedlein schön ohn massen Zum Gottes lob verwendt. Daß wird noch wol erklingen. Ob ich schon storben bin: Es werdens andre singen, Wan ich schon bin dahin.Dan auch mein geist wird springen, Hoch in des Himmels Saal, Vnd frölich sich erschwingen, Mit hellem frewdenschall. Auff harffen wird er schlagen Das Alleluja rein, Mag dan wol frewdig sagen, Da recht, so muß es sein.Ach springt nun vmb vnd vmben, Ihr Engel Gottes all, Last jauchtzen, spielen, trummen, Laßt gehn posaunen schall. Laßt pfeiffen, lauten, geigen, Gar lieblich gehn zu hauff, All ehr last Gott erzeigen: Nur bald; bald auff, bald auff. O Mensch hie fleissig merck Vier grosse Wunderwerck. Als nach verbrachten Reysen Bei frembden sternen-brand/ Die König drey/ die Weisen/ Gar fern auß Morgen-land/ Dem Kindlein new geboren Zum opffer brachten dar/ Die dreyfach außerkohren Vnd außerlesen wahr.Gleich auch gezogen kamen Zween frommer Hirten werth/ Mein Halton/ vnd der Damen/ Mit wol bewollter Heerd: Auch dachtens darzubringen Dem schönen Kindelein Gar viel der schönen dingen So Sie gesa ilet ein.Die Gaben all mit namen/ Die Bäurisch Hirten Schätz Verfaßten sie zusamen In süsses Reym-geschwätz; Jetz/ jetzt wil ichs erholen Frisch/ frewdig von gemüt/ Vnd spielens offtermohlen Wan ich der Schäfflein hüt. Noth, angst vnd schmertzen vngestumb, Zu mir starck einher dringen: Vmbgeben mich rings vmb, vnd vmb, Mitt ihnen muß ich ringen. Mein trewer Herr, mein frommer Gott, Nicht wollest mich verlaßen: Schaw Herr auff mich in meiner noth, Mein leid ist ohne massen.Ich heule fast in schwerer pein, Das heil ist weit noch hinden: O Gott laß doch bald anders sein, Vergiß nicht deiner kinden: Weich nit von mir, zu diser frist, Weil elend noch fürhanden, Dan sonst ich keinen helffer wist, Ich würde ja zu schanden.Hilff mir, O Gott, auß diser flut, Laß hulff vom himmel kommen Groß wasser mich ergreiffen thut, Hat vberhand genommen. Wan ich zu dir nicht schreyen thet Im tieffen schlam versuncken, Ich schon verloren geben hett, Vnd wär so gar erdruncken.Von ruffen bin ich häiser sehr, O Gott kom doch zur stunde Bald, bald, ach bald, kann ja nicht mehr Bald, bald, ich geh zu grunde O o! O o! du frommer Gott! O Gott, war schier mißlungen! War eben zeit; war halber tod: Die seel wär bald zersprungen.Nun rettest mich mit deiner hand, Vnd haltest noch bei leben, Von oben hast mir hülff gesand; Mag nun in hoffnung schweben. O Gott, wer sich auff dich verlast, Ist nie kein angst so schwinde, Da nicht, wan er nur haltet fast, Er endlich vberwinde. Jhr zum reden euch thut regen/ Seelig wer es hören könt/ Wil nun beider ohren pflegen/ Ob noch etwas ich verstünd. Kommet her zu disem stammen/ Kommet alle menschen-kindt/ Höret Jesum allesammen/ Er zu klagen starck beginnt.Jhr mich ohne massen quälet/ Jhr mich aller schöpffet auß/ Jhr mir alle kräfften stehlet/ Denck es nit ohn starcken grauß. Ach jhr viel zu rauche nägel/ Ach der starcken marter mein! Meine glieder zart/ vnd hägel Jhr erfült mit höchster pein.Ach was wurden wir getrungen/ Als wir wolten widerstahn? Wären schier in stuck zersprungen/ Biß wir endlich musten gahn. Drumb nit laß es vns entgelten/ Wir es dir nit haben than: Jesu/ thu den hammer schelten/ Thu den hammer klagen an.Dan mit dir ich hab verglichen Meine red/ vnd Gottes-wort/ Hab dich herrlich außgestrichen An gar wol bekanntem orth; Wie dan köntest mich beneyden/ Mich an diesen balcken schlan? Wie dan hilffest meinem leyden? So dir nichtes hab gethan.Hab mich weiter nicht gerühret; Mich nit wollest fahren an; Schelte den/ der mich geführet/ Schelte nur den zimmerman.O du freylich eysen-harter/ Vngeschlachter zimmerman: Ach was brachtest mich zur marter? Dir was hab ich leids gethan?Auch auff Erden ich da niden Wöhlet einen Zimmerman/ Den ich nahm vor all/ vnd jeden Mir zu meinem pfleger an. Wer dan thäte dich verblenden? Wer dan hatte dich verruckt? Da zu meinen füß- vnd händen Du den hammer angetruckt:Weil daß vrtheil nun gesprochen/ Klag es meiner Obrigkeit: Sie den Stecken han gebrochen/ Da dan hole dir bescheidt.O du freilich vnbedachtsam/ Vnbescheiden Obrigkeit: Nur zu meinen peinen wachtsam/ Dir waß thet ich je zu leidt?Ich den blinden/ ich den lamen Gab ja wider liecht/ vnd gang/ Ich sie tröstet alle samen Schaw/ was gibstu mir zu danck!Da wolan/ du schöner lehrer/ Schöner meister/ vnd Prophet: Da wolan du Land-verkehrer/ Gelt/ es nu zum Nagel geht.Drumb es nur der mutter klage/ Klag es deiner mutter frey/ Nur die sach mit jhr vertrage/ Sie dir lasse springen bei.Mutter/ mutter/ O von hertzen Viel geliebte mutter mein! O was peinen/ O was schmertzen Mir beschleichen marck/ vnd bein!Ey was brachtest mich zur Erden/ Zu gemeinem lufft vnd liecht/ Da doch endtlich ich solt werden Nur mit marter zugericht?O betrangtes Hertz der Hertzen! O du zartes mutter-kind! Warest muster meiner schmertzen! Mir das blut zum hertzen rinnt.Wie dan wolte mich erwehren? Wie der bottschafft widerstahn/ Noch so werthen sohn gebähren/ Alß man mir gezeiget an? Ob villeicht nun er gefehlet Der die bottschafft mir gebracht/ Jhm soll werden zugezehlet/ Ich nit kommen in verdacht.Wer doch wolt es je vermeinen O du schöner Gabriel/ Du zu meinen qual- vnd peinen Würdest eylen also schnell? O der schönen himmel knaben! O der trewen diener mein! Die so fertig kamen traben/ Vnd mir halffen zu der pein.Warlich auff gerechter wage/ Muß ich ohne schulde sein/ Du den Vatter selbest frage/ Frage nur den Vatter dein/ Er zu meiner Selber dichtet alle wort/ Hieß mich gehn den schnur-geraden Nechsten weg in lüfften fort.Solte dieses rühmlich sein? Warlich/ warlich/ Vatter nein.O geliebter Sohn von ehren Jesu viel geliebtes kindt/ Nur begeb dich deiner zähren/ Spare deiner seufftzer windt.Du die menschen hast geliebet Ohne massen viel zu viel/ Schaw die liebe dir nur gibet Solchen lohn/ in solchem spiel. Deinen menschen/ deiner liebe/ Dir es selber schreibe zu; Keine schulden mir nit gibe/ So man dirs bezahlet nu. Xauerius der mütig Helt, Hatt eyffer dergestalten, Wan er gedacht der newen welt, Sein hertz wolt sich zerspalten, Vnd rieff dan laut gantz vnuerhelt, O Gott, kann mich nicht halten!Hör auff, hör auff, felt mir zu schwer, Die gnad ist mir zu mächtig. Der Seelen eyffer wütet sehr, Vnd brennet mich so kräfftig, Daß kaum vor hitz kann bleiben mehr: O Gott die brunst ist hefftig!Drumb wird noch bleich- noch purper-tod Zur forcht bei mir erklecken: Ja wan mitt diß- vnd iener noth, Man dächte mich zu schrecken Da würd sich erst in wangen roth All blutt vnd muth erwecken.Wan ich so gar auch vber Meer Ein Seel wüst abzulangen; Wolt gern durch lauter spieß vnd speer, Durch pfeil vnd spitzig stangen Durchlauffen, wie der wilde Beer, Daß nur die Seel möcht fangen.Ach, ach, wie bringt mirs grosse pein, Wie springt mir mein geblüte, Daß nitt all heyden Christen sein! Drumb Gott mich noch behüte, Laß mich zur newen welt hinein, Darnach steht mein gemüthe.Zu lang ist mir die zeit, vnd stund, Mein hertz will mir zerbrechen: Begird vnd eyffer mich verwund, Mitt warheit ich mach sprechen, O Gott werd ich nicht bald gesund So magst mich gar erstechen.O Lieb nim hin all ingeweid Auß meinem leib zurstunde Werffs vber Meer auff iene seit Es dient zum newen funde: Mein hertz doch käm in Jappon weit, Wan ich schon gieng zu grunde. Wolauff/ wolauff nun lobet Gott/ Ihr himmel-volck dort oben; Ihr Engel Gottes Sabaoth/ Der euch so gar erhoben. Stäts schawet jhr sein angesicht/ O lust/ in lustes brunnen! All frewd/ v wu / all glantz/ vnd licht/ Euch kompt von jhm gerunnen.Ach daß nur alles weit/ vnd breit Mit seinem lob erfüllet/ Voll krafft/ vnd macht/ vnd herrligkeit Von schall/ vnd hall erbrüllet: Ach preiset jhn mit höchstem schall/ Mit starck/ vnd starckem singen/ Ob schon die welt von hellem knall Auch solt in stück zerspringen.3. Die Himmel vnd jhre Liechter, etc.Ach lobet Gott jhr himmel klar/ Gewölbet von Crystallen: Mit sambt den flüssen alle gar/ Welch vber euch noch wallen; Dan jhr mit wasser wurd bedeckt/ Mit wällen hoch bezogen/ Als euch der Schöpffer außgereckt/ Vnd in die ründ gebogen.Ach lobet jhn jhr sternelein/ Zur schiltwacht außgeschicket: So droben ligt in fensterlein/ Vnd fleißig nunder blicket: Dan er hat euch/ weil er gewolt/ Gemacht zu klaren liechten: Wan anders er auch wollen solt/ So würdet jhr zu nichten.7. Der Lufft, vnd vvas im Lufft zu finden ist.Ach lobe Gott du reiner lufft/ Du web gar zart gesponnen! Zu nachts bist nur ein schwartzer tufft/ Biß zu der morgen sonnen: Da zeigest dich in klarem schein/ Viel weisser als die Schwanen/ Wan schon gleich außgespannet sein Ihr breite feder-fahnen.Er legt den winden flügel an/ Er gürtet jhn die lenden/ Die blitz er heist mit kräfften gan/ Er schüttlet sie von händen. Mit wetter/ vnd vnwetter starck Sein allmacht er erzeiget; Vor jhm erschreckt all bein vnd marck/ Vor jhm sich alles neiget.15. Das Meer vnd alle Fisch vnd Schiff etc.Ach lobe Gott du tieffer grund/ Ohn zaum so gar ergossen: Du weites meer/ du breiter schlund/ Ohn rigel weit entschlossen. Ihr grosse walfisch vngeschlacht/ Ihr drachen groß ohn massen/ Die jhr mit vngezäumter macht Bezwingt all feuchte strassen.Die frembde waaren bringt zu hauff/ Weit vber Meer geholet: Die frewden fähnlein stecket auff/ Mit farben viel bestrolet. Da crönet euch mit lorber krauß/ Mit perl/ vnd edelsteinen/ Die bunte täppich spreitet auß/ Vnd herrlich thut erscheinen.21. Die Erd vnd alle Erdgevvächs.Auch lobe Gott mit höchstem preyß/ O kugel wol geründet! Du tausend-schöner Erden-kräyß/ Im lären lufft gegründet. Lobt jhn jhr berg/ vnd flaches land/ Lobt jhn jhr stoltze felßen/ Wan euch so gar mit feuchter hand Die wolcken hoch vmbhälßen. O da/ da vatter/ vatter mein! O wee mir schönem kinde!O kind/ O kind/ kehr wider ein/ O wol/ daß dich noch finde!Ach vatter/ ichs bekennen muß/ O wee mir frech- vnd stoltzen!Ach kind/ mein hertz ob deiner buß/ Ist schon für lieb zerschmoltzen.Ach vatter/ mich nim wider an; Bin sonsten gar verlohren.Ach kind/ waß magst in zweiffel stan? Mein ingeweid erkohren.Ach vatter/ wil zun knechten gan/ Mein lieb ist gar erfroren.Ach kind/ solt ich bein knechten lan/ Mein fleisch/ von mir geboren?Ach vatter/ bins mit nichten werth/ Mich laß bei deinen füssen.Ach kind/ dein hab ich lang begerth/ Muß dich nun hertzlich grüssen.Ach vatter/ liebster vatter mein/ Wan ich der sünd gedencke!Ach liebes kind nit also wein: Ich dirs von hertzen schencke.O vatter/ vatter/ vil zu from! O gnad gantz vnermessen! Für wunder schier ich bleibe stumm/ Die sprach ist fast ersessen. Ach sünder all/ auß aller welt/ Last euch bei zeiten sagen. In eyl/ in eyl euch vnderstellt/ Wolt nie/ ach nie verzagen. Wan mir so stäth von augen Die regen fallen ab, Vnd gsicht will nit mehr taugen, Auch kaum mehr geister hab; Laß ich mein haupt geschwinde Zur seiten sincken hinn, Vnd seufftz dan also linde, Mit sanfftem anbegin.Das hertz hebt an zu zagen, Schlagt an so sittiglich Vnd fahret fortt zu schlagen Daß es laut jämerlich, Bald immer, immer weiter Nimbt zu der hertzenschlag; Die seufftzer auch zur leiter Auffklimmen allgemach.In lufft sie sich erschwingen, Mit einer mänge groß; Durch wolcken sich erdringen, Biß recht in Gottes schoß. Da zeigens ihm das hertze, So sie mitt weg geführt; Das brint gleich einer kertze, Von Jesu lieb gerührt.O frommer Gott so milde, Diß hertz wir schencken dir: Nims vnter deinem schilde, Wend ab all böß begier. Es brint in Jesu liebe, Von flammen also klar; Wans nur dein athem triebe, Wurds brinnen immerdar.Ach blaß hinein so linde, Daß es noch brinnet mehr, Vnd schaff das Jesum finde, Warnachs verlanget sehr: Mögts ie nur einmahl fassen Jesum sein Ehrenholt, Nie wurd es dan ablassen, Es ewig brennen solt. O weh der schwinden trawrigkeit! Was wird die Mutter sagen? O weh, was bitter hertzen leid? Was heulen, vnd was klagen?Ach trawre du schöns wäldelein, Darin die that beschehen; Ach trawret ihr Waldvögelein, Die ihrs vielleicht gesehen.Ja trawret auch ihr grüne zweig, Last alle bletter reisen, Für leid must ihr verwelcken gleich, Ohn safft, vnd ohne speisen.Ach frommes Kind: wie bist gesinnt? O gluck, wo bist verblieben? Ein böser Wind: es hat geschwind, Geschwind in lufft getrieben.Ach, ach, daß mans nit vorgesehn! Was gluck war dir in henden? Nun ist es hin: es ist geschehn: Mans nunmehr nit mag wenden.Fürwar das glück: hat seltzam tück, Bald kompt es anher lauffen, Geht bald zu rück: übt seine stück, Stöst alles vber hauffen.Ach Tochter, aller Töchter Cron! O weh, nur weh dir armen! Nur lauter leid wird dir zu lohn; O Gott laß dichs erbarmen. Einmahl hast mich gezogen, O welt, in deine strick, Einmahl hast mich betrogen In schnellem augenblick.Bist warlich gar verlogen, Gibst gar zu schlechten lust: O wee, daß ich gesogen Jemahl an deiner brust!Die frewd ist bald entflogen, Bald, bald fährt alles wegk; Wer sich zur welt gebogen, Wird schnell zum alber geck.Ey was hat mich betrogen, O Fraw von Babylon? Daß ie nach dir thet frogen, Weil nur trag leid darvon?Dein kelch ist zwar gezogen Von lauter golt so rein, Stehn drin schön außgebogen Vill perl, vnd edel stein:Doch wers mit dir darff wogen, Vnd drinckt ein süssen sauß, Find lauter höllisch plogen, Die man thut sauffen drauß.Drumb bin von dir gezogen, Ade zu guter nacht: Bin schon zu vil betrogen, Ach hett ichs baß bedacht!Wan mir nicht so gewogen Mein Herr Gott wär gewest, Wär schon in kertz geflogen, An schwerer sünden pest.In Gottes hand schon logen Des todes pfeil bereit; Ietz, ietz sprang ab der bogen. O, O, O Ewigkeit!Da ward ich schnell entzogen, Schnell, schnell, zur ander seit; Daß mich nit traff der bogen, Noch pfeil mir thäten leid.O Gott, will dich nun loben, Loben dein gütigkeit; Ja loben, vnd noch loben, Loben in ewigkeit. O Gott, wan dein lob hören mag, Mein trost ist vnermessen: Hingegen ist mein höchste klag, Wan deiner wird vergessen: Wan ich die wunder dein betracht Die krafft, vnd macht bedencke, Erstarr ich, Herr, ob solchem pracht, Vnd mich zur erden sencke.Ach, ach, seind wir nit erden staub? So gar vor dir verschwinden, Vnd fliegen hin wie dürres laub, Das triben wird von winden. Nur dir allein, ô mächtig Gott, Muß alles vnter-ligen; Die Teuffel auch sampt ihrer rott Vor dir sich müssen biegen.Die Cherubim in vollem brand, Seind deine Roß vnd Wagen: Die starcke wind gehn dir zu hand, Vnd dich auff händen tragen. Auff ihren flüttig manigfalt Mit macht kompst anher tretten, Die wolcken reissest mit gewalt; All welt muß dich anbetten.Fewr, kolen, blitz, seind deine pfeil, Der himmel ist dein bogen: Da fahren ab die donnerkeil, Wan du kompst auffgezogen. Das wilde meer: thut wüten sehr, So bald dein stimm erschollen, Geht hoch so fehrr: als wan es wer Zun wolcken auffgeschwollen.Die wellen toben immerdar, Vnd gehn die wasser-wogen. Die berg, vnd felsen allegar Vor dir stehn krum gebogen. Die erden rund: muß gleich zur stund Von schüttlen sich entdecken: Der hellen schlund: muß tieff in grund Ob deiner macht erschrecken.O Gott, von deiner glory groß, Zu reden muß verzagen; Das ewig wort in deinem schoß, Allein es recht mag sagen. Dein herrlichkeit ist ohne maß, Kein maß ist auch der güte. Drumb dich will ich noch loben baß, Darnach steht mein gemüte. Halt halt mein hertz; nit eylen thu Nach lust, vnd frewd auff Erden; Wirst nie darin doch finden ruh; kann dir nicht alles werden. Laß ab, laß ab, ist nur vmbsonst, Laß ab darnach zu trachten: Ich fande nie kein beßer kunst, Dan alles schlecht verachten.Drumb du den pracht: so gar nit acht, Laß dich zur welt nit binden: Nach kurtzer weill: sie wird in eil Wie rauch im lufft verschwinden. Gleich wie der lufft: vnd öder tufft Wird alles bald zerfahren. Glaub mir zu mahl: die pfeil ohn zahl Der Tod nit pflegt zu sparen.Als wie die schön gezündte kertz Sich selbest muß verzehren, Weil auß ihr selbst das brinnend hertz Sich selbest muß ernehren: Also verzehrt sich alles gleich, Auff diser welt so schwinde; Da fleußt es her in einem streich, Es steht die kertz im winde.Sag dir mein kind: wer wollust find, Find zil, vnd maß darneben, Im himmel dort: geht alles fort, Muß alles allweg leben: Bei solchem spiel: ist nie kein zil, Wird ewig, ewig wehren: Wan ichs gedenck: für lieb erkrenck, Werd naß von haissen zähren.Jerusalem du schöne statt, Wan ich nur dein gedencke, Bin diser welt so sauber satt, Allein zu dir mich lencke: Nach dir allein wird mir so wee, Frag nichts nach eitel sachen; Weiß warlich nit, wan ichs versteh, Was hie soll weiter machenSein eigne frewd: mir Gott anbeut, In ewigkeit sols dauren; All was vns helt: bei diser welt Bringt endlich ewig trawren: Ey was mag dan: vns kleben an, O welt, bei deiner thüren? Dein bin ich müd: dich Gott behüt, Solt mich nit mehr verführen. Ade, fahr deine strassen, Du schnöd vnd böse welt: Ade, will dich verlassen. Weg, weg mit gut, vnd gelt! Dein zeitlich lust, vnd frewden, Pracht, ehr, vnd herrlichkeit Will fürhin gäntzlich meiden; Achts nur für eitelkeit.Vor trawrigkeit deß hertzen Seufftzt ich auß tieffen grund; Vor immerlichem schmertzen Ruff ich all tag, vnd stund: Die zähr mir allweg rinnen, Wie sanffte regenguß; Vnd augen immer schwimmen, Wie stäte wässer-fluß.Als offt ich dein gedencke, Mein Gott, vnd höchstes gut, Zu dir mich gütlich lencke, Das blut mir wallen thut. Begird sich thut erheben, Vnd wird mir lang die zeit; In ruh kann ich nit leben, Biß ich von hinnen scheid.Ach wan, wan soll es werden, Daß ich mich scheiden thu? Ist ja doch nichts auff erden, Da drinn man friedlich ruh. O wan, wan wird erscheinen Der villgewunschte tag, Wan ich von stetem weinen Einmal auffhören mag?Trost wolt ich mir bald finden, Wan ich ein Täublein wer; Hinauff wolt ich mich schwingen, Wol in daß himmlisch heer. Da wolt ich mich versencken Wol in das höchste gut: O Gott, wer wird mirs schencken, Was mich verlangen thut?Nun will doch ich verbleiben Bestendig allezeit, In lust, vnd auch in leiden; In frewd, vnd trawrigkeit: Nie soll die lieb erkalten, Nie soll sie nemen ab; Zu Gott will ich mich halten, So gar biß in das grab.Vnd wan dan schon thut sausen Der wind auff disem meer; Wan schon die wellen brausen Rund vmb mein schifflein her; Will ich doch nie verzagen, Gott wird mein hülffer sein; Den ancker will ich schlagen Zu seinem hertzen ein. Amen. O Venus Kind, du blinder knab, Leg hin die pfeil, vnd bogen. Ich nichts mit dir zu schaffen hab, Dem strick bin längst entflogen: Dein kocher gut: dein stral, vnd glut, Dein flüttig zart beineben, Solt du nun schwind: Marien kind Gantz erblich vbergeben.Zwar deiner pfeil vergiffte spitz Mit lust, vnd frewd vmbwunden Entzünd daß hertz mit süsser hitz, Gar lieblich thuts verwunden; Bald aber drauff, ehe man verschnauff, Der tod kompt heimlich bucken. Dein süsse Stral: bricht er zumahl, Vnd reisst all frewd in stucken.O Jesu mein, du schöner knab, Nim hin Cupidons waffen: Reiß ihm die pfeil vnd kocher ab, Vnd leg ihn ewig schlaffen. Nur du bitt ich: du zihl auff mich; Von dir will sein getroffen: O reines gifft: wan Jesus trifft! Alßdan ist heil zu hoffen.Wen Jesu lieb wird machen wund, Ein Creutzlein zwar muß tragen: Doch meidet er der höllen schlund, Wird ewiglich nit klagen. O sünder schwach: nit mich verlach, Mit dir ichs trewlich meine. Was hilfft doch ie, man lach allhie, Vnd nachmahls ewig weine?O Ewigkeit! O Ewigkeit! Wer dich zu sinn wolt fassen, Wurd bald von hertzen sein bereit All vppigkeit zu lassen. Die Sünd vergeht: die straff besteht: Wer wolt nun lust begeren? Ein langes leid: für kurtze freid In Ewigkeit muß wehren. Zu dir auß tieffem grunde Hab ich geruffen, Herr: Ach höre mich zur-stunde, Nit bleibe doch so ferr. So du die zahl der sünden Villeicht wolst schawen an, Wer würd ohn schanden könden Vor deinen augen stahn?Ein gnaden Meer verschloßen In deinem hertzen ligt, Das komt mit hauff gefloßen, Wan vns die noth anficht: Drumb nie will ich verzagen, Auff ihn will harren fäst, Wan mich bei trüben tagen Schon liecht, vnd glantz verläst.Ach Israël mich höre, Was dir von hertzen rath; Kein vngemach dich störe, Nit zage früh, noch spath: Wan sich der tag entzündet Zur ersten morgen-wacht, Dein hoffnung sey gegründet Auff Gott, biß in die nacht.Auff ihn wer sich geleinet Mit festem helden-mut, Die gnad ihm bald erscheinet, Der streit kompt ihm zu gut. Dan vnser Gott so milde, Voll süß- vnd gütigkeit, All vnser schutz, vnd schilde Verbleibt in Ewigkeit. Gleich der Mon jhm ließ gesagen/ Nam ein lind gesti ites rohr: That es blasend zärtlich nagen/ Spielet seinen Sternen vor.Auff jhr Schäfflein/ auff zur Heyden/ Weidet reines himmel-blaw: Dannenhero wan wir scheyden/ Schwitzt jhr ab den morgen-taw. Nun schlaget auff mit frischem muth Dem frommen Gott zun ehren, Auff trommlen vnd heerpaucken gut, Last vns sein lob vermehren.Schlagt auff, daß Erd vnd himel gleich Vom widerschal sich wege Daß auch das meer zu iedem streich All wasserwellen rege.Blast an die hörner allzumahl, All Cymbalen last leuten; Last hören der posaunen schall, All Orgel, Zinck, vnd fleuten.Ja auch so vil: dergleichen spiel All künstler inventiren, Last alle gar zu selben ziel Einhellig musicieren.Mit harffen, vnd mit lautenklang Last ihm zun ehren singen, Mit zincken, vnd trompetten sang Last ihm zun ehren klingen:Vnd dan auch fort im selben gang Last ihm zun ehren springen, Last sagen danck vnß lebenlang, Last allweg opffer bringen. O narrheit groß! wilst nackt, vnd bloß Bald, bald, von hinnen reisen. Dein hab, vnd gut, dein frisches blut Sol tod, vnd würme speisen.Ach sage dann: was dir hab than Der Gottes Sohn so gütig? Nichts soll er han? nichts wilt ihm lahn? Wie bist gen ihm so mütig?Der grausam Tod kompt nur allein, Daß er dich bring vmbs leben, Doch all das dein: soll ihme sein Ihm wilt es alles geben?Wolan fahr hinn: nach deinem sinn, Hör niemands rath in trewen, Gott sey schabab: Tod alles hab; Sehr bald wirds dich gerewen.Die naß wird er dir schneiden ab, Die läfftzen, vnd die ohren; Vnd wird dich schenden in dem grab; Solch lohn gebürt den thoren. Nit straff mich Herr, in eyfermut Wan thust in zorn erbrinnen. Nit stürtze mich zur hellenglut, Was wolt ich sonst beginnen? Kom nur mit eil: mein wunden heil, Da wirst mich bald erfrewen: Sie stincken sehr; vnd faulen mehr: Mein thorheit mich thut rewen.Groß wollthat hast erzeiget mir, Mit gnad hast mich gekrönet: Als ich war vntergangen schier, Hast mich mit dir versöhnet. Ey was mögt dan: mich kommen an, (: O wee muß ich nun klagen:) Das meinen Gott: hab gleich verspott, Vnd mich zur sünd geschlagen?Weiß nit, was ich nun sagen soll, Als nur das gnad begere: Mein angesicht ist schanden voll, Ich wol in warheit schwere. Mach mich, O Herr, von sünden lär, Laß ab das alt geblüte, Von sünden mein: mich wasche rein. Es zimet deiner güte.Wie scharlach, vnd wie rotes blut Von sünden bin geferbet: Nun spreng mich Herr mit Ysop gut, So wird all sünd verderbet. Schneeweiß vnd rein: als helffenbein, Wird ich dan wider werden, Ja, wie Crystall: klar vberall, Wunsch anders nichts auff Erden.Laß glantzen mir dein angesicht, Laß mir dein augen scheinen: Die stralen von mir wende nicht, So bleib ich fast auff beinen. Solst wenden dich: müst fallen ich, Noch ietzt zu diser stunde; Ohn deine gunst: es wär vmbsonst; Gar müst ich gehn zu grunde. Ein Schäfflein außerkorn Such ich so manchen tag, Hat sich so gar verlorn, Daß mans nitt finden mag. Will ruffen laut mit heller stimm, Wer weiß obs ich nit bald vernim. Schäfflein, Schäfflein, wo hast verkrochen dich? Ach folge mir: hilff selber dir, Nit lang laß suchen mich.Ach, ach, du liebes blut, Wer dich nur finden köndt, Wie bald mir hertz vnd muth, In lauter frewden stünd? Starck ruffen will ich widerumb, Wer weiß es möchte kehren vmb? Schäfflein Schäfflein, mein junges thierlein zart, Wo solle dann: dich treffen an? Weil bin betrübet hart.Ach was wird dencken doch Der fromme Vatter mein? Daß ich außbleibe noch, Mit seinem Schäffelein? Will vnterdeß ihm sprechen zu, Sonst findet er auch keine ruh: Vatter, Vatter, hoff bald in kurtzer weil, In jenem thall, ich ie zumahl Es endlich doch ereyll.Ey da, da duncket mich In jener stauden dick, Hör ichs bewegen sich, In schnellem augenblick: Halt, halt, da wird es warlich sein, Will ruffen starck zum wald hinein: Schäfflein, Schäfflein, du liebstes Schäfflein mein, Kehr widerumb: kehr widerum, Sehr groß ist meine pein.Ach aber nein, ach nein, Ist noch mein thierlein nitt: Bei Sonn- vnd Monat-schein, Muß thun noch manchen tritt; Muß immer, immer ruffen fort, Durch berg vnd thall, vnd aller ortt: Schäfflein, Schäfflein, was will ich fangen an? Ach lauter ach, ô trübe sach! Weill dich nit finden kann.Ey da, da treff ich an Ein Creutzbaum wol bekanndt, Auff einem berge stahn, Calvarien genandt: Hie duncket mich, hats seinen lauff: Hie muß ich starcker schreien auff: Schäfflein, Schäfflein, nun bin ich aller matt; Dein warten hie: noch weichen ie, Will ich von dieser statt.Mehr kann ich leben kaum, Für matt- vnd müdigkeit, Lehn mich an disen baum, Zu sterben bin bereit. Ach Thierlein zart, ach kemest doch! Weil kleine zeit ich lebe noch, Vatter, Vatter, nun ruff ich allermeist: In deine händ: zu dir gewend, Befihl ich meinen geist. die Jungfraw zart/ Ein Römerin von Edler Art/ von Edler Art. Wie hoch zu preisen/ Ist wol zu weisen/ Auch wol zu mercken/ Auß jhren Wercken. Wolauff, wolauff, nun lobet Gott Ihr Himmel-Volck dort oben; Ihr Engel Gottes Sabaoth, Der Euch so gar erhoben; Stäts schawet ihr sein angesicht, O lust in lustes brunnen! All frewd vnd wunn, vnd glantz, vnd liecht Komt euch von ihm geronnen.Ach das nur alles weit, vnd breit Mit seinem lob erfüllet, Voll krafft, vnd macht, vnd herrlichkeit Von schall, vnd hall erbrüllet! Ach preiset ihn mit höchstem schall, Mit starck vnd starcken singen, Solt schon die Welt von hellem knall In tausent stück zerspringen. So bald die Sonn: verjagt den Mon, Vnd sich bekleid mitt stralen, Auch zart vnd rein: mit purpurschein Die berg, vnd feld thut malen, Wunsch ich in heisser lieb entzünd Daß Gottes nahm der reine, Recht in der Sonn gemahlet stünd Mit noch so klarem scheine; Vnd dan mit sampt der Sonn geschwind Die welt thet vber-fahren; Damitt doch alle menschen kind, Man, weib, jung, alt von jahren, Beid arm vnd reich, beid groß vnd klein, Den nahmen dises Herren, So vill es immer mögte sein, All theten doch verehren.Wan aber nacht: den tag verjagt, Vnd thier vnd menschen schlaffen, Auch sich auffmacht: die Sternenwacht, Bekleid in gülden waffen; Wünsch ich, der nahm des Herren wer In iedem Stern geschrieben: Vnd weil der Himmel eilet sehr, Mit ihn wurd vmbgetrieben: Damit doch immer tag, vnd nacht Thet leuchten also prächtig, Voll herrlichkeit, vnd ehren pracht Der Gottes nahm allmächtig. O Würtzburg du ein Lustgart bist/ Deßgleichē kaum auff Erden ist.Weil du Gewürtz vnd Blumen vol. Die Blumen deine Tugendt sein/ Gepflantzt dir in dein Hertz hinein. Vnd jetzt durch die sechs Kinderlehr/ Wird alle Tugendt wachsen mehr. Ja deines Gärtners Müh vnd Fleiß/ Dich machen wird zum Paradeiß. Da Jesus an dem Creutze stund, Mit blut gantz vberschossen, Von haupt biß zu den füssen wund, Hat mich gar sehr verdrossen, Daß noch die Sonn in vollem brand Mit ihren gülden wagen Thet vberfahren alle land; Bat Gott, er drein wolt schlagen.O Gott, sprach ich, laß eylend doch Laß roß, vnd wagen stürtzen, Der freche tag geht vill zu hoch; Schnell wollest ihn verkürtzen: Stell nur, stell ein: all sonnen schein, Das liecht mag ich nit leiden; Weill ich nit kann: mehr schawen an Mein lieb am Creutz verscheiden.Die dunckel nacht: mir baß behagt, Wans käm den lufft erschwertzen, Vnd deckt in ruh: mein Jesum zu; Daß niemand seh den schmertzen. Kom nur mit macht: o schwartze nacht: Mein Jesum solst bedecken Er hengt in noth: ringt mit dem tod: Es grawset mich vor schrecken.Ach wicklet ein: den liebsten mein, Ihr finsternüssen schwere, Daß ich nit seh: sein großes weh Mich kräncket vil zu sehre. Ade, ade: nit scheinet meh, Sonn, Mon, vnd himmel Sterne Bin gar bereit: zu leben alzeit, Im duncklen also gerne.Nur trawrigkeit: nur hertzen leid Werd ich hinfürter treiben, Dich gar ô welt, hab abgestelt An dir werd mich nit reiben. Einmahl ich war: in tods gefahr; Schier war ich vnter gangen Da kam zu steur: der held so theur, Für mich wolt selber hangen.Mit starckem lauff: zum Creutz hinauff Sich that er hoch erschwingen, Für mich da starb: mirs heil erwarb: O Gott, was wunder dingen! Du frommer held: wans dir gefelt, Laß dich vom Creutz herabe, Daß dich mitt frist; weil storben bist Im hertzen mein begrabe. Die Schrifft hat zimlich klar gelehrt, Daß wer nur in gedancken, Frey, wissend, willig, vnbeschwärt, Vnzweifflig, vnd ohn wancken, Zur sünden eingewilligt hat; Solchs werd so hoch erwogen, Als wan er schon hett in der that, Die Sünd zu werck gezogen.Deßwegen auch zu sterben frey Wer sich bereit befünde, Vnd nur im hertzen fiele bei, Wan er für Christum köndte; Hat schon vor Gott so viel gethan, Vnd wird so hoch erwogen, Als wan er in der that voran Die Marter hett vollzogen. O Roß! schöne Roß! In Sanct. ANNE Schoß/ Was ein Wunder Schoß? Was ein seltzam Roß/ Was ein Wunder Schoß/ Was ein seltzam Roß. Kein Frühling/ kein Mey/ Wie frölich er sey/ Hat bracht solche Roß/ Als Sanct. ANNE Schoß/ Vor dem Paradeiß/ Hat jhr Schoß den Preiß. O Frölicher Tag/ Da Sanct. Ann gelag/ Kompt jhr Kinder all/ Singt mit süssem Schall/ Wiegt vnd schawt die Roß In Sanct. Anne Schoß. O Gott, wan ich all wolthat dein Mit reiffem sinn betrachte, Da spritzen mir beid augen mein, Für wunder schier verschmachte.Mich rühret ein gar stille brunst, Gekült in frewdenzähren, Weil krönest vns mit gnad, vnd gunst, Noch mehr dan wir begeren!Gleich wie von süssem Sonnenschein Gar sittiglich thut schmeltzen, Der Schnee, wan er Crystallenrein Fleust ab von stoltzen feltzen:Also wan deine gnaden straal Auf vns so lieblich scheinen, Da rinnen mir die zähr ohn zahl, Gar süßlich ich muß weinen.Mir hertz vnd augen schmeltzen gar, All adren sich erwarmen, Vnd strecken mir die Feuchte dar, An zähr mag nie verarmen.Wan ich schon wölt auffhören ger, Vnd meine brünnlein schließen; Doch nie sie wöllen scheinen lähr, Starck wöllen sie noch fliessen:Im lauff noch immer wöllen sein Die wasserbächlein kleine, Vnd mir albeide wangen mein Noch wäschen also reine.Ey was soll ich nun widerumb, Ey was dem Herren geben? Allweil wir ob so großer Summ In lauter wolthat schweben.Vmbzinglet seind wir vberall, Seind vmb, vnd vmb bezogen Mit lauter gnad auff allen fall: Gott, Gott ist vns gewogen.Sein milte gnad, vnd gütigkeit Walt vber vns mit hauffen Ein Meer ist seine miltigkeit: Da müßen wir ersauffen. O Gott bin gar in deiner hand, Dich stäts halt in gedancken: All meine Werck seind dir bekanndt, O Herr, laß mich nit wancken. All meine schritt: all meine tritt Seind, Herr, bei dir gezehlet, Ja auch so gar: all meine haar, Daß nicht ein eintzigs fehlet.Wan deine flügel spannest auß, Will mich gantz drunden legen; Du bist mein burg, mein festes hauß, Kein ding soll mich bewegen. Was will ich dann: in sorgen stahn? Vnd stören mein gemüte? Weil ohne dich: nichts rühret mich, Wie sehr man immer wüte.Wolan, ô Sathan, deine macht, Dein pfeil, vnd fewrig bogen, Sampt hell, vnd tod, ich gar veracht; Trett her; nun darff ichs wogen. All deine streich: mir gelten gleich, Nie werdens doch gerathen; Groß hülff ich hab: drumb fallens ab, Vnd bringen mir kein schaden. Nach den schönen Oster tagen/ Hirten zween in aller früh Kamen auff die weyden schlagen Jhre schäfflein/ jhre küh: Frisch/ vnd grün von jahren beid; Striech mit wunder-liebligkeit.Schaw die schöne Sonn sich strolet/ Krauset jhre gülden haar; Sie die kräfften gantz erholet/ Schmidet gar ein schönes jahr: Sie die zeiten thut bereiten/ Nur von Perlen/ vnd Crystall; Sie da lauffet/ nie verschnauffet Webet/ schwebet/ vberall. So nur mein Heyland steht bei mir, Muß mirs doch all gelingen: Drumb will ich, ô mein Gott, mit dir Auch vber Mauren springen. vnd widerumb im 124 psalm: Die sich auff Gott so gantz vnd gar Mit fester hoffnung legen, Die bleiben stäts vnwandelbar, Vnd lahn sich nie bewegen. Vnd widerumb im 17 psalm: Die wider mich auff leinen sich, Daß sie mein Seel ermorden, Hastu geworffen vnter mich, Feldflüchtig seind sie worden. Es ist ein würckung deiner macht, Daß sie verlohren gaben; Vmbs leben seind von dir gebracht, Die mich beneidet haben. Gott rettet mich von feinden mein, Wan ich bin vberladen: Wie sehr sie auch ergrimmet sein, Doch mögens mir nicht schaden. vnd widerumb im 19 psalm. Wan schon der feind vermessentlich Auff seine roß vnd wagen, Vnd auff die stärck verlasset sich, Will ich doch nimmer zagen: Wan ich bin voller traurigkeit, Will ichs dem Herren klagen; Er kompt, er komt zu seiner zeit, Mags wol in warheit sagen. Vnd widerumb im 9 psalm: Es werden sich mit festem mut Auff dich, o Herr, verlassen, Die deinen tewren namen gut Erkennen rechter massen; Dieweil noch nie zu keiner frist, Wer sich auff dich geleinet, Von dir zuletzt verlassen ist, Wan ers mit trew gemeinet. Kein Keyserin ist also reich/ Die Christi Braut sein könte gleich. Sie werd im Himmel sitzen da Sehr hoch bei jhrem König nah. O Jungfraw hastu Lust hiezu/ Dich kurtz vnd gut bedencken thu: So viel kein Mensch dir geben kann/ Du kannst nicht höher kommen an. Wolan kom her du edler Franck/ Sanct. Vnd du Apostolischer Mann/ Bischoff/ Marter/ Sanct. Laß dir die edle Francken dein/ Von Hertzen angelegen sein/ Den Garten fort beschützen thu/ beschützen thu: Vnd laß kein wildes Thier hinzu. Mir dan solches dazumahlen Damon aller trawrig sang/ Biß die schöne sonnen-stralen Sich geneigt zum vndergang. Damon/ Damon/ cron der sänger/ O wie wunder süsse reym! Gern ich wölte bleiben länger/ Schaw die nacht mich treibet heim. Kom heyliger Geist/ kom geschwind Kom Du feucht vnd warm O Kein Wind im Garten besser ist. Mein harff, vnd Psalter wachet auff, Wie braucht man Euch so selten? Die süsse seiten stimmt zu hauff, Dem Schöpffer muß es gelten.Weich tod, ich hab noch lebens frist, Will noch bei schönen zeiten, Als lang in mir das leben ist, Das Gottes lob erbreiten.O Gott, will herrlich preisen dich, Die wunder dein verkünden: Dan deine werck will schreyen ich, Seind ie nicht auß zu gründen. O Engel! O jhr Geister rein! Alle Alleluia. Klar wie Cristal vnd edle Stein. Alle Alleluia. Viel ewer ist neun gantzer Chör/ Vom Vnderscheid ich wunder hör/ Alle Alleluia. Jm Himmel ist sie Königin/ Alleluia. Alleluia. Vnd aller Welt ein Trösterin. Alleluia. Alleluia. Alleluia. Alleluia. Alleluia. Alleluia. Alleluia. Alleluia.