Singst du ewig nur von Zwar ein Thor kann den Gesang Keuscher Liebe, nur verdammen, Die des Weisen Herz durchdrang; Aber Lie und Dichterglut Sind so selten Dennoch, o du Afterbrut! Singst du ewig nur von Flammen? Soll der Bach nur immer Nennst du das, du blinder Thor, Leise die Natur belauschen, Und durchschauen ihren Flor? Eurer Tausend würd ich gern Gegen Einen Dennoch, malerische Herrn! Soll der Bach nur immer rauschen? In des wahren Dichters Köcher Ruhn der goldnen Pfeile viel! Einer sey der Unschuld Rächer, Des Tyrannen Herz sein Ziel! Schlag den Takt, du leichter Pfeil, Zu dem Klange froher Becher, Auf des Narren Haupt! Und Heil Sey mit Ich glau es, wenn ich gleich ihr Kind nicht sah, Daß Aegle schon, als Fräulein, Mutter war. Von Frau von Myrta seh ich zwar Die beiden schönen Kinder da, Doch glau ich kaum, daß Myrta sie gebahr. Die allgemeine Leidenschaft Ist nicht der Ruhm! Zum mindsten nicht. Denn ach! der Deutsche rafft Nach Golde nur. Was kümmert ihn die Schande? Was thut der Deutsche nicht für Geld! – Ein schöner Ruhm! Ein Sprichwort aller Zonen! Wie? bauet er, dem Britten gleich, sein Feld? Und nährt es schon zu viele Millionen? Muß darum sich dein schlanker Sohn, Klopffechtern gleich, für einen Fremdling raufen? Und ach! zu eines stolzern Volkes Hohn, Sein tapfres Blut für theures Brod verkaufen? Bist du, Germanien, so karg Wohl darum schon mit deinem weiten Boden, Daß du dem Juden, kaum für seinen Sarg Vergönnest, nur ein Plätzchen umzuroden? Mußt darum du zum Wolgastrand Und Vandaliciens Die Kinder mit stiefmütterlicher Hand Fortpeitschen, und der Mutter Haus veröden? O nein! So viel auch ihrer sind, Du hättest Platz für alle deine Kinder. Der Aberglaube macht' einst Frankreich blind, Dich aber macht der Golddurst dreimal blinder. Zwar schwimmt dein Schiff ins fernste Meer, Dein Wagen fährt zu Pohlen und zu Ungern; Doch macht Ein Mißwachs deine Speicher leer, So muß zu Haus dein eignes Kind verhungern. Bist du wohl klüger, als der Geitz, Der traurig darbt bei angefüllten Kasten? Wann durfte deine ärmre Schwester selbst, die Schweitz, Auch ohne Frankreichs Gold, noch jemals fasten? Wenn dem, der in der Sonne brennt, Um deinen Boden mühsam umzupflügen, Dein Geitz kaum einen Labetrunk noch gönnt: Wie können noch sich deine Speicher biegen? Bist du so reich: wo ist dein Gold? Wo baust du neue Brücken itzt? Wo sagen Die Steine schon die Stunden uns? Wo rollt Auf Straßen neuer Appier der Wagen? Wenn du dich Rom zu sein erkühnst: Worin bist du wohl Rom schon gleich geworden? Du hast ja nicht einmal für das Verdienst Ruhm bringender Plebejer, einen Orden? Und ahmst du ja den Schwestern nach, Und forderst den Erfinder auf zu Wachen: O so bezahlst du ihm sein Oel, doch ach! Um ihn berühmt, dich lächerlich zu machen. Germanien! was könntest du Nicht thun und werden! Sönnen die Magnaten, Die immer sinnen, was geradezu Die Kasten füllt, auf edle, große Thaten! Und pflanzten Menschen in ihr Land, Statt Menschen wie das Unkraut auszujäten, Und richteten mit väterlicher Hand Den Pflüger auf, statt nieder ihn zu treten. Und spotteten, wie Im Ueberrock' des Prunks der Sybariten, Und – schwer, doch groß! – geböten über sich, Um weiser über Andre zu gebieten. Das ist doch wunderlich! der Reimer Stilpo nennt Das Mädchen Und jeder weiß doch, wer sie kennt, Daß seine Magd Du hast vielleicht es längst vergessen, Was ich seit Monden dir versprach; Doch traue du dem Worte dessen, Der nie sein Wort den Schönen brach. Mir gab das Glück nicht eigne Jagden, Ja nicht einmal Gelegenheit Ein fremdes Wildrevier zu pachten, Am wenigsten zum Jagen Zeit. Was konnt' ich, Wort zu halten, wählen, Ich, der am liebsten dir es hält? Was blieb mir übrig, als: zu stehlen? Für dich bestöhl' ich alle Welt! Doch weil von zarterem Gewissen, (Das wir beim Jäger oft vermissen,) Du selbst in diesem Punkte bist, Und weil dein Mund sonst keinen Bissen Von dem gebratnen Vogel ißt, So wiß': ein Liebling von Dianen Hat willig ihn für dich gemißt. Dieß, hoff' ich, wird ja dem Fasanen Den Weg zu deinem Munde bahnen; Wo fänd' er besser auch sein Grab? Hätt' eine Fürstin ihn hinab Mit manchem falschen Zahn' geschlungen: Da hätten Gläser nicht geklungen, Kein Nachbar einen Kuß getauscht, Kein Mund das Rheinweinlied gesungen; Statt daß der Gast mit Ohr und Herzen Auf Töne deiner Kehl' itzt lauscht, Ja selbst, bei deines Mundes Scherzen, Beinah die Weisheit sich berauscht. Du ahmest lächerlich in Kleidung und in Mienen Den Britten nach, und forschest nah und fern, Was englisch sey! Ich kann mit etwas dienen: Der Britt' entleibt sich gern. Du glaubst, ich hätte dich vergessen? Ein wahrer Freund vergißt uns nicht! Gestehen muß ich es indessen Mit hell erröthendem Gesicht': Zu lange ha ich schon geschwiegen, Zu schlecht gehalten dir mein Wort! Ach! drei von deinen Briefen liegen Laut mahnend, leise zürnend, dort! Weg sollte längst die Antwort fliegen, Ist aber leider! noch nicht fort. Doch hab ich Ursach zu erröthen? War denn das Schweigen meine Schuld? Wie? Hatten mich so tief die Flöten Der Liebesgötter eingelullt, Daß ich im Sybaritenschlummer Von meiner alten Freundin Kummer Auch selbst in Träumen nichts empfand? Lag ich, von ihrer zarten Hand Gestreichelt, in Fortunens Schooß, Und dachte: Hast das große Loos, Was kümmern dich der Freunde Nieten? Und konnt' ich, (wie die Henn' im Brüten Nicht einen Augenblick ihr Nest, Trotz allen Lockungen, verläßt,) Mein Pult so lange nicht verlassen, Um dich, die wartend vor mir stand, Bei der von Sorgen welken Hand, Die so viel Schönes schrieb, zu fassen? Wenn ich der Karte Matador Weit mehr als meine Leyer schätzte, Und einen Hasen lieber hetzte, Als durch ein Lied der Freundin Ohr, Wie vor zwei Jahren noch, ergötzte; Wenn nicht, wie sonst, ich inniglich, Noch deine Sorgen jetzt empfände: O dann vergiß, verachte mich! Denn mit der Freundschaft wär's am Ende. Mein waren freilich tausend Stunden, Seitdem von meinem letzten Laut' Der Nachhall deinem Ohr' entschwunden; Doch war ich, wann der Abend graut', An meinem Geiste so geschunden, Wie Marsias an seiner Haut. Streich' diese Zeit von meinem Leben, Wie billig, auf der Rechnung aus, Dann kommt vom ganzen Jahr' nur eben Ein voller freier Tag heraus. Nicht wahr: Nun wirst du mir vergeben? Doch sag' ich nicht: Bedaure mich! Nein, nein! denn diese Spanne Leben Zu nehmen wie sie ist, wird Pflicht. Dieß, dieß nur kann den Muth erheben, Bedauren aber hebt ihn nicht. Sprich lieber: »Drückt dich da der Schuh? O laß den Blick umher nur wandern! Schließt Unabhängigkeit nicht andern, Die alle besser sind, als du, Das Pförtchen vor der Nase zu? Darf manches Lied, das ich gesungen, Vergleich mit Sappho's Liedern scheun? Und dennoch ließe sich's verzeihn, Wär' ich, die Leyer fest umschlungen, Vom Felsen in das Meer gesprungen. Ich blieb, und bin doch nur ein Weib! Trag du denn auch dein Joch durchs Leben! kannst du mir schreiben? Wohl! so schreib! Wo nicht? Ei nun! In jenem Leben Wird's keine Sorgen für den Leib Und keine kannzeleien geben.« So, liebe Freundin, hör' ich's gern! Mir wird ein solches Wort zum Stern', Auf dunkelm Pfad' nicht zu verzagen; Doch würdest du mich bloß beklagen: Unglücklicher möcht' ich vielleicht Als ich schon wirklich bin, mich halten; Denn ach! die Eigenliebe schleicht Sich in des Herzens engste Falten, Und ist die letzte, die entweicht. Der Freund, der uns nicht helfen kann, Mag auch sein Mitleid an sich halten, Und ruf' uns mit anscheinend kalten Humor, statt dessen zu: Sey Mann! Der Feige nur wird drum ihn hassen, Ihn, der als Freund erprobet war, Und für uns – könnt' er es – gelassen Gern trotzen würde der Gefahr. Soll das, was Weisheit von uns heischt, Ein Freund von uns zu heischen, zagen? Ein solches Mitleid, Freundin, täuscht Das Herz, wie Schneemilchschaum den Magen. Und ach! der letztere Betrug Wird allemal der schlimmste werden. Nur Muth! Nur Muth! So ist auf Erden Der Mensch sich selbst noch Trost genug. Darum bewahr' dich Gott, (dein Joch Ist schwer genug!) vor Leutchen doch, Die dich mit kaltem Troste kosen, Und dir so leicht mit Myrth und Rosen, Zum wenigsten mit Thimian, Wenn andern sie, als sich, ihn gönnten, Den kurzen Rest der Lebensbahn' Bis an das Grab bestreuen könnten. O! liebst du dich, und mich dazu, So wirst du nichts von ihnen hoffen. So steht mein Arm, mein Haus dir offen. Le wohl! der Morgen kommt! Betroffen Schließt er mein müdes Auge zu. Gehen die Künste nach Brod, dann muß es sie weiter nicht kümmern, Wen am Ziele der Ruhm mit Amaranten bekränzt. Weinend müssen sie dann die Flügel des Genius binden, Der, überlassen sich selbst, sonst Ideale verfolgt, Die, von keinem erreicht, nur dem im dünneren Aether Sichtbar werden, der hoch über den Pöbel sich schwingt. Aber wenn er im Volk, gebunden, hier unten verweilet, Bringt er zur Erde uns nichts neues vom Himmel herab. Was der reiche Dünkel ersinnt, sich selber zu schmeicheln, Führt, verwünschend sich selbst, sträubend der Genius aus.Gehen die Künste nach Ruf, dann muß es sie weiter nicht kümmern, Was erheischt die Natur, oder der Kritiker wünscht. Dann so wird die Stadt zur Welt, die Zeitung zur Nachwelt; Gaffender Menge Geklatsch: Genius, Regel, Modell! Ach! sie würdigen sich herab zu Putzmacherinnen; Einer Bildete nicht selbst Für der Familie Gold, Und behängte den Schultheiß von Bunt mit Fahnen und Helm, Wapen und Orden und Speer? Aber der Fremde, schüttelt den Kopf, blickt lächelnd und kalt hin, Während der Küster ihm stolz Ahnen und Kosten summirt. Doch der Genius hat in einem bescheidenen Sandstein' Kunst und Künstler dafür gleich auf der Stelle gerächt.Schneller, erleichternd die Müh', die wieder erwachende Aus dem Grabe zu ziehn, strecket des Reisenden Arm Unwillkührlich sich ihr entgegen; aber sein Mitleid Wandelt, erkennend den Stein, schnell in Erstaunen sich um. Hätt' auch Unsinn mit unter sogar, schon in der Prosa gefühlt, Nun so mußte doch wohl bei so genannten Gesängen Sein melodisches Ohr minder nicht leiden, als der, Den im Trabe die Post auf einem Damme von Knüppeln, Packen und Fässer im Tanz', rasselnd mit Ketten, erreicht. Du, der weder um Gold, noch um das Bravo der Menge, Je dich kümmerst, o (Beide reichen bei dir sich wie Verlobte die Hände,) Nur um ihrer selbst willen zu lieben, beschwurst, Und zwölf Lustern lang den Schwur hast treulich gehalten: Beide flechten sie einst deinen nicht welkenden Kranz!Wer Zerstreuung sucht, ist immer begierig nach Neuem, Das dem inneren Sinn' tieferes Prüfen erspart; Mehr der Blumen Zahl, als ihre vollendete Färbung, Mehr ihr buntes Gemisch, als ihr harmonischer Kranz, Mehr der betäubende Hauch des fremden Gewächses im Treibhaus', Als der Rose Duft, ziehet den Flüchtigen an. Zehenmal hörest du drum die neuesten Als ein einzigesmal Eher umschwirret darum in hundert Koncerten ein krauses Mengsel von Tönen dein Ohr, ohne zu finden dein Herz, Als dich ein einziges mal der alte Zauberer OderAber zum Glücke belohnt die Kunst sich selbst, wie die Tugend. Nichts ist am Ende doch schön, nichts überlebet uns selbst, Nichts befriediget uns schon hier, als einzig das Wahre. Was ist wahrer als du, einfache, schöne Natur! Du verschuldest ja nicht die italienischen Blumen, Aefft der Fabrikannt sklavisch, dich Schöpferin! nach, Daß vor der Farben Gemisch, grell, wie auf ostindischem Zitze, Und vor der Ranken Gewirr, Flora die Augen verschließt.Du, ihr Priester, o Nicht mit Flitterstaat, wie sich die Buhlerin schmückt; Durch Charakter und Geist kann Wenn sie das Auge denn nur listig zu täuschen versteht. Werde nicht müde, o Und an ihrem Altar' Jüngling' und Mädchen zu weihn. Jedes Opfer verschönert ihr Herz. Sie lernen durch Töne, Sonst der Zerstreuung geweiht, stärken der Tugend Entschluß; Fühlen, wie lieblich es ist, dem danken, der die Natur schuf, Denn des Trostes bedarf selten ihr Blüthenmond noch. Aber des Sommers Gewitter und kalte Stürme des Herbstes Sind auch ihnen nicht fern. Werden, der Nachtigall gleich, Sie verstummen alsdann? Nein! deiner Weisen gedenkend, (Wer mit dem Herzen sie hört, nimmer vergisset sie der,) Hören sie minder das Rollen des Donners, das Rauschen des Sturmwinds, Dein erhabner Psalm fürchtet vor beiden sich nicht.Wandle noch lange, mein Auch die längeste selbst dünket den Freunden zu kurz. Haben mit Trauergesang sie einst zur Ruhe geleitet, Der durch sanften Ton Herzen beruhiget hat, O so wird doch nicht ihr Dank wie die Töne verhallen, Nicht verdorren der Baum, den du zum Blühen gebracht. Früchte reifen auf ihm, trotz unserm rauheren Clima, Groß und süß, wie kaum Rom und Neapel sie zeugt. kannst du, Mädchen! so schnell, die, die du liebtest, vergessen? Unser Leben und Tod kümmert dich weiter nicht mehr! So? das hätten wir nicht aus deinem Auge gelesen! Aber wir sehen, es trügt wie ein Kalenderprophet. Warum reichtest du sonst mit jedem Morgen uns Rübsen? Spültest mit eigener Hand unsere Gläser so rein? Warum achtetest du des nassen Grases im Garten Und der Marokinschuh', uns zu gefallen, nicht dann, Fiel es am Morgen dir ein, mit Hühnerschwalbe den Strickkorb Anzufüllen für uns, wenn auch die Mutter dich schalt, Und das Taschengeld kaum zu ein Paar Schuhen von Quingang Hoffnung übrig ließ? Redet das Sprichwort nicht wahr: Wohl aus dem Auge, wohl aus dem Sinne! denn hast du nur Einmal Unsrer in Briefen erwähnt? Einmal uns Arme gegrüßt? Aber wie zärtlich erkundigst du dich nach Weil er die Hände dir küßt, weil er dich immer umtanzt; Weil er, das Köpfchen gesenkt, den Rücken zur Sichel gekrümmet, Furchtsam näher sich schleicht, wenn er Verweise bekommt; Duldend, wenn du dich stellst, als könntest du gar ihn bestrafen, Sich zu Füßen dir legt, und, wie ein Todter, nicht rührt; Weil er necken sich läßt, mit immer höheren Sprüngen Zucker zu haschen, den du hurtig dem Springer entrückst. Darum bringen ihm nun die Posten Grüße auf Grüße, Darum empfiehlest du ihn wie ein verzogenes Kind. Aber so seyd ihr Mädchen! Ihr achtet den Sänger nicht länger Als er euch singt, und nur Schmeichler vergesset ihr nicht. Warte! Wir rächen uns einst, und singen willkommenen Freiern Eine Warnung ins Ohr, welche sie alle verscheucht. Wie grämt sie sich, daß in der nächsten Stadt Ein Lästermund ihr aufgebürdet hat, Auch sie sey eine Buhlerin. Sie schicke nur ihr Bildniß hin! Der alte Ist wieder da. Halb Deutschland hat er kaum Durchzogen; denn der guten Seele brannten Die Sohlen, um bei mir, der Nacht für Nacht im Traum' Ihm vorgekommen war, (trotz allem Widerrathen Der Frau,) nur bald genug zu sein, Und seinen Beutel voll Dukaten Auf meinen Schreibtisch auszustreun. »Hier, Herr, ist alles, was der Elephant Verdient mir hat. Vor allen Dingen Möcht' ich nun gern, – mit Gott wird's ja gelingen! – Das treue Thier auch in sein Vaterland – Wie heißt's doch gleich? – zurück wohl bringen.« – Ei, Grünewald! weißt du auch wohl, wie weit Das »Thut nichts! Ich reis' in Gottes Namen, Und was ich brauch', ist eine Kleinigkeit; Der Elephant muß Heu im Schiffe fressen. – Doch, Sapperlot! Herr, hätt' ich doch beinah Mein Weib, das böse Thier, vergessen: Für diese sorgen Sie doch ja. Und – – ja – ha ich das Thier an Ort und Stelle Gebracht, so kehr ich wieder um; Doch, lieber Herr, auf alle Fälle Gefaßt zu sein« – Auf einmal ward er stumm, Und sah mich weinend an, als sollt' ich ihn errathen. Nein! sagt' ich, lieber Nimm deinen Beutel voll Dukaten, Und kaufe Land; auf unsern fetten Saaten Vergißt der Elephant sein Allein das hieß nur tauben Ohren Gepredigt. Er meint', an ihm sey ja Sehr wenig oder nichts verloren; Und dennoch kommt in ihm ein Mensch nach Asia, Wie Das Haupt in Da er durchaus sich nicht will halten lassen, So mag das Glück mit ihm und diesem Briefe gehn. Die Sprache wird er schwerlich fassen, Lernt aber ein Dollmetscher ihn verstehn, (Denn sein Accent ist rauh, wie unsre Luft vom Brocken,) So wird der Ton, der oft mit Thränen stahl, So süß Am Thurm' von Nur müßt Wenn er, und ließet Vorwerfen, nie sich wird bequemen, Hin in den Staub vor Befehlet Daß sie durch Spott ihn nicht einmal in Mienen Beleidigen; denn, eh' sie sich's versähn, Würd' er mit seinen Fäusten ihnen Die Nase auf den Rücken drehn. Auch laßt ihn alles baar bezahlen; Denn, Mag er selbst Für keinen Deut verbunden sein. Zwar drang er mir mit edler Hitze Noch heute früh die halbe Pudelmütze Voll Kremnitzer Dukaten auf; Doch weiß man wohl: Von einem Fremden Will jeder Geld! Drum schickt' ich gleich nach An Der soll sie auf der See ihm geben, Denn sonst erhielt' ich sie mit erster Post zurück. Was? (sagt' er oft,) Ich sollte besser leben? Für mich gehöret sich ein Stück Hausbackenbrod, denn auf der Gottes Erde Ha ich ja weiter nichts gelernt, Als wie man Dohnen stellt und wilde Schweine körnt; Wenn ich noch lesen lernen werde, Und dann mein Herr: »Iß, Alter!« zu mir spricht, Dann eß ich Braten; eher nicht. Wie oft hat er auf Glück und Geld geschmälet, Bloß, weil nicht ich mit Sechsen fahren kann, Dem, wie er glaubt, kein Buch mehr fehlet! Verzeiht darum dem guten alten Mann' Die Schwachheit, daß er gern von mir erzählet. Ich weiß, wie sehr ihn itzt der Umstand quälet, Daß er mein Buch nicht lesen kann; Denn, Ohn' alle Gnad' es dennoch hören. Und fiel' ihm ein, daß So würd' er sicher mit Im Fall' nicht Gleich Anstalt macht', es zu begreifen. Doch, nimmt er dort sich besser vor den Schlingen, Die ihm die Hitze legt, in Acht, So thut er das, um nur mit Freudensprüngen Die Rarität zurück zu bringen, Die meinem Wei ist zugedacht. Als er von seiner Wanderschaft verwichen Zu Hause kam, da war ihr alter Freund, Ihr lieber Papagey, verblichen, Und ward, so oft sie sich zu seiner Gruft geschlichen, Oft leise noch beklagt und still beweint. Gib dich zufrieden, Ferdinande, (Sagt ich aus Scherz,) gib dich zufrieden, Kind! Denn Wo Papageyn in Menge sind. – Allein ich unbesonn'ner Thor! Ich hätt' ihn besser kennen müssen; Denn kaum war dieses Wort hervor, So hätte Um einen Psittich abgerissen. Kurz, ohne daß mein Weib es wissen soll, Verbrennen ihm seitdem vor Ungeduld die Sohlen, Ihr einen ganzen Käfich voll Der schönsten Papageyn zu holen. Kommt er aus Gebiet' zurück, (der Himmel gebe, bald!) So soll kein Papagey ein Wort sonst sprechen lernen, Als: Das wird, wann einst der Sturm vom Brocken Daherrauscht über sein Gebein, Die Thränen oft mir in die Augen locken, Und mehr als das Geläut der Glocken, Erweckung zum Gebete sein. Wie gern hätt' ich in einem Lobgedicht' Den zweiten Theil ihm zugeschrieben! Nur darf man wohl bei uns, im Angesicht' Des Volkes, einen Schelm von Range lieben Und ehren, einen Jäger aber nicht. Indeß, wenn längst schon seinen Namen Kein Papagey mehr ruft, mein Mein Nicht mehr, wie itzt, geschäftig ist, Und keiner mehr von Deutschlands Herrn und Damen Aus Langerweil' in meinem Buche liest: Dann wird ihn noch das Wesen kennen, (Nicht wahr, ein solches glaubt Das einst aus uns heraus das Gold wird brennen; Und o wie wenig wird von Verfliegen, oder sich vom Gold' als Schlacke trennen! Und, Vielleicht so hohl dann wie Hollunder. – Allein verzeiht! Ich werde, wie es scheint, Zu ernsthaft; und das ist kein Wunder, Denn Des Glücks, gä ich um einen solchen Freund! Ich hoff, auch Euch wird er willkommner sein, (Denn itzt schon ließ' er kurz und klein Für Als der Gesandte (So hieß er sonst, der Einst Das, durch ein Uhrwerk, Kurzweil machte, Und für Siamischen Kattun, Lyoner Goldstoff überbrachte. So nehmt ihn denn mit seinem Thiere Und mit dem Fäßchen gnädig an, Das Weil sie nichts bessres schicken kann. Es ist Johannisbeerenwein, Wozu sie selbst die Beeren pflückte, Woraus denn Den Saft für Hat er sich satt an Und sich um seinen zweiten Freund, Den Elephanten, satt geweint, Und satt gekauft an Indianschen Krähen: Dann, bitt' ich, laßt ihn wieder gehen. Ein Ding sey noch so schwer und kühn: Wenn er's versprach, so hält er auch sein Wort; Drum lief' er sicher dennoch fort, Und machtet Dreimal hat nun der Mond die Erde schon gegrüßet, Seit sich der Schmerz um eure Nerven schlang, Und Thränen, die ihr sonst so fest in sie verschließet, Aus euren Drüsen rang.Ihr blickt auf meine Hand, daß sie vor Sonnenpfeilen Mitleidig euch zum Schilde werden soll, Und auf den grünen Schirm, die Feuerglut zu theilen, Die aus dem Scharlach quoll.Was habt ihr doch gethan, ihr Märtyrer! ihr Augen! Ließ ich euch meines Feindes Unglück freun? Aus euch, ein Mädchen Gift für ihre Tugend saugen? Ist's so: dann trocknet ein!Wie? oder lockte je des Wuchrers goldner Wagen Nur einen Blick voll Neid von euch heraus? Und konntet nicht den Glanz des Ordenssterns ertragen? Wüßt ich's: Ich riß' euch aus!Das nicht! Ihr habet oft mit Traurigen geweinet, Und mit den Fröhlichen so gern gelacht! Und nun ist euch der Blick nach beiden dick verzäunet, Und nun kommt solche Nacht?Sprich, Sonne! sahst du nicht, wenn aller Augen schliefen, Die meinen schon auf unsers Harzes Höhn, Wie Zähren dir entzückt darin entgegen liefen, Im Morgenschimmer stehn?Verweiltest du dich nicht noch gern am Horizonte, Wenn ich am Bach' zu Laurens Füßen saß, Wo dieses Auge selbst, so einsam! sprechen konnte, Und nur in ihrem las?Jetzt aber meidet scheu mein Auge deine Strahlen, Es flüchtet schon vor meiner Lampe Schein. O! sieh mich nicht mehr an! du mehrest meine Qualen! Laß mich in Nacht allein.Doch, laß nur, selbst mit Schmerz mich Laurens Antlitz sehen! (Was seh' ich sonst liebreichers außer ihr?) Nicht Einen Seufzer soll der Wind dann mir entwehen, Entziehst gleich du dich mir. »sein Angedenken, das bei Wittwen und bei Waisen Spät dauren wird,« So stand am Grabmal' da. Es war auf allen meinen Reisen Die wahrste Grabschrift, die ich sah. Halt du auf deine Bühne viel, Halt deine Dichter theuer. Vergnügen gibt Thaliens Spiel, Und Ruhm der Dichter Leyer. Das erste kostet dir nicht viel, Das andre keinen Dreier. Tausenden, (und auch mir!) hat er das Leben verlängert, Nur das seinige hat leider! sein Eifer verkürzt. Und doch hätt' er so gern sich länger des Lebens gefreuet; Aber federleicht wog es ihm gegen die Pflicht.Lauschend mit spähendem Blick', erforscht' an der dunkelen Werkstatt Der Natur, sein Geist ihre verheimlichte Kraft. Hofft' er, irgend den Kreis des menschlichen Wissens und Wohlseins Noch erweitert zu sehn, um eine Linie nur: Wie erheiterte sich sein Auge! Wie freut' er der Nachwelt Glückes, sich im voraus, gleich als genöß' er es selbst.Eine Gattin war sein, mit immer noch blühenden Reitzen, Hatte der Lenze sie gleich zwanzig schon mit ihm verlebt. Doch es konnt' ihr Reitz im ersten Frühlinge schwinden, Klein war dieser Verlust, blieb ihr der schönere Geist, Blieb der zarte Scherz nur immer in ihrem Gefolge, Und lebendig der Wunsch, heiter den Gatten zu sehn, Und der bescheidene Sinn, der alle Tugenden hebet, Wie der Puder den Grund einer Aurikel verschönt.Welch ein liebender Kreis von weisen Freunden umgab ihn! Jeder schätzte den Arzt, Denker und Spötter in ihm; Aber alle noch mehr den Mann, deß Leben ein Einklang Süßerer Töne war, als sie die Stoa noch gab. Gleich den Weisen Athens liebt' er die fröhlichen Zirkel; Seine Sorgen allein blieben im Herzen versteckt; Alles opfert' er sonst auf dem Altare der Freundschaft, Seinen Witz und Wein, seine Erfahrungen gern. Von den Pfeilen, geschnellt von fremden Bogen, ging keiner Je verloren für ihn; wie er behende sie fing! Und wie schickt' er sie oft, bei lächelndem Munde, mit Rosen Ihre Spitzen besteckt, hurtig dem Schützen zurück!Und so glich sein Lebensgenuß den schlängelnden Gängen Eines englischen Parks, ja! noch verdoppelt sogar! Denn die Armuth hatt' am kalten eisernen Arme Ihn in früherer Zeit rauhere Pfade geführt. Ach! drum hätt' er so gern sich länger des Lebens gefreuet, Aber federleicht wog es ihm gegen die Pflicht, Und so verließ er uns früh! Ihn tadlen möchte die Freundschaft, Nur die Bewunderung hält jeglichen Tadel zurück. Hervor mit euch, ihr Herren Liebesgötter! Bringt Leben in das schläfrige Gedicht! Mythologie spricht zwanzigmal beredter, Als die Natur, dieß deutsche Mädchen, spricht. Auch kümmr' ich mich um alle deine Spötter, Großmächtigster Herr Amor! trotzig nicht. Ich hoffe steif, durch dich, bei wenig Geist, Wohl so berühmt zu werden, als ein Zwar hält dich selbst die Weisheit noch in Ehren, Wenn du durch Bald feinen Scherz, bald süßer Freude Lehren, Verkündigest. Doch eine Katz' im Fang' Will mancher Mann von Geist noch lieber hören, Als was von dir so manches Knäbchen sang, Der, wie du selbst, am Bart' noch ohne Haar, Doch nicht, wie du, ein Kind der Schönheit war. Kurz um, ich mag bei so gestalt'ten Sachen, Os Mit Adlerkannt dir keine Mühe machen, Da ohnehin kein Mensch mehr an dich glaubt. Ein Kritikus wird zwar den Grund verlachen; Allein mich dünkt, das Herz fragt überhaupt Den Kritikus nicht leicht: ists wahr? ist's schön? – So lebe wohl denn, bis auf's Wiedersehn. Der Sekretär war jung, doch sehr bescheiden; Er fühlte schon ein langes, langes Jahr Ganz in Geheim der Liebe süße Leiden, So freundlich auch das Fräulein Nettchen war. Was quäl' ich mich? (so seufzt er) von uns beiden Nimmt nie den Ring die Lie am Traualtar; Denn, wird bei mir, dem es an Ahnen fehlt, Wohl auf mein Herz und mein Verdienst gezählt? Das kannst du doch so unversucht nicht wissen! Fiel ihm sogleich die treue Hoffnung ein. Zwei Tage dich beim Abendpfeifchen missen: Wie könnte das der alte Was träumst du nun von tausend Hindernissen? Ein Feiger wird kein schönes Mädchen frein! Drum wirb, dem Vorurtheile zum Ersatz', Nur noch zuvor um einen höhern Platz. Das scheint nun leicht, und ist es in der That. Denn, wie bekannt, gibt es der Wege viele: Bestechungskunst schleicht einen andern Pfad, Als Kriecherei, und jede kommt zum Ziele. Nur theuer ist wahrhaftig! guter Rath Für einen Mann, der thöricht die Gefühle Von Edelmuth und eignem innerm Werth', Im Vorgemach' Fortunens, in sich nährt. Herr Adlerkannt war auch in diesem Falle; Geduldig saß er manche liebe Nacht, Und rechnete, von einem Aktenwalle Rund eingefaßt, auf einen Deut, die Pracht Der Mauten aus, indeß auf einem Balle Sein Herr Kolleg' am Punschnapf' ihn verlacht', Und auf der Ehrsucht Rechnung etwas schrieb, Wozu ihn doch allein die Liebe trieb. Den Schwärmer rührt nicht gleich ein Ungemach: Was Wunder nun, daß keins auch unsern rührte, Ihn, der, aus Dafür ein Lied vor Nettchen deklamirte, Am schmalen Tisch' – o Herrlichkeit! – beim Schach, Ihr rundes Knie mit seinem Knie berührte, Und am Klavier, durch manches Klagelied, Versteckt gestand, was Nettchen längst errieth. Einst, als er so zum Lautenzuge sang, Sie, neben ihm, auf seinen Arm sich lehnte, (Vermutlich, um der Noten krummen Gang Genau zu sehn,) und jede Nerv' ihm dröhnte, Er sie, sie ihn, keins wußte wie? umschlang, Ihr Busen hoch sich in der Schnürbrust dehnte, Und, küssend, beid' ein Schwindel überfiel, War er und sie zu gleicher Zeit am Ziel'. Das Fräulein liebt' ihn, wie ihr eigen Leben; (Auf kurze Zeit liebt jedes Mädchen so!) Der kleine Stolz, den sechszehn Ahnen geben – Auch sie war nicht ganz frei davon – entfloh; Ihr Herz und ihr Verstand vertrugen eben Wie Freunde sich: was fehlt' ihr, um so froh, So gut zu sein, als jeder, der dieß liest, Hat er geliebt, wohl auch gewesen ist? Wenn Adlerkannt in sein Gespräch, was gut Und edel ist, mit feinem Einschlag' webte, Dann hüpft' in ihr ein jeder Tropfen Blut Zum Herzen hin, das wie im Himmel schwebte, Und, feuerfest noch wider jede Glut Von Leidenschaft zu werden, sich bestrebte; Selbst Thränen, wie Des Sokrates geweint hat, weinte sie. Ein Mädchenherz muß sehr verdorben sein, Das, wenn ein Mann wie Adlerkannt es liebet, Nicht edler fühlen lernt, nicht endlich Schein Von Wahrheit trennt, und dieser sich ergibet. Die Blüth' ist schön; wird sie von Dauer sein? Ich zweifle sehr. Wie Spreu im Wind' zerstiebet, So wird auch sie, durch liebe Sinnlichkeit Und Schmeichelei, früh oder spät zerstreut. Antonia bestand mit Heldenmuthe Beinah' ein Jahr in dieser Schwärmerei; Nur regte sich mit unter wohl im Blute, Ich weiß nicht, was? Fragt Mädchen, was es sey! In dieser, ach! so kritischen Minute Bleibt keine leicht der Tugend noch getreu. Allein zum Glück', daß unser Adlerkannt Auf Fieber von der Art sich nicht verstand. Blut hatt' auch er in seinen Adern zwar, Bei allem Schwall' platonischer Ideen; Auch wißt ihr schon, was seine Hoffnung war, Nur wagt' er's nicht, sie Nettchen zu gestehen. Errathen wollt' er sein! Dacht' er doch gar, Man müsse nicht einmal um Liebe flehen, Wenn Ehe nicht das Ziel der Bitte sey. Wie neu war er in unsrer Welt, wie neu! Das Fräulein schien ihn drum noch mehr zu lieben, Wenn eben Eb in ihrem Blute war; Doch, kam die Fluth zum Herzen angetrieben, So deuchtet ihr der Mann ein wenig gar Zu still und strenge. Bringt freilich nicht die Mädchen in Gefahr; Doch sie verräth den ernsten Ehemann, Und dieser steht den Damen selten an. Das Schlimmste war, daß unser Nettchen alle Maximen, die der gute Adlerkannt Ihr einzuflößen sucht, in keinem Falle Bei Leuten von Was, im Gespräch mit jenem, ihre Galle Beinahe wie ein Juvenal empfand, Das sah die feine Welt tagtäglich an, Und niemand nahm ein Aergerniß daran. Verzicht zu thun auf alle die Vergnügen, Worauf das Glück der großen Welt beruht, An die Natur und Tugend sich zu schmiegen, Und so, sich selbst genug, mit kaltem Blut', Die Leute von Ja, ja, ihr Herrn, das ist fürwahr ganz gut, Allein so schwer, daß man's, in Nettchens Stadt, Den Fräulein noch nicht angemuthet hat. Kaum vermocht' ich vor ihm mein schwimmendes Auge zu bergen, Als ich, Jahre getrennt, endlich ihn wieder umfing! Feuer im Auge, wohin? – Zu todter Asche verglommen! Und du Stimme voll Klang? Tief in den Busen versenkt! Thränen erpreßte mir da der Sohn, den Kummer und Liebe Mit einander gezeugt, zärtlich die Muse gestillt. Als auch diese zuletzt, gleich einer alternden Amme, Immer launigter ward, winkte der freundliche Tod. Und ich traure nicht mehr, obgleich ich ihn scheiden gesehen, Kehrt er gleich nimmer zurück, dieser mein ältester Freund. Endlich hätte vielleicht mein lange vergebliches Streben Ihn mit dem Boden vereint, dem er so lieblich entsproß. Blüthen trieb er auf ihm, doch seine goldenen Früchte, Wie sie der Himmel Petrarchs selten zu reifen vermag, Trug er, – unglückliche Wahl! – am fremden Ufer der Leine, Aber ein zeitiger Herbst welkte die Blätter zu früh. Doch ich traure nicht mehr, denn selbst ans Ufer der Spree, Oder und Saale verpflanzt, hätt' er nicht länger gegrünt. Vormals konnt' ich ja bloß mit meinen Thränen ihn netzen, Jetzt kam aber zu spät freundliche Sorge für ihn. Nein! ich traure nicht mehr. Er windet aus bleyernem Schlafe Nicht am Morgen sich noch mühevoll dehnend empor, Ungewissen Erfolg im Auge des Arztes zu lesen, Das an der Grenze der Kunst trübe zur Erde sich senkt. Ihm verwandelt nicht mehr Bocazes betrogener Eh'mann, Den ein Fremder belacht, plötzlich in Galle den Wein. Und nun ruhet der Streit des Geistes, der immer nach Thaten, Und des Körpers, der stets sich nach der Ruhe gesehnt.So, so sank er dahin im schönsten männlichen Alter, Den ich schon herzlich geliebt, als er dem Rehe noch glich, Als sein kräftiger Arm den Federball über die Spitze Jenes Denkmals trieb, das sich einstWarum kehrtest du nicht zurück zur wartenden Heimath? Hofftest du leichtere Bahn, irgendwo größeren Preis? Du! Am Ufer der Dem Verdienste vielleicht engere Schranken gesetzt? Ach! dort ließest du dich mit Schnüren binden, von Amorn Zwar aus Myrthen geknüpft, aber so haltbar wie Hanf. Dennoch verziehen wir leicht dem ausgewanderten Freunde, Denn der Gebundene war froher als nimmer zuvor. Wie zufrieden er saß bei seinem ländlichen Mahle! Denn mit eigener Hand hatt' er die Bohnen gelegt, Selbst gebrochen das Obst, und selbst gewölbet die Laube, Die dem brennenden Strahl' Gattin und Freunde verbarg. Wie so ruhig er schlief in seiner reinlichen Hütte! Denn er hatte des Amts treulich am Tage gewahrt. Konnt' er wohl glücklicher sein? Ein Landmann, Weiser und Dichter, Einig mit andern und sich: Konnt' er wohl glücklicher sein?Jüngling! hüte dein Herz! Ach! dünke gegen die Schönheit Nie dich weise genug, nimmer dich stärker als sie. Lob verdienet die Flucht, und Tadel der mißliche Zweikampf, Der des biedersten Manns Herzen den Untergang droht.Hast der Kräfte du mehr, als Welchen gewaltigen Kampf Jahre lang dieser bestand! Doch, wenn nicht der Tod, so sieget am Ende die Liebe, Wenn man sich ihrer Gewalt kecklich zu trotzen vermißt. Sey es dem noch vergönnt, der, gleich dem germanischen Spieler, Seine Freiheit sogar setzet aufs trügliche Spiel. Aber die hatte bereits der zärtliche Sänger verloren, Und so ward es ein Kampf, Himmel! auf Leben und Tod!Einem Stummen gleich saß er beim ländlichen Mahle, Denn er hatte nicht mehr selber die Bohnen gelegt. Jede Stunde der Nacht vernahm er das Krähen der Hähne, Denn der vergangene Tag füllte mit Träumen die Nacht. Gab um einen Preis, der ihm selbst Thränen erpreßte, Gleich die verlorene Ruh' Hymen ihm wieder zurück, O so gab er doch nicht, (wie konnt' er?) den Frohsinn ihm wieder, Dem, ein schweres Gewicht leichter zu fühlen, genügt. Dennoch hätte vielleicht die zweite Pflegerin lange Frei von Falten die Stirn ihm zu erhalten gewußt; Sie, die ein hohes Lied selbst fremder Barden verdiente, Tausendfach mehr noch seins, das ihr Unsterblichkeit gab; Sie, die Alles für ihn erduldet, Alles geopfert, Seine Freude zu sein! – wurde, verscheidend, sein Schmerz.Mitten im frohen Gewühl' der Jünglinge schwankte sein Leben, Wenn ein düsterer Gram Leben zu heißen verdient. Siehe! da bringet ein holdes Geschöpf, die Thräne des Mitleids In dem Auge voll Geist, Lieder im rosichten Mund', Ihm aus Schwaben ihr Herz, zufrieden, fände der Wittwer Nur zur Hälfte darin seines Verlustes Ersatz. Was bedurft' es denn mehr, die Seele des Dichters zu wecken, Der, so dürftig er war, höher dieß schätzte als Gold? Ach! es spornte so lange des Eremiten Entschlüsse, Bis der gefährliche Sprung nicht mehr ein Wagestück schien, Bis er, taumelnd, vergaß, ob eingefallene Wangen, Und ein Auge, das kaum Sternengeflimmer noch glich, Lange der Schwärmerin wohl auch da zu gefallen vermöchten, Wo der Adonen ein Heer Augen und Ohren bestürmt.Nein! ich traure nicht mehr. Er wandelt im Lande der Ruhe, Frei von dem feurigen Blut', welches sein Treiber hier war. Ein zu zärtliches Herz – was werfet, ihr kälteren Tadler, Sonst dem Sänger noch vor, kanntet ihr anders sein Herz? Aber ihr kennet vielleicht nur seiner Leyer Gesänge? Also – dieß schwöret sein Freund! – grade sein kleinstes Verdienst. Nicht Flaccus Lied bedurfte des Mäcens, Doch Flaccus selbst bedurfte sein vielleicht. Wird bis zum Tag' des großen Wiedersehns Nicht täglich noch durch Indessen Trotz allem Schutz' der Die Motte schon ein Seculum beschleicht? Wenn ein Mäcen mein Lied vom Untergang' Nicht retten kann: wozu ihn sonst, wozu? Wie schwankend wird des Dichters fester Gang In eines Wie glücklich bin ich, daß ich keines Mäcens bedarf! Bedürft' ich Eines: So würd' es, Freund, kein anderer – als du! Sollt' ich dem Mann' nicht meine Lieder weihn, Der selbst der Freud' und Weisheit Lieder singt? Sollt' ich nicht dem mein Körnchen Weihrauch streun, Der jeglichem Verdienst' so gern ein Opfer bringt? Bei dem mich schämen einer Bitte Um Milch und Brod und eine Hütte, Um dessen Gunst ein Thor vergebens ringt? Du hast den Muth, am Hofe selbst zu sein, Was mancher nur auf seinem Zimmer ist, Der, hier nicht karg mit süßen Schmeichelein, Den ahnenlosen Mann bei Rittern bald vergißt; Du aber hast den Freund, der ärmer An Glück, als Flaccus war, noch wärmer Im Angesicht' des ganzen Hofs geküßt. Wenn an dem Wahlspruch': Immer selbst sich gleich! Ein Sterblicher das Näherrecht besitzt: So bist es du! Nur für die Tugend weich, Hat nie ein Pfeil des Glücks noch deine Brust geritzt; Selbst, wenn's zum Fürstenstuhl' dich führet, Auf dem dein Ahnherr Bist du auch dann des Dichters Freund, wie itzt. So ist er todt, der Mann von blauen Dunst, Der große Held In der Verstellungskunst? Ach! wenn er sich nur dießmal nicht verstellt! Ihr findet hier auf diesem Leichenstein', Alpin sey hochgelahrt gewesen. O könnt' er das noch sehn, wie würd' er sich nicht freun; Nur freilich konnt' er nicht gut lesen. Der vielgeliebte Im So schwatzt ihm alles schon von Steckenpferden nach; Wer aber wird davon zum Mir deucht, auf's Wörtlein Steckenpferd, (Man kannt' es schon vor Kommt's wohl nicht an; die Sache anzudeuten, Gibt's Worte noch von gleichem Werth'. Indeß behalt' ich's bei; nicht, Das überlaß' ich gern Horazens Vieh': Ich liebe die Allegorie, Und Steckenpferd gibt mir für dießmal sie; Sollt's Kritikern schon wieder anders dünken? Je meinethalb! Sie sind ja Critici! Komm her, mein lieber Dir alle Steckenpferde vor, Die ich vom Schüler an, bis heute, Sehr theuer oft gewann und wohlfeil oft verlor. Sieh hier den Und doch; wie bald ha ichs nicht steif geritten! Denn was nur ohne Geist und Sitten Zu Fuß geht, reitet oder fährt, Ha ich damit als Knabe schon gehetzt. Itzt halt ich's nicht der Mühe werth, Daß man sich oft auf diesen Renner setzt. Wüßt' ich auch keinen andern Grund, So wär's an dem genug: Man wird des Jagens müde! Drum halt' ich itzt mit jedem Hund' Und jedem Narren gerne Friede. Wer jenen foppt, den beißt er leicht ins Bein, Wer diesen neckt, macht einen Feind sich mehr. Will Bav ein Thor sein, mag er's sein! Bellt Spitz mich an? Er belle noch so sehr! Ich suche dennoch keinen Stein! Auch stand einmal im Marstall' meiner Launen Ein Steckenpferd, das man die Nicht ein Cosack, der keinen Zügel kennt, Den reiten nur die wilden Faunen. Es war ein allerliebstes Thier, Aus Herrn War fromm und willig, selbst bei mir, Wie Der sanfte Trab, den dieses gute Ding Mit seinem Herrn im ersten Ausritt' ging, War seinem Herrn zwar ganz behäglich; Doch Schade war's um allen Trab! Man that die Reise doch nicht ab; Der Umstand war wahrhaftig kläglich. In unserm besten Dreischlag' – Halt! Da stand auf einmal Pferd und Reiter Vor einem Schlagbaum'! »Ach! ich bitte Sie! nicht weiter! (Rief mir ein Mädchen zu von englischer Gestalt,) Den Schlüssel ha ich zwar, doch Ihnen aufzuschließen, Sie wissens selbst, verbeut die Tugend mir. Ich Arme müßte dafür büßen; Drum bitt' ich, bleiben Sie doch hier!« Was war zu thun? Aus Liebe für das Pferd, Und für das Mädchen selbst, ließ ich mich gern bethören. Vielleicht war's klüger, umzukehren? Das thue, wer's von mir begehrt! Ich wüßt' ihn diese Kunst wahrhaftig nicht zu lehren. Ich blieb ein ganzes volles Jahr, Und wäre wohl bis an den Tod geblieben, Doch ich, mit sammt dem Pferde, war Beinah vom Hunger aufgerieben. Fast nichts als Seufzer statt der Speise, Fast nichts als Thränen nur, für Trank: Wie war das auszustehn? Und, nach Mehr zu verlangen, brachte Zank; Drum sprang ich in den Sattel, sagte leise Für das Genoßne, schönen Dank! Und ging zurück auf meiner Reise. Das Mädchen sah mich schmachtend an, Und drückte mir die Hand, und schlug die Augen nieder. »Ein Wort, ein Wort! Ein Mann, ein Mann! (Sagt' ich beherzt,) Wir kommen sicher wieder, Wenn Mann und Pferd erst besser hungern kann. Itzt aber möcht' es, fürcht' ich schier, Am Ende noch das ganze Spiel verderben; Den weitern Weg verbeut der Schlagbaum mir, Und bleiben wir noch länger hier, Wird Mann und Pferd bald an der Schwindsucht sterben!« Das gute Thier, wie mancher Weise thut, Er räth es wenigstens, ins freie Feld zu jagen, Das konnt' ich nicht; ich war ihm viel zu gut, Und lieber wollt' ich mich noch länger mit ihm plagen. Ich bring' es, dacht' ich, wohl an Mann, Ich härt' es auch vielleicht noch ab, Bis sich's mit schmaler Kost den Hunger stillen kann; Wo nicht, so finden wir am Ende beid' ein Grab. Das war dir eine Reiterei! Am Geist', gedankenlos, am Körper, wie zerschlagen, Ritt ich, wohin? das war mir einerlei! Ich brachte bald durch eine Schmeichelei Ein wenig neuen Muth dem armen Thiere bei, Bald wollt' ich's fort zum Kuckuck jagen. Ein hübsches Weilchen schwärmt' ich so herum, Die mehrste Zeit in öden Eichenhainen; Ging, wie du denken kannst, mit Reden sparsam um, Doch sehr verschwenderisch mit Weinen: Doch, was dir sonderbar wird scheinen, Ich wußte selbst nicht recht, warum? Zum Glücke kann ein großer Schmerz Nicht gar zu lang am Herzen nagen; Entweder frißt er bald des Kranken Herz, Wo nicht, so nimmt er ab, und läßt sich dann ertragen. Dieß letzte war der Fall mit mir. Da konnt' ich denn auch leicht den Weisen wieder machen, Mich höchlich wundern, wie ich schier, So toll und blind, dem Unglück' in den Rachen Zu rennen, in Gefahr gestanden, ernstlich mir Die Unbesonnenheit verweisen, So lang auf einem solchen Thier' In solcher Irr' herum zu reisen, Und endlich, schämt ich mich dafür, Warum ich doch mich so vergebens grämte? Itzt aber, ich gesteh' es dir, Das klügste war, ich ließ mein Steckenpferd Mit einem tiefen Seufzer stehen, Ging hurtig fort, und schwur, mich nicht mehr umzusehen, Das übrige – war keinen Dreier werth. Fort war das Thier; ich kehrte nun zu Fuße Nach Haus zurück, und that für meinen Ritt, Wenn Buße nöthig war, durch Pilgrimschaften Buße. Das ging zwar anfangs gut, allein das: Schritt vor Schritt! Ermüdet und macht ärgerlich. Und welcher Mensch, mit so viel Muße, Mit so viel Trieb herum zu ziehn, als ich, Geht wie ein Pilger gern zu Fuße? Wer reiten kann, der nehm' es mit! Sagt, was ihr wollt, der Weg, den auf der Erde Der Mensch zu gehen hat, wird jedem oft zu lang. Es leben denn die Steckenpferde! Sie gehen einen raschen Gang, Und mehrentheils doch ohne viel Beschwerde. Doch auf die Wahl kommt's freilich an; Ist's beißig, oder sonnenschüßig, Hartmäulig, scheu, und was noch sonst daran Ein ächter Kenner tadeln kann, So wird man bald des Dinges überdrüßig. Mein Weg ging über Da willst du dich bei Ob der vielleicht ein beßres Stockpferd hat? Ich kam. Er schwur mit hundert Schwüren, Solch gutes Steckenpferd sey nicht mehr in der Stadt! Nun gut! die Thür ging auf; sieh da! da stand im Stalle Mein kaum verlaßnes Steckenpferd, Nur hatt' es schon noch ärger abgezehrt, Denn, Freund, sein Herr war grad' in meinem Falle. »Glück zu! Glück zu! mein lieber Freund! Das Thierchen hat mich auch getragen. Nimm dich damit in Acht, so fromm es immer scheint! Du freilich kannst es mit ihm wagen: Denn, wenn es auch, wie man zu wähnen pflegt, Zu Paphos Myrtenhain nicht trägt, kann's doch zum Lorbeerhain' auf Pindus Gipfel tragen. Drum rath' ich selbst, behalt' es, lieber Mann, So lang es Futter mag, und sicher geht im Schritt', Doch wird es krippensätzig, fängt es an, Sich brav zu baumen; fort damit! Ich mag es gern von dir itzt reiten sehn, Es fällt mir dann so ein, wie ich es selbst noch ritt, Und die Erinnrung bleibt doch schön. Denn denke nur, es trug mich Jahr' und Wochen, Und doch hat meine Tugend nicht Den Hals darauf gebrochen, Den sie so leicht auf diesem Pferde bricht. Bei allen seinen Unbequemlichkeiten, (Denn ach! es war und bleibt ein schönes Steckenpferd!) Würd' ich's gewiß noch heute reiten, Nur hat ihm die Natur die Dauer nicht gewährt. Doch hätt' es, wie Petrarch von seinem spricht, Die Dauer auch, so hatt's doch etwas Tücke; kann sein, daß ich mich nicht zu seinem Reiter schicke; Wie dem auch sey, ich trau' ihm weiter nicht. Man ist darauf wie angepicht, Will immer ab, und trabt in einem Stücke Nur weiter fort, als hört' und säh' man nicht; Ja, macht den Zügel gar wohl selbst für sich zum Stricke, Wie man so was vom jungen Von Springt man gewöhnlich auf ein Thier, Das immer mit fliegender Mähn' und Wiehern und frecher Geberde Mit seinem Reiter lauft, wohin es die Begier Mit ihrer Peitsche treibt. Und jede List und jede Kunst gelehrt. Er ist damit fast überall gelitten, Auch zeigt er gern, wenn man's von ihm begehrt, Wie Reiter dieses Steckenpferd Schulmäßig zu regieren haben, Wie man bald über Mauern, über Graben, Und bald durch ein Verhack mit kühnen Sprüngen setzt, Wie man zu rechter Zeit Schritt reiten oder traben, Auch galoppiren muß, und wie man so zuletzt, Die Tugend selbst im Fliehen müde hetzt. Das Thier mag freilich mehr ergötzen, Als jenes, Freund, wozu mir Plato rieth; Nur, halten Sie zu Gnaden, Herr Ovid! Wenn wir das ihrige nicht recht nach Würden schätzen. Zwar will ich, nach Petrarchs Manier, Nicht immer mich am Lo des andern letzen, Doch dünkt mich, paßt das Sprüchwort hier: Vom Pferde sich auf einen Esel setzen. Ich denke so: Wenn dir damit der Mann In dein Gehege kommt, wer hat es auszubaden? Herr Da Plato nie dir schaden kann. Laßt Andre mit dem Spruche scherzen, Schön ists doch, wenn in Ein Trieb, ihn zu erfüllen, glüht. – Du kennst den Steckenpferde-Markt, Wohin den König, der ein Land regieret, So wie den Bettler, der zusammen harkt, Was in der Stoppel sich verlieret, Der Wunsch, bequem zu reiten, führet. Ich schlenderte darauf umher, Und wünscht' ein Steckenpferd zu haben, Nicht völlig so, doch ohngefähr Mit solchen sonderbaren Gaben, Als das, was Nicht um des Sonderbaren willen; Das wäre toller noch als toll! Ach nein! Ich sah mit meinen Grillen Den einen Theil für wilde Füllen, Den andern Theil für steife Mähren an. Ich hatte, wenn ich mich besann, Die mehrsten schon vordem geritten, Und wie bedauert' ich den Mann, Der Eins davon bestieg; was ich darauf erlitten, Dacht' ich betrübt, das ficht auf seinen Ritten Ihn sicher auch, wohl noch was ärgers an. Tagtäglich sucht' ich da sechs Stunden, Doch keins gefiel mir recht. Vielleicht aus Ueberdruß, Weil ich gerade keins gefunden, Das mir nach Sinne ging, macht' ich den falschen Schluß: Ein Steckenpferd, das selten zum Verdruß', Oft zum Vergnügen trabt, sey mit Aus diesem Jammerthal' verschwunden. Ei nicht doch! riefen viele weise Männer, Wir sind die rechten Steckenpferde-Kenner, Wie unser Ruhm das schon bezeugen muß. Allein ein Das ist nur Sache für den Troß! Doch will der Herr ein stattlich So können wir ihm schier das Beste weisen. Der Dünkel, ein Paradepferd Wie Herr Den Mancher noch als Mann erfährt, Der sollte mich als Jüngling nicht verleiten? Mit einem ernsten Angesicht', Bestieg ich dieses Roß, und ritt, (ich hielt's für Pflicht!) Bei Tag und Nacht, und über Stock und Stein, Den Weisheitstempel aufzufinden, Ach aber, ach! ich fand ihn nicht. Itzt seh' ich wohl die Ursach' ein: Ich ritt, was leugn' ich's noch? im Blinden! Sonst hätt' ich wohl den Fußsteg sehen müssen, Der zwischen zwei beblümten Flüssen Auf Rasen hin, zum Tempel lief. Auf einmal hört' ich eine Stimme, Die, von »Wo wollt Ihr hin? Ihr reitet in die Krümme! Euch hat der Trübsinn ohne Streit Auf diesen Knüppeldamm geleitet, Doch wißt, zu kurz ist oft die Lebenszeit, Und wenn Ihr noch so scharf auch reitet, Den Tempel zu erreichen: denn so weit Hält's Niemand aus; er wird, wie ein Courier, Wund, lahm, und muß wohl gar am Ende liegen bleiben. Doch, guter Freund! sollt' Euch die Ruhmbegier Mehr, als der Durst nach wahrer Weisheit, treiben, So reitet nur!« Ich sah den Mann Der so entscheidend sprach, mit großen Augen an, Und hätt' ihn gern gehaßt, und doch mußt' ich ihn lieben. Ich wünscht' ihn weg, und folgt' ihm, als er ging. O Sympathie! du bist ein seltsam Ding. Zehn Meilen weit hast du das Herz getrieben, Eh' die Vernunft zehn Schritte ging. Dank aber sey der guten Sympathie! Gefunden hätt' ich nie, gefunden Den Freund und Retter ohne sie, Der singend mich in wenig Stunden Dem Tempel näher bracht', als ich im ganzen Jahr' Ihm keuchend nachgekommen war. Ihr Bücher-Weisen, nehmt denn ein Exempel! An mir, und sehet in der Zeit Nach solchem Freund' Euch um; denn wißt, der Tempel War nicht der Weisheit, die Ihr sucht, geweiht: Die Inschrift hieß: Itzt ziehen Freundschaft und Zufriedenheit An meinem Phaeton der Freude; Sitz' ich darin, ei dann beneide, Wer mag, den Mann, der stolz mit Sechsen fährt. Noch eher war Auf seinem Klepper neideswerth; Der ritt und sang nur zum Vergnügen, Lieder. Itzt ha ich selbst ein ähnlich Steckenpferd. Auf diesem reit ich oft spatzieren, Um meine Grillen zu verlieren, Zuweilen auch, um an des Teiches Rohr Die halbe Sommernacht mit ihnen zu durchwachen, Und oft, dem Zwergfell', wenn ein Thor Gereitzt es hatte, Luft zu machen. Frag' nur die Herrn Poeten allzumal, Wie angenehm ein Ritt auf diesem Steckenpferde Dem Reiter thut, wenn's über Berg und Thal Dahinfliegt: Ha! wie klein wird da die Erde! Mein zweites Steckenpferd, die Auch noch nicht Einmal ward es lahm. Es hat zuweilen wohl ein Schauer Von Trägheit, aber nie von Koller, oder Gram. Das magst du einst als Trauerpferd, Mein lieber Ein Kritiker, hält er's der Mühe werth, Mag meinethalb das Freudenpferd beschreiten. Hu hu! wie kommt der Wind so kalt Schon über die Stoppel gelaufen! Wie färbet sich so gelb der Wald, Und wie versammlen sich so bald Die Schwalben zum Abzug' in Haufen! Die Wiese dampft, der Brocken braut, Und schüttelt, Schauer auf Schauer, Den Regen ab; durch Nebel schaut Die Sonn' herab, wie eine Braut Gehüllet in düstere Trauer. Ein Heer von Droßeln kommt vom Rhein', Im Schimmer des Morgens, gezogen; Doch manche wird bei Hespers Schein Bereits des Amtmanns Speise sein, Durch röthliche Beeren betrogen. Der Cantor sondert nun das Wachs Vom goldgelben Honig der Scheiben; Die Dirne sonnt den grauen Flachs, Der Jäger gräbt, um Fuchs und Dachs Hervor aus dem Baue zu treiben. Wir suchen das Kamin nunmehr, Ohn' ewig aufs Wetter zu schmälen. Ist unser eigner Kopf zu leer, So soll Herr Mars von Land und Meer Uns etwas neues erzählen. Süß mag es sein, fürs Vaterland Als Held zu sterben mit Freuden; Doch haben wir so viel Verstand, Um Fürstengeitz und Vaterland Ein wenig zu unterscheiden. Laßt uns, bei dieser Schaale Punsch, Dem Himmel danken, ihr Lieben! Daß wir, nach unsrer Jugend Wunsch, Nicht da sind, wo die Schaalen Punsch Von Kugeln in Scherben zerstieben. Von unsern Thaten am Kamin', Schweigt zwar der Fama Posaune, Doch unser Schlaf wird nicht entfliehn Vor einem Und Boreas tückischer Laune. Herr Boreas stört nicht den Klang Von unsern warmen Pokalen, Und nicht den lautern Lobgesang, Den wir dem Herbst', aus altem Hang' Zu reichen Weinlesen, bezahlen. Maryllis spricht: Sie sey erst dreißig Jahr. Und daß es nur kein Mädchen wagt, Zu sagen, dieß sey schwerlich wahr: Zehn Jahr sind's kaum, daß selbst ihr Vater mir's gesagt. So kann denn selbst die fromme treue Liebe Der große Sturm zum Schiffbruch' sein? Ich träumte sonst, ihr leises Lüftchen triebe Den leichten Nachen dieses Lebens In deinen Port, o Ruh'! hinein? Ach! seh' ich dich den Todesbecher trinken, So will ich fort, Romeo, will ihn dir Entringen, will dir hin zu Füßen sinken, Mich um dich klammern, schluchzend bitten: Bleib, große Seele, bleib doch hier! Doch, Julie! wenn du nicht einen Tropfen Für dich hast, dann bewein' ich dich! Muß nicht die Angst den Lebensquell verstopfen? Denn laß ihn fließen, und er windet Durch Sümpf' ins Thal des Todes sich. Sieh, Amarant! auch mich kannst du verlieren. Geschieht's, beweine du mich dann! Doch auf den Pfad des Todes dich zu führen: Das soll es nicht! denn, Und Das soll es nicht! Es könnt' uns ewig scheiden; Und fliegt mein Geist zum Himmel hin Schon itzt voraus, die zweite meiner Freuden Ist, dort auch, die: daß ich auf ewig Bei deiner Liebe selig bin! Das soll es nicht! des Herzens voller Güte, Des Kopfs voll Geist, ist diese Welt Kaum werth, allein bedürftig; und was blühte So frisch der Lorbeer, den die Ehre Für dich in ihren Händen hält? Wenn aber du den Kelch (dem Thoren – trübe, Dem Weisen – klar,) noch vor mir leerst – Ach! bin ich nicht ein Mädchen? und voll Liebe? O guter Gott! und all' ihr Engel! Mir, mir den Todestrank zuerst! Was verschönern! was verstecken! Nur gemalt so wie ich bin! Alle kleine Sommerflecken, Wie sie da sind, treulich hin!Doch was half mir diese Bitte? Seine Ob mein Herz darunter litte? Schöner malt' er Stirn' und Haar,Schöner malt' er Kinn und Nase, Aergert' ich mich noch so sehr: Frag' ihn, Liebster, ob er rase? Denn das bin ich nimmermehr.Und was sollen diese Lügen? Bildet sich der Mann wohl ein Mich gefällig zu betrügen, Schöner, als ich bin, zu sein?Ob die Schönheit mich empfehle? Das ist meine Sorge nicht, Denn du liebest Nantens Seele, Thoren, nichts als ihr Gesicht.Alles hieß ich diesem Tropfe, Diesem Stümper, endlich gut, Aber brennen nicht im Kopfe Meine Augen voller Glut?Der Natur nicht, bloß dem Glücke Dank' ich dieß, mein Amarant, Denn der erste deiner Blicke Setzte plötzlich sie in Brand.O die Augen! o die Augen! Schade was für das Gesicht; Ha! zum Maler mag er taugen, Zum Geliebten taugt er nicht.Dieses Schmachten, dieses Sehnen, Dacht' ich so in meinem Sinn', Diese halb versteckten Thränen – Kurz, die Seele malt er hin.Und wie will ich in dem Bilde Gern vor Amaranten stehn! Wenn er zornig ist, so milde, Wenn er seufzt, so freundlich sehn!Wenn er betet, wenn er dichtet, Schlaf' er oder sey er wach, Immer nur auf ihn gerichtet Folget ihm mein Auge nach.Will er, böser Menschen müde, In sein Kabinet entfliehn, O wie soll ihm Trost und Friede Von dem Bild' entgegen ziehn!Und nun sieh! – ich möcht' ihn schlagen! – Sieh die Augen, lieber Mann! Ist es nicht als wenn sie sagen: »Geh doch, sieh uns nicht so an!«Und nicht wahr, so saure Züge Machen dir im Ansehn Qual? Willst du frohere? So fliege Morgen zum Original'. Wenn doch die Reisende das Klagen unterließen, Daß unsre Wirthin hier, sie schnelle; denn mich dünkt, Daß manche Gäste mehr von ihr genießen, Als sie in Rechnung bringt. Statt, daß dein Schäfer zu Carzin Dir auf der Feldschalmey' verkündet, Wie frisch die Veilchen wieder blühn, Und wie dein Gärtner mit Jasmin Der Laube Gatterwerk bebindet: Jagt dein Trompeter durch die Stadt, Und bläset Lärm an allen Ecken, Dich, der zum letzenmal' so süß geschlummert hat, Zur langen Arbeit aufzuwecken. Wie stampfen schon vor deiner Thür', Aus Ungeduld, die Rosse der Husaren, Und wiehern, schüttelnd mit den Haaren Der Mähne, laut herauf nach dir; Indeß in deinen Knebelbart Zum erstenmale Thränen rollen, Und, für den Abschied aufgespart, Dein Weib und Kind noch etwas sagen wollen, Und blaß verstummen. – Du, der allein von sieben Brüdern, Trotz mancher Schlacht, mir übrig blieb, Und darum itzt mir siebenfach so lieb, Ich kann den Abschied kaum erwiedern, Den deine Lippe von mir nimmt. Mein Auge, das in Thränen schwimmt, Sieht kaum die Harfe, und zu Liedern Hat sie das Kriegsgeschrei verstimmt. O glau, ich würde heute weinen, Wo ihr Geschoß die Zwietracht spannt, Hätt ich im ganzen Heer' auch keinen Selbst nur dem Namen nach gekannt. Denn, wer Euch ziehen sieht, Geweihte Des Vaterlandes! seufzt in sich: Zu schön, zu groß ist diese Beute, Du Ungeheuer, Krieg! für dich! Die Völker könnten – aber still! Wer wird den armen Dichter hören? Wenn alle Welt sich streiten will, So wird, – die Weisheit sonst in Ehren! – Und in der That, frommt die Philosophie Nur immer uns, und selten Andern. Die Welt bleibt, wie sie war, und besser wird sie nie. Du kannst mit Und, wo du hinkommst – morden sie. Wohlan! so will ich denn gelassen Von dir mich scheiden, und die Welt Nicht darum gleich mit Timon hassen, Weil mir das Toben ihrer Bassen, Die Arglist der Weßire, nicht gefällt. Ich träf's vielleicht in anderen Planeten Friedfertiger und stiller an; Nur daß man auf dem Schweife des Kometen Nicht hin zu ihnen reiten kann. Drum ha ich hier noch gern vorlieb genommen: Kommts besser, als ich dachte? Gut! Und schlimmer, als von Adams Brut Sich's schon erwarten läßt, kann's doch wohl schwerlich kommen. Wie viel von diesem Gleichmuth' dank' ich dir! Du liegst so gern an Wiesenbächen, Magst lieber in der Stille hier, Mit Antonin, als Cäsarn, dich besprechen, Am liebsten, selbst ein Antonin, Für dich, dein Haus und dein Zu werden, durch Verhacke brechen, Wohinter sich die Launen ziehn. Doch, muß es sein, so spornest du dein Roß, Und wenn auch Weib und Kind zurück dich schluchzend zögen, Dem donnernden Geschoß' Mit aufgehobnem Arm' entgegen. Ich weiß, ein Held aus Ruhmsucht sein, Ist nicht dein Trieb; es wär' auch wenig, Und Allein der Trieb, für seinen guten König, Und für sein Vaterland Gefahren sich zu weihn: Der Trieb ist edel, und ist dein. Ob die Gerechtigkeit die Fahne, Voran trägt? darnach sehn sich etwa Hundert um; Zehn Tausend sind zufrieden mit dem Wahne; Der ganze Rest – gibt kein Commißbrod drum. Vor Cäsarn oder vor Anton sich neigen, Das war dem Troß' der Römer einerlei: Krieg sey es! die Gesetze schweigen Beim Waffenklang'! das war ihr Feldgeschrei. Hinweg mit solchen feilen Sklaven, Die nur um Gold der größre Sklav besingt! Doch der soll einst noch unter Lorbeern schlafen, Wer So wird, soll noch dereinst dein Blut Den schwarzen Acker purpurn färben, Und ach! mein letzter Bruder mit dem Muth', Womit er oft gefochten, sterben, Der Harfe Klang um Mitternacht Dein Grabmal zu Indeß dein Geist, von friedereichen Höhen, Des Zwistes unterm Monde lacht. Ich aber muß gelassen jeden Feind Erwarten, ihm, als einem Freund', Was ich nur habe, willig geben, Und, schleppt er mich als Geißel einer Stadt, Die wenig Geld und offne Thore hat, Zum Dank' mit fort: wie kann ich widerstreben? Dann bringt mich wenigstens, ihr Feinde, nach Und wenn ich da mein Leid vertrunken habe, Reit' ich von selbst in Einem Trabe Nach Wien, zu Mimi Wer hätte das gemeint? Zwei Hundert Freunde hat Alcist; Denn jeden, dem er schuldig ist, Nennt er: Mein lieber Freund! Wie hast du mich, du kleiner Baum! so lieb! Wie so gelinde spielest Du mit den runden Blättern um mich hin! Ob du vielleicht es fühlest, Daß ich in deinem Schatten bin?Wie lie ich dich! Hier ists, wo ich zuerst (Wie brachten da die Winde Uns deinen Duft!) mein Nantchen sah; In deiner weißen Rinde, Steht noch dein Stolz, ihr Name, da.Als die Natur den rosenfarbnen May, Ihr Schooßkind, niedlich schmückte, Mit Veilchen ihn bekränzt in dieses Thal Zu frommen Hirten schickte, Da küßte sie mich hier zum ersten mal.Doch ach! du sollst nicht mehr, geliebter Baum, Nicht mehr uns Arme kühlen, Von dir bedeckt, wird hier der Liebe Scherz Nicht mehr um Pfänder spielen; O wenn du kannst, empfinde meinen Schmerz.Von dir, o Lind'! und meinem Soll auch die Flöte schweigen; Hier hange sie so lang' unangerührt An deinen höchsten Zweigen, Bis mich zurück der Himmel führt.Doch bringt der Schmerz mein So laß den Zweig hernieder, Reich' ihr die Flöte hin, und spielet sie Der Liebe, Klagelieder, So rausche nicht in ihre Melodie. Schlummre, du duftendes Herrchen, Schlummre, du plapperndes Närrchen, Hast dich ja ritterlich müde gehüpft! Hast bei den Spielen um Pfänder Mühsam gekniet, und Bänder Ueber die Wade der Schönen geknüpft. Hast du geschlummert: So tödte Hurtig den Morgen, und röthe Blaßbleiche Damen im leichten Corset. Ist erst vertändelt der Morgen: Püppchen! dann bist du geborgen! Spielst du doch l'Hombre und strickest Filet! Spiel' du am Abend Romanen, Schwatze von deinen zwölf Ahnen, Willst du galant und ein Edelmann sein. Schlafen und essen und trinken, Spielen, sich putzen und schminken, Siehe! das heißet des Lebens sich freun! Fort mit den Büchern zum Teufel! Bücher erregen nur Zweifel, Zweifeln führt endlich dem Todtschießen zu. Nimm du ein Beispiel an Schafen; Wie sie nicht hüpfen und schlafen! Sind sie gleich lange so klug nicht, wie du. Schläfst du denn noch nicht? Zum Henker! Machst du nun vollends den Denker? Sicherlich hat dich ein Spieler geprellt! Hast du drum Sorgen? Ha keine! Wisse, Verdienste, wie deine, Gelten bei Damen noch immer ihr Geld. Seht nur umher die Gegend an, Wie schön ist sie, wie schön! O! wer das nicht empfinden kann, Mag immer wieder gehn. Er wäre doch für uns kein Mann, Und würd uns nicht verstehn. Sey fröhlich, oder sey betrübt, Komm spät hieher, komm früh: Wenn sonst dein Auge Schönheit liebt, So he es auf, und sieh! Das Vorrecht, zu erfreun, vergibt Sich diese Höhe nie. Die reinste Freud auf dieser Welt Gewährt uns die Natur. Dem Herzen, welchem sie gefällt, Vertraun wir ohne Schwur. Doch wer sich heuchelnd nur so stellt, Der mache Fürsten Cour. kann Liebe jemals ohne Pein, kann Freundschaft ohne Schmerz, kann Reichthum ohne Sorge sein, Ohn' Angst ein Mutterherz? Ach! Hefen führt der beste Wein, Und Gift das reinste Erz. Doch sehen wir noch tausendmal Die Sonn' hier untergehn, So sagen wir zum letzten Strahl': Le wohl, auf Wiedersehn! Und können ohne Reu und Qual Wie sie zur Ruhe gehn. Geröthet von der Sonne, hing Einst eine Nuß am Baum'; Ich war ein Kna, und so ein Ding So recht für meinen Gaum. Ich kletterte den Baum hinan; Mein war die Nuß! hinein Biß ich, fing aber hurtig an Sie wieder auszuspein. Mit Tugend auf der Stirne, stand Ein Mädchen einst am Bach; Ich war ein Jüngling, und empfand Die Liebe allgemach. Ihr Herz war sanft; ich bat darum; Mein ward's, nach langem Harr'n. Drauf nahm sie mir's, weiß nicht, warum? Und schenkt' es einem Narrn. Mit Weisheit auf den Lippen, saß Ein Autor einst bei mir; Ich war ein Mann, und hört' und las Die Weisen mit Begier. Ich warb um seine Freundschaft zwar, Mein ward sie auch; darauf Gab aber mich sein Golddurst gar Für einen Schurken auf. Itzt seh' ich erst bei Nüssen zu: Zernagt' ein Wurm den Kern? Bei Mädchen: Aendert sie ein Nu? Beim Mann': Was lockt den Herrn? Sendet die jüdische Braut dem nie gesehenen Freier Ihr verschönertes Bild: büßen einst wird sie dafür! Häßlicher als sie ist, wird seine Verlobte ihm scheinen, Wenn er das Original nun mit dem Bilde vergleicht. Dann beneidet er selbst die Sitte des Orientalen, Der auf gutes Glück zitternd entschleiert die Braut. Doch was kümmert es viel den Maler, ob der Getäuschte Das betrügende Bild und die Gemalte verwünscht? Haben doch ihren Zweck sie beid' erreichet; vertrage Mit der Wirklichkeit sich jener, so gut er nur kann.Nein, Dorette! so soll dich kein Gemälde der Landschaft, Die mich jetzt umgibt, täuschen, damit du nur kommst. Die Natur gab hier dem Menschen gerade so viel nur, Daß er aus Hunger nicht stirbt, oder im Winter erfriert. Warum sollte sie denn noch mehr ihm spenden? Ein Felsen Träget kein Korn; Ein See bringet sehr wenig nur ein; Zwei Jahrhunderte braucht der Wald von Eichen zum Wachsthum'; Berge? Ja die ersteigt ohne Beschwerde man nicht. – Von dem herrschenden Edelmann' an, bis dienenden Bauer, Wünschet jeder sich nur Boden, um Weitzen zu baun.Wer die Reitze von dir, Natur! verachtet, den strafst du! Mag er auf sandiger Flur pflügen mit magerem Stier', Seine Rinderherd' er weiden auf gelblichem Grase, Kaum mit Löwenzahn höhnisch von Floren bestreut. Siehe! wie schleichet der Bach so stumm am nackenden Ufer! Keine Forelle, kein Schmerl springet und scherzet in ihm. Kein Vergißmeinnicht verlanget sich in ihm zu spiegeln, Die geborstene Weid' ist seine Freundin allein. Wald genug siehst du umher, doch ach! von traurigen Kiefern, Nur von Raupen besucht, oder noch höchstens vom Specht'. Hier bringt Zephyr nicht die Zweige zu süßem Geflüster, Und der Nachtigall Lied wurde hier nimmer gehört. Fluchend der drückenden Luft und brennenden Nadeln des Bodens, Eilt mit verdoppeltem Schritt' lechzend der Pilger hindurch. kann dein Auge nur sonst das Blenden des Saudes ertragen, Nun, so siehe dort links Hügel mit Reben bepflanzt. Aber merkest du wohl: sie lesen die kleinlichen Trauben Ohne Gesang und Klang. Schämt man sich ihrer vielleicht? Nur der Krämer schämet sich nicht, den gewachsenen Essig Umzuwandeln in Gift, das er dannHat ein vertriebenes Volk, umher ohne Vaterland irrend, Zwischen diesem Gau und dem Verhungern die Wahl: Nun! so bauet es freilich sich an! Doch sterben die Enkel, Ohne die schöne Natur jemals im Schmucke zu sehn. Wie viel Freuden, die nichts am Weserufer und Rheine Kosten, entbehret nicht der, welcher die Oder nur sieht! Glücklich kann er nur sein, hat er sie nimmer verlassen. Wer das Bessre nicht kennt, sehnt nach dem Bessern sich nicht. Aber wenn das Geschick ins Riesengebirge ihn führet, O so kehr' er doch ja nimmer zur Oder zurück!Wer, wie ich, am Fuße des Brockens, am Ufer der Saale, Wo sie vom In des hügelumkränzten Und auf Hat ein halbes Jahrhundert gescherzt, der wendet von Kiefern, Und vom Sande, der kaum Hirse und Heidekorn trägt, Weg das Auge, gefüllt mit Thränen vergeblicher Sehnsucht. Hier zu leben, ist schwer, schwerer ist sterben hier noch.Dennoch, geliebte Natur! so lang ich noch Tannen von Kiefern Unterscheid', und noch duftende Veilchen vom Moos, Streu' ich den Saamen, den du in fetterem Boden erzeugest, Auf mein Blumenbeet in den veredelten Sand, Pflanz' im Wäldchen die duftende Birke, die stolze Platane, Und zum mindesten dankt mir Philomele dafür.Hast du, Freundin, genug an diesem Garten und Wäldchen, Dann so säume du nicht! Binde die Augen dir zu! Rolle, (wo möglich, im Schlaf',) auf grob zerschlagenen Steinen, Sonst Chaussee genannt, bis an die Oder hinab. Hat sich Und die sandige Heid' endet zehn Meilen lang nicht: O so bedenke, daß du durch dieses Opfer den Abend Meines Lebens erhellst, der itzt so dunkel mir scheint. Dieses Denkmals ihrer Liebe Freuet einst sich dann die Welt, Wenn ich weinend mich betrübe, Daß sie, ach! der Dieses Denkmal aufgestellt! Nein, Freund! ich mag nicht vorgestellt Bei deinem Fürsten sein, Weil er's für große Gnade hält, In hohen Augenschein, Gleich einem Thier' der neuen Welt, Von ihm genommen sein. Auch geh' ich morgen nicht zu Gast Bei deinem reichen Mann', Der bloß aus Eitelkeit verpraßt, Was er durch Trug gewann; Denn wer, wie ich, die Schurken haßt, Dem stinkt ihr Wein auch an. Dein großer Autor bleibt für mich Wohl auch in guter Ruh'. Streust du ihm Weihrauch, hält er sich Die Nase höhnisch zu; Streust keinen? so besieht er dich Vom Kopf' bis auf die Schuh'. Drum bitte, Freund, auf ein Gericht Von Tauben und Salat, Den kanntor her, der weiser spricht, Als dein Geheimerrath. Denn, siehst du, eitel bin ich nicht, Doch stolz in hohem Grad'. Von seines Landes Gold ein Räuber, Held im Serail, staatsklug im Kartenspiel'; Ihn lobt kein Unterthan. – Doch halt! das war zu viel! Ein Unterthan ist ja sein Zeitungsschreiber. Du sollst mir dein Patent nicht zeigen; Ich weiß, zum Criticus kann jeder sich erhöhn. Darin indessen bin ich eigen: Ich wünschte deinen Bart zu sehn. Dieser Tag ist gänzlich mein! Und der Himmel ist so blau, Und die Tröpfchen Morgenthau Blinken so im Sonnenschein', Und die Tauber laufen so Hinter ihre Täubchen her, Und die Spatze, närrisch froh, Tanzen in die Kreuz und Queer, Und die Hühner wälzen sich In dem warmen Sand' herum, Und die Hähne fliegen mich, Blind vor Freuden, um und um; Alle Schnäbel, grad' und krumm, Wetzen sich zu Streit und Kuß, Und der Truthahn, stolz und dumm, Steht da, ärgert, brüstet sich, Wie ein junger Kritikus, Und der Pfau, mit seinem Schweif', Tritt einher so keck und steif, Wie die hochgebornen Herrn Mit erkrochnem Ordensstern'. Alles ziehet in die Brust Neues Leben, neue Lust, Mit der Frühlingsluft hinein! Alles schenkt' ich heute hin, So zufrieden wie ich bin! Selbst der Bosheit Spötterein Nähm' ich heute lachend hin, So zufrieden wie ich bin: Denn der schöne Tag ist mein! Heut' ist alles möglich mir, Was mir sonst unmöglich ist! Willst du Lieder, Ruhmbegier? Heute säng' ich Eins, so schön Wie von Aber, laß mich heute gehn! Bringst du Akten, Dienstbegier? Heute referirt' ich schier Aus Geschmiere, bunt und kraus, Etwas menschliches heraus: Aber, packe dich von hier! Schade wär' es, diesen Tag So verschleudern, so entweihn. Renn' um Ehre, wer da mag! Wär' es auch mein Sterbetag, Dennoch wollt' ich mich erfreun! Sattelt! sattelt! ich muß hin Zu der großen Königin Meines Herzens! durch den Hain, Ueber Graben, Stock und Stein, Reit' ich heute ohne Scheu, Heut' einmal recht sorgenfrei Mit der Sängerin zu sein. An dem Riesenhöhlenbach' Wollen wir uns lagern, ach! Wollen da so fröhlich sein Wie die Vögelchen im Hain'; Wollen da auf ihrem Schooß' Tafel halten, und du Moos Sollst uns wiegen, und du Hain Sollst ein Wiegenlied dazu Singen, und du Linde du, Statt des Sonnenschirmes sein. Zäumt den Rappen! ich muß hin Zu der Liedersängerin! Welt! wie bist du heute schön! Was da siehet, starrt dich an, Doch, wer Nantchen sehen kann, Wird auf dich nicht lange sehn; Und, o Glück, ich bin der Mann? Und die deutsche Sapho soll Ruhn in diesem Arme hier? O gewiß, Aber ich nur nicht mit dir. Hast Guineen Säcke voll, Geh, und kaufe denn dafür Ihre Freud' und ihren Scherz, Ihre Lieder und ihr Herz! Denk' einmal, das kostet mir Nur ein wenig wenig Schmerz. Bringt den Rappen! ich muß hin Zu der Freudengeberin! Zwar ihr Herz ist immer mein: Aber ach! die Hand! die Hand! – Zwinge mindstens in kein Band, Liebes Glück! sie sträubend ein! Laß sie, laß sie mein noch sein! Und, wo nicht, so bitt' ich dich, Wiege heute Sie und mich, Brust an Brust, zum Schlummer ein, Aus dem Rausch' der Freuden, ach! Mit dem Morgenrothe, wach In Elysium zu sein. Auf dieser komischen Redoute, Man nennet sie mit einer Sylbe: Welt! Hatt' ich mich unbemerkt im Winkel hingestellt, Dem Tanze zugesehn, und hinter meinem Hute Nach Wunsch mich satt geweint, nach Herzenslust gelacht. Dieß steckte nun nicht bloß in Nein! jedem ist dieß Fieber zugedacht. Ja! wenn ein Knabe, kaum der Ruthe Entwachsen, fertig schon mit seiner Rolle wäre, So hätt' er doch den So gut, als ein Methusalem, gemacht. Der wunderliche Weise Griechenlandes, Der nie aus seinem Gransen kam, War doch noch immer unsers Standes, Und wenn er sonst sich je die Mühe nahm, Betrachtungen auch über sich zu machen, So mußt' er ja nothwendig – lachen. Der andre Herr, der sich ins Grab gelacht, War sicher doch mit Seufzern auch bekannt. So oft, gepeitscht von eines Wüthrichs Macht, Die Unschuld sich in Blut und Thränen wand, So mocht' er gleich von außen fröhlich scheinen, Er mußte doch im Innern weinen. Die Schauer hat der Weise wie der Thor! Nur mit dem großen Unterschiede, Der eine Der über viel, und kurz; dann hat er wieder Friede, Der andre, hängt sein Steckenpferd das Ohr, Wird seines Schreiens nimmer müde. So sah ich's auf dem Maskenball' auch immer; Der eine nur verbarg mit künstlichem Gesicht' Sein Lachen oder sein Gewimmer; Der andre lacht' und weint' im großen Tanzsaal' nicht, Wohl aber in dem Nebenzimmer. Der eine lächelt nur, so oft der muntre Knabe, Der Witz, im Schooß' der Mutter Weisheit spielt, Und, daß des Weisen Herz sich labe, Sein Müthlein an dem Thoren kühlt. Dann ist dieß Lächeln ein Geflüster, Süß, wie der Doch wenn bei seinem Stiefgeschwister, Dem Aberwitz', des Meister Unsinns Sohn, Der grobe Bootsknecht aus Natur, Der Kammerherr aus Eigennutzen lacht: Wohl dir, wenn dann dieß Lachen nur Dem Ohr', und nicht zugleich dem Herzen, Ekel macht! Wohin ich sah, war alles Mummerei, Voll Thoren war's, die hier nach äußern Trachten, Ein jeder zwar nach seiner Phantasei, Sonst aber sämmtlich einerlei, Bald gut, bald schlecht – den Weisen machten. Ja! Weise sah ich gar – wer hätte das gedacht? – Vermummt in eines Thoren Tracht. Da war's nun eine Kunst, den Mann heraus zu finden, Der weise sey, nur nicht nach Schulsystem, Und der durch Tugenden den kleinen Schwachheitssünden Den Schatten selbst von Sünde nähm'. War's aber schwer, dich Mann! heraus zu finden, So war es erst ein Perlenstück, Ein solches Mädchen zu ergründen, Der Witz und Scherz in jedem Augenblick', Wie Doch frisch gewagt ist halb gewonnen! So mischt' ich mich denn kecklich in den Reihn, Mir schienen manche Schönen hier den Nonnen Im Blick', entlehnet von Madonnen, Auch dieser selbst an Tugend gleich zu sein. Du aber sahst, daß wunderfein Verstellung diesen Schleier nur gesponnen; Dieß, und mein Glück, daß ich dem Netz' entronnen: Dank' ich, o Freund! dir ganz allein. Dein scharfer Blick, der jeden Schleier, Auch noch so dicht gewebt, durchschaut, Hat unpartheiischer und freier Geprüft des Freundes künft'ge Braut. Großmüthig kannst du selbst verzeihen, Daß sie die Hälfte dir von seinem Herzen raubt; Doch sey es ihr dagegen auch erlaubt, Vom ihrigen die Hälfte dir zu weihen. Mit dir und diesem Genius der Tugend, Mit dieser Hüpft meine Zeit davon gleich einem Schäferreihn; Doch mischen wir bei feinerem Gefühle Uns selten nur in das Gewühle Des großen Contretanzes ein. In ihm tanzt der Betrug mit der Verführung vor; Die große Welt folgt unter Scherz und Lachen, Die krummen Touren mit zu machen, Worin sich selbst die Arglist wohl verlor. Ja! auf des Bodens Spiegelglätte Fällt oft der Weise, wie der Thor; Doch warum flicht er sich auch mit in diese Kette? Wir aber hüpfen, fern von aller großen Welt, Zwar auch nach der Musik, nur bei gedämpfterm Schalle, Und wenn uns nicht die Melodie gefällt, So singen wir sie selbst zu unserm kleinen Balle. Bald ist sie dann dem sanften Gange Des Hillerschen Andante gleich, Doch öfter seinem komischen Gesange, An schneller und an leichter Wendung reich; Bei jener, unser Herz nicht bange, Bei diesem, noch für fremde Klagen weich. Sollt' Anakreon itzt sterben, Und wir wären seine Erben: Trüge seine Leyer billig Vor uns übrigen davon. Seine Gabe zum Beneiden: Lebensweisheit einzukleiden In der Spiele leichte Tracht, Hat zu seinem Eigenthume Seine Kunst, vergnügt zu scherzen, Aller Frauenzimmer-Herzen Sichre Ueberwinderin! Nähme wohl mit Fug und Rechte Unser Freund Sein geheimes Schmachten, Sehnen Und Frohlocken, erst der Schönen Hartes Herz, durch Amors Pfeil Zu verwunden, dann zu heilen, Würde dir, o Wein verließ er nicht, der Zecher! Aber seine Kränz' und Becher, Und den sorgenlosen Sinn Ihres vorigen Besitzers, Nähmest du, Alles wollt' ich gern Euch gönnen, Möcht' ich Eins nur erben können: – Seine Taube wünscht' ich mir! Ach! mich liebt ein holdes Mädchen, Aber weit ist sie von hier. Und das Mädchen liebt die Tauben, Aber diese, sollt' ich glauben, Liebte sie vor allen wohl, Wenn sie käme, beide Krallen Von des Senders Briefen voll! Hier ruht Avar, im Wuchern einst ein Held, Wenn anders er kann Ruhe dafür haben, Daß man ihn für sein baares Geld, Nicht gratis, hat begraben. In einem Städtchen, das vor Jahren Noch eines Bischofs Huld genoß, Der, weil er da zu ganzen Schaaren Die Hirsche und die Keuler schoß, Der großen Hirsch' und Keuler wegen, Zuletzt aus Gnaden gar beschloß, Die Hofstadt selbst hierher zu legen, Und so denn Stadt und Land verband, Ein mächtig Schloß ihm aufzuführen, Worin er über sie regieren, Das heißt, wie bald nachher sich fand, Der guten Narren halbe Rente Fein gnädiglich verzehren könnte; Der, als das Schloß nun fertig war, Die armen Hörnerträger gar Zwang, einen langen Gang zu bauen, Durch welchen mit Bequemlichkeit, Ihn, ungesehn, zu jeder Zeit, So gut die Mädchen als die Frauen, (Zumal des Müllers schönes Weib,) Besuchen könnten, Seel' und Leib Bei ihrem Hirten zu erbauen Der, als auch fertig war der Gang, Die Tonnenbinder-Gilde zwang, (Und unter allen, im Vertrauen! Verzeih' ich ihm am ersten das!) Ein ungeheures großes Faß Für Seine Heiligkeit zu bauen Und somit wurde stracklichst auch Ein halber Eichwald umgehauen, Damit das Faß mit Bischofs Bauch Und Bischofs Durst nach altem Wein', Verhältnißmäßig möchte sein; Woraus sich Ihro Heiligkeiten Mit dummer Laien hübschen Bräuten Recht gütlich thaten, bis ihn so, Wie einst den König Salomo, Die Narrenpossen auch gereuten, Daher er aus Gewissensdrang Die Männer seiner Weiber zwang, Ihm eine Kirche zu bereiten, Um da durch Predigt und Gesang, So Lie als Wein, die Eitelkeiten! Als neuer Heilger, zu bestreiten. In diesem Städtchen, das zur Gnüge In vierzig Versen mich gequält, Von dem, wenn ja noch etwas fehlt, Herr Und manche Wahrheit mehr erzählt: Da sitz' ich jetzt in einem Hause, Vom Urgroßvater noch erbaut, Das, wie die Schweizer Berg-Carthause Mit Gänsestoppeln schon die Haut Dem überzieht, der es beschaut, So gothisch, und so öd' und grause, Daß mir vor meinem eignen Laut' Darin am hellen Tage graut; Da sitz' ich jetzt in einem Zimmer, (Zur Reitbahn' wär' es herrlich groß!) Worin dein Freund am Silberschimmer Des Mondes, sich als Säugling immer Gefreut auf seiner Mutter Schooß; Da sitz' ich jetzt in einem Stuhle, Worin mein Eltervater schon Betstunde, Mittagsruh' und Schule Gehalten hat, und ich, zum Lohn' Für meine Faulheit, leider schon Die zweite neue Federspule Zernag', um ausgereimt zu haben, Eh' heute noch der Postillon Von Doch horch! fürwahr da bläßt er schon! Zwar weißt du endlich, wo ich bin. Doch heißt das nicht, die Neugier mehren? Was liegt am Ort'? Wie ich darin Gelebt? das willst du lieber hören! – Nun, Schwager, reit' denn immerhin! Hier, wo mich nun seit ehegestern Ein Zirkel drei geliebter Schwestern Auf meinem großen Stuhl' umgibt, Die sich nicht selten gar entzweien, Wer unter ihnen allen dreien, Am zärtlichsten den Bruder liebt; Hier sitz' ich, Freundin, und erzähle Von dir und deinem lieben Mann', Bis ich vor Heiserkeit der Kehle Kaum noch verständlich reden kann. Ja! tränk' ich selbst das Rheinweinhaus Des Bischofs, sie zu netzen, aus, So gingen doch, nach deinem Mann' Und dir, die Fragen wieder an. Doch wenn ich auch von selbst nicht schon So herzlich gern von Euch erzählte, Ich hielte dennoch sanften Ton, So sehr mich auch ihr Bitten quälte. Denn, nimm dieß aus, so haben sie Nur immer ihres Bruders Willen; Nie ist's zu spät, und nie zu früh, Um meiner raschen Phantasie Den sonderbarsten Wunsch zu stillen. Bald schlendern wir in Morgentracht In eines Erlenbusches Nacht; Ein Feuer, von uns angefacht, Kocht uns, aus der Levante Bohnen, Den Trank, der lüsternen Matronen Im Hessischen Vor lauter Seufzern, schlaflos macht. Bald, um des Herzens Fibern alle Zur Freud' heranzuziehen, rauscht Gleich einem raschen Wasserfalle, Christinens Finger durch die Saiten Der Harfe, daß dem Ton' von weiten Die Nachtigall verwundernd lauscht, Und, um die Harfe zu begleiten, Ihr Nest mit unserm Baum' vertauscht, Nicht mehr in Trauerliedern wimmert, Und, wie wir Menschen, unbekümmert, Sich in der Freude mit berauscht. So Bis in die späte Mitternacht, Der reitzenden Philosophie, Die einen Nord zum Zephir macht, Zum wenigsten aus kalt nur kühle; Doch freilich nehm' ich mich in Acht, Daß ich, vom Hof- und Stadt-Gewühle Nicht irr' in meinem Text' gemacht, Stets meine Roll' im Stillen spiele. Beneid' ich einen andern Stand: So werde schier durch meine Lieder Der Kenner Pfeife angebrannt; So falle selbst mir niemals wieder Zur Auslösung, ein Busenband Von deinem Mühmchen, in die Hand; So werde Mit Runzeln von mir weggewandt, Und du, du fromme Seele, zürne Und mach' ein Kreuz mit deiner Hand, So oft du einen Namen nennest, Den, seit du dieses Herz hier kennest, Du ohne Lächeln nie genannt. Seit vielen Jahren kannt' ich dich. Nie hatt' ich dein Gesicht gesehen: Nur deines Dichterruhms Trophäen Ergötzten und belehrten mich. Ich kannte dich, als hätt' ich lange Des Lebens Ball mit dir gespielt; Als hätt' ich oft die Jugendwange Mit dir erhitzt, an dir gekühlt. In manchem trefflichen Gesange Gabst du dich einst geschildert hin. Entsagen lehrtest du dem Range; Die Musen waren dein Gewinn. Das pflanzte sich in meinen Sinn. Entsagung ward auf meinem Gange Durchs Leben die Begleiterin. Es will gelernt sein, das Entbehren, Und nicht zu spät. Was im Gehirn' Des Jünglings für Entwürfe gähren, Die einst sein Glück als Mann verzehren, Zeigt oft die früh gefurchte Stirn. Es will geübt sein, das Entbehren! Den reinen Himmel mir gewähren, Wozu die Unabhängigkeit Mir ihren freien Pinsel leiht, Das kann kein Staat mit seinen Ehren. Was sind sie anders, als ein Streit Der Wünsche mit der Wirklichkeit? Der steifen Praxis mit Chimären? Der Staat gibt dir sein Söldnerkleid. Ward es für dich denn zugeschnitten? Gehst du darin mit sichern Tritten? Ist's nicht zu enge, nicht zu weit? Der Staat, (ja gä es beßre Staaten!) Bezahlt dir deine Kraft und Zeit Für anbefohlne Thätigkeit, Wozu du selber nie gerathen. Er winkt: du folgst. Er will: du mußt. Und wärs mit eingeklemmter Brust, Wär's mit zerrißnem, wunden Herzen: Das Gold, worin man deine Pflicht Gemünzt, ist taub zu deinen Schmerzen. Du bist bezahlt; mehr giltst du nicht. An Höfen ist das Recht nur Gnade: Die Wahrheit hält die Maske vor; Die Wissenschaft dient zur Parade; Vergittert ist des Herrschers Ohr. Der Unterthan liegt an den Stufen Des Throns, und mag sich heiser rufen. Der Schmeicheleien laut'res Chor, Wie trunken von des Fürsten Preise, Dringt über das Geächz empor. Nicht selten sang in dieser Weise Uns weiland Ihr reiner Nachhall tönte leise Durch meinen Sinn, als ich ins Thor Von Und um den Vielgeliebten sich, Wie Sappho einst um Phaon, härmet. Ihr Klagen war mir schauerlich. Der Unmuth biß mich auf die Zunge; Ein frommes Mitleid spannte mich, Und Groll zerdehnte meine Lunge. Da, Kein Aktenbündel, Mann! vertheidigt Die Unthat, die du ausgeübt, Als du die Maid, die dich geliebt, Hast durch Desertion beleidigt. Ein Mann weiß, was er kann und soll. Sey's Juno, Plutus, sey's Apoll; Wem er zu dienen sich verpflichtet, Dem dient er treu, und achtet nicht, Was man von ihm im Durchflug' richtet. Ob Geldgeitz, Rangsucht oder Pflicht Die Ranzion auf dem Parnasse Für dich bezahlen: Freilich, was Bekümmert sich die große Masse Des deutschen Volks darum? – Nicht Doch Eins noch! – Ach! die Kraftgefühle! Es brennt nicht immer, wo es blitzt. Was uns, wie Feuer, in der Schwüle Der Jugend, oft das Mark erhitzt, Das dampft kaum in des Alters Kühle. Wir mögen stehen, oder fliehn, Wir mögen kriechen, oder schweben; Will man in So wird man Auster in In dem Hain', wo vormals Harfen klangen, Und im Mondenscheine Barden sangen, Sitz' ich auf dem grauen Opfersteine Einsam, und weine. Ihre Lieder, die auf allen Zungen Damals schwebten, hat die Zeit verschlungen, Ihre Namen – einst in jedem Munde! – Täuschen die Kunde. Ruhm und Dank dem Volke, das die Lieder Ossians, hat, von dem Sohne, wieder Auf den Enkel, mit der Vorwelt Sagen, Uebergetragen! Väter unsers Harzes! Euren Söhnen Ließet ihr den Hang zu süßen Tönen O warum nicht Einen, von der Menge Bardengesänge? Doch ich will, (obgleich im langen Haine, Wo ihr sonst gesungen, nur der Eine Sänger noch!) auch den Verlust von Herzen Gerne verschmerzen. Dafür ließt ihr uns, in euren Hütten, Festen Muth, und unschuldsvolle Sitten! Edler dünkt mich's, Thaten selbst vollbringen, Als sie nur singen. Ich seh' ihn in Galopp durch alle Straßen reiten, Doch vor der Stadt hält er mit Jagen ein. Das ist doch sonderbar, ein Narr vor allen Leuten, Vernünftig nur, wenn's Niemand sieht, zu sein. I! Mann, so laß es gut doch sein, Und rauche keine mehr! Ich schlafe doch nicht eher ein; Mich schläfert aber sehr. Ha, ha! ich merke wohl, warum? Nicht wahr, du Närrchen, du, Kommst wieder einmal so krumm um? Doch laß du mich in Ruh! I! nicht doch, Mann! da irrst du dich. Geh mir mit dem Verdacht'. Ich sehne bloß nach Schlafe mich. So rauch' denn! Gute Nacht! Leg' auf die Bank das Kissen erst, Hernach leg' ich mich drauf, Und ohne, Martha, daß du's hörst; Sonst weckt' ich dich nur auf. Was? auf die Bank? Seltsamer Mann! Warum nicht gar aufs Dach! Wach' ich auch auf: was liegt daran? Ich frage nichts darnach. Nein, nein! ich weiß schon wie das geht, Fünf Kinder haben wir, Und bei der neuen Steuer steht Das Haar zu Berge mir. Fünf Kinder! Und mein Herz hängt dran! Muß sehn, ob ich denn doch Sie trotz der Steuer füttern kann; Nur, Frau, kein sechstes noch. Mit Sorgen – darum geh zu Bett! – Kein Mensch etwas erwirbt. So schlaf' ich denn hier auf dem Brett', Bis unser Herzog stirbt. Halt ein! halt ein! denn tausend Ströme füllen Mein Herz, und heben mich empor! O! sing' um unsrer Lie und meines Lebens willen Nie einem andern Jüngling vor! Die, versteht nur ihr Gewebe; jene, nichts als ihr Filet: Wer ist klüger? Hier die Spinne, oder dort Elisabeth? Bei deines Morgens erstem Sonnenstrahle, Steh' ich, dich mit Gesang erwartend, dankbar da, Dich, o du Tag, an dem zum ersten male Ich Amaranten sah. Die schwarzen Locken troffen noch von Regen, Und hingen, wie sein Frack, im Wirwar um ihn her; Wir Mädchen alle waren zwar verlegen Dabei, allein nicht er. Mit seinen Augen, blau wie junge Veilchen, Blickt' er uns lächelnd an. Als er so übersah Den bunten Kreis, ruht' er auf mir ein Weilchen; O Herz! wie schlugst du da! Gleich aber wandt' er seine Adlerblicke Von meiner Röthe weg, sucht' einen Weisen sich, War um ihn her, wie um ein Licht die Mücke, Und ach! vergessen ich. So gleichen wir den Puppen denn im Schache, Womit der Mann von Geist kaum zur Erholung spielt? Und mehr bei dem Geschwätz' von einem Bache Als bei dem unsern fühlt? Ha! sollte da mein Blut nicht stärker wallen? Sagt, welches Mädchen nicht auch Eitelkeit besitzt? O hätt' ihm nicht mein frohes Herz gefallen: Was, Nante, wärst du itzt? So aber sitz' ich hier in einer Laube, Die diesen Mann und mich in künft'ger Nacht versteckt, Und dann in Deutschland, wie ich glaube, Die Glücklichsten bedeckt. Vom Beifall' des Parterr' erhitzt, Ha er den Lügner gut gespielt; So sagt er zwar, doch jeder fühlt, Wahr spiel er ihn erst itzt. Cosmopolit wie du zu sein, Mag freilich oft das Herz erfreun, Mir aber, muß ich sorgen, Bleibt's ewig wohl verborgen. Ist Eurer Menschenfreundlichkeit Ein Land zu lang, ein Land zu breit? Was Gehört zu Eurer Sphäre. Ich kann, fehlt meinem Nachbar nur Ein Scheffel Saat für seine Flur, Den Scheffel kaum ihm geben, Und soll fürs Weltall leben? Dafür zu schwatzen? Das geht an! Dafür zu schreiben? Ei wohlan! Das könnten, wär's vonnöthen, Vor allen, wir Poeten. Allein dafür zu leben? – Hum! Wer läßt dem Nachbar, um und um Von den Cosmopoliten, Zwei Metzen Saatkorn bieten? Reiß' mich von meinem Städtchen los! Klein ist's, mir aber schon zu groß, Weil ungestillter Zähren Noch viel mein Herz beschweren. Ein Zur Noth, durch meine Wenigkeit, Ein glücklich Dörfchen werden: Nimm du den Rest der Erden! Daß man das Stück nicht spielt, was man uns geben wollte, Hat mancher übel aufgenommen, Und Mamsell War doch in die Wochen gekommen! Laßt nun alles stehn und liegen, Wie es liegt und steht! Plaudre, wer am Pult' geschwiegen, Tanze, wer genäht! Denn nun gilt's, wer auf Vergnügen Sich von allen am besten versteht. Von Geschäften sind wir alle Durch die Cur befreit. Sorgt nun noch, daß böse Galle Keine Freund' entzweit, Daß der Grillen Schwarm, beim Schalle Süßer Lieder, sich hurtig zerstreut! Nicht von Krieg, und Lug und Truge, Soll die Rede sein. Scherzet! denn der wahre Kluge Scherzt nicht bloß beim Wein'; Auch bei seinem Wasserkruge Flößt er Traurigen Fröhlichkeit ein. Mit der Freude knüpft von neuen Einen festen Bund! Denn die Aerzte prophezeien Euch durch meinen Mund: Wer sich wird am meisten freuen, Wird von allen am ersten gesund! Wir sind abermals geborgen! Freund! ich habe wieder Wein! Fort mit Grillen und mit Sorgen! Denn für heute und für morgen, Laß uns guter Dinge sein! Als die erste unsrer Zähren Auf der Mutter Busen rann, Ließ ein längst begrabner Mann, Dieses Fäßchen schon im Keller jähren. Ha er Dank, der gute Mann! Denn auf dieser Welt, wo Keiner Die Verdrießlichkeit in Bann, Und die Freud in Erbpacht nehmen kann, Ach! was fing da unser Einer Ohne Freund und Rheinwein an? Wirklich hatt' ich kaum den Spund Meines Fäßchens ausgezogen, Kaum mit heißem, trocknem Mund', Zwanzig Tropfen eingesogen, War ich wieder, wie so bunt Auch die Welt es macht, von Grund Meines Herzens, ihr gewogen. He da! rief ich, holt geschwind Einen Boten, der nach Denn kein Auge, wie ein Kind In der Christnacht, thät' ich zu, Bis ich erst, daß ich und du Wieder reich an Weine sind, Sporenstreichs gemeldet habe. Wenn das närrisch ist – – je nu'! Schicken Fürsten doch Couriere Ueber Land und Meer sich zu; Wer den Inhalt stets erführe, Fänd' oft sicher falsche Schwüre, Oder doch ein X für U. kannst du meiner nun wohl lachen? Sind ein alter Freund, wie du, Und ein alter Wein, nicht Sachen, Die den Gram in einem Nu Wandeln um in Scherz und Lachen? Läg' ich auch dem Glück' im Arm', Aber, wie ein König, arm, Ohne Freunde zu besitzen: Was kann dann ein Stückfaß nützen? Ach! aus allen seinen Ritzen Tröpfelt nichts, als bittrer Harm. Alles, alles kann man kaufen, Freunde nur und Freude nicht. Zwar es kommen ganze Haufen Mit dem freundlichsten Gesicht' Zu dem dummen Pull gelaufen, Um aus wahrer Freundschaftspflicht Auf sein Wohlsein mit zu sausen; Doch wir hören schon von fern, Daß sich da die klugen Herrn Mit dem Aberwitze raufen. Geh', wohin du willst, der Wein Wird dir nirgend süßer schmecken. Theurer, älter kann er sein; Aber sind nicht zwei, von drei'n Seiner Geber, Narrn und Gecken? Welcher Große sucht darin, Daß ein Weiser mit ihm trinke, Dank verdienenden Gewinn? Seine Höflichkeit ist Schminke, Seine Schmäuse – – – Prahlerei. Wenn du nicht mit Schmeichelei Jeden Tropfen seiner Flaschen Baar bezahlst: Bist du dabei? Aber zieht er aus den Taschen, Bündel platter Reim' hervor: Dann so sey du lauter Ohr! Ueberfällt ein Fieberschauer Seinen Ahnenstolz: ei nun! Ist sein Rheinwein nur nicht sauer, Mag er spaßhaft, wie ein Bauer, Oder grob zu sein geruhn. Ob aus einer Landesplage Er den Wein ins Trockne zog, Einer Wittwe Hülfe log, Sich ihn listig mit der Wage Der Justitz, zum Vortheil' wog? Ob er aus dem Schweiß' der Bauren Ihn gekeltert? Ob du einst, Wenn du beim Concurse weinst: Das muß den sehr wenig kümmern, Der des Thoren Speichel leckt; Laß die Wittw' und Waise wimmern, Wenn's nur ihm indessen schmeckt! O wie soll mein Fäßchen dir, Der die Thoren haßt, behagen! Denn kein Zweifel wird dich nagen, Ob ein Narr vielleicht dafür Meinen Lobgesang gedungen? Eh' hätt' ich's, wie Mir durch Schweigen noch erzwungen. Nicht dem thörichten Bemühn, Einer alten Stirn' die Falten Glatt zu küssen, und an kalten Knochenhänden, jung zu glühn; Nicht Partheien, die errathen, Wo Champagner Eide bricht, Auch beschnittenen Ducaten Der Verleger, dank' ich's nicht. Dir, mein väterliches Gut, Dir, worauf noch keine Zähre, Weder Seufzer, Fluch noch Haß, Unterdrückter Armuth ruht, Dir verdank' ich's! o gewähre Alle Jahr' doch nur ein Faß! Und so viel noch, daß ich dann Willig den Erlaubnißschein, Bei dem Fasse mich zu freun Von dem Staate lösen kann. Sprich, wo fändest du im Lande, Von dem Elb- bis Weser-Strande, Einen Anker reinern Wein? Denn daß sich der Wirth nicht fände, Der sich kecklich unterstände, Mehr, als ich, dein Freund zu sein, Das versteht sich schon am Rande. Frage nur dein Herz, mein Trauter, Ist nicht unsre Freundschaft lauter, Stärkend auch, wie unser Wein? Sie nur flüstert aus dem Herzen Das Geheimniß stiller Schmerzen In des Freundes Herz hinein, Wie bei Trunkenen der Wein. Enge Busen macht sie weiter, Trübe Stirnen lacht sie heiter, Scherz und Lieder gibt sie ein, Wie dem Traurigen der Wein. Sie nur flößt für große Werke, Hektors Muth und Herkuls Stärke Unsern offnen Herzen ein, Wie dem Schläfrigen der Wein. Sie nur lehrt, der Welt voll Narren, Nicht so Swistisch gram zu sein, Wie den Doktor Sie nur macht die Silberbarren Unserm Auge leicht und klein, Wie dem Geitzigen der Wein. Sie nur nimmt dem Ordensbande Und dem Sterne, seinen Schein, Wie beim Höflinge der Wein. Sie nur lehrt, dem Unbestande Falscher Mädchen zu verzeihn, Wie den Liebenden der Wein. Alles das kann Freundschaft geben? Ha! wenn sie das alles thut, Ei! so laß uns immer leben, So sind Welt und Menschen gut. Glücklich bin ich! Wein und Gold Hat mir keine Freund' erworben! Die ich habe, sind mir hold, Die mir fehlen, sind gestorben. Wollte gleich mir das Geschick Alle meine Habe plündern: Würd' es ihre Zahl vermindern? Nein! Sie liebten nicht mein Glück. Trug' ich selbst am Bettlerstabe, Das, was ihre Liebe mir Schnell erwarb, vor ihre Thür: O so wäre, bis zum Grabe, Was mein Freund nur hätt', auch mir. Möge nun das Glück mich führen, Wie es immerhin begehrt; Freunde kann ich nicht verlieren, Und der Rest, ist wenig werth. Nur den Wein, den Wein nimm aus; Er, ein Freund von Witz und Freude, Jagt den Ernst mit sammt dem Neide Und Zurückhaltung, hinaus. Ohne Wein und Witz und Freude, Was ist da der höchste Schmaus? Doch! wie manche frohe Stunde Soll aus unsers Fäßchens Spunde Quillen, wann du bei mir bist! Scherze über Fürsten-Zwist, Spöttereien über Thoren, Haben darin ausgegohren; Komm und fülle draus! Du bist Träg etwa? Es macht dich munter! Hast du Spleen? Es taucht ihn unter! Bist du krank? Es macht gesund! Lechzet dir nun nicht der Mund? Flieg' zu einem Bachanale Nach Sokratischer Manier. Eine plank polirte Schale Wartet heute deiner hier; Und ein langer Zuckerhut, Der auf einem ganzen Berge Duftender Citronen ruht, Und dem Trinker in dem Saale, Wie ein Pharus auf der See, Zu der Freude Hasen leuchtet; Und ein Aster, weiß wie Schnee, Der am funkelnden Pokale, Sich so gut wie Rosen deuchtet; Um den lustigen Kamin, Trockne Wurzeln ganzer Buchen, Augen, (auch das Herz hüpft nach!) Die im höchsten Bodendach' Durch ein Seherohr dich suchen. Alle Könige der Erden, Sammt der düstern Weisen Zunft, Sollten wahrlich! allzumal, Trotz dem Gold' und der Vernunft! Traurig und verlegen werden, Sähen sie dieß Freudenmahl. Ihre Hand voll Banco-Noten, Und ihr Kopf voll Schwärmerein, Hat oft Sorgen Trotz geboten, Aber auch wohl immer? Nein! Zwar du Gold, und du o Wein! Manche Schmerzen könnt ihr lindern, Aber arm, wer sie zu mindern, Euch, wie Moxa, nöthig hat! Reicher ist, wer in der Hütte, Von den Beeren in dem Hain' Und des Baches Wasser satt, Keinen Wunsch und keine Bitte Je um euch verloren hat! Was der König Salomo Einst im Großen hier genossen, Wahr' und Falsches, Ernst und Possen, Bald als Quintessenz, bald roh; Eben das sah ich im Kleinen Auch ein Dutzend Jahr' mit an, Und nun sollt' ich fast doch meinen, Daß ich endlich Ziemlich unterscheiden kann. Darum fühl' ich auch, (dieß Nicht, dieß Das, warum die Menschen spielen, Labet, unsern Durst zu kühlen, Nur auf einen Augenblick. Lieferten mir alle Zonen, Schönen, wie dem Großsultan', Lebten hundert Millionen Nur nach meinem Wink' und Wahn'; Wär' ich sinnreich im Verschwenden, Wie Spräche gleich in meinen Händen Eine Flöte Wär' ich, Tugend zu verblenden, Schön, wie Leuchtete aus meinen Tänzen Des Könnt' ich bald durch Ernst, wie Bald durch Witz und Spötterei, Immer reich, und immer neu; Könnt' ich endlich meinen Scheitel Mit Dennoch hieß es endlich: Nein! Weisheit, Freundschaft nur und Wein, Sonst ist alles, alles eitel! Hast du dich dieser Welt entschwungen? Lebst, wo Apoll und Amor spricht? Du hast mein Lob, nicht meinen Dank erzwungen, Denn heucheln – ach! das kann ich nicht! Und weil ich das nicht kann, (verzeihe Der Liebe diesen dreisten Blick Auf solch ein Lied! denn sang es nicht die Treue?) So nehm' ich selbst mein Lob zurück! Eh' deine Stimme, durch die Röhren Des Ohrs, sich in mein Herz verlor, Da sang ich gern von Amorn und Cytheren Mir am Klaviere Lieder vor. Oft tränkten sie mich mit Vergnügen, Doch mit Empfindung selten nur; Denn welches Herz läßt sich so leicht betrügen? Du, du bist Wahrheit, o Natur! Du Schönste! hast mich angezogen! Nur aus der Plunderkammer nicht, Wo über alle Köcher, Pfeil' und Bogen, Oft selbst der Witz ein Bein zerbricht. Du tränktest mich nicht aus den Bächen Süßlallender Empfindsamkeit, Du lehrtest nur mich biedre Worte sprechen, Wie sie das Herz dem Munde beut! Und lockt' ich nicht in diesem Kleide, Mit dieser Sprach' ihn in das Netz? Wozu denn nun des Witzes Prunkgeschmeide, Wozu der Tändeley Geschwätz? Der Einbildung den Durst zu stillen, Das kannst du zwar, Mythologie! Auch konntest du des Römers Busen füllen, Ihm warst du mehr als Phantasie. Ich trinke gern aus deinem Becher, Wenn Das Herz nur ist für ihn ein Sieb voll Löcher, Wenn schon der Quell der Liebe quillt. Sonst neigt' auf Amors Wunderdinge Die Römerin ihr Herz und Ohr; Ich aber bin ein deutsches Mädchen! singe Du deutscher Mann! mir Wahrheit vor! Laß du dem Britten seinen Wahn und Hohn, Daß er der erstgeborne Sohn Der Freiheit sey, wir aber Sklaven! Was kümmert sich der Weis' um Fasees und um Thron? Für ihn hat kein Gesetz noch Strafen. So lang des Landes Satzung ihm gefällt, Ist er der erste, der sie hält; Was hat er noch zu fürchten? Glücklich leben kannst du, ob über dich den Zepter Einer hält, Ob Hundert dir Gesetze geben. Doch, kann der Stab der Consuln nicht so schwer, Als eines wüthenden Tiber Metallner Zepter, auf dich fallen? Was ist dir übrig, Freund, als, selbst an Gütern leer, Zu einem freiern Volk' zu wallen? Denn, Als alle Güter dieser Welt, Ja selbst als dieses gute Pilgerleben: Der ist ein Sklav, wenn gleich Tartaren ihm ein Zelt In ihrer freien Horde geben. Zu edlen Thaten fühlt er nimmer Muth; Ihm ist sein Leben oder Gut Der höchste Trieb zum Thun und Unterlassen. So billigt denn der Sklav das, was ein Nero thut, Und muß August mit Nero hassen. Den Pöbel blendet jedes falsche Licht; Der Freiheit Name hat Gewicht Für ihn; die Freiheit selbst, für Weise. Der Schweizer, der so laut zu Hause prahlet, spricht Mit seinen Consuln, ach! so leise! Er beugt vor ihnen dreimal tiefer sich, Als ich vor einem Fürsten mich, Und was er ist, das muß er ewig bleiben. Wenn du ein Nicht auf der Rathsherrn Rolle schreiben. Den Prunk mit Sina's Vasen, mit Kristall Aus Böhmen, und den ganzen Schwall Von Frankreichs Moden, mag der Staat mir wehren. Stört das des Weisen Glück: so muß sich überall Sein Freiheits-Sinn in ihm empören. Laß auch den Staat der Russen Kaviar, Und Holsteins Austern, ja sogar Den edlen Most vom Rhingau selbst, vertheuren; Der Freundschaft Feste werd' ich dennoch, Freund, ob zwar Mit etwas kleinern Bechern feiren. Doch wenn er auf der Bahn der Ehre, Stein Auf Steine häufte, aus dem Hain' Der Wahrheit, uns zum Nichtstuhl' zöge, Und Wahrheit strafte: dann würd' ich der erste sein, Der nackt nach Meine Mutter fragt mich immer: Trinkst du auch den Mandeltrank? Trink ihn! täglich wirst du schlimmer! – Ach! die Liebe macht mich krank!Nimm doch, spricht sie oft bei Tische, Wirst so mager und so matt, Noch ein Stückchen von dem Fische! – Ach! die Liebe macht mich satt!»Siehst du nicht die Scheere liegen? Liegt ja grade vor dir, Kind! kann dich so das Auge trügen?« – Ach! die Liebe macht mich blind!»Bist so still? was mag dir fehlen? Geht dir was im Kopf' herum? Weißt du gar nichts zu erzählen?« – Ach! die Liebe macht mich stumm!»Ei! ich möchte fast dich schlagen; Zieh den Schlepp auf! was für Staub? Soll ich's dir noch zehnmal sagen?« – Ach! die Liebe macht mich taub!»O! die liebe Langeweile! Wäre Hörst du, Liebster? Eile! eile! Leben bringst du ihr und mir! So wie ich dich, (bist du auch nur von Eisen, Und gibst du gleich nicht Fürsten-Sold, nicht Rang,) Auf jenen Nacht verhüllten Reisen Mit meinen Küssen fast verschlang: So starrte nie der Ehrsucht lodernd Feuer Im Den seine sittenlose Leyer Mit eines Königs Gunst gewann. Der Antichambre goldne Flügelthüren, Eröffneten vor seinem Schlüssel sich, Du konntest mich zu Wer hatte mehr? Er, oder ich? Ich hatte dich! wie spielten um mein Leben Die Freuden da gleich einem Bienenschwarm'! Nur halb so viel als du zu geben, War selbst der König viel zu arm! Wer dich besaß, ( Den Sonnenglanz bei diesem aufgestellt!) Besaß das Herz, ja selbst die Ehre, Des ersten Mädchens auf der Welt. O! hätt' ich nichts als einen Thron verloren, Dann würd' ich stolz wie Und zöge heiter zu den Thoren Der Ruhe und der Weisheit ein. So aber will die Weisheit mich nicht kennen! Die Ruhe schlägt vor mir die Thüren zu! Will nichts mir eine Freistadt gönnen? O Tod! so gönne mir sie du! Begleite mich, du den ich lieber habe, Als alles, was zurück hier bleiben muß, Begleite mich zu meinem Grabe, Nimm zum voraus den Abschiedskuß! Und unter meines Hauptes Küssen, zehre Der Rost dich auf von meinem Thränenbach'! Da laß uns ruhn! nicht Nantens Ehre, Nur ihre Reue folgt uns nach! Gleich ihr, so prunklos, so bescheiden! Und doch – um Goldstoff tauscht' ich's nicht. Es weiß allein um ihre Leiden, Und sah allein bei Mondenlicht Des Mädchens stille Thräne rinnen, Und fing sie im Verborgnen auf, Und hört' allein ihr Seufzen: Weg von hinnen! Hinauf! zu Gott hinauf! Auch meine Thränen hat's getrunken, Als ich – o Nacht des neunten März! – An ihrem Busen lag, versunken In Lie, in Mitleid und in Schmerz. Da stand der Puls der Adern stille, Da schlossen Auge sich und Ohr, Da hob nicht mehr selbst diese leichte Hülle Ihr Busen noch empor. Sie gab mir, wach aus diesem Schlummer, Von unsern Thränen noch benetzt, Dich, Zeuge sonst von meinem Kummer, Und meiner Freude Zeuge jetzt. Sey du durchs Leben mein Begleiter; Mehr wirkst du, als ein Talismann. Die dich mir gab, war selbst bei Schmerzen heiter, Und duldet als ein Mann. Hier ist mein Bildniß! – Wenig gleichen Wird itzt der Mann dem Jüngling', Freund! Den du gekannt hast; theure Leichen Ha ich seit jener Zeit beweint. Denn beide sind sie nun begraben, Die einst in deine Hand mich gaben; Drum ist mein Auge noch so roth, Mein Blick voll Ernst, mein Feuer todt. Sechs Jahre saß auf meinem Zimmer Mit meinen Büchern ich allein, Und täglich schien die Welt mir schlimmer, Denn jeder Schelm darin, sollt immer Gut, oder gleich gehangen sein. Drum ist die Stirn mir noch voll Falten, Und als ein Denkmal, daß ich Thor, Aus dem Gesichte, wie die Alten, Den guten Theil der Welt verlor, Muß ich zur Strafe sie behalten. Nur ganz so grämlich, o mein Lehrer! Seh' ich denn doch nicht aus, wie hier; Sonst machte Vielleicht wohl einen Freudenstörer. So trüb auch meine Augen sind, Entwölken sie sich doch geschwind, Wenn meine Jungen, wie die Mücken, Sich in der warmen Sonne freun; Und meine Falten zu zerstreun, Bedarf es keiner Flasche Wein, Nur eines Freundes Händedrücken. O Maler! hättest du mein Herz Statt des Gesichtes malen können, So würde man den Ernst nicht Schmerz, Den Gleichmuth, Eigensinn nicht nennen. Doch du, der besser noch vielleicht, Als ich, mich kennt mit allen Schwächen, Du kannst allein ein Urtheil sprechen, Ob noch mein Herz dem Herzen gleicht, Das du geformt hast? Ob dem Keime, Deß Gärtner du gewesen bist, Ein solcher Baum entwachsen ist, Als du wohl hofftest, ich wohl träume? Dieß weiß ich, daß dein Freund noch liebt, Was damals er als Jüngling liebte, Und über das sich noch betrübt, Was ihn als Knabe schon betrübte. Die wackern Helden des Homer Lie ich, o Freund, noch itzt so sehr, Als in dem siebenzehnten Jahre; Doch, tritt ein Nero nur hervor, So heben itzt noch meine Haare Die Nachtmütz auf dem Kopf' empor. Wie damals ich dem schwarzen Brette Und Carcer, (denn mein Ehrgefühl Ging willig,) Trotz geboten hätte, So acht' ich meinen Kopf so viel Noch itzt, als einen Pappenstiel, Gilt's für der Menschheit erste Rechte. O Schande Roms! daß Nero kühl Das Blut der Bürger zapft' und zechte, O Schand'! und doch so spät erst fiel! Allein, wann setzten je die Knechte Der Wollust, ihren Kopf aufs Spiel? Noch schallt der Spruch in meinen Ohren, Den über mich dein Mund einst that: »In keiner Republik geboren, Wärst du in jedem andern Staat', Als diesem, den dein Fuß betrat, Nicht glücklich; wo nicht gar verloren!« O laß mich denn bis an mein Grab Die längst erkannte Wohlthat preisen, Daß mich dem Zepter eines Weisen Mein gutes Schicksal untergab. Hier, auf der Grenze seiner Staaten Sitz' ich, und sehe froh mich um, Denn noch sind immer unsre Saaten Die Aehrenreichsten rund herum. Und freue dich! du, der die Felder, Die Wiesen, Berge, Seen und Wälder, Von seltnen Kräutern nur entblößt; Kein Land, von Steht enger mit der Kräuterkunde, (Dank! daß du sie, die das der Stunde Des Traurens, was dem wunden Munde Der Honig ist, mir eingeflößt!) Als mein Hercynien im Bunde. Wie damals, lieber Freund, mit dir, So irr' ich itzt auch noch bisweilen Durch Wald und Wiese ganze Meilen; Nie aber kostet's einem Thier', Doch einem Blümchen oft das Leben, Denn diesem kann ich's auf Papier Nur jenem niemals wieder geben. Statt Pflanzen aber, sucht dein Freund, Wie damals schon, im Winter, Reime. Was soll ich machen? Wie es scheint, Lag diese Frucht schon in dem Keime. Denn eh' ich noch einmal erfuhr, Was Dichtkunst sey? Wer die Homere Der Vorzeit waren? Ob Natur, Ob Kunst, des Dichters Lehrbuch wäre? Ob Gold sein Lohn sey, oder Ehre? Kam ich dem Reim' schon auf die Spur. Ich, der beim Pflanzensuchen, wie Ein Reh, mich matt, Berg auf Berg unter, Gelaufen hatte, war doch früh Schon mit der Sonne wieder munter. Du lächeltest, wenn dann am Pult' Die Stirn mir wie ein Schornstein dampfte, Und ich den Kiel, voll Ungeduld Ob einem Reim', zu Fasen stampfte. Und doch gebotest du mir nie, Die Hand der Muse loszulassen, Denn durch Verbote lehrt man sie Nur stärker lieben, nicht, sie hassen. Auch war's zu spät bei mir. Homer Lag Nachts schon unter meinem Kissen; Leicht hätte man den Ball, so sehr Ich ihn auch liebte, mir entrissen, Doch diesen Alten nimmermehr. So ging ich fort auf meiner Bahn', Allein aus meinem süßen Wahn' Riß unser Den Augen nahm er ihre Binde, Daß sie das weite Ziel erst sahn, Und o die Namenlose Menge Bereits im Wettlauf' nach dem Kranz'! Ich stutzte; wenig vor der Länge Der Laufbahn'; mehr, vor dem Gedränge: Doch, ich war halb, warum nicht ganz? Gewinnt gleich einer nur von allen Zwölf Tausenden, das große Loos; Das zweit' und dritt' ist auch noch groß, Und besser doch, als durchgefallen. So drängt' ich auf dem vollen Wege Mich durch, und riß ein Lorbeerblatt Vom Kranz' noch ab, (denn Den ganzen Kranz,) das, für die Pflege Des Herzens, auf den Dankaltar Ich dir gerührt als Opfer lege. O! wenn ein jeder von der Menge, Die du erzogest, statt Gesänge, Dir Thaten für der Menschen Heil Aufweisen kann: gewiß, mein Bester! So würde dir der Preise größter, Der Lohne süßester zu Theil. Ihr lobt Clymenens zart Gefühl, Daß ihrem Aug' im Trauerspiel' Jüngst heimlich eine Thrän' entrollte? Sie sah den Ring bei ihrer Nachbarin, Den ihr Gemahl, der Eigensinn! Durchaus nicht kaufen wollte. Mir starb ein Kind; um ruhig mich zu machen, Kam manches Tröstungsschreiben an. Das beste schrieb mir Trax, weil ohne Lachen Es Niemand lesen kann. Ein Sänger, der dich herzlich liebt, Schickt mich, dir etwas vorzusingen; Was könnt' er dir auch beßres bringen, Als wenn er dir sein Liebstes gibt? Er streute mir mit eigner Hand Die Körner auf des Käfichs Boden, Und für die Lieder und die Oden, Die ich in meiner Zell' erfand, Gab er mir Zucker, den das Land Erzeugt, aus dem mein Ahnherr stammte, Statt daß des Gebers Vaterland Oft Sänger, die es göttlich fand, Zu Wasser und zu Brod verdammte, Wohl aber mit freigeger Hand Um ihre Stirne Lorbeern wand. Die Sänger wohnen gern in Lauben, Die hat mein Herr auch mir gebaut, Um aus dem frischen Vogelkraut, Wie er die Beeren aus den Trauben, Die Blütenfäden auszuklauben, Wobei er freundlich zugeschaut. Er, der die Freiheit selber liebt, Von einem Sklaven nichts mag hoffen, Ließ Tage lang mein Pförtchen offen. Wenn mich hinaus die Neugier trieb, Pickt ich an Gläsern und an Tassen, Allein ich hatt' ihn viel zu lieb, Um undankbar ihn zu verlassen. Schwer, liebe Frau, kommt mir es an, Von meinem guten Herrn zu scheiden, Doch wenn ich deines Alters Freuden Durch meinen Sang vermehren kann: Wohl! so vermehr' ich sie Euch beiden. Für einen Mann zu kochen und zu spinnen – Unwürdiger Beruf! Wenn's der nur ist, wozu mit diesen Sinnen Und diesem Geist' mich die Natur erschuf. Hat sie nur bloß die wundervollen Zonen Für Männer ausgespannt? Und darf ich, gleich dem Stier', sie nur bewohnen? Der, wenn er stirbt, sein Futter nur gekannt? Soll ich nicht auch in jenem Leben leben? Wer wird ein Wunder thun, Und meinem Geist' dort Saphos Denkkraft geben, Ließ ich ihn hier bei Töpf' und Spindeln ruhn? Ist's nicht genug, die Hälfte meines Lebens Geschäft'ge Martha sein? Ist's Hochverrath, ist's Thorheit, ist's vergebens, Der Weisheit kaum die andre Hälfte weihn? O Männer! Männer! so uns zu erziehen! – Wenn Nesseln an dem Bach' Des Lebens unter Euren Veilchen blühen: Wer soll sie jäten? Eure Gattin? ach! Was sind schon mir die Mädchen nicht für Dinger, Gilt's für mein Herz und Geist! Was sind sie? Ha! Gesellschaft für die Finger, Wenn mich der Zwang Quadrille spielen heißt. O daß ich doch nur eine Babet hätte! Wie wollt' ich mit ihr thun! Wir liebten uns einander um die Wette, Wir wollten Nachts auf Einem Kissen ruhn; Umfaßt, zusammen durch das Leben eilen, Die Bürden leicht und schwer, Die Freuden groß und klein zusammen theilen – O weißt du, Freund! denn keine Babet mehr? Verirret auf der Jagd, von seinen Leuten Ganz abgekommen, traf der Fürst zum Glück' Noch einen Bauer an, und ließ von ihm zurück Sich durch den Wald bis an das Feld geleiten. Der Fürst, der ihn bald dieß, bald das Von seinem Dorf' und seinem Amtmann' fragte, Wollt' endlich auch noch hören, was Wohl Kasper von ihm selber sagte? I! sprach der Bauer, der ist zwar Noch gut genug, doch an der Fürstin fände Der Teufel selbst kein gutes Haar; Bei der hat, wie man hört, das Fodern gar kein Ende. Das Urtheil war zum Glück' nicht wahr, Drum lächelte der Fürst, und drückte Dem Kritiker ein Goldstück in die Hand, Als er von fern das nächste Dorf erblickte, Wohin der Weg von selbst sich fand. Nach ein paar Tagen aber schickte Der Fürst nach Kaspern. Dieser kam. Als er ins Zimmer trat, erstickte Sein Herz beinah vor Furcht und Scham. Doch Kaspers Angst verlor sich nach gerade, Denn wie es schien, kannt' ihn der Fürst nicht mehr, Auch gab er mit gewohnter Gnade Dem allem, was Hans Kasper sprach, Gehör. Jetzt trat die Fürstin auch herein; »Gut, daß du kommst! denn eben fiel mir ein, Was ich dich gestern wollte fragen: Ob du schon weist, wie ungemein Viel Gut's von dir die Leute sagen?« Nun? – »Ei! kein gutes Haar soll an dir sein! Man sagt, du könntest nichts, als Fodern und Verschenken!« Und wer hat das gesagt? den laß doch heut noch henken! »Hier steht er selbst. – – Es fällt dir doch noch ein, Hans! daß du jüngst so was im Wald' bei Zu einem Reiter sprachst?« Ja! doch wie konnt' ich denken, Der Schelm würd' ein Verräther sein, Zu dem ich's sagte? Ha! der Schelm ist dein! Fiel die Gemahlin lachend ein, Nun magst du ihm die Strafe schenken. Vielleicht, daß schon die Hände dann verwesen, Die dieß jetzt schreiben, liebes Kind! Wann du dereinst dieß Blatt wirst lesen; Vielleicht, daß schon der Abendwind Mit den Vergißmeinnicht und Veilchen, Auf meines Grabes Hügel spielt, Wann erst dein Herz das volle Leben fühlt! – Dann, guter Junge! setz' ein Weilchen Dich auf den Rasenhügel hin, Und denke, daß mein Leib in Millionen Theilchen Allein zerflog, ich aber selbst noch bin. Und ist's erlaubt dem unsichtbaren Wesen, Das in mir denkt, – o so umschwe ich dich, Wann du dieß Blatt gerührt wirst lesen, Und nicht erröthen darfst, daß heut dein Vater sich Umsonst gefreut, umsonst für dich Ein halber Eremit gewesen! Du wirst es dann schon längst vergessen haben, Wie mir das Herz vor Freuden schlug, Als heut dein Händchen unsern Raben Dein Morgenbrod halb nach dem Käfich trug, Und wahrlich war's kaum ganz für dich genug. Du wirst es längst vergessen haben, Wie deine Mutter liebevoll Dich an sich drückt, daß sie den kleinen Schwaben Zu deinem Kuchen bitten soll. Du wirst es längst vergessen haben, Daß fast dein Herz dir, trotz dem Kuchen! brach, Als deine Tante scherzend sprach: Du sollst mein Erbe sein, wenn sie mich einst begraben. Ich schrieb dieß auf; nicht, Kind! um dich zu preisen, Denn dieses Herz ist Gabe der Natur, Und deine Eltern durften nur Am Scheideweg' zurecht dich weisen; Doch, könntest du dereinst dieß Herz, Und ach! mit ihm dein ganzes Glück verspielen: Dann werd' ich zwar im Grabe keinen Schmerz, Du aber sollst die Schande doppelt fühlen. Denn wisse: daß dein Vater selten Wein Nur trank, zum Reitpferd' seine Füße, Und seine Hände zum Lackein Gern für sich machte; selbst die süße Begierde, seinen fernen Freund, nach Jahr Und Tag zu küssen, unterdrückte; Daß deine Mutter sich das Haar Mit Veilchen, statt der Perlen, schmückte, Sich oft dem Schlaf', so fest er hielt, entriß, Zu halben Tagen zwischen ihren Knieen Dich horchend stehen hatt': und alles dieß, Zum braven Mann' dich zu erziehen. Erfüllst du diese Hoffnung nicht, So wird die Welt mit Fingern auf dich zeigen, Denn, sollt' auch schon mein Mund im Grabe schweigen, So schweiget doch vielleicht nicht mein Gedicht. Sohn! werde was du willst im Staat'! Sey seines Schutzes werth durch deines Geistes Rath, Durch deine Barke, die der fernsten Insel Gewächse holt, durch deiner Flöte Ton, Durch deinen Griffel oder Pinsel: Nur werd' ein Biedermann, o Sohn! Und bist du dieß, so wirst du sicher finden, Was du bedarfst; denn, Kind, ein Biedermann Besetzt die Tafel nicht mit Sünden, Und Ränke kleiden ihn nicht an. Bist du nur dieß, so wirst du Freunde finden, Wie überall sie noch dein Vater fand, Und o vielleicht wird eines Mädchens Hand, Das deiner Mutter gleicht, sich dann mit dir verbinden. Erfülle dieß! denn sieh! zu deinem Richter Macht' ich die Welt; o fröhlicher macht schon Die Hoffnung mich, als dich die bunten Lichter Auf deinem Kuchen, lieber Sohn. Auch ich will heute mich zum Kinde wieder machen, Will springen, wenn wir unsern Drachen Hoch in den Lüften fliegen sehn; Will mit den bleiernen Soldaten Krieg führen, und mit Erbsen, statt Granaten, Los auf des Feindes Schanze gehn. Wird endlich dann der Schlaf dir Händ' und Füße lähmen, So sollst du noch ein süßes Traumbild sehn, Denn, Worin die schönen Pferde stehn. Wenn die Hühner sich auf ihren Latten Eine Schlafbank wählen für die Nacht, Und die Sonn' aus meinem Schatten Einen ackerlangen Riesen macht: Husch' ich in den Garten – deine Lieder Gehen mit in meinem Pompadour – Werfe lang ins Gras mich nieder, Und vergesse Menschen und Natur. Alle die Aurikeln, Nelk' und Rosen, Die ich sonst – wie meine Mutter, mich – Anzusehn und liebzukosen Und zu warten pflegte, missen mich. Und mein Lämmchen, das ich sonst zu füttern Ueber kein Vergnügen je vergaß, Blöcket an den Gartengittern Oft umsonst nach einer Hand voll Gras. Und mein Papchen, Zucker durch des Käfichs Stäbe gab, Wetzt umsonst den krummen Schnabel An dem glatten Ringe schaukelnd ab. Sollen meine Blumen nicht verwelken, Lamm und Vogel schmachten? Komm o Mann! Lobe Vogel, Lamm und Nelken! Lämmchen, hüpfe! Papchen, schwatze, und ihr Blumen, blühet dann! Ihr wünschet, mich zu kennen? Wär' Drei Meilen, wollt' ich rennen, Daß kaum, selbst ein Courier Mir sollte folgen können. Allein, weil Euch von mir Sechs Herren Länder trennen, So würden schon fürwahr Die Sohlen wacker brennen, Durchstreift' ich nur ein Paar. Ich könnte freilich reiten; Doch ach! mein einzig Pferd Ist grade jetzt bei Leuten, Die es so lieb und werth, Als ihre Seele, halten. Denn wißt, als ich damit Vor kurzem nach Ein Dorf bei Da fuhren zehn Husaren Wie Teufel auf mich ein! Ich, mit gesträubten Haaren, Jagt' über Stock und Stein, Allein die Herren waren Noch schneller hinter drein. Da ließ ich durch ihr Schrein: »Halt Schurke!« mich erbitten, Und stellte selbst mich dar, Eh' ich nach wenig Schritten Dazu gezwungen war. Wer hat, sprach ein Husar, Den Gaul Euch zugeritten? Der Hundsfott wäre werth, Daß er am Galgen hinge! Mein Seel'! ein braves Pferd! Wenn's unter mir – der Blitz! – Nur ein acht Tage ginge. Euch ist's den Teufel nütz! Steigt drum nur immer ab! Ich will's schon Mores lehren! – Kaum war ich denn mit Ehren Von meinem Pferd' herab, Als er die Sporn ihm gab, Und, ohne Abschied, husch! War er damit im Busch'. Bringt er es zugeritten In meinen Stall zurück, Will ich den Augenblick Bei Euch zu Gast mich bitten. Allein es lernt vielleicht Wohl erst in vielen Jahren Die Schule, vom Husaren: Drum wäre, wie mich deucht, Das sicherste: zu fahren, Eh' noch die Zeit verstreicht. Denn ach! ihr lieben Frauen! Wenn's manchem gleich so glückt, Wer kann dem Uhrwerk' trauen, Das uns im Herzen pickt? Ihr wißt ja, wie der Zeiger An unsers Lebens Seiger So hurtig weiter rückt! Man flickt daran und flickt, Bis daß die Zeit die Räder Mit einmal stehen heißt, Und, Knall und Fall! die Feder Zerspringt, die Kette reißt! Wohlan! da aufgeschoben So gut als aufgehoben Für einen Pilger ist, Dem, über dem Besinnen, Der Rost gemach von innen Das Triebwerk mürbe frißt: So muß ich wahrlich eilen, Ein Herz mit Euch zu theilen, Das bald in Staub zerfällt; Und sechs und dreißig Meilen Ist ja nicht aus der Welt! Die fahr' ich und mein Kober Voll schmaler Reisekost, Im spätesten Oktober Auf einer offnen Post, Und leid' auf meinem Sitze Dabei so ruhig Frost, Als einst auf seinem Rost' Der heil'ge Lorenz Hitze. Durch einen Kuß wird Euch Es leicht sein, liebe Frauen, Wär' ich auch Eis, sogleich Mich wieder aufzuthauen. Der Kuß ist mir genug, Um Sporenstreichs zu kommen; Allein, wird mein Besuch Auch Euch, ihr Damen, frommen? Erwartung macht uns größer, Als wir am Ende sind. Daß sie nicht viel gewinnt, Wenn ihr die Schenken Schlösser, Und auf der See zwei Fässer Von fern zwei Schiffe sind, Ist klar; drum thu' ich besser, Ich schick' Euch selbst von Haus Den Maßstab gleich voraus. So fragt Euch denn nur immer: »Je! sollt' er das wohl sein?« Tritt künftig in das Zimmer Ein Mann im Frack' hinein. Die Wahrheit Euch zu sagen: Er hat nur einen Rock. Müßt' ihn der Kuckuck plagen, Auf Reisen den zu tragen, Als hätt' er noch ein Schock. Auch schiebt es auf das Reisen, Wird man an seinem Haar' Von einem Kräuseleisen Kaum eine Spur gewahr; Doch hatt' er es im Grunde Schon immer an der Art, Daß er die Viertelstunde Gern für die Freude spart. Man sagt, es sey zu lesen Auf seiner Stirn' gewesen: Nur hat, das müßt ihr wissen, Sein Weibchen nicht geruht, Bis daß sie unter Küssen Die Aufschrift abgerissen; Was eine Frau nicht thut! Doch würd' er auch, ihr Lieben, Vom Kopfe bis zum Schuh', Euch von Gestalt beschrieben, Von Wesen noch dazu; Ja! wenn er selbst da stünde: Was wär' er? Nun! ein Ding Gleich jedem Menschenkinde, Das je im Fracke ging; Denn, einen Sonderling Haßt er wie seine Sünde. kann etwas, ihn genau Zu schildern, ja noch taugen, So sind es seine Augen, (Wenn ich nicht irre, blau, Doch meinethalb auch grau,) Worin er, was ihn rühret, Und mißfällt, sehr genau Gleich selber registriret. Doch sollte so ein Mann Im Frack', mit solchem Auge, Gleich von der Thürschwell' an, Mit einer ganzen Lauge Von Witz und Reimerei Euch weidlich übergießen, So könnt Ihr sicher schließen, Daß das nicht Denn der wird sicher warten, Wovon Ihr lieber sprecht: Von Liedern oder Karten? In eines Freundes Garten Ist jede Blum' ihm recht. Doch, wenn nach einer Stunde Mein Mann noch immer schweigt, Wenn dann auf seinem Munde Sich noch kein Lächeln zeigt: So wird sich's nimmer zeigen, Und er ist nicht für Euch! Denn das ist ihm so eigen, Gleichgültig still zu schweigen, Wo Sympathie nicht gleich Die Herzen paart mit Herzen. An Freundlichkeit und Scherzen Wird er nur dann erst reich, Wenn sie der Etikette Den Marschallsstab zerbricht, Und ehe noch ein Licht Verbrannt ist, um die Wette Sich Rosenkränze flicht. Sonst ist er es für Fürsten, Und sollt' er ewig dürsten, Selbst bei Tokaier nicht. Sagt nur mit einem Blicke: »Mann! du gefällst uns wohl!« Wer ist, der dann im Glücke Sich ihm vergleichen soll? Denn was ist Glück? Als Freude, Die einem Mann' im Frack' Zuflüstert: diese Beide, Könnt' in dem reichsten Kleide, Kein Narr, mit seinem Sack' Voll Gold, ihn hochzuschätzen, Gewinnen; aber du, Darfst dich geradezu An ihre Seite setzen. O seliges Gefühl, Den Edlen zu gefallen! Du bist das große Ziel, Nach dem wir alle wallen! Dich haben, ist schon viel! Dich auch verdienen, ist Das seligste von allen! Wem du gegeben bist, Der siehet von dem Der Krämer Schiff' im Hafen, Wird aber, ohne Traum Von Schiffen, ruhig schlafen. Wer dich hat, beugt dem Wagen Mit Sechsen, willig aus, Doch ist's umsonst, ihn fragen: »Sah nicht der Fürst heraus?« Wer dich hat, wahrlich dem Sitzt sein Gewissen, – treibe Das Glück sein Spiel! – bequem, Wie mir mein Frack am Leibe. Glück, ist der Klugheit Loos, Der Weisheit Loos, ist Freude! Ich sitze nicht im Schooß' Des Glücks, doch weil ich Beide Nicht gut vereinen kann, So halt' ich's mit der Freude. Bin ich nun Euer Mann? Oft setz' ich mich auf deine Berge hin, Und wühle mit dem Aug' in deinen Schätzen, Und lasse sich mein Herz an dem Bewußtsein letzen, Daß ich genügsam bin. Daß ich den braunen Kohl und Kopfsalat, Die meine Schüssel füllen, selbst mir baute; Daß ich den Himmel nie bei Butterbrod und Raute Um etwas mehr noch bat. Daß von dem Saft', der Rhingaus Trauben schwillt, Auch mir die Winzer ein paar Flaschen preßten, Doch ich den Becher nur damit bei Freundschaftsfesten, Und nie für mich gefüllt. Daß man für mich noch keinen Strauß erschlug, Daß, wenn sich von den Herden, die dort weiden, Ein Berg von Wolle thürmt, um mich nach Wunsch zu kleiden, Drei Schafe sind genug. Für dieses Beet voll Kohl, dieß Fäßchen Wein, Und diese Handvoll Wolle, schlicht' ich bieder Der Menschen Händel, bin ein Sänger froher Lieder, Und karg nur mir allein. O die du meinen Lebensfaden sponnst! Gib, bis er in die Gruft sich einst verlieret, Mir nur das wenige, was mir als Lohn gebühret: Denn ich mag nichts umsonst! Und bin ich einst zu kraftlos für mein Joch, Nur da noch, um zu essen: o so spanne Mich aus! und schenke mir im Harz' die kleinste Tanne Zu einem Sarge noch! Ich will den Bruch um keinen Marmorstein Vermindern. Weg, du Thor, von meinem Grabe, Der keinen Armen fragt, ob er auch Hunger habe? Und mir will Urnen weihn! Wenn man auf einen Schmaus Confect zu Tische trägt, Wünschst du dir noch zwei große Magen. Hat's die Natur versehn, so kannst du doch nicht klagen; Der Schneider hat sie dir im Kleide zugelegt. Amor mit gelocktem Haar' Schwebt auf Myrthen hier und Rosen, Und er scheint sein Täubchenpaar Voller Unschuld liebzukosen; Doch aus seinen Pfeilen sprühet, Von der Eifersucht geglühet, Funk' auf Funke, hell empor. Denkst du mehr noch als zuvor Wärm' im Herzen zu erregen? O du wirst es, kleiner Thor! Ganz dadurch in Asche legen. Einmal muß man freilich sterben, Doch man stirbt auch leicht zu früh. Laß die Eifersucht doch nie, Amor! solch ein Herz verderben, Das sich nicht für einz'gen Erben Alles Liebenswürd'gen hält; Das zwar Eine nur von allen Oben an auf immer stellt, Doch der zweiten, die ihr gleichet, Wenn es Sympathie bestimmt, Freundlich auch ein Veilchen reichet, Und sich freuet, wenn sie's nimmt; Aber selbst im schlimmsten Falle Ihrer Rose nie begehrt, Und der Einen über Alle, Eben dieses gern gewährt. Amor! Nur in solchen Herzen Bist du sicher deiner Macht, Selbst noch dann, wenn Hymens Kerzen Längstens sie ans Ziel gebracht. Andre kann in Einer Nacht Dein bethörter Wahn verscherzen. Denn ehmals sagt' es nur für Der Ruhm ist nur ein schöner Traum! Wenn du ihn träumest, wird er kaum Die Müdigkeit am Morgen lohnen. Der Ruhm ist ein verzognes Kind, Es närrt den Vater zwar, doch ist der Vater blind, Und spielt mit ihm – um bunte Bohnen. Für diesen Sohn hat Tag und Nacht Dein Herz gesorgt, dein Kopf gewacht, Ihn groß zu ziehn; itzt muß er wandern. Ha! wie dein Busen steigt und fällt, Ob ihn ein Gönner küßt, ein Räuber Netze stellt! Was habt ihr Einer von dem Andern? Wie wenig strahlt von seinem Glück' Aus weiter Fern' auf dich zurück! Selbst deinem Nachbar wird nicht träumen, Daß, fern von dir, ein Sohn noch lebt, Den, wenn sein Nam' auch dir nicht auf der Lippe schwebt, Doch alle Reimer baß bereimen! Ist Ruhm allein der Preis am Ziel', So ist es etwas, doch nicht viel; Denn, wenn ein Jüngling ihn So wahrt den Beutel! Hütet Euch, Daß unter Einem Dach' Ihr nie mit ihm zugleich Ohn' Euren Degen übernachtet. Doch, übersteh' der Künstler Pest, Und halt', als Mann, den Proteus fest: Vorüber ist die Schäferstunde! Mehr als das Ganze, war auch hier Die Hälfte. So erlischt der Durst nach Wein in dir Am ersten vor des Fasses Spunde. Wie? Ist denn alles Unbestand? Und ringt der Weise nur, für Tand Den Kranz zu achten, der die Scheitel Nach langem saurem Kampfe schmückt? Kaum hat er noch auf ihn mit Lächeln hingeblickt: Itzt seufzt er schon: Auch du bist eitel! Wenn Ruhm auch eitel ist: wohlan! Was spornt zu schweren Kämpfen an? Das Gold? – Wirst du den Kämpfer schätzen, Wenn gleich auch seine große That? Und ihn dem Manne, Freund, der arm denselben Pfad Aus Tugend ging, zur Seite setzen? Was von der Zeit als Eigenthum Uns übrig ist, soll nicht dem Ruhm', Nicht Peru's Minen angehören. Des Bechers Klang soll selten nur, Doch öftrer das Geschwätz des Bachs der Hirtenflur, Uns, Kämpfer für die Zukunft! stören. Kein Panzer dünk' uns noch zu schwer, Zu tief kein Stand, zu lang kein Speer, Den süßen Dank davon zu tragen! Doch thut es, Freund, nicht immer Roth, So lang kein offner Helm mit einer Fehde droht, Gleich das Visir zurückzuschlagen. Wer mißt sich kühn mit diesem Glück', Wenn alle Thaten unserm Blick' Einst sterbend noch vorüber gehen? Sie bleiben hier, und wirken fort, Sind wir gleich längstens Staub! Und o! wir werden dort Mit schärferm Blick' die Folge sehen. Sehr schlechte Malereyen, die Aus Herkulanums Schutt gegraben, Nichts wen'ger sich vermuthet haben, Sind itzt die Seltenheit von mancher Gallerie.Ha Bav! da doch auf dieser Erde Kein Mittel ist, daß deine Poesie Zur Zeit geschätzt, gelesen werde, So rath' ich dir: Vergrabe sie. Komm herab, du mächtiger Pokal! Blind vor Alter, der das Hochzeitsmahl Unsers Eltervaters mit gefeiert! Füllen will ich dich mit süßem Wein', Und der Mundschenk meiner Freunde sein, Bis Aurora diese Nacht entschleiert. Geh, du überschweppernder Pokal, Löse nun die Zungen, bis der Saal Von Gesang und Scherz und Lachen schüttert! Keiner setze voll dich wieder hin! Sag' ihm, daß er sonst der Enkelin Deines Herrn, den Hochzeitwein verbittert! Denn, verschonend fristete die Zeit Dein zerbrechlich Leben, eingeweiht Vor dem Traualtar' auch sie zu sehen, Und mit Wünschen für den wackern Mann, Der in ihr ein Engelherz gewann, Dreimal in die Rund' herum zu gehen. Dreimal auch mit Wünschen für den Arm, Der zur Schlacht der Feinde größern Schwarm Lange schon, auf ihrem Boden, winkte! Dreimal für das Schwert in Das so oft ein Lorbeerkranz umwand, Als es vor dem Heer' im Schlachtfeld' blinkte. Aber wenn zuletzt sich mäuschenstill, Grade wenn man recht ihn fangen will, Unser Bräutigam davon gestohlen, Und der Saal, so fest er immer steht, Um die Gäste sich im Kreise dreht, Bis sie Abschied stammelnd sich empfohlen: Dann, du freudenreicher Erbpokal, Fülle dich mein Weibchen noch einmal, Steh' ich anders noch auf gleichen Füßen: So, dich leer in Händen haltend, soll Mich Auror' als Ueberwinder wohl Auf dem scherbenvollen Wahlplatz' grüßen. Wem gilt doch dieses Spottgedicht? Fing Hinze lächelnd an zu fragen. Ich könnt' es allen Menschen sagen, Gerade nur dem Frager nicht. O daß ich tausend Zungen hätte, Euch zuzurufen: Kurz ist unsers Lebens Lauf! Und ach! wie mancher ging gesund zu Bette, Und stand todt wieder auf! In König Karls, des weisen, Gnade Wuchs Aubry von Montdidier, Gleich einem Oelbaum' am Gestade Der Marne, in die Höh'. Denn er, kein Schmeichler und kein Zwitter Von Schurk' und Biedermann, Hing eifriger als alle Ritter Bei Hof, der Wahrheit an. Schnell sah der Ritter von Macaire Im Glanz' des Throns den Liebling blühn, Und er, der gern gewesen wäre, Was, ohne sein Bemühn, Jetzt Aubry war, legt' diesem Schlingen, Fein, wie der Neid sie flicht, Und grub ihm Gruben, doch gelingen Wollt' alle List ihm nicht. Von einem Jagdhund' nur begleitet, Ging Aubry einstens in den Wald Von Bondy. Siehe! plötzlich reitet Sein Feind daher. »Halt! Halt! Du Memme!« rief er. Aubry kannte Die Stimm', und hielt's für Scherz; Doch jener zog sein Schwert und rannte Die Spitz' in Aubry's Herz. Noch warm verscharrt' er Aubry's Leiche, Bedeckte den blutrothen Ort Mit Erde, Rasen und Gesträuche Sorgfältig, und ritt fort. Der Hund, fast in den letzten Zügen, Bedeckt mit Wunden, blieb Auf Aubry's Grabe winselnd liegen, Bis Hunger fort ihn trieb. Von Aubry's Sippschaft fast vergessen, Kam Herkul mager nach Paris; Sie gab ihm gern ihr eignes Essen, Doch, hastig schlingend, ließ Er halb es stehn, und rannte wieder In Bondy's finstern Hain, Legt' auf der Gruft des Herrn sich nieder, Und kratzt' ein Loch hinein. So trieb er's lange Zeit. Man spürte Des Hundes Fährte nach, und fand Tief im Gehölz', wohin sie führte, Den Hund auf seinem Stand'. Als man die Stelle voll Gesträuche Und frisch gegraben sah, Grub man sie auf, und Aubry's Leiche Lag halb verweset da. Man fuhr sie nach Paris. Die Ohren Gesenkt, lief Herkul nebenher. Schon alle Hoffnung war verloren, Je zu entdecken, wer Der Mörder sey? Da packt, voll Rache, Einst Herkul seinen Mann Im Kreis der Armbrustschützenwache Des Königs, grimmig an. Was schlagen konnte, schlug den Treuen, Der seines Herren Mörder biß, Doch immer faßt' er ihn von neuen, Bis man hinweg ihn riß. In allen Häusern, allen Gassen, Sucht' er den Feind nun auf, Und konnt' er ihn nach Wunsch nicht fassen, So bellt' er drauf und drauf. Dem Adel, der den Hund wohl kannte, Schien das verdächtig. Bald erfuhr Der König selbst es. Dieser brannte Noch näher auf die Spur Zu kommen, ließ, umringt von Rittern, Den Mörder Aubry's stehn, Und dennoch war, heraus ihn wittern, In einem Hui! geschehn. Und Herkul kündigt mit Gebelle, So schlau sich dieser auch verbirgt, Den Thäter an. Gleich auf der Stelle Hätt' er ihn auch erwürgt, Doch Karl gebot, huldvoll und weise, Macaire zu befrein. »Das scheint doch – murrte mancher leise – Begünstigung zu sein!« Karl aber zog ihn auf die Seite. »Gesteht mit Offenherzigkeit, Ob Ihr – so glauben alle Leute – Nicht Aubry's Mörder seyd? Bedenkt! Wenn gar verloren sollte Selbst Eure Seele gehn!« – Allein aus Furcht vor Strafe, wollte Macaire nichts gestehn. »Nun wohl!« sprach König Karl, »so mache Gott selber denn die Wahrheit kund! Denn Aubry's Blut schreit laut um Rache Durch seinen treuen Hund. Drum soll ein Zweikampf zwischen beiden Den sonderbaren Streit Den nächsten Freitag gleich entscheiden, Und wenn Ihr schuldig seyd!« – Karl drohte mit den Augenbrauen Dem Mörder noch, und hieß ihn gehn. Die Insel unsrer lieben Frauen, Zum Kampfplatz' ausersehn, Ward eingefasset mit Staketen, Dem Hof' ein Pavillon Erbaut; der König kam; Trompeten Erschallten vom Balkon. Macair' erschien; in seiner rechten Mit einem Prügel, einen Schild In seiner linken; doch zum Fechten Hatt' Herkul nichts, der wild Um seinen Feind, und um die Keule, Die hoch der Bube schwang, Mit Zähnefletschen und Geheule Herum im Kreise sprang. Doch blitzschnell fuhr er zu, und packte Den, der verhöhnend vor ihm lief, So fest, daß jedes Glied ihm knackte, Und daß er angstvoll rief: »Ach! Gnad'! Ihr sollet alles wissen! Reißt nur die Bestie fort!« – Und als der Hund war losgerissen, Gestand er seinen Mord. Welch Drängen, Herkuln liebzukosen! »Es lebe,« schrien aus Einem Mund' Enthusiastisch die Franzosen, »Der König und der Hund!« – So? rief jetzt vom Balkon der König, Wohlan! du Schlangenbrut! Recht und Gerechtigkeit versöhn' ich Nunmehro durch dein Blut. Macair' erzittert' und erbleichte; Er bat; – umsonst! – Ein Priester führt' In einen Winkel ihn zur Beichte, Dann ward er absolvirt. Jetzt, als er noch sich sträuben wollte, Packt' ihn der Henker fest, und band Ihn an den Stuhl, und schnappend rollte Sein Kopf hin in den Sand. Wenn ich Dein Herz – mein Ideal Der Tugend! – wenn ich die Talente, Die Du vereinigst, – mir ein Stral Zum Ziel des Ruhms! – belohnen könnte: Du solltest nicht in Hoch stellt' ich Dich, mit Deinem Strale Die dicken Nebel in dem Thale Des Aberglaubens zu zerstreun. Jetzt aber, Freund, da Dich, versteckt In einem Dörfchen, die Kabale, Der Du zu hell noch leuchtest, neckt: Jetzt kann ich nur in Dir den Weisen Bewundern, und mein Schicksal preisen, Das Dich zum Freunde mir geschenkt. Denn seit ich sah, wie Dich, – des Glückes So werth! – kein Schlag des Mißgeschickes, Kein Pfeil der dummen Bosheit kränkt: Verging mir schnell der Eigendünkel, Für hart gestraft mich anzusehn, Daß ich auch, hier in diesen Winkel Geworfen, mich soll müde stehn. Wenn aber auch der Mann von Geist, Wie Du, im dunkeln Thal verborgen, Die Ketten, die die Hand der Sorgen Um seine Weisheit legt, zerreißt; So kennt er dennoch seinen Werth. Ist's Unrecht denn, wenn er begehrt, Was er verdient, und Thoren haben? Der Weise könnte bei den Gaben Des Glückes mehr als König sein, Denn, Freund, für Krieg ist er zu klein. Wenn Thoren nun dieß Glück vergraben, Und öfter noch, den bessern Mann, Bloß weil er besser ist, zu quälen, Dieß Glück gebrauchen: sprich, wie dann? Sich wie ein Höfling zu verhehlen, Und, wo nicht dieß, ein Engelherz Gehört dazu, es ohne Schmerz, Und ohn' es Schwiftisch zu bespotten, Und ohne Wunsch, es schnell so schön, Wie man's im Kopf' hat, auszurotten, So Tag für Tag mit anzusehn. Laß uns denn immerhin gestehn: Wir haben auch in jüngern Jahren Nach unsrer Lage das erfahren, Was Flaccus Uns oft gekreuzigt und gesegnet, Daß kaum man Brod dem Weisen gönnt, Indeß es Gold auf Narren regnet; Daß Dummheit und Bequemlichkeit Genies, Mauleseln gleich, befrachtet, Und darob ihre Wenigkeit, Wer weiß, wie groß, wie wichtig achtet! Wie haßt', ich Jüngling, sonst den Mann, Der nichts, als seine Peitsche schwingen, Beihergehn, schrein und schlagen kann. Mich jetzt zum Hassen noch zu bringen, kann der nicht, der mich selbst wohl schlägt. Ich lasse nun die Thoren gelten, Wofür das Glück sie ausgeprägt; Was nutzten auch mein Spott und Schelten? Genug ist's, wer, wie Gott die Welten, Sie ganz für sich im Stillen wägt. Nehm' ich, nach äußeren Gestalten, Die Drittel So weiß ich bei dem allem wohl, Was sie an innerm Werthe halten. Wer gar zu eigensinnig ist, Nach diesem Münzcours sich zu achten, Der dauert mich. Der Mann vergißt, Die goldne Regel zu betrachten: Nimm diese Welt so, wie sie ist. Nach ihrem inneren Gehalt Die Welt voll Narren umzuprägen: Ist das in menschlicher Gewalt? Heraus zu wandern steht uns frei; Doch ge ich wohl zu überlegen, Was für den Weisen besser sey: Die Welt, wie Nach Königen, wie Sich keinen Fuß breit zu bequemen? Wie Um sich von Herzen satt zu grämen? Sich, wie Pythagoras, dem Spleen Mit Leib und Seele zu ergeben? In nackte Wüstenein zu fliehn Wie Sankt Anton, und da das Leben In Ein Gebet zusammenziehn? – Du siehst, es gibt der Wege viel, Von seinem Platz im Possenspiel Der Welt, aus Aerger wegzugehn; Doch gibts auch Gründe, stehn zu bleiben, Den Narren ruhig zuzusehn, Und seinen Spott damit zu treiben. Geh weg, zu weinen; bleib, zu lachen! Zu beiden braucht's nicht Gold, noch Gunst. Wer Geist besitzt, besitzt die Kunst: Was ihm gefällt, aus sich zu machen. Das ist der Grund, warum sogar Wenn er auch gleich aus Menschenhasse Zuerst hinein kroch, glücklich war. Das ist der Grund, warum die Stille, Wald, Feld und Kräutersuchen nicht Den Zorn des Genfer Bürgers bricht; Was bricht ihn endlich? Seine Grille! Zwar kann sich leicht ein Mann das Haus Des Diogen zur Wohnung weihn, Doch kroch er als ein Narr hinein, So kriecht er auch als Narr heraus. Philippus großer Sohn verlöre Nicht einen Schritt um solches Haus; Und fiel' ihm ja die Neugier ein, So rief' er wenigstens nicht aus: Wenn ich nicht Alexander wäre, So möcht' ich dieser Mann wohl sein! Ob, als er dieses sprach, ihm eben Die bloße Prädilection Für's Sonderbar', es eingegeben; (Auch diese will ja Ruf, als Lohn Für angethanen Zwang, erstreben!) Ob nicht der Werth von einem Leben, Das bloß der Geist, dem Glück' zum Hohn', Wiewohl der Welt zum Spott', errungen, Ihm dieß Bekenntniß abgezwungen, Das weiß allein Philippus Sohn. War Es sey, was bei dem großen Geist' Ein Steckenpferd, und bei dem kleinen, Zumal, wenn gern er's jener Einen Nachäffen möchte, Narrheit heißt. War dieses: großer Alexander! Behalte du dein ganzes Glück Und deine Siege mit einander. Gib mir dafür den Augenblick Von deinen ruhmbeladnen Tagen, Der Welt als König vorzusagen: Der Weis' in einer Hütte sey, Wenn sie die Weisheit aufgeschlagen, Bei Brod und Wasser, groß und frei! Indeß liegt wenig uns daran, Aus welchem Quell' der Spruch gequollen; Doch Glück und Ehre hängt daran, Aus welchem Quelle, lieber Mann, Wir unsre Weisheit schöpfen wollen. Sag', ist es nicht ein drollig Ding, Wenn uns das Gaukelspiel der Welt Nicht mehr, (wer weiß, warum?) gefällt, Aus Unmuth sich den Sonderling Zu seiner Rolle auszulesen, Um, wenn man nicht beglückt gewesen, Doch wenigstens bemerkt zu sein? Wahr ist es, einer großen Seele Bleibt diese Schwachheit zu verzeihn; Denn eher stürzt sich in die Höhle Der Pest ein Curtius hinein, Als noch mit seiner stolzen Seele Bloß allen Andern gleich zu sein. Nur selten gab es, oder nie, Von jeher große Männer, die Zugleich nicht Sonderlinge waren; Denn dieser Hang zum Sonberbaren Verführt am leichtsten ein Genie. Dankt dieß dem Glücke, ihr Genies! Das diese Wohlthat nicht vergessen, Und für den Neid Euch Futter wieß; Sokrat, der lang' ihn hungern ließ, Ward endlich selbst von ihm gefressen. Allein, ihr Leute von Genie, Hat die Natur zu Sonderlingen Euch schon bestimmt: wozu die Müh', Sich mit Gewalt dazu zu zwingen? Ihr werdet (Nicht, wie die Maintenon Ganz offenherzig eingestehen, Daß Ihr den Sonderling nur macht, Weil Euch der Sonderling gefällt; Gefällt, weil Leute nach ihm sehen. Nehmt Euren Pfad auch noch so krumm; Den Pöbel hinterher zu ziehen, Und, um verfolgt zu werden, fliehen, Ist leicht: der Weise siehet stumm Dem Gaukler nach und läßt ihn ziehen; Der Weltmann lacht und dreht sich um. So wollte selbst im Diogen Nicht immer Plato nur den Weisen, Zuweilen auch den Gaukler sehn, Und dieser, umgekehrt, Athen Im Plato wohl nichts bessers weisen. Allein gesetzt: die Klugheit legt Die Schminke so geschickt darüber, Daß selbst der Weise stutzt, und frägt: Ist das nicht bloß Natur? – Ei Lieber! Sprich, was gewinnest du dabei? Vielleicht den Titel eines Weisen! Doch wirst du dich im Stillen frei, Und glücklich in dir selber preisen? Frei bist du nie bei Heuchelei! Zwang ist der Freiheit Gift und Und glücklich? Nun! vielleicht zur Noth! Ganz aber könntest du es sein; Doch wer in Thaten und Geberden Die Augen nur durch falschen Schein Zu blenden sucht, wird nie es werden. Wohl unter Alexanders Thron Und Diogens verschmähtem Fasse! Was ich mir wählte, weiß ich schon, Von Ehrsucht und von Menschenhasse Gleich frei, nur für die Wahrheit kühn. Wenn er so glücklich So nähm' ich gleich das leere Faß, Und ließe Thron und Monarchien Dem Sohne der Olimpias: Ist aber unter unsrer Sonne Ein Weiser wohl so weis' und kühn, Zu sein in unsers Griechen Tonne, Was dieser war, zum mindsten schien? Ich zweifle! Fromme Schwärmerei Und Haß der Welt spricht zu dem Kranken: Fort! fort in ein' Einsiedelei, Doch sey gesund und weis' und frei! Wirst du für dieses Glück nicht danken? Was hat man von der Schwärmerei, Daß man die Welt beseufzt, beweint? Denn kurz, mich dünkt, so lang' die Sonne Der Fröhlichkeit im Herzen scheint, Kriecht man gewiß in keine Tonne, Mit Brod und Wasser sich zu speisen; Und just an dieser Sonne, Freund, Erkennt man doch den ächten Weisen. Weisheit im Kopf' ist nur ein Mond Auf dieses Lebens dunkeln Reisen, Um den sich's kaum die Müh' belohnt, Ihn, ohne jene, viel zu preisen. Genie ist vollends nur ein Stern, Bei dem man leicht die Bahn verlieret, Der gern zu Glück und Ehr', und gern Zum Unglück' und zur Schande führet. Laßt aber alle drei zugleich Auf Euren Pfad des Lebens scheinen: Beneiden werden Tausend' Euch, Und Ihr hingegen sicher Keinen. Zwar diese Sonn' und diesen Mond Hervorzurufen, hat der Weise Gewalt; allein die halbe Reise Wird immer fast zurückgelegt, Eh' er mit wahrem Ernst' nur leise Die Lippen ihrerhalb bewegt. Da drängt er an die bunte Bude Fortunens, sich im Schweiße hin, Und starret, – wie ein Wechseljude Den Klumpen Silber, den für Zinn Sein Finder bietet, – Federhüte, Und Stern' und Ordensbänder an, Wagt seine Ruh' und Zeit daran, Zieht aber immer – eine Niete! Wenn er den letzten Rest verloren, Geht er mit Schimpfen auf die Thoren, Die blind Gewinne griffen, fort; Und hat er nun sich satt geschmälet, So denkt er erst das große Wort: Der Thor hat auch, wie du, gefehlet! Dann hält er in der Einsamkeit, Als kranker Pilgrim, Quarantaine; Er weint um die verspielte Zeit Und Ruhe, sich durch manche Thräne Die Augen klar, und schnell erhellt Der Weisheit Sonne Bud' und Bühnen; Zum Possenspiele wird die Welt, Zu Messingblech, was Gold geschienen. Den Thoren, weil er selbst es war, Bedauert er, statt ihn zu hassen; Bei seinem Flitterstaat', sogar Bei seinem Stolz', bleibt er gelassen; Lernt endlich seinen eignen Werth Zu seinem ganzen Glücke machen, Und hält er ja ein Steckenpferd, So ist es dieß: der Welt zu lachen! Wer diese Quarantaine hält, Der halte männlich ganz sie aus. Geht er zu früh in eine Welt, Wo Narren glücklich sind, hinaus: Was Wunder! wenn ihn bald von neuen Ein Gallenfieber überfällt! Zwar soll und muß er sich zerstreuen; Nur wie? das macht die Weisheit aus! Arm sey mein Pilgrim, arm an allen, Was diese Welt als Schätze preist, Doch gut von Herzen, stark von Geist. Sprich, wie kann Und Und wird auch wohl unmöglich bleiben; Zum letzten – was auch Schwifte schreiben – Bracht' unser Versteh' er nur, so seinen Pfad Mit Herzensfreunden fortzuschleichen, Und, wie der Mann im Fasse that, Beglückten Thoren auszuweichen. Wenn Ihr von Narren nichts begehrt: Was kümmern denn die Narren Euch? Sind sie nicht arm? Seyd Ihr nicht reich? Seyd stolz auf Euren innern Werth! (Stolz, sag' ich, doch allein für Euch!) Dann gelten Euch am kleinen Heerd' Der Freiheit, Fürst und Bauer gleich. Die Fürsten sind ein Schlag von Leuten, Der wahrlich gut genug noch fällt, Doch was sind die, die tief verstellt, Um ihre Gunst sich hämisch streiten? Die schlimmsten Thiere in der Welt! Feil ist schon oft für wenig Geld Ihr Geist zu Niederträchtigkeiten, Ihr Leib zu einem Affentanz', Ihr Studium ist Firlesanz, Und ihre Künste – Albernheiten. Nicht jeder Fürst ist Dionyß, Doch Plato hieß' an jedem Hofe Thor, wie er Thor an jenem hieß. Sieht scheel er Einmal nur die Zofe, Den Laufer und den Schooßhund an, So mag der vogelfreie Mann Bald nach dem Schloßthor' um sich sehn; Allein wer hieß ihn denn nach Hofe Von seinem eignen Heerde gehn? Wer durch die Weisheit nichts, als reich An Gold zu werden sucht, der fröhne Den Großen dieser Erde, gleich Dem kleinen Weisen von Cyrene, Der zum Gewissen sagte: Schweig! Das war ein Mann für Dionyßen! Er fraß den Staub von seinen Füßen, Und ließ, wenn Seine Hoheit ihn Aus übler Laun' einmal bespien, Sich diese Laune nicht verdrießen. Der Aristippen gab es viel An Höfen; aber auch Platonen? Die erstern hatten da gut wohnen; Sie spielten selbst gut Taschenspiel. Allein die Letztern? Zeigt mir doch Nur zehn Platonen, die mit Ehren, Und frei, auch selbst am Hofe noch, Am Hofe grau geworden wären. Doch kann man, Dank sey der Natur! Auch füglich ohn' Alfonse leben. Wer war beglückter? War's Der für den eitlen Bei jedem zweifelhaften Sieg, Für Jahrgehalt, die Narrenbühne Der Schmeichelei, wie wild bestieg; Doch als sein Abgott ihn beschämte, Zu Bette kroch, mit Einmal schwieg, Und kindisch sich zu Tode grämte? War's nicht Ihn gleich ins fünfte Stockwerk führte, Ganz ruhig, um das trockne Brod, Der Stümper Noten selbst, copirte, Und hundert glänzende Pistolen Der Den sie entnervte, erst gestohlen, Mit einem edlen Stolz' verbat? Zwar durfte dann der Genfer nicht An Hymens stille Freuden denken; Doch hielt er es auch nicht für Pflicht, Die goldne Freiheit wegzuschenken, Um, (denn von Liebe lebt man nicht,) Sich bei dem mageren Gesicht' Der Gattin und des Sohns zu kränken. Wer seine Freiheit so verliert, Der hat auf immer sie verloren! – Allein, nicht wahr? der Jüngling rührt Dein Herz, den Liebe so verführt? Ach! selbst aus Weisen macht sie Thoren! Dient nicht dem Fürsten, dient dem Staat'! Doch was heißt oft: dem Staate dienen? Der Mann, der nicht auf krummem Pfad' Die Gunst von seines Fürsten Phrynen Erschmeicheln, bei des Fürsten Rath Nicht tief gebückt um Gnade betteln, Und sein Verdienst mit Bankozetteln Dem Günstling' nicht beweisen kann: Das ist vielleicht ein weiser Mann. Wer aber wird's dem Fürsten sagen? Wer stellt ihn dem Minister vor? Ist er ein Autor? – Zu beklagen! Ein Autor ist am Hof' ein Thor. Ein Höfling liest aus Langerweile; Aus Eitelkeit? Das ist schon viel! Doch tanzet Zeigt Dann ist, vergöttert kaum, Mit allem seinem Witz', ein Narr. Des Autors Ruhm ist eine Brücke Zur Ewigkeit, und nicht zum Glücke. Die steilen Pfade auszuspähn, Die jener stieg, will's scharfe Blicke, Und mancher Fürst kann gar nicht sehn. Und solch ein Autor, und im Staat' Zu keiner Stelle brauchbar? Wäre Das möglich? Oder ist's Chimäre? Ist's Unsinn? – Unsinn in der That! Allein verlangst du, weiser Mann, Just in den Kreis gestellt zu werden, Den O! sieh dich in der Welt erst um, Bis dich Erfahrung überführt, Daß diesen großen Kreis der Erden, Wie Von Sieh! wie der Principal mit Schreien, Wie ein Lackei, den König spielt, Indeß ein Des Königs ganze Rolle fühlt; Doch ohne sich dadurch zu stören, Denkt er auf seine Roll' allein; Er läßt den Principal in Ehren, Und das Parterre Richter sein. So dient ein Mann von Geist, wo schier Kein Geist zum Dienste nöthig ist. O Mann! wohnt Sülly's Geist in dir? Sey Sülly, und – doch unbeschadet Der Freiheit – sey dabei Copist! Du bist doch Sülly! Aber ladet Das Glück dich selbst ans Ruder ein, Dann sey dem Staat', was du allein Dir im Verborgenen itzt bist. Die Kunst ist freilich nicht so klein, Ein Mann von Geist, und Subaltern Von einem großen Ordensstern' Und einem kleinen Herzen sein. Gehorchen will schon Niemand gern; Nun noch dem Dummkopf' oben ein! Ach! zu bedauren ist der Weise, Der seiner Gattin den Verdruß Verbergen Wer ledig ist, ist auf der Reise; Er bleibt, so lang' es ihm gefällt; Wo nicht? So viel, als dann der Weise Gebraucht, hat jeder Ort der Welt. Zwar ob wie Curius man Rüben, Ob, wie Lucull, Muränen speise? Ist keinem von uns gleich, ihr Lieben! Doch wer Muränen haben kann, Und nur, steht ihm der Preis nicht an, Nicht haben will, der ist bei Rüben Noch ein beneidenswerther Mann. Und diesen stolzen Eigensinn, Ihr Thoren! mögt ihr immerhin, Wie billig, unbegreiflich finden. Ein solcher Sonderling zu sein, Ist Ehre! Gold und Schmeichelein Erkaufen nie sein Herz zu Sünden. Wer gegen Gold und Schmeichelei, Und Adelsbrief' und Ordensbänder, Und Leckerbissen fremder Länder, Und Wein vom Cap und aus Tokay, Empfindlich ist, der ist nicht frei. Doch wer an seinem Kopf' und Herzen Und einem Freunde in der Noth Genug hat, der kann nichts verscherzen, Und fürchtet weniger den Tod. Zufrieden, darf er nichts beneiden, Und für sein kleines Mittagsbrod Und seine Hütte, seine Freuden, Niemanden dankbar sein, als Gott. Hundert der Schönen im Saal' gehn meinen Blicken vorüber, Lilla's schlanken Wuchs glau ich hier wieder zu sehn, Lillas dunkeles Haar, von selbst in Locken sich kräuselnd, Fällt bei dieser und der wallend den Nacken herab; Jene schreitet gerade so leicht, so edel als Lilla, Aehnlich den Grazien, her, reitzend gekleidet wie sie; Und bei dieser verspricht das sanfte Auge dem Herzen Hülfe, das ihrer bedarf, lindernde Thränen und Trost; Und dem Geiste verspricht's durch neckende Scherze, wie Lilla, In das Pfänderspiel grämelnde Greise zu ziehn.Aber ach! Schade fürwahr um diese schlanke Gestalten, Um das lockige Haar, Schad' um den Graziengang, Um das weiße Gewand, mit Blumenschnuren durchflochten, Um das Auge, das viel – wenig nur haltend – verspricht! Unter dem Hundert gleicht auch nicht eine einzige, Lilla. Sie, an Herzlichkeit eine Germanierin, Eine Gallierin an Witz und Feinheit im Scherzen, Eine Brittin dem Ernst' und der Bescheidenheit nach; Und den Glücklichen, der ihr Herz erobert, den wird sie Feurig lieben, wie einst Donna Poretta geliebt. Gerad ist's, Freundin, heut ein Jahr, Daß ich in Frei vom gewöhnlichen Geleite Des Grillenschwarms, so fröhlich war! Er blieb, wie dem Geschmeiß' es ziemet, Furchtsam an deiner Thür' zurück, Von deren Schwelle Fama rühmet, Daß eine gute Fee, zum Glück' Für dich und deine Freund', am Morgen Der dich gebahr, das Meisterstück Von ihrer Kunst darin verborgen: Den Talisman, der keine Sorgen, Und hingen sie sich noch so fest An ihren Mann, hinüber läßt. Ach! könnt' ich diesen Talisman Mir doch auf einen Monat borgen! Dann fing' ich lieber heut als morgen Die lang verschobne Kur noch an, Und alle Launen, alle Sorgen, Ertränkt' ich in Pyrmonter dann. Du selbst, du könntest leicht ihn missen, Denn zweifeln muß ich, ob du schon, (So viel du sonst auch weißt,) magst wissen, Daß Sorgen von dem Scorpion, Und böse Laune von den Wanzen Nur darin unterschieden sind, Daß erstre, wenn der Tag beginnt, Und letztre uns bei Nacht kuranzen, Und man durch Wurzeln oder Pflanzen, Den Sieg nicht über sie gewinnt. Zwar wirst du sagen: Ich soll kommen, Selbst suchen unter deinem Schwell', Und Alles, auch das goldne Fell Von Kolchis selbst nicht ausgenommen, Soll ich, der Finder, zum Geschenk' Für meinen weiten Weg empfangen. Dank für den Vorschlag! Doch bedenk! Wie schwer es mir schon eingegangen, Als ich, so bald! das erstemal Zur Trennung mich gezwungen sahe. Ein Herz von Eisen und von Stahl Muß schmelzen, kommt es dir zu nahe, Und macht gleich dieses keine Qual, So kam das Trennen doch noch allen, Die je dich sahn, so leicht nicht an, Als wie dein Vater Das reine Silber scheiden kann. Lieg' wo du liegst, o Talisman! kannst du nicht schützen vor dem Trennen, Wie würdest du nachher mich dann Vor neuen Grillen schützen können? Bei Gräbern und bei alten Kirchenmauren Will Stentor künftig trauren. Der Dinge natürlicher Lauf! Denn heute kündigt' ihm sein Wirth die Wohnung auf. Was hat die Stadt nicht um Nerann Für Thränen schon verloren! Doch hinterließ auch noch kein Mann, So wenig Geld, so viele Creditoren. Daß er den Muth besaß, den Großen Spott zu singen, Trug eine goldne Kett' ihm ein. Zur Kette könnt's ein Sänger jetzt noch bringen, Nur möchte sie von Eisen sein. Auch ich, ich lasse mir zuweilen träumen, Wie jeder, der einmal gereimt, Daß mit des Harzes jüngsten Eichenbäumen Mein Lorbeer einst noch in die Wette keimt. Doch wahrlich nicht, weil ihr, oft herbe Lieder, Im Wahn' des Sängers süßer wärt; Ich schlage gern' beschämt die Augen nieder, Wenn euch das Ohr des größern Meisters hört. Süß aber ist's, zu träumen, daß von Wesen, Die ich geliebt, und selbst, Gesang Nicht dichten konnten, man noch dann wird lesen, Wenn sie und mich vorlängst das Grab verschlang. So möcht' ich auch, du König aller Hunde! So gerne die Unsterblichkeit Dir geben! denn in mancher Lebensstunde Hast schmeichelnd du, mich Traurigen, zerstreut. Du trugst, wenn ich zu lang in träger Ruhe Am Pulte saß, – gerad als wärest du Mit meinem Arzt' verstanden – mir die Schuhe Schon oft von selbst, mich anzukleiden, zu. Und Als du, wenn ich den Hut ergriff! Vor großer Freude ranntest du die Hühner Und Enten um – und standest, wenn ich pfiff! Und wenn ein Maulwurf unser Beet voll Bohnen Zerwühlt, so lauerst du ihm auf, Um seine Frevelthat zu lohnen, Geht auch der Abendstern darüber auf. Doch meine Wachtel, gutes Thier! spatzieret Nach Herzenslust auf dir herum, Und picket dich am Ohr', und närrt und schieret Dich baß; und du? siehst kaum einmal dich um. Dann aber sprühten deine Augen Feuer, Wenn Nachts ein Dieb am Laden war; Dein eignes Leben ist dir niemals theuer, Entziehst du mich nur immer der Gefahr. Wie lohn' ich dir so viele schöne Thaten? Ein Denkmal will ich einst dir weihn! Doch, besser ist vorher im Leben Braten, Als nach dem Tode bloß ein Marmorstein. Hier Da sich dein Mund auf ewig hat geschlossen; Als aber sonst noch Worte von ihm flossen, Da hieß es: Mendax Ich höre viel darüber sprechen, Daß Maz sein einzig Kind, dem Mann' zum Weibe gibt, Der immer wider ihn viel Feindschaft ausgeübt; Doch konnt' er sich wohl besser rächen? Dem Bilde hier soll bloß die Sprache fehlen? Just deßhalb würd' ich's lieber, als selbst das Urbild wählen. Mir ist so wohl an deinem Strande, Wie nie mir noch am Wasser war. O hätt' ich dich in meinem Lande, Du fesseltest mich immerdar. Und immer dich, du schöner Spiegel, Aus meinem Fenster anzuschaun, Wollt' ich ein Haus auf diesem Hügel, Wär's auch nur Eins von Rasen, baun. Erhabner sieht das Meer, von Zonen Zu Zonen wallend, freilich aus; Doch möcht' ich nicht am Meere wohnen, Und schenkt' ein Fürst mir dort ein Haus. Mich weckte jeder Sturm; ich stünde Die Nacht mit wilder Phantasei Am Strand', und im Geheul' der Winde Hört' ich der Wracke Hülfsgeschrei. Und könnte nichts, als um Verschonen Den Himmel flehen; retten nicht. – Ich mag an keinem Meere wohnen, Das Masten wie ein Rohr zerbricht. Doch säß' itzt neben mir Amande: Wer weiß, ob nach dem Harz zurück Ich kehrte! Fischt an deinem Strande Der Fischer nur, kein Dichter Glück? Gestern bedeckte dein Haar ein röthlicher Puder und Salben, Federn vom Reiher und Strauß, Blumen und Spitzen und Band. Heute seh' ich es schwarz, gleich Fäden von seidenem Atlaß, Sehe, nicht minder erstaunt, daß es die Hüfte dir küßt. Gestern verhüllte das Fell von einer cyprischen Katze, Und ein Segel von Flor, mächtig sich blähend, die Brust; Heut errath' ich sogleich, das Auge werde so wenig Durch den Busen getäuscht, als durch die Lippen das Herz. Gestern berührte der Saum, – der Blumenstickerin Schöpfung – Selbst die Sohle des Schuhs, der sich vermuthen nur ließ; Heut überrasch' ich dich im Morgenröckchen, du Holde, Und du tanzest sogar mit dem chinesischen Fuß'! Gestern fanden dich schön die Kammerfräulein der Fürstin; Schöner finden dich heut Grazien, Amor und ich. Trax sagt, er sey erst zwei und dreißig Jahr; Ich läugn' es, aber Er? Er will den Taufschein bringen. So hör' ich denn, daß er noch nicht geboren war, Als er und ich schon in die Schule gingen. Mein treuer Hengst! du weißt, ich liebe dich; Du sollst auch alt in meinem Stalle sterben; Du weißt, nicht Zorn, nicht Wettlauf reitzte mich, Mit deinem Blut' die Sporen roth zu färben. Ich will nicht reich durch deine Füße werden, Mehr bist du mir als Gold der Wetten werth, Und warest doch von allen schnellen Pferden In Ach! gutes Thier, was sind fünf tausend Pfund, Die so geschwind dein leichter Huf errennet? Mich machten sie nicht glücklich, nicht gesund, Mich Kranken, der ein einzig Gut nur kennet. Dieß ist das Ziel, zu dem wir heute fliegen, Und dieses Ziel, mein Alles in der Welt; Der Ruhm, o Roß! hat dich gelehrt zu siegen, Die Liebe lehrt allein, wie man gefällt. Kein Wasser sey zu tief, schwimm du hinüber, Kein Schlagbaum sey zu hoch, kein Steg zu schmal, Kein Graben dir zu breit, spring rasch darüber, Sey nirgend, Roß! und sey doch überall! Sieh auf, mein Pferd! auf halbem Wege schreitet Die Sonne schon, doch eh' ihr letzter Schein Noch Purpurfar auf mein Gesicht verbreitet, Muß ich im Arm von meinem Nun biege dich, und nimm geschwind mich auf! Rasch! tummle dich! dieß Ziel noch zu erreichen. Wie wird sie dir, zum Preis für deinen Lauf, Den Schwanenhals mit sanften Händen streichen! Wenn mein treuer Reisewagen, Der, wie oft schon! über Land Unser frohes Herz getragen, Längst im Ofen ward verbrannt; Und der Mantel – ach! wir schliefen Einst auf ihm so traulich ein! – Wird für Liebende zu Briefen In Papier verwandelt sein; Und in Die du selbst mit mir gepflanzt, Unter dem Gewöl von Trauben Einst mein froher Enkel tanzt; Und von mir, zur Erde wieder Heimgekehrt, nichts übrig ist, Als vielleicht noch ein Paar Lieder, Die man endlich auch vergißt: Dann ist nichts sich gleich geblieben, Als nur dieser Locke Haar, Unverändert, wie im Lieben Amarantens Herz sonst war. Sehet dort! Aurora schaut Ueber jenes Berges Gipfel, Und nach seines Deckbetts Zipfel Gähnt der alte Vater laut. Höret auf! die Mütter schelten! Höret auf! die Tochter muß Jeden Tanz und jeden Kuß Zwiefach sonst noch heut entgelten. Hüllet euch, ihr Mädchen, ein, Horchet nun im bunten Kreise Auf der Tassen Klang, und leise Stimmt in unsre Lieder ein; Daß des Busens hohe Wellen Nicht des Nebels feuchtem Duft Und der kühlen Morgenluft Und dem Arzt' entgegen schwellen. Aus der letzten Schaale Punsch Laßt das Glas mit Dank uns füllen. Dank den Vätern, denn sie stillen Gern der jüngern Herzen Wunsch. Lebt denn hoch, ihr guten Väter! Reibt euch, zweifelnd, nicht den Bart, Denn an eurer Nachsicht ward Keiner von uns zum Verräther. Auch den Müttern unsern Dank Aus der bald geleerten Schaale, Daß aus ihres Auges Strahle Nicht den Töchtern drohet Zank. Lebt denn hoch, ihr guten Mütter! Aber laßt das Um-sich-schaun. Selbst an eurem Unvertraun Wird kein edler Mann zum Ritter. Füllet nun zum letztenmal Eure Gläser bis zum Rande. Le und schlafe wohl, Amande! Und gedenk an diesen Saal. Gute Nacht, ihr Schönen alle! Gleich sey eure Phantasie Unsrer Tänze Melodie, Und an Freude diesem Balle. Um deine Achtung zu erzwingen, Stellt zwar ein Thor so oft, im Lauf' Des Lebens, deinen Füßen tausend Schlingen, Allein vergeblich auf. Ein Narr ist darum dir nicht minder Ein Narr, wenn er auf Silber dich Mit Kaviar bewirthen will, denn blinder Macht er damit nur sich. Was kümmert dich sein Dutzend Gäste, Nachsinnend, wie es ihm den Wanst Mit Schmeicheleien und mit Lügen mäste? Da du nicht heucheln kannst? Indeß schleicht um den Tisch des Thoren Der Tod sich ungesehn herum, Und schlägt ihm mit der Fackel um die Ohren, Und wirft den Lehnstuhl um. Und sieh! da liegt der Götze röchelnd, Und fährt, wer weiß wohin? und du Siehst dem geborgten Leichenzuge, lächelnd, An deinem Fenster zu. Auch du stirbst einst; dann aber blähen Hundert Der Thoren auf, ihr stolzes Unterkinn, Und sehen neidisch nach, wenn du bewundert, Fortgehst – man weiß, wohin. Ganze Tage, ganze Nächte, Sitz' ich hier, auf meine Rechte Dieses Kummerschwere Haupt gestützt; Sitze weinend, und betrübe Meinen Geist, daß deine Liebe Nun ein Andrer, falsches Herz! besitzt. Thöricht such' ich da nach Gründen, Wo die Hoffnung, Grund zu finden, Wie so kühn sie immer sey, verzagt. kann ich mir begreiflich machen, Was die Seele nie im Wachen, Selbst im Traum' zu denken nicht gewagt? Sage mir, daß Vaterbitten, Mutterthränen dich bestritten, Daß dein Kummer deinen Muth verzehrt, Daß sie unter Thränengüssen Dir die Hand nur weggerissen, Aber daß dein Herz noch mir gehört. Sage das! ich will es glauben, Will mir das Bewußtsein rauben, Daß ich selbst den falschen Balsam gab; Denn bei so viel tausend Schwüren, Ungetreue! dich verlieren, O! das foltert langsam mich ins Grab. Oder kannst du jene Scenen, Jenes Schmachten, dieses Sehnen, Jene Seligkeit, und diese Pein, kannst du die mit deinem Bilde Tilgen in mir? Sey so milde! Meine letzte Bitte soll es sein. kannst du das nicht, Ungetreue! Nun wohlan! sieh her und freue Deines Werkes, meiner Qualen, dich! Wen ein schleichend Gift verzehret, Stirbt entsetzlich, doch verheeret Nicht entsetzlicher der Kummer mich? Glaube nicht, daß vor dem Grabe Je dieß Herz gezittert habe, Ohne Klopfen geht es noch dahin! Gern verzeiht es deine Tücke, Ließ es dich nur nicht zurücke, Und zurück – als meine Mörderin! Lobt dich ein guter weiser Mann, Wie tanzt mein Herz vor Freuden! Lobt dich ein Weib, wie bin ich dann Im Stillen zu beneiden!Nur, tadeln sie, als Sonderling, Dich lächelnd und bescheiden: Was muß ich, ach! ich armes Ding, Mit stummem Munde leiden!Doch tadelt, Freund, ein Mädchen dich, So denk' ich: Laß sie neiden! Allein ihr Lob – wie wunderlich! – kann ich durchaus nicht leiden! O Schiffchen! führst du gleich kein schwer Geschütz, an deinem Bord', So setz' auf Räubervollem Meer' Die Fahrt doch ruhig fort. Wer oft, wie ich, schon Feinde schlug, Dem wird's zuletzt ein Tanz; Drum segl' ich fort im vollen Flug', Mir selbst Assecuranz genug, Ohn' all' Assecuranz. Ich lag noch still im Hafen hier, Da forschte schon die Raubbegier: Wann? und wohin mein Lauf Gerichtet sey? da paßten mir Schon die Piraten auf. Im Angesicht' des Hafens, macht Das Raubgesindel auf mich Jagd, Und folgt mir Strich vor Strich. Heran, Gesindel, hast du Muth! Heran und entre! Ohne Blut Nimmt freilich keiner mich. Was soll das, Schurken! Warum steckt Ihr fremde Flaggen auf, Und haltet Euch am Bord' versteckt? Wer achtet wohl darauf? Schwärzt das Gesicht Euch wie ein Mohr, Nehmt noch so schöne Larven vor; Man kennt Euch wohl, ihr Herrn! Kauffahrer wäret ihr? O Brut Von Verräth dich schon von fern. Herab denn mit der Flagg', herab! Nehmt Eure plumpen Larven ab, Die Und raubt, wie Von Denn wer thut Widerstand? Des Eigners Schrein, wenn über Bord Ihr nach der Beute springt, Ist alles; doch ihr segelt fort Mit Eurer Pris', und singt Und lacht, daß ihr sie auf im Port', Und schnell an Käufer bringt. Ein Schiff, das Sachsens Flagge führt, Bringt ihr zu Ist's umgekehrt: ei nun! was schiert Euch das? Auf anderm Striche, führt Nach Sperrt man Euch beide Hafen gleich, Mit Eurem Raube nehmen Euch Noch zwanzig Was ist es mehr? Ihr schiffet Die Waaren aus, statt Wo nicht; so schickt von Sie einzeln, sicher, fort. Die Mäkler, wenn sie gleich wie toll Als Räuber Euch verschrein, Ersparen dennoch gerne Zoll, Und schleppen heimlich Frachten voll Von Eurem Rau sich ein, Denn ohne Hehler würden wohl Der Stehler wenig sein Fahrt ihr – und was macht schneller reich? – Ins hohe Meer hinaus, So sucht ihr von den Schiffen Euch Die reichsten klüglich aus. Wer ohne Hortschiff fuhr, wie ich, Was Wunder! wenn der gleich Die Segel willig vor euch strich? Denn wie entflöh er euch? Soll bei der Admiralität Er euch belangen? Hum! Der, dem ein Lamm verloren geht, Verklagt kein Schaf darum. Denn, sagt der Schäfer Am End' es freilich ist, Ob Herkul, ob der Wolf es sey, Der mir die Schafe frißt? Allein ein Hortschiff widersteht Euch Räubern, selbst nur schwach; Am Hafen der Neutralität Paßt ihr ihm auf, und sieh! es kräht Nicht Hahn noch Huhn darnach. So respectiret der Corsar Doch kaum ist seinem Netz' Der Schwed', als Schwede, noch entflohn, So kommt ein andrer Räuber schon, Und schleppt ihn mit nach Und wenn ein Hortschiff gleich einmal Von eurer Schiffe großen Zahl, Eins auf den Strand auch jug: O! das, was einer von euch stahl, Ist Lösegeld genug. Hispanien und Frankreich griff So nimmt euch Eine Macht ein Schiff, Doch eure Werfte kann Die Eine nicht, so groß sie sey, Zerstören; ihr gewinnt Indeß, so wie Algier, dabei, Wenn von zehn Staaten, selten zwei In Deutschland einig sind. So ist's ein wahrer Markebrief, Den Weg ist, was aus dem Hafen lief, Wenn sie die Ladung rührt. Mein kleines Schiff gehöret zwar Zur Silberflotte nicht, Und dennoch läßt es der Corsar Nie ganz aus dem Gesicht'. So kommt denn her und greift mich an! Ich halte sicher Stand. Mein Brander, wenn ich sonst nichts kann, Steckt wenigstens von allen dann Ein Raubschiff erst in Brand. Wenn's einem Theil' an Muth gebricht, Wird Sieg ein leichter Kauf; Ich aber streiche sicher nicht, Und flög' ich selbst mit auf. Allein genug Allegorie! Was nützt es, euch das Bild Der Wahrheit zeigen? Braucht ihr sie Doch selbst, – wie frech! – als Schild Der Schweden Banconote führt Die Warnung für den Hang, Der einen Zum Glück' für euch, geht's zwar nicht an, Daß ich den Ersten gleich, Der wieder zum An mir wird, hangen lassen kann, Doch zwingen kann ich euch, Daß, wie ein Goldstück ohne Rand, Ihr, halb verstümmelt, diesen Band Umher am Trödel treibt; Wo nicht: daß ihr mit eigner Hand Euch euer Urtheil schreibt; Mit eigner Hand den Pranger setzt, Woran der erste Dieb, zersetzt Von Geißeln, sterben soll; Denn eure Freiheitsbriefe sind Gerechter Rache, Spreu im Wind', Und euer Maß ist voll! Auch ich, o Freund, ha auf dem Lande mir Mit meinem letzten Deut ein kleines Ohnesorge Zurecht gebaut. Mein Leben gleichet hier So ziemlich meiner Nachbarin, der Zwar kennt man ihren Namen schon nicht mehr, Betritt ein Wanderer nur Schwarzburgs nahe Grenzen, Zwar drückt kein Schiff mit Kaufmannsgut sie schwer, Zwar sieht man kaum im Mondenschein sie glänzen. Auch geht nur der an ihren Kieselstrand, Wer sanftes Rauschen liebt von felsenvoller Welle, Und Freud' am Spiel' mit ihren Kindern fand, Dem trägen Krebs, der lustigen Forelle. Doch wuchs durch sie schon manche Weide groß, Und gab dem armen Lamm' im Pelze, kühlen Schatten; Und Wiesen trugen Klee durch sie, die Moos Und Disteln sonst und Dorn getragen hatten. So weiß von mir kein Wort die nächste Stadt, So drückt nicht Lein und Korn und Wolle meine Speicher, Und die zu Bettlern viel' gestickt schon hat, Doch mancher Jüngling scheut durch mich den Schlag Des Stärkern nicht, mit ihm für Unschuld Kampf zu wagen; Und liegt, durch mich, nicht da, wo Itzt O flösse doch mein Leben ganz die Stadt, Der Bis alles Irren hier ein Ende hat, Von den Socraten glücklich nur gepriesen! Dann – – Aber halt! du steigst zu hoch empor! Zurück du kühner Wunsch! du darfst noch nicht entfliegen. Denn wäre nicht selbst Socrates ein Thor, Daß er nicht lebte, bloß für sein Vergnügen? Athen mit Achselzucken nicht verließ, Wo ihn die Schlangen der Verläumdung rund umzischten? Den Söhnen noch den Werth der Tugend prieß, Indeß schon Gift die Väter für ihn mischten? Wohlan! Auch ich will unter Menschen alt, Im Kleinen, Socrates, und grau mit Ehren werden. Dann aber hin, wo die Schalmey erschallt! Hinaus zu den friedsamen Lämmerherden! Lucillo rechnet uns ein Dutzend Ahnen her, Spricht: dem war die, dem jene Tugend eigen. Sein Enkel thut das einst wohl auch von ohngefähr, Allein den Großpapa mag weislich er verschweigen. Hier ruht mein selig Eheweib In dieses Grabes Höhle. Zuweilen waren wir ein Leib, Doch niemals eine Seele. Wir freun uns, dich so alt und dich so frisch zu sehn! So sagen zwar die Herrn, so oft sie ihn besuchen. Doch wißt ihr wohl, auf wen die Complimente gehn? Das Nun ruhet aus, ihr stumpf gejagten Füße, Bis einst ich im verdienten Myrtenkranz' Den Bräutigam bei Flötenton umschließe: Hinweg mit andern Tanz! Darfst du den Arm um meinen Nacken schlagen, Du, den nur erst mein Auge heut' erblickt? Und du die Hand mir heiß zu drücken wagen, Den meine Ann' entzückt? Ha! kommt heraus aus dem berauschten Saale, Hieher mit Euch, wo Papchen Eurer lacht, Wo nicht der Pauken Wirbel, nicht die Schaale Voll Rum, die Helden macht. Wie sollt ihr da zur Erde sehn, ihr Herren! Die ihr so kühn durch Busenschleier seht, Dem Schüler gleich, an den Manschetten zerren, Der vor dem Rector steht! Empfinden lassen will ich Euch, daß Herzen, Bewacht wie Nantens Herz, nicht so geschwind, Als ihm beliebt darum herum zu scherzen, Des Narren Beute sind. Die Eitelkeit wird, Euch zu trösten, lügen: Ich sey Statüe! Ha! dann soll mit einmal Ein Blick der Lie auf Amaranten fliegen, Für Euch ein Wetterstrahl! Wie? du würdest mir zu schwer? Sieh! wie wunderbar das ist! Mein Gefühl sagt nicht, wie schwer du bist, Und doch hatt ich niemals mehr! Selten nur ha ich von dir im langen Leben gesprochen, Denn der Geweiheten sind überall wenige nur. Jetzt laß zu dir selbst zum letzten male mich reden, Ehe die Stimme mir noch röchelnd im Munde erstirbt. Liebt ich dich nicht schon als halb erwachsener Knabe Mehr als Ball und Roß, mehr als der Jagden Hallo? Ich erinnre mich nicht, daß mehr mich etwas entzückte; Außer mein Mädchen allein, und der erprobete Freund. Unser Bund war doch der treuesten einer auf Erden! Nicht der Durst nach Gold, nicht die Begierde nach Macht, Nicht ein glänzender Hof, nicht freundliche Worte der Fürsten, Nicht der Geschäfte Gewicht, konnten dich trennen von mir. Aber du hast mir auch die Treue reichlich belohnet: Freuden, wie du sie gewährst, schenkten die Fürsten mir nicht. Ein so zartes Gefühl, wie du im Herzen gebierest, Ruhe, wie du sie verleihst, kaufte noch keiner für Gold. Und was kann denn sonst der Mensch auf Erden sich wünschen? Ist auch dieß nicht Glück: Wahrlich! so gibet es keins.Meine Liebe zu dir erzeugte die Liebe zur Weisheit, Und den dornigten Pfad hat sie mit Rosen bestreut. Hätte kein Glücklicher noch auf Erden gewandelt, so müßt' ich Als den ersten mich preisen am Ende der Bahn. Freilich ha auch ich geseufzt und Thränen vergossen, Denn der Tod hat mir Freund und Geliebte entführt. Zweimal stand ich selbst, doch ruhig, am Thore des Todes, Denn ich wußt', auch dort fänd' ich sie wieder, und dich. Fünfmal drohete mir Verlust des Lichtes der Augen. kannst du durch Gesang Wenn du erblindest, vergißt dieß sich bei ihrem Gesang'! So, du schönste der schönen Künste, so hast du Mich getröstet, und oft Schmerzen vertrieben und Furcht.Zwar der Gallier nahm die Hälfte meines Vermögens, Und – das köstlichste mir! auch meiner Ruhe sogar. Doch auch da hast du mich Traurenden nimmer verlassen, Durch die Harfe Wog ich Leben und Tod mit der Unsterblichkeit Wage, O wie dünkte mich dann leben und sterben so leicht! Lärmt' im unteren Stock' bei meinem Weine der Franzmann, Hatt' ich im oberen nur Ohren für deinen Gesang. In der wirklichen Welt war nirgend mehr Freude zu finden, Vor Napoleon war sie in die Wüste geflohn. In die Welt der Ideale versetzet auf deinen Flügeln, vergaß ich es bald, daß ich auf Erden noch war.Daß ich in dreißig Jahren nicht dreißig Opfer dir brachte, Sey dir ein Beweis meiner Verehrung für dich. Was ich zu geben vermochte, war deiner und meiner nicht würdig, Mindestens weniger noch als was ich brachte zuvor. Endlich sind zwar Zeit und Wille wiedergekehret, Doch als schwacher Greis kann ich nichts geben, als Dank. Könnt' ich noch einmal zum jungen Manne mich machen, Wär's allein, um dir bessere Opfer zu weihn. Nichts kann, außer dir, die Mühe zu leben belohnen, Als nur die Natur, eine Geliebte, ein Freund. Doch sie alle, auch dich, werd' ich in Kurzem verschönert Wiederfinden; von dir trenn' ich mich aber zuletzt. Bin ich nüchtern, bin ich trunken? Wach' ich, oder träum' ich nur? Bin ich aus der Welt gesunken? Bin ich anderer Natur? Fühlt' ein Mädchen schon so was? Wie begreif' ich alles das? Weiß ich, daß die Rosen blühen? Hör' ich jene Raben schrein? Fühl' ich, wie die Wangen glühen? Schmeck' ich einen Tropfen Wein? Seh' ich dieses Morgenroth? – Todt sind alle Sinnen, todt! Alle seyd ihr denn gestillet? Alle? Habet alle Dank! Könnt' ich so in mich gehüllet, Ohne Speis' und ohne Trank, Nur so sitzen Tag für Tag Bis zum letzten Herzensschlag'. In die Nacht der Freude fliehet Meine Seele wieder hin! Hört und schmeckt, und fühlt und siehet Mit dem feinen innren Sinn'! O Gedächtniß! schon in dir Liegt ein ganzer Himmel mir! Worte, wie sie abgerissen Kaum ein Seufzer von ihm stieß, Hör' ich wieder, fühl' ihn küssen: Welche Sprache sagt, wie süß? Seh' ein Thränchen – Komm herab! Meine Lippe küßt dich ab! Wie ich noch so vor ihm stehe, Immer spreche: Gute Nacht! Bald ihn stockend wieder flehe: Bleibe, bis der Hahn erwacht! Wie mein Fuß bei jedem Schritt' Wanket, und mein Liebster mit! Wie ich nun, an seine Seite Festgeklammert, küssend ihn Durch den Garten hin begleite! Bald uns halten, bald uns ziehn! Wie da Mond und Sterne stehn, Unserm Abschied' zuzusehn. Ach da sind wir an der Thüre! Bebend hält er in der Hand Schon den Schlüssel. – Wart', ich spüre Jemand gehen, Amarant! Warte nur das Bischen doch! Einen Kuß zum Abschied' noch! Ich verliere, ich verliere Mich in diesem Labyrinth'! Traumt' ich je, daß ich erführe, Was für Freuden, Freuden sind? Wenn die Freude tödten kann, Triffst du nie mich wieder an. Der Engel, der mit leichtem Flug' Die Fackel seines schönen Lebens Helleuchtend sonst voran vor einem Kehrt rasch mit einem mal sie um, Und das Erstaunen fragt vergebens: Warum so früh, o Gott! warum? Zu kühn ist zwar schon diese Frage, Und nur der unersetzliche Verlust Macht sie verzeihlich; doch der Klage Bleibt's wohl erlaubt, daß sie sich vor die Brust, An eines So vielen Witz, so viel Verstand, Als wir in ihm verloren haben, kann selten, selten nur ein Land In einem einz'gen Mann begraben. Denn Einer Kunst nur Meister sein, So viel das ist, war dennoch ihm zu wenig, Und schritt er in ein neues Feld hinein: Erobert ward es ganz, und er darin der König. Hat er nicht oft in zwanzig Mauren Die Abende dem Volk' durch Spott verkürzt? Und das Vergnügen, Unschuld zu bedauren, Mit süßen Thränen ihm gewürzt? Doch alles das heißt halb den Mann nur kennen. Ach! wer ihn selbst, wie ich, gekannt, Ihn, den wir kaum den Engeln gönnen, Der fühlet, nun er uns entschwand, Im Auge heiße Thränen brennen. So heiter, und so offen, und so bieder, Wie ihn mein Auge hier im Bilde noch erblickt, War auch sein Herz. Ach! nie seh' ich ihn wieder! Auf immer ist er mir entrückt! Wenn noch zuletzt mit einem Lorbeerkranze Die Dankbarkeit den Sarg des Dichters schmückt, So ist das mehr, als wenn bei Kerzenglanze Die Eitelkeit mit ihrem Firlefanze Des Menschenquälers Leiche drückt. Wann tausend Fürsten längst vergessen, Mit sammt dem sammtnen Sarg' voll Schilder und voll Tressen, In ihrem eignen Lande sind, Und nach der Zeit ein Sandkorn nur hernieder Aus ihrem Stundenglase rinnt, Schallt Wohl dir, daß dort in glücklichern Gefilden, Als die du hier durchwandelt hast, Du ruhig deinen Geist kannst bilden, Befreiet von des Körpers Last, Befreiet von den heuchelnden Zeloten, Die, Sanftmuth lehrten, und voll Wuth, Als wärest du der Hölle Brut, Dir mit dem Scheiterhaufen drohten; Die uns als Pflicht die Demuth priesen, Und mit Schulmeisters Stolze doch Zurecht dich Polyhistor wiesen, Als wärst du ein Quintaner noch. Wie wird dir nicht bei den Platonen Und Sophokles, so wohl itzt sein! Indeß pedantische Dämonen Hier wie die Gassenbuben schreyn. Sie alle rufen ihre Waare, Angeblich Wahrheit, Haus für Haus, Zum Kauf' mit Lobpreisungen aus, Doch die bischöfliche Thiare, Nicht Wahrheit, ist im Spiel' ihr Daus. Dich ekelte des widerlichen Schalles, Doch warst du nicht von Jesu Christ, Von Dir war die Wahrheit alles, alles! Jetzt weißt du endlich, was sie ist. Cäcilie will zu der Trauung fahren, Und deßhalb wollet ihr auf ihren Hochmuth schmähn? Bedenkt, daß man bei sechzig Jahren Nicht gut kann mehr zu Fuße gehn So ist denn endlich alles still? Dann ist es Zeit, das Schütt der Thränen aufzuziehen; Und du, mein Herz! das immer lärmen will, So lärme nun, daß deine Seufzer fliehen! Denn alles ruhet. – Den Odem schnarchend schon herauf aus tiefer Lunge; Spadille, der allein mich weinen sieht, Hat, zum Verrath' von Nanten, keine Zunge. Auch meine gute Mutter, kann Dieß Pochen meiner Brust nicht aus dem Schlummer wecken; Doch wüßte sie – ach! Mädchen! ach! wie dann? Sie tödtete der Gram, und dich, der Schrecken! Und doch, mein Herz! erlaubst du mir Den wunderbaren Mann zu sehen und zu küssen? Ha! welch ein Kuß? Den können trotzig wir Der Welt gestehn, kann selbst der Himmel wissen. Schlaf, theure Mutter, schlafe nur, Und träume nicht einmal, daß Nante sich verloren; Denn Amarant, der oft mir Liebe schwur, Hat öftrer noch auf meine Ruh' geschworen. Herz! das für den nur Liebe fühlt, Den Mensch und Engel liebt, wer kann dich schuldig sprechen? Und liebt' ich ihn, wenn ich ihn fähig hielt', Er könne dich und seine Schwüre brechen? Ein unbegrenzt Vertrauen legt Den Arm auf seinen Arm, die Hand in seine Hände. – Doch stille! horch! Die Klosterglocke schlägt! – Drei Viertel? ach! – Zeit! nimmst du nie ein Ende? Ha! wie mein Odem zitternd schnaubt! Vom Wirbel bis zum Zeh' brenn' ich in Feuerflammen! Hu! Fieberfrost! wie schüttelst du mein Haupt! Ihr Kniee! fallt ihr unter mir zusammen? Auf keiner Stelle ha ich Rast! O! daß er doch nur nicht so überlange bliebe! Und dennoch ist dieß Zittern, glaub ich fast, Nicht eben Furcht; was sollt' es sein als Liebe? Wie dreht sie mich im Kreis herum, Daß alle meine Kräft' und Sinne mich verlassen! Komm, Amarant! ich stürze schwindlich um! Komm! laß mich nur an deiner Brust erblassen! Doch kann er treu dem Schwure sein, Wenn ich mich so berauscht ihm vor die Augen stelle? Drum krieche nur du kleiner Dacht hinein, Mein Lämpchen brennt fürwahr sonst gar zu helle. Würd' er mich nicht erröthen sehn, Und merken, wie, verwirrt, ich mit der Zunge stocke? Doch Närrin! laß dir's wie es will ergehn, Denn hörst du wohl? da lautet schon die Glocke! Noch seh' ich sie im Tanze leicht sich drehen, Und schweben, daß sie mit den Zehen Den Boden kaum berührt. Abkühlend seh' ich noch sie auf und nieder gehen, Und, ohne daß sie selbst es spürt, Durch sie sogar der Greise Herz gerührt. Ich sehe noch sie reisefertig stehen, Und, wenn mich nicht die Eigenliebe trügt, So spricht ihr Auge: Freund! nicht mißvergnügt! kann ich, gerührt, kein Lebewohl dir sagen, So ist es doch nicht meine Schuld, Allein ein Weilchen nur Geduld, So wird die rechte Stunde schlagen. – O lebten wir noch in den Feenzeiten, Und könnt' ich schnell durch einen Talismann Ein Täubchen werden, könnte dann Nach Hause sie auf ihrer Fahrt begleiten! So aber seh' ich starr von weiten Dem gar zu schnellen Wagen nach, Blick' auf zum Himmel, seufzend: Ach! Ihr Engel wollet sie geleiten! Da steh' ich! Einsam, wie im Meer' Ein Fels, um dessen Haupt ein Dohlenheer Vom Morgen bis zum Abend flattert, An dessen Fuß so manche Seegans schnattert, Doch ist er um und um von Nachtigallen leer. Von allen Freunden, die mich lieben, Drei Jahre durch den Harz getrennt, Bin ich nur hier, mich zu betrüben, Hier, wo mein Herz fast Niemand kennt. Das Städtchen dünkt mich eine Wüste, Denn ach! aus Liebe schlug mein Herz noch nie darin, Bis Nantchen, o die frohe Sängerin! Mich Schwermuthsvollen freundlich grüßte, Von ihr ein Tropfen Lob, von ihr, der Charitin! Den Wermuthsbecher mir versüßte! Doch ach! Nun ist auch meine Ruh' dahin! Was sucht' ich? Schönheit bloß? Sucht' ich Verstand allein? Sucht' ich nur Witz? Das alles ließ sich finden! Doch will das Herz durch mehr befriedigt sein. O warum kann die Sympathie allein Mich fest mit Rosenschnüren binden? Warum verweigert Herzen sie, Die, wie es scheint, für mich empfinden, Mein schmachtend Herz? Umsonst! Ein Plato selbst wird nie Den Eigensinn der Sympathie, So viel er grübeln mag, ergründen. Heut war sie bettelarm, ist morgen Crösus reich; Sie weiß den Diamant zu finden, Und läg' er neben Aetna's Feuerschlünden Auch unter tausend Schlacken gleich. Dem Schiffer ähnlich, der in schwarz bewölkter Nacht Umher in Klippen irrt, ohn' einen Port zu finden, Dem endlich schnell ein Stern am Himmel lacht, Um plötzlich wieder zu verschwinden, Starr' ich ins Dunkle hin, und glaube zu erblinden, Und frage mich: Träumst, oder bist erwacht? – Sie kam, sie ging die Treppe nieder. Und ach! wann kehrt sie je zurück? Sie fährt davon! Wann seh' ich je sie wieder? Doch, selbst mit Schmerz sie lieben, ist schon Glück. Ist doch mein Dasein nie so lieb mir noch gewesen, Als seit dieß Herz, der Schöpfung Meisterstück! Dieß Herz ich fand, das mich so ganz versteht! Wohl! – Mag das mein' auch nimmer gleich genesen, Als bis mit mir es einst zu Grabe geht. Mit Geschrei, verirrter Pilgrim, schweben Wilde Gänse auf des Adlers Bahn, Alle Fenster, alle Thüren beben In den Hespen, und der Wetterhahn Drehet kreischend auf des Giebels Spitze Sich in kurzen Kreisen, und der Sturm Stört hervor, aus tiefer Mauerritze, Eul' und Käuzchen auf dem Kirchenthurm'. In die Wette mit einander wehen Alle Winde; Schneegestöber füllt Erd' und Himmel; wie die Leichen stehen Thürm' und Meilenzeiger eingehüllt. Bläst der Sturm nicht an der Himmelshöhe Selbst das Licht von allen Sternen aus? Wehe, meinem armen Freunde, wehe, Trieb ihn heute seine Lie heraus! O wie will er durch zwei lange Haine, Und drei tiefe Flüsse, heute sich Zu mir finden? Arme Nante, weine, Denn um wen das alles, als um dich? Und vielleicht, daß im verschneiten Graben Er vergebens itzt um Hülfe schreit, Oder umgerissen ihn die Fluten haben, Wo kein Fischer seine Hand ihm beut. Werdet still, ihr Winde! Nimm die Hülle, Lieber Mond, von deinem Antlitz ab! Aber horch! was trappelt? – Stille! stille! – Horch! – O Himmel! seines Rappen Trab! Als ich jüngst an Mich des Wonnemondes freute; Als ich an la Jedem Rheinschiff' das Geleite Mit den Augen gab am Strand', Bis in dunkelblauer Weite Mast und Wimpel uns verschwand; Als bei Ihm mein Herz entgegen hüpfte, Und, vor Ich mit Wie Petrarch und Laura knüpfte; Als ich weinend vor dem blinden, Doch zufriednen Als in seinen Veilchengründen Als so rasch am Krückenstabe Und mein Herz, als kleine Gabe Auf der Pilgrimschaft zum Grabe, Nah am Ziel', noch mit sich nahm; Als mit mir bei Mondenscheine In dem blühnden Lindenhaine Ich am Fall' des Rheins, von Schaume Naßgesprützt, ihm wie im Traume, Staunend an dem Arme hing: Ach! da war mir wohl! Noch besser, (Seufzt' ich dann für mich allein,) Als am lieblichsten Gewässer, Wird am Zorgafluß' dir sein, Wenn dein Auf dem Steckenpferde springt, Und dir alle sein Vermögen – Seine bunte Trommel – bringt; Um mein Knie die Arme schlägt, Hererzählet seine Thaten Und Vocabeln, und mich frägt: Bleibst nun bei uns über Nacht? Hast nicht bleyerne Soldaten Mir von Aber ach! mit bleichen Wangen, Und in traurendem Gewand', Kam die Mutter, an der Hand Unsern Fritz, dahergegangen. Beide schwiegen; ich verstand Dieses fürchterliche Schweigen. – Schönes Veilchen, mußtest du Schon so früh der Erde zu Deinen Kelch mit Balsam, neigen? Wein' dich aus, du volles Herz! Thränen kannst du nur vergeuden. Meiner Liebe lange Leiden, Meiner Augen Folterschmerz, Konnt' ich mir versingen. Doch Meine Lipp' ist itzt verstummet! Denn vor meinem Ohre summet Hätt' ich deinen Ruf gehört: Ach mein Sohn! aus fernem Lande Wär' ich schnell zurückgekehrt. Doch wozu? Um dich im Sande Zu verscharren? O mein Sohn! Trankest du den süßen Mohn Aus des Todes Becher schon, Eh' ich selbst ihn kosten durfte? Wär' es möglich: Gott! ich schlurfte Rein, für dich, noch itzt ihn aus, Hülfe dir aus deinem Grabe Wieder an das Licht heraus! Denn seit ich nicht dich mehr habe, Losch die Freud' ihr Lämpchen aus. Deine Mutter sitzt versteint, Auf dem Schooß' dein Schifferhütchen, Hört von Fritz dein Wiegenliedchen, Blickt auf deinen Hut, und weint. Trösten soll ich sie? besiegt Wörterschwall, den Schmerz um deinen Tod? – Wir wollen beide weinen, Bis der Thränen Quell versiegt. Wer uns liebet, o! der weine Mit uns! Wer ihn hat gekannt, Weint von selbst um ihn, dem keine Mutter, jemals leer die Hand Reichte, ach! um ihn, der seine Schmerzen, wie ein Mann bestand! Wär' er einstens auf dem langen Rauhen Pfad', ins Heiligthum Hoher Weisheit, eingegangen: Aller seiner Ahnen Ruhm Hätt' er sicher überschattet, Und den meinigen ergänzt, Ja! am Ziel' hätt' ich ermattet Ihn vielleicht noch selbst bekränzt. Wie? Freund, so hat die falsche Scham, Und nicht des Freundes Rath, gesieget? O glaube, wenn itzt schwer der Gram Auf dir mit seiner Rüstung lieget, So liegt er leichter nicht auf mir, Der gern zu deiner Rettung dir Mit offnem Arm' entgegen flieget, Doch ungern deinen Leichtsinn rüget. Zwar, ha ich nicht vielleicht zu viel Von dir verlangt, der im Gewühl Mit Reichen und mit Jugendfreuden, Noch keinen Dürftigen sah leiden? O sicher wärst auch du ans Ziel So gut, mein Freund, als ich gekommen, Wenn du vom wahren Ehrgefühl' Erinnrung hättest angenommen. Allein gesetzt: daß dein Vergehn Dir deine Freunde übersähn: Wirst du dich frei zu sprechen wagen? Du warst gewarnt, nicht schnell zu gehn, Und fällst so tief! Was kannst du sagen? Wer sich mit Schielen und mit Greinen Nach Gold, nicht reicher greint und schielt, Will wenigstens doch reicher scheinen, Als in der That er ist. Drum spielt Graf Den König, bis er endlich fühlt, Schwer sey's, zu lachen, wenn zu weinen Ein harter Gläubiger befiehlt. Zwar hat die Armuth, wie mir's scheint, Das üble noch, selbst für den Weisen, Daß sie verächtlich macht; doch preisen Laß uns die Vorsicht, lieber Freund! Denn unterm größten Menschenschwarm' Ist, seinem Stande nach, auf Erden Kaum Einer, ohne Schuld, so arm, Verächtlich seinem Stand' zu werden. Doch, reich genug für Nur sein: Wem wird daran genügen? Nein! Frisch die Segel aufgespannt, Die vor uns sind, zu überfliegen! Und segeln gleich wir auf den Sand. Zu einer Zeit, wo selbst der Weise, (Den Lehren, nicht den Thaten nach) Dem Golde nachschleicht; wo das Ach! Der Wittwe, das Geschrei der Waise, Den Damen von Empfindsamkeit Vapeurs macht; wo ein kahles Kleid, Und steckt' auch Sokrates darinnen, Ihm keine Gönner wird gewinnen: O Freund! zu einer solchen Zeit Muß dir mein Herz es wohl verzeihen, Daß du ein Thor gewesen bist, Und, (wenn es anders eine ist,) Der Ehre, Freiherrn Geld zu leihen, Und eines Fräuleins Hand geküßt Zu haben, mit dem Generale Piquet zu spielen, eine Schale Voll Punsch, mit Grafen auf dem Ball' Zu trinken; daß du solchem Schwall' Von Eitelkeiten, Land und Wiesen Verschwendet hast, itzt überall Herum zu irren wie verwiesen. Doch, wird dein Oheim dir verzeihn? Wird nicht sein Ohr bei meinen Bitten Taub, und sein Mund beredt nur sein, Verweis' auf dich herab zu schütten? Wie nun, Leichtsinniger? Erschrick! Ein Jud' ist Herr von deiner Ehre, Ein harter Ohm von deinem Glück', Und ich, wünsch' in dem Augenblick' Umsonst mir, daß ich reicher wäre. Vielleicht hast du wohl kaum das Herz, Mich, deinen Freund, itzt anzusehen? Ist dieß nun nicht der größre Schmerz, Als der, nicht auf den Ball zu gehen? Denn hätt' es Dir nie gemacht, mit vollen Händen Dein Häuschen Thaler zu verschwenden, So würde Dich zwingen, glühend dein Gesicht, Das Auge weinend wegzuwenden. Du warst, was dir nicht nöthig war Zu kaufen, ämsig sonst beflissen; Drum wirst du das itzt, was sogar Dir nöthig ist, verkaufen müssen. Du hast mit Grafen Punsch getrunken, Itzt, wenn's der Wechsler böse meint, kannst du mit deiner Wache, Freund! Dein Brod in Brunnenwasser tunken. Du hast Baronen Geld geliehn, Um niemals wieder es zu schauen; Wer leiht itzt dir, dich aus den Klauen Der Gläubiger, herauszuziehn? Allein das schmähligste von allen, Ist noch zurück: Wie welkes Laub, Herab vom höchsten Gipfel fallen, Und von den Füßen in den Staub Getreten werden, die zu Tänzen Dir folgten, und in Reverenzen Dein Ohr entzückt durch ihr Gescharr. Werth schienst du sonst den feinen Leuten, Um dich, den Klugen, sich zu streiten, Itzt bist du ihnen – was? ein Narr! Nicht, Freund, damit mein Spott dich kränke, Auch nicht, von deiner Thorheit dich Zu überzeugen, denn ich denke, Sie läßt dich's fühlen, ohne mich; Um dir den Rückfall schwer zu machen, Fär ich die Wange dir so roth, Denn wisse! daß des Abgrunds Rachen, Der schon dich zu verschlingen droht, Durch meine Bitten, meine Thränen Erweicht, (laß ihn es nie gereun!) Dein Oheim dich entreißt. Allein, Beim Himmel, Freund! du darfst nicht wähnen, Daß ich für dich zum zweitenmal Werd eine Thräne nur verlieren, Und deine Schand' und deine Qual Je deinen Oheim wieder rühren. Fällst du zurück, so trag' die Schande Für dich! Aus deinem Vaterlande Flücht' hin ins Land des Und werd' ein Ziel der Rifflemen. Wärst du, wie ich, in Du hättest keine Messe noch gehört, Für Wachslicht keinen Kreuzer noch verloren, Und Als das von Sanct Anton geehrt. Und hätt' in Vom Ich hätte Geknieet vor dem Hochaltare, In meiner Hand den Rosenkranz. Wär' aber auch, o An jedem Ort' im weiten Reich' Europens, aufgekeimet: unser Streben, Den Kern im Inneren der Schaale Zu suchen, blieb sich immer gleich. Der eine Apfel spielt mit hundert Farben, Der andre hat ein Streifchen kaum, Und recht besehn, hat jeder seine Narben, Doch alle gleichen Kern; denn alle Trug Eine Wurzel und Ein Baum. Wir streiten uns nicht um die äußre Schaale, Wie Knaben sich um bunte Aepfel; frei Steht dir und mir, daß jeder sie sich male, Wie ihn es gut dünkt, ja sich schmeichle, Daß er der beste Maler sey. Gern wollen wir die Narben oder Flecken Und kleinen Warzen schweigend übersehn, Vor fremdem Blick' sorgfältig sie bedecken; Denn, ohne Duldung, laß zu Heiden Uns weg von Afterchristen gehn! Sie gleißen zwar von außen, trotz dem Stiche Des Wurms; allein zu Staub ward längst ihr Kern, Und wie der Ros' erquickende Gerüche Lockt keiner so wie du, mein Lieber! Den matten Wanderer von fern. Du würdest Vater deiner tausend Armen Gewiß so gut in meinem Als du zu Quillt wahrlich nicht aus Catechismen, Quillt aus dem Herzen ganz allein. Ich liebe dich vor tausend meiner Brüder, Denn sind die Der wahren unsichtbaren Kirche Glieder, So ist die unsichtbare Kirche Nur ein ersonnenes Gedicht. So lang' der Mann bei uns das Ruder führt, Reich' ich, wenn er's verlangt, ihm selbst den Kammertopf; So wie er aber das verliert, Stülp' ich ihm den auch auf den Kopf. Morgen flieg' ich auf das Land, Komm, mein frommer Amarant, Laß uns Hirten werden! Komm! vergiß am Wasserfall' Ruhm und Akten, Spiel und Ball, Diesen Tand der Erden. Was den Hirten Rosen streut: Unschuld und Zufriedenheit, Haben wir ja Beide! Und den Hirten gleich zu sein: Welcher Königskrone Schein Strahlt so viele Freude? O so laß den kurzen May Dieses Lebens uns getreu Mit einander schmecken! Wenn der Sommer uns erreicht, Hinkt die Lust, im Winter schleicht Sie den Gang der Schnecken. Und, o Mann! wie ungewiß, Ob nicht Todesfinsterniß Unser Aug' umziehet, Eh' es von der ganzen Zahl Sommerfreuden, nur einmal Eine wirklich siehet? Komm denn, küß' als Hirtin mich! Aber ach! ich bitte dich, Schone deiner Pferde; Denn ich mag nicht, daß ein Thier Bloß aus Leidenschaft zu mir Abgemartert werde. Das Räthsel, Freund, erräth sich bald, Warum ich nichts, dem Scheine nach, empfinde, Und unter angenommener Gestalt, Dem Proteus gleich, gerade dann verschwinde, Wenn Lallagen, dem guten, sanften Kinde, Von Hochgefühl das Herzchen überwallt. Ja freilich wird man durch das Herz Geselliger, zum Leben viel geschickter, Als bloß durch Witz, Verstand und Scherz; Denn jenes macht uns selbst und unsern Freund beglückter. Doch müssen denn nicht zwei bei jedem Handel sein? Ihr Herz, ist Wachs; das meine, Eisenstein. Kaum wird bei mir die Oberfläche ritzen, Was schnell bei Lallagen tief in das Innre dringt; Sie fühlet schon der Rosenblätter Spitzen, Wenn selbst der Dorn des Stiels mich kaum zu Seufzern zwingt. Zwei solche Herzen schmelzen nie zusammen; Verzehrt ist längst das eine von den Flammen, Wenn's andre warm zu werden kaum beginnt, Und spät im hohen Ofen erst zerrinnt. Doch keins von beiden soll das andre drum verdammen. Da Herzen denn von Wachs und Eisen Zusammen unverschmelzbar sind, So solltest du vielmehr mich glücklich preisen, Daß Lallage mich nicht gewinnt. Man ge ihm Landeskassen; dafür ist er der Mann! Was man ihm anvertrauet, rührt er gewiß nicht an. Kaum hüllt in Dunkel sich der Abend ein, Als sie vermummt die Stadt zu Fuß verließen. Am Thore schon sah Adlerkannt den Schein Des Lichts von Sich die Trompeten hören, dießmal kein Ganz angenehmer Ton; an Händ' und Füßen Fing Adlerkannt vielmehr zu zittern an, Und stand, und wollte näher nicht heran. Sein Freund indeß sprach frischen Muth ihm ein, Zog an der Hand ihn durch die Hinterpforte Ins Haus, traf just die Wirthin hier allein, Und gab ihr gleich so süße gute Worte Aus seinem Beutel, daß sie Hals und Bein Fast auf der Treppe brach, sie nach dem Orte, Den wir schon wissen, zu begleiten. – Still! Ihr Herren, still! wer mit uns horchen will! »Sieh hier durchs Schlüsselloch! dort an der Wand Steht Nettchen und ihr süßes Närrchen, Sie reibt zum Punsch' mit ihrer zarten Hand Zitronen ab, er aber preßt bei Paaren, Der schwache Tropf! sie aus, und beugt galant Sich über die Terrin', herabzufahren In Nettchens Busen mit dem frechen Blick'!« – »Sie zieht sich doch,« sprach Adlerkannt, zurück?« – »Den Teufel auch!« rief Doch komm nur her, und sieh du selbst statt meiner!« – Indem er nun zum Schlüsselloche geht, Setzt' eben sich aus der Gesellschaft Einer Gerade vor die Thür. »Ei! seht doch, seht! Ich glaube fast, du Schelm, du spottest meiner! Denn, Doch sehen kann ich, wahrlich! auch nicht das!« – »So bist du blind! Laß sehn! – Ha wie sie wehrt, Er soll zum Punsch' doch keinen Rack mehr gießen; Er aber läßt sie immer, ungestört, Die Flasche halten, trippeln mit den Füßen, Und böse thun.« – Wie Adlerkannt das hört, Scheint es ihn schier ein wenig zu verdrießen; Als er es aber selbst mit Augen sieht, Erzittert ihm vor Wuth ein jedes Glied. Und Nettchen ward von Zum Tanze, den der wilde Deutsch' erfand. Schnell hüpfte zwar der leichte Fiedelbogen Auf Doch selbst zuvor den Sechszehntheilen flogen Des Fräuleins Füßchen; wie ein Kräusel wand Sie sich herum, und einem Segel glich Ihr seidner Rock, so bläht' im Wind' er sich. Doch Adlerkannt vermocht' es länger nicht Mit anzusehn, sank auf der Wirthin Bette, Sprang aber, so verstört im Angesicht', Als wenn er einen Freund ermordet hätte, Mit einmal auf. »Nun thu' ich gern Verzicht, Mein lieber Die Schlange die! Komm! komm und laß uns gehn! Ich mag sie nie mit Augen wieder sehn.« – »Nun? welche Fliege mag so arg dich stechen? Ich sehe wohl, sie walzt mit Doch ist denn das ein Kapitalverbrechen? Gesetzt den Fall, sie walzte nun mit dir? Ist's weiter nichts, so wirst du anders sprechen, Sind wir nur erst zweihundert Schritt' von hier.« – »So wahr« – Was? schwöre nicht darauf! Ich kenne – still! still! die Musik hört auf!« – Und keuchend ließen beide Tänzer sich Auf Stühlen vor der Kammerthüre nieder. »Ich muß gestehn, Sie übertreffen mich!« Sprach Nettchen, als sie kaum zu Athem wieder Gekommen war. »Schachmatt, schachmatt bin ich! Doch Sie, Sie tanzten noch drei andre nieder.« – »Soll ich?« rief Die übrigen sind wie ein Klumpen Blei.« »Sie loser Mann! wer will so medisiren? Dafür gehört sich Strafe!« – und ein Schlag Von ihrem Fächer mußt' ihn überführen, Die Schmeichelei, die in dem Klumpen lag, So plump sie war, sey, Weibes Herz zu rühren, Noch fein genug. Man kommt damit im Tag' Auch weiter, als Herr Adlerkannt im Jahr' Mit seinem stillen Blick' gekommen war. Doch Schmeichelei bringt nicht allein ans Ziel; Musik und Tanz hilft schon ein wenig weiter; Erregt, in Spröden selbst, so ein Gefühl, Das sehr behagt, macht ihre Stirnen heiter, Ihr Auge stralend, und ein Pfänderspiel Beim Punsch' – kurz, sehet da die Leiter, Auf der geschwind, ohn' offenbaren Krieg, Mein »Wie wär' es? gnäd'ge Frölen,« sagte »Wir warteten heut' Abend bis zuletzt? Am sichersten ist's hinterher zu fahren; Denn, was ich nicht befürchte, doch gesetzt, Der Schlitten fällt, so wird, Gott soll bewahren! Der gleich zu Muß getreten und zerfetzt, Wer in dem Wege liegt.« – »Ach! nein denn, nein! So lassen Sie uns ja die Letzten sein.« – Kaum hörte dieß der Herr von Als er geschwind noch einen Plan erdachte, Den armen Adlerkannt von seiner Qual Schnell zu befrein. Doch, was ihm Sorge machte, War, daß sein blöder Freund zum erstenmal Ein Ding, woran er schon mit Zittern dachte, Mit eigner Hand thun sollt', und (Wunder! schreit Der Autor hier, weil's reimt,) er war bereit! Des Steuerraths Veränderung ist zwar, Wie der Verfolg die Herren selbst wird lehren, So ziemlich rasch und deßhalb sonderbar. Doch wißt ihr, Lie und Eifersucht verkehren In einen Tiger, was ein Lämmchen war. Hier durften sie, was euch vielleicht Schimären Und Possen sind, im Herzen nur zerstreun. – Doch seht! sie brechen auf und steigen ein! Der Herr Assessor stand bereits und neckte Antonien, die gern geschehen ließ, Daß er ihr Füßchen in den Fußsack steckte, Als Herab flog in den Hof, und ihm entdeckte: Sein Tod und Leben, Höll und Paradies, Hang' ab von einer wichtigen Heimlichkeit; Sie zu entdecken sey die höchste Zeit. Und Erlaubniß aus von Nettchen. Jene sprangen Ins Haus hinein. Wir gehn indeß zurück Zu Adlerkannt. Mit glühend rothen Wangen Kam er, als Gelungen war, die Trepp' herabgegangen, Und Wir schon bemerkt,) zu Nettchens Schlitten hin; Sprang auf die Pritsche, nahm die Zügel, gab Dem Gaul' die Zung', und fuhr mit lautem Klange Antonien davon in vollem Tra. Als Bald blaß, bald roth; urplötzlich brach er ab, Und lief und schrie, (denn ihm war mächtig bange, Das Pferd sey durchgegangen,) »He! ho! he! Ho! Männchen ho!« und fiel, bardauz! in Schnee. Ich denk, ihr Herrn, wir lassen ihn da liegen; Er findet so vielleicht, vom Tanz' erhitzt, An dieser Art von Abkühlung Vergnügen. Auch Mag immer gehn, und andre mögen's rügen, Daß er die Bolzen listig zugespitzt, Die Adlerkannt, der sonst nicht leicht Verdruß Im Herzen lange nährt, verschießen muß. Als er so saß, den weißen Federhut Ins Aug' herabgedrückt, um Mund und Ohren Ein Tuch gebunden, hatt' er allen Muth, Den Auch war er, wahrlich! lange nicht so gut, Als Zum Glück', daß ihm die Nacht zu Hülfe kam, Und Nettchen ihn für den Assessor nahm. »Nun? was war das? was gas denn dort? wen schickte Der Kuckuck da noch?« – Adlerkannten schlug Das Herz zwar sehr, doch was er sprach, erstickte Zum guten Glück, sein vorgebundnes Tuch. »Ei!« sagte Nettchen, als sie dieß erblickte, Das machen Sie, bei meiner Treue, klug! Die Lippen springen Einem leicht sonst auf.« – »Ja freilich!« murmelt' Adlerkannt darauf. Itzt ist es Zeit, dacht' unser Adlerkannt, Denn die Gelegenheit kommt niemals wieder! Rasch ausgeführt, was Hier sank sein Mund in Nettchens Nacken nieder. Mit Seufzen drückt' er ihre warme Hand, Und zärtlich drückte sie die sein' ihm wieder; Drob brummt' er einen halb erstickten Fluch Auf Nettchen her, und biß vor Wuth ins Tuch. Itzt fühlt' er Muth, das letzte noch zu wagen, Was Zu Nettchens Busen, kam auch ohne Zagen, (Denn nur die Lie ist zaghaft,) an den Flor: Doch fühlt er kaum ihn sanfte Wellen schlagen, Als sich beinah so Muth als Wuth verlor; Doch der Gedanke: Führt seine Hand rasch auf den Busen zu. Als erst der Feind auf dem Glacis nur stand, Da setzte Nettchen mit dem halben Heere, (Das andre war in des Belagrers Hand) Sich freilich auch, nur, halb beherzt, zur Wehre; Doch als er alle Schanzen überwand, Rief sie dem Sieger zu: »Bei meiner Ehre! Ich werde böse; Herr von So gehn Sie doch! – Wie? heißt das artig sein?« – Doch Vorhergesagt, sonst würd' ihm ziemlich bange Geworden sein; itzt aber küßt' er gar Noch oben drauf des Fräuleins heiße Wange; Und, weil es nun einmal nicht anders war, Gab Nettchen, voller Großmuth, selbst, dem Zwange Gutwillig nach, und legt' aufs Bitten sich; Und dabei blies, bis er von selber wich. Drauf fuhr der Schlitten vor des Vaters Thür. »Ei!« rief der Alte, »guten Abend, Nette! Denk, Adlerkannt – die Freude wollt' ich dir Erst machen, und ging drum nicht eh' zu Bette – Ist Steuerrath mit tausend Thalern! dir Ist das doch auch wohl angenehm? ich wette! – Nun, Herr Assessor! kommen Sie herein! Sie werden so wohl halb erfroren sein.« »Ich bin nicht, wie Sie sehn, der Herr von Sprach Adlerkannt, und band sein Tuch sich ab, »Doch ist mir's lieb, daß ich beim Schlittenfahren, Mir, gnäd'ges Fräulein, seine Rolle gab. Die weitr' Erklärung, denk' ich, kann ich sparen.« Drauf wischt' er sich geschwind die Thränen ab, Und ging, ohn' einmal noch sich umzusehn, Und ließ, gerührt vom Blitze, Nettchen stehn. Soll ich frohlocken? Soll ich klagen? Wünsch' ich dir Glück? Bedaur' ich dich? Wer spornt, wie du, zum Ziele sich, Und wird so jung den Lorbeer tragen? Doch, junger Freund, besinne dich! Der Geist, der mächtig, wie das Feuer Im Aetna, auf in dir sich rafft, Bald eine Welt voll Ungeheuer, Und bald ein Paradies erschafft; Der, (wie dem Pico, – tausend Berge Sind Hügel ihm! – ein gleicher fehlt,) Neun hundert neun und neunzig Zwerge In jedem Tausend Menschen zählt: Der Geist, o Freund, verdient zwar immer Bewunderung, doch selten Neid. Liebt er Gesänge? desto schlimmer! Ruh', singt er, und Zufriedenheit, Oft andern Herzen, seinem – nimmer! Hat dich in seinem Schooß' das Glück So mild wie die Natur genährt? Gab dir es einen eignen Herd? Gebeutst du über dein Geschick? kannst du von Veilchen dir im Lenze, Im Herbst', von Astern, späte Kränze Auf einem eignen Gütchen drehn? Und, wenn von Eis die Fluren glänzen, Von deiner Hirtenmädchen Tänzen, Zu Tänzen in der Oper gehn? kannst du dem Freund' aus eigner Schale, (Dem Zutrinken von bezahltem Wein'? Bei einem kleinen Abendmahle, Das nicht die magre Sorge kocht, Mit einer Brust, die aller Syrten Der Goldgier lacht, nie lärmt und pocht, Und einer Stirn', die dir mit Myrten Der Freiheit sanfte Hand umflocht, Anakreontisch ihn bewirthen? kannst du der Weisen Weisheit kaufen? Umsonst vergibt sie Darfst du, wie Um zehn auf die Parade laufen? Um neun, wie Nicht einem Narrn, von dem Gelichter, Wie der im Kurz, kannst du unabhängig sein? So geh, und werd' und bleib ein Dichter. Wer die Natur zum Freunde hat, Wird schwer das Glück zum Freunde haben; Wie billig! – An des Glückes Gaben Frißt sich der Thor, wie Mastvieh, satt. Nimm ihm sein Futter für die Sinne: Was hat er mehr noch, als ein Schwein Im Kamp erfrorner Eicheln hat? O! glücklicher ist eine Spinne, Die ihr zerrißnes Netz vergißt, Ein neues webt, und ruhig ist. So blickt, mit bloßem Geist', ein Mann Sein unverschuldet Mißgeschicke Betrübt, doch so betrübt nicht an, Als wie der Thor mit bloßem Glücke. Auch du, o Liebling der Natur! Kennst von dem Glück' den Namen nur, Hast nichts, als dich und deine Flöte; Doch jung und sorglos, ist man reich. Du bist der Rosenknospe gleich, Die ruhig an der Morgenröthe, Von ihrem Tröpfchen Thau sich tränkt, Doch, ob einst Sirius sie tödte? Ob ihre Blätter, auf die Beete Der Sturm verwehen wird? nicht denkt. Als sie noch Wohlgeruch verstreute, Trat jeder lüstern zu ihr hin, Und nannte sie die Königin Der Blumen, küßte sie, und freute Sich ihres Balsams spät und früh. Die guten, o die hübschen Leute! Doch auch nicht Einer – tränkte sie. Dieß ist das Bild von einem Dichter, Der früh, sich selbst der strengste Richter, Der Kunst sein ganzes Leben schwor; Der keine Katz' am Hofe streichelt, Und hätte sie des Fürsten Ohr, Und keinem reichen Thoren schmeichelt, Und wär' er ein durchlauchter Thor. Das Glück stellt kaum in hundert Jahren In einem Land' ein solches Paar, Wie Als König und Minister dar. Wie willst du nun auf Große hoffen? Des Ruhmes Tempel steht dir offen, Allein des Glücks Chatoulle nicht! Selbst Frankreich gab einst Pensionen, Nicht, um den Dichter zu belohnen, Bezahlt ward nur sein Lobgedicht. Weit klüger sind die deutschen Fürsten, Auch dieses Lob gilt ihnen gleich, Und wenn sie ja nach Lobe dürsten: Der Dümmst' am Hof', versichr' ich euch, Ist für das Lob an Witz zu reich. Ein Fürst, mein Freund, hat mehr zu thun, Als einem Dichter zuzuhören, Durch ihn von Sorgen auszuruhn, Und für die Wohlthat ihn zu nähren. So lange Mädchen, für das Geld Des Landes, noch Maitresse werden, Kein Mangel ist an Hund und Pferden, Der Forst jagdbare Hirsche hält, Die steifen Männer in der Karte, Und die auf dem Paradeplatz', Schön Spielwerk machen von dem Schatz', Den die Rentei zusammen scharrte: So lang, ihr Dichter, Philosophen, Und Bewerbt Euch um die Gunst der Zofen, Und fällt Euch dieß etwa zu schwer, So darbt wie Denn sagt nur nicht: Sonst möcht' Euch der Minister, frei Zur Antwort, wie Ich seh' nicht, daß das nöthig sey! Was ist dem Staat' der Dichter nütz? So darf der Mann am Ruder fragen; Doch darf des armen Dichters Witz, Dreist, wie er fragt, die Wahrheit sagen? Und sagt' er sie: Was wär' es nütz? Wenn Plato diese Frage thut, So thut sie der vielleicht mit Rechte; Allein das Sprichwort, wie ich dächte, O Freund! laß dich das Beispiel nicht Von zwei belohnten Dichtern blenden! Von vierzig deutschen Fürstenständen Ist's noch nicht vieren süße Pflicht, Für Geist Belohnung auszuspenden, Denn nur für Körper geitzt man nicht. Sey mittelmäßig als Minister, Als General, als Arzt, als Priester, So bist du – was die mehrsten sind. Sey mittelmäßig als ein Dichter, So ist, (die Nachwelt noch wird Richter!) Dein Ruhm, dein Einzigs – Spreu im Wind'! Und diesen Ruhm dir zu erstreben, Mußt du von deinem kurzen Leben Den schönsten Theil, Gesängen weihn. Und bist du endlich durchgedrungen, Hast deinen Namen groß gesungen, Und deine Pfleg' im Alter, klein: Was wird dir Ruhm und Nachruhm sein? Glaubst du, der Dichter wird geboren? Nein, Freund, der erste Funke nur, Und, o wie leicht geht der verloren! Ja! hätte dir auch die Natur Zu Iliaden Geist gegeben, Du stirbst, ohn' Iliaden, hin, Wenn du nicht durch das ganze Leben, So wie Die weite Welt und ihre Bürger, Vom Grashalm' bis zum Zederbaum', Vom Hirten bis zum Völkerwürger, Erforscht im Wachen und im Traum'. Wo nicht: singst du vielleicht dem Ohr' Der Damen an den Toiletten, Von Grazien und Amoretten, Von Venus und von Cypripor, In feinen, reinen, kleinen, netten Gesängen, braven Schnickschnack vor. Du kannst, gehüllt in blauen Dunst, Dir freilich lauten Ruf erklimpern, Denn, wie du siehst, ist manchen Stümpern Dieß eine federleichte Kunst; Doch, nach Jahrtausenden, noch allen, Wie Flaccus und Homer, gefallen; Das hängt nicht ab von Mädchen-Gunst. Fleug hinter den Homerus her: Willst du von deinem Geiste leben? Ach! was gilt weniger, als der? Wird Für eine Messiade geben, Als er für Der Mann fragt nicht, wie viele Jahre Der Dichter sang? Er mißt die Waare Bloß mit des Kaufmanns Messestab. Was gab man dem Homer der Britten Für sein unsterbliches Gedicht? Ein Trankgeld! daß der Mann doch nicht Die Federn ganz umsonst verschnitten. Zwar wußt' als Wuchrer, Was er als Dichter sang, zu nützen; Wer aber möcht' um diesen Preis Ein Mein lieber Schwärmer! Die Natur Ist zwar mit wenigem zufrieden, Braucht, statt des Weines, Wasser nur, kann, statt Forellen, Wurzeln sieden. Doch du, den nicht die Schäferflur, Den die verfeinte Stadt geboren: Hast du zum Stande der Natur Nicht schon die halbe Kraft verloren? Und was er lobt, muß wohl gefallen; Ich wünschte selbst mich auf das Land, Um dort, als Hirte, unbekannt, Mein Leben friedlich hinzuwallen. Doch, nach der Zeitung, geht der Mann Spatzieren in den Thuillerien: Was soll denn ich ins Holz voran, Gleich einem halben Wilden, ziehen? Denn, nach dem Stande der Natur, Dicht vor dem Thore von Athen Zu leben, wie einst Verzeiht man Weil der so eigensinnig war, Willst du es sein? Den kleinen Bissen Mit Kindern theilen? Oder gar Das Glück, geliebt zu werden, missen? Gern wird ein Mädchen dir die Hand, Doch, Fluch für Gold, der Vater geben. Wo fragt man denn: Hat er Verstand? Die Frag' ist nur: Hat er zu leben? Und, Freund, wer seine Freiheit liebt, Muß keine reiche Gattin suchen; Zu spät wird er das Geld verfluchen, Vor dem die Ruh', wie Spreu zerstiebt. Ein Dichter sein, wird viel dir scheinen: Doch, kennst du auch schon die Gefahr? Er ist ein Aergerniß bei Neunen, Dem Zehnten eine Thorheit gar. Vom Sänger an der Iliade, Ist, bis auf Von dem, bis zu des Jünglings Grab, Das ich noch itzt mit Thränen bade Kein Volk an guten Dichtern leer: Unglücklicher kenn' ich noch mehr. Man kauft' im Laden das Vergnügen, Das aus dem Für wenig Geld. Mit vollen Zügen Trank es der Lord, doch fragt' er wohl: Wie ist's? Schmeckt Und wenn nicht dieses: Hat er Brod? Denkt er zu groß, sich klein zu schmiegen? – Und ach! was kostete für Noth Den Dichter, dieses Pairs Vergnügen! O Freund! werd' ein berühmter Mann, Dann darfst du nach N.N. nur reisen: Drei Tage gafft dich jeder an, Drei Tage wird dich jeder preisen; Doch bist du weltberühmter Mann Dem Löwen gleich, am vierten Tage, Von dem die Stadt sich müde spricht. Wie sah er aus? das ist die Frage; Nicht, ob es ihm woran gebricht? Was träumtest du von Daß hier Athen im Kleinen sey? Geh hin, du Freund der Schwärmerei; Ob Der Hunger hätte da geheim Wenn nicht die Freundschaft seines Des Tigers Zahne noch gewehret. Er starb. Ach! seines Todes Schuld War nicht, daß Denn dieß ertrug er mit Geduld; Was dreißig Jahre vor der Zeit Ihn nach und nach in Gram erstickte, War seiner Eltern Dürftigkeit. Er starb; beweint von drei bis vieren, Die ihn allein gesucht, gekannt, Und oft kann nicht ein ganzes Land Solch einen Geist, wie den, verlieren. Er starb; ein kleines Licht im Leben, Dem, was im Glanz' des Goldes prahlt, Kaum einen Seitenblick gegeben; Nur erst im Tode überstrahlt Sein Lorbeer, Stern' und Ordensbänder, Sein Nam' allein, den ganzen Schwarm Der Titel im Adreß-Kalender: Und dieser Mann, war nichts, war arm. Vielleicht schlägt deinem Muth', o Mann, Dieß Beispiel eine leichte Wunde, Die leider nur in einer Stunde, Die Hoffnung wieder heilen kann. Denn o! was half der Väter Sage Beim Sie folgten ihrem Herzens-Schlage, Und sangen, trotz dem Zwang'! ihr Lied. Freund! wenn auch dir dein Herz verbeut, Vom Dienst' der Schönheit weg zu flüchten: Nun wohl! so sey denn eingeweiht! Sey nicht unsterblich in Geschichten, Gib du dir selbst Unsterblichkeit! Doch, um dieß Leben zu genießen, (Vom Ruhm' genießt man wenig nur!) Und weise, gleich dem Durch leichte Freuden zu versüßen, Laß dich die Mühe nicht verdrießen, Für das, was Flaccus süßes hat, Bei des gelehrten Schlafkörnervollem Spaß' zu büßen. Wie hat ein Mann, wie du, so leicht Die Kunst, darob sich die Juristen Auf Richterstühlen mächtig brüsten, Sobald er will, im Spiel' erreicht. Und alles wird er besser machen, Als ein Pedant mit seinem Wahn', Der, mög' er alle Nächte wachen, Beim Nichts weiß, nichts lernt, als – Schlendrian. Sich gut in dieses Joch zu beugen, (Nicht, Denker sein,) das heißt Geschick! Und, daß du Dichter bist, verschweigen: Nur dieß allein führt dich zum Glück'. Daß Durch Scherz der Freunde Busen schwellt; Daß sich der Sänger an der Leine, Ein Reitpferd zum Vergnügen hält: Das danken ihrem Acten-Schreine Und Corpus juris, beide sie. Daß an des Mangels harter Kruste Wem dankt' er das? der Poesie. Freund! kann dich nicht der Mangel drücken, Dein Aemtchen sey auch noch so klein, Dann magst du dich Gesängen weihn, Denn welches Amt kann sie ersticken? Der Mann von Geist braucht wenig Zeit, Sein Tagewerk frisch umzupflügen, Und damit Basta! Dem Vergnügen, Der Weisheit, sey der Rest geweiht. Doch, Freund, damit die Hand der Zeit Am Denkmaal' der Unsterblichkeit, Nicht deinen Namen früh verwische, So sey nicht neu durch bunten Schein, Durch Form und Wörterkram, so mische Selbst deinen Scherzen Weisheit ein. Ha! welche Namen hört' ich doch Als Kna, auf allen Lippen schweben; Auf welchen schweben itzt sie noch? Und, seinen Ruhm zu überleben, Dafür, – denn denke dir die Pein! – Ists besser, nie berühmt zu sein. Wohl mir! daß ich kein Dichter bin, Und nicht, wie du, nach Ruhme strebe, Daß ich mit sorgenfreiem Sinn', Der Weisheit und der Freude lebe. Mein Aemtchen fodert wenig Zeit, Mehr Schlendrian, als tiefen Geist: Was Wunder! wenn die Thätigkeit Die engen Schranken niederreißt, Mich auf die Harzgebirge führet, Wo meine Freundin, die Natur, So ganz mit mir sympathisiret, Und dann, doch freilich selten nur, Die Lippen zum Gesange rühret. Doch, zeigt mir einen ebnen Pfad, (Den krummen haß' ich,) das dem Staat' Zu sein, was Tausende nur scheinen: Zur Dichtkunst spräch' ich gleich mit Weinen: »Leb wohl! Von Worten nun zur That!« Dieß ungeheure Schiff, die Welt, Hat zehen Thoren, einen Weisen Am Steuer. Wem es bloß gefällt, Als Passagier darauf zu reisen, Ob man ihm gleich das Ruder beut, Hat wenig Menschenfreundlichkeit. Gefiel es ihm, im untern Raum' Verschloßnem Jammer nachzuspüren; Sag, ging' er wohl, (ich dächte kaum!) Sorglos auf dem Verdeck' spatzieren? Bei stillem Meer' und Sonnenschein' Die Mannschaft durch Gesang vergnügen, Das Ungemach der Reise klein, Die Anmuth aber groß zu lügen; Wenn Räuber ihre Freiheit dräun, Durch Kriegsgesang das Herz entzünden; Bricht Sturm und Donnerwetter ein, Daß Muth und Kraft und Hoffnung schwinden, Trost für das ganze Schiff zu sein; Ihm dann das Ende aller Reisen, Die neue Welt von fern zu weisen; O! dieß Verdienst ist nicht so klein. Doch, diesen liederreichen Geist Für die Gefährten seiner Reisen Zum Streit' verwenden, so wie Wie Wie Wie Wo Gegengift für Gifte bricht, Wie Wie Des Aberglaubens zu zerbrechen: Ist dieß Verdienst nicht größer noch? Von dir, der du die ganze Flotte Der Welten, in dem Ocean Der Schöpfung führst, von dir, dem Gotte Voll Güt', erwart' auch ich den Plan Des Lebens. Soll ich auf der Reise Dem Volke mich zum Sänger weihn, So sey mein Lied so froh als weise, Dann wird auch manches Herz es sein. Doch wenn die schwere Fahrt den Schwachen Mein Arm vielleicht erleichtern kann: Hier bin ich, guter Herr! Wohlan! Laß mich sie ihnen leichter machen. Wenn Martial vertraut selbst mit dem Kaiser spricht, Und dreisten Spott auf Hoh' und Niedre schüttet, Hör' ich den Römer. Ist es aber nicht, Wenn er um Kleidung seinen Gönner bittet, Als wenn ein Franzmann spricht? Als in einem Veilchenthal' Cephalus zum erstenmal In Aurorens Armen ruhte, Wurde, wie natürlich ist, Und Ihr – aus Erfahrung wißt, Solche Nacht ihr zur Minute. Auf des Jünglings Busen fällt Müd' ihr Haupt, das an die Welt Und ans Tageslicht nicht dachte. Sie entschlafen beid', und ach! Schon die ganze Welt war wach, Als die Göttin erst erwachte. Und sie flog auf ihre Bahn; Alle Götter sahn sie an: Scham glüht' ihr auf Stirn und Wangen. Bleib, sprach Zevs, so schön, wie heut; Du gefällst uns! – Seit der Zeit Ist die Röth' ihr nie vergangen. Der darf, nur will er nicht; sein Blut ist schon zu lau. Der will, nur kann er nicht; die Gläuger sind zu schlau. Der kann, nur darf er nicht; warum? Fragt seine Frau. Die Freude trat in Neros goldnen Saal Zwar nie mit einem Fuß'; sie liebt die kleinen Zimmer Der Weisen nur; doch ach! sie wohnt auch da nicht immer: Sie kommt und geht, wie Gott es ihr befahl. Sie, der es sonst so wohl bei mir gefiel, War fort, als ich zurück vom hohen Jura kehrte, Und ach! das erste Wort, das ich am Schwelle hörte: »Dein Sohn ist todt.« – Verstumm', o Saitenspiel! – Fast preis' ich, Freund, dich glücklich, daß kein Sohn Dir sterben kann, nicht Schmerz dir eine Gattin klagen, Den du nicht lindern kannst! Denn ach! seit hundert Tagen Seufzt, doch umsonst! nach Lindrung Chloe schon. Auch ich bin Mensch, nicht Philosoph allein. Wenn sich um uns das Glück und Unglück nicht bekümmert, Kein König uns umarmt, kein Liebling hülflos wimmert: Wie leicht ist's da, ein weiser Mann zu sein! Ich aber, den im Wrack' der Sand umfleußt, Muß sehn, wie ich ans Land auf einem Brette fahre, Eh' die Verzweiflung mich, die schon in meine Haare Sich klammern will, herab zur Tiefe reißt. Wohl mir, daß ich ins Meer entschlossen sprang! Gewonnen ist der Strand! das Land indeß ist öde! Allein genug, daß mich, im Angesicht' der Rhede, Die Welle nicht mit sammt dem Wrack' verschlang. Ich fall' am Ufer dankbar auf die Knie, Daß der noch Muth mir gibt, ein Leiden zu bestehen, Der uns durch Leiden prüft. Wer kann ihn übersehen? Und was ist gegen ihn Philosophie? Ach! hätt' er nicht jenseit der finstern Gruft Des Todes, noch ein Land des längern, bessern Lebens, So schnappte wahrlich hier itzt Chloe nicht vergebens, Dem Fisch' am Strande gleich, nach seiner Luft. So weint' um einen Knaben nicht mein Herz, Der seiner Eltern Schatz und aller Menschen Freude Schon in der Wiege war; so ständen wir itzt beide, Mein trauter So bist du denn zu deiner Reise fertig? Jetzt bist du noch in meiner Hand, Bald aber wie allgegenwärtig Vom Rheine bis zum Donaustrand'. Bald wirst du, liebes Söhnchen, nun Bei Prinzen und Prinzessen Auf weichen Ottomannen ruhn, Um, wenn vielleicht der Schlaf sie hat vergessen, Den Dienst des Opiums zu thun. Vielleicht nimmt gar ein Hoffräulein voll Gnade Dich beim Frisiren auf den Schooß, Und seufzt mitleidig: Ewig Schade! Wärst du nur ein Franzos'! Doch, guter Junge, laß dich das nicht irren; Geh, wie dein Vater, deinen Gang Geruhig fort, laß um dein Ohr den Klang Der Stangen und der Hörner plumper Sbirren, Des Klatschens selbst der Kenner, schwirren, Wenn, sie zu rühren, dir gelang. Du weist, daß ich dich nicht erzog, Um in der großen Welt zu schimmern; Wie sollt' ich mich für dich um sie bekümmern, Da ich ihr selbst so früh entflog? Genug, wenn mein Gefühl mich nicht betrog, So wird sich nie durch dich ein Herz verschlimmern; So wird der Mann, der Freude liebt, Vielleicht dich gern erzählen hören, Wie in der Kunst, die Freuden zu vermehren, Dein Vater sich sein Leben lang geübt, Durch nichts so leicht ließ seine Ruhe stören, Und, wenn wir durch den Tod nur keinen Freund verlören, Sich selbst als Greis noch über nichts betrübt. Du brauchst, verlangt man etwa mehr Zu wissen, nicht halsstarrig auszuweichen; Doch sag' nur dieß: daß wir einander sehr Im Guten, und im Bösen gleichen. Besorge nicht, daß dich, wie Die Welt einst werde Lügen strafen. Zwar bist auch du vielleicht der Motten Speise schon, Wenn ich bei Würmern werde schlafen; Doch, wenn du, (möcht' ich wahr doch prophezeihn!) Ein weitres Ziel, als ich, dir kannst erstreben, So soll gewiß mein ganzes Leben Kein Vorwurf dir bei deinen Freunden sein; Denn, Lehren hat mein Mund gewagt der Welt zu geben, Doch prägt' ich sie zuvor erst meinem Herzen ein. Nicht halb so schön wardst du und deine Brüder Von mir gezeugt, als Von ihren Lippen fließt so süß die Weisheit nieder, Wie Honigseim aus einer Linde rinnt. Was, dacht' ich, muß nicht für ein Mann Der Vater sein! die Krone aller Weisen! Ach! zehnmal war ich nah daran, Als mir die Freiheit noch den Lebensfaden spann, Zu Fuße nach So mächtig zog die Sympathie Mich hin zu ihm! Mein liebster Wunsch auf Erden War der, von ihm geliebt zu werden! Ja! hätt' ich nicht das Sklavenvieh, Wie Flaccus die Nachahmerzunft benamt, Als Jüngling schon gehaßt, von allen Hätt' ich nur Obgleich er nie der großen Welt gefallen. Er starb; da ging ich tiefer in den Wald, Und weint', und mochte niemand um mich dulden, Doch beim Verzeichniß' seiner Schulden Vertrocknete der Bach der Thränen bald. Denn wer die Weisheit, die das Leben Allein nur werth, es durchzuleben, macht, So süß uns lehrt, und selbst nicht widerstreben Der Thorheit kann, wenn sie im Schmucke lacht, Dem kann ich Dank für seine Lehre geben, Doch für sein Beispiel, das den Jüngling irre macht, Nichts als ein kaltes: Gute Nacht! O! ruhete mit seiner Asche doch Sein Beispiel still im dunkeln Grabe, So hätt' ich ganz des Mannes Weisheit noch, Von dem ich nur den Witz noch habe. Was ich, durch keine Dich suchen hieß, o Sohn! hast du gefunden, Wenn sich von deiner Freunde Stunden Auch Eine nur durch dich mit Rosen krönt, Indessen, von der Welt nun losgewunden, Sich selbst nach Ruhm dein Vater nicht mehr sehnt. Doch darf er Daß Dein Lied im Finkenbusch' das Frühstück hat gewürzt, Vielleicht der Frau in Des Winterabends, durch Gesänge, Die du die Töchter lehrtest, sich verkürzt; Der Sprung ins Grab wird leichter dann Durch einen solchen frohen Glauben! Denn freilich werd' ich mich der hohen Buchenlauben, Der Rosen, die ich selbst daran Gepflanzt, der Muskatellertrauben, Wozu ich selbst den Stock gelegt, Und meiner wunderschönen Tauben, Die ich so pünktlich selbst verpflegt, Wohl ungern, selbst als Greis, berauben. Doch laß' ich dich gesund und stark zurück, So kann die Welt mich leicht entbehren. Der Unzufriedenheit die Zähren Sanft abzutrocknen, und der Thoren Schwarm Zu überzeugen, daß, zu viel begehren, Den Armen nur noch ärmer macht als arm, Das wird nicht jedermann gegeben: kannst aber du das noch, mein liebes Kind, Wenn meine Knochen längst ein Spiel der Winde sind, Wie leicht verlaß' ich dann ein Leben, Worin ich selbst, so wenig mir's auch schien, Nichts besseres den Menschen konnte geben, Nichts bessres für sie thun, als dich für sie erziehn. Daß du mich liebst, sollt' ich verrathen? Mir liegt Dank sey dem Glück', daß ich in Der glücklichste von allen Weisen bin! Doch würd' ich dieses Glück verrathen, Dann wär' ich wohl der größte Thor darin. Komm, o Frühling, aber doch Nicht bloß meinetwillen; Denn zum Glücke fang' ich noch Keinen Schwarm von Grillen. Aber sieh! wie bleich und stumm Amarant dort sitzet, Und den Mund zu einem Hum! So verdrüßlich spitzet! Seine blauen Augen sind, Wie der Himmel, trübe; Ja! ich glaube, daß er blind Sich noch läs' und schriebe, Wenn du länger, holder May, In dem Walde schliefest, Und nicht bald mit der Schalmey In das Feld ihn riefest. Seine Dinte will ich dann In das Wasser gießen, Seine Bücher, unter Bann, In den Kasten schließen. Unbekümmert, was ein Schwarm Siecher Weisen schreibet, Lern' er hier in meinem Arm', Wer gesunder bleibet. Goldne Sonne, Himmelskind! Wolltest du erwachen, O wie würd' er nicht geschwind Schon im Märze lachen! Ach! zum Opfer wollt' ich dir Zwei Kalender weihen, Die mit dunklem Wetter, schier Noch acht Tage dräuen. Ich, Junker Hans, von sechzehn Ahnen, Weiland der Tod der Hasen und Fasanen, Harr' auf die Auferstehung hier. Doch sollt' es, ach! in jenem Leben Nicht Hasen noch Fasanen geben: So laßt mich ruhn! Was wollt ihr sonst mit mir? Daß sein Gedicht Durchaus die Nachwelt lesen soll, Verzeihet ihr ihm wohl, Denn unsre liest es nicht. Endlich muß ich doch es einmal sagen, Was ich länger nicht verschweigen kann. Treuer Die du hattest, naht der letzt' heran! Täglich, siehst du, wachsen meine Jungen Und die Zahl von ihren Foderungen, Aber, Kahl gebürstet hast du meine Kleider, Und mein Hut, du weist es selber, bricht. Dennoch, wie so oft du auch den Schneider Rufest, riefst du doch für mich ihn nicht. Aber, wenn ich in dem alten Rocke, So da steh' an dem Rainettenbaum', Und die Jungen kommen auf dem Stocke, Meinen Acten-Riemen statt dem Zaum', Ihrer Mutter Strumpfband statt der Peitsche, Angeritten – ha! das geht durchs Mark! Alle reiche Kleider, die der Deutsche Von Wie du weist, verschenkt' ich meinen Blessen, Und doch war der Blesse mir so werth! Für den Hafer, den er sonst gefressen, Kauft' ich Fritzen manch gemahltes Pferd Ging zu Fuß im Feld' umher spatzieren, War, es wenig achtend, Abends lahm, Wenn juchheiend nur mit seinen Thieren Fritz mir im Galopp' entgegen kam, Aller Nationen Pferde kannte, Aller Arten Hunde Namen nannte, Und vom Tigerthier' in Afrika Schreckliche Geschichten mir erzählte, Und mich küssend, und mich streichelnd quälte: Nun erzähl' du auch mir was, Papa! Werde, guter Daß ich auch von dir mich trennen muß. Ich, der nie Fortunens Gürtel löse, Dem sie selten einen lauen Kuß Nur erlaubet, soll ich armen Bauren, Guten Rath, nach Louisdor-Gewicht, Künftig geben? Und sie kalt bedauren, Wenn für sie kein fetter Truthahn spricht? Soll ich um ein Höschen für die Jungen, Mit dem Schneider lärmen, zanken, drohn, Bis ich noch zwei Groschen abgedungen, Ach! vielleicht des Mannes ganzen Lohn! Willst du mich vor Sonnen-Aufgang wecken, Noch ein Licht auf meinen Leuchter stecken, Wann bei keinem Nachbar Licht mehr brennt, Jede Meß' ein Büchlein auszuhecken, Das man in der nächsten nicht mehr kennt? Sieh! dieß alles, was ich ohne kalten Schauer, kaum einmal recht denken kann, Müßt' ich thun, dich länger zu behalten, Darum fasse dich, und sey ein Mann! Wolltest du nicht oft von mir sonst wissen, Was man Weisheit nenne? Höre mich! Hast du nichts bei mir gelernt, so lerne Wenigstens dieß Eine noch von mir; O! Zufriedenheit folgt in die Ferne Dann gewiß auf jedem Schritte dir. Komm' nur morgen früh herauf, und siehe, Ob ich mich nicht hurtiger, als du, Ohne Murren ob der kleinen Mühe, Kleiden will, vom Kopf' bis auf die Schuh'. Der du dich für mich des Schlafes gerne, Wie so süß der dein' auch ist, entschlugst, Und im hohen Schnee die Blendlaterne Vor mir her, so rasch und willig trugst, Als ich die, die ich nun ganz besitze, Nur zu sehen, keine Nacht mehr schlief, Und durch Flüss' und Wald, in Frost und Hitze, Oft mit dir in dunkeln Nächten lief: O du müssest, wär' er noch so selten, Doch den Herrn bald finden, der fortan Freund, wie ich, dir sey, und das vergelten, Was ich, leider! nur verdanken kann! In diese Gegend sich verirren, In welcher kaum noch Tauben girren, Ist Wollust! Ich gefalle mir, O du, mein lieber Freund, in ihr Am besten fast, vielleicht auch dir! Du hättest mich nicht finden sollen! Ich hätte tiefer mich verirrt; Ich hätte, was denn? werden wollen, Was man so leicht im Alter wird: Ein Menschenfeind! Und du, mein Lieber, Du hättest oft Besuch gewagt Beim neuen Timon, und dich über Die bösen Menschen auch beklagt. Ei! höre doch die Tauben girren, Die deine liebsten Tauben sind! Ei! höre doch den Silberbach, Der über harte Kiesel rinnt; Man hört ihn doch! Ihr Götter! ach! Fern von den Menschen hier zu leben, Könnt ihr zu meiner Lebenszeit Zehn tausend Tage mir noch geben! In dieser stillen Einsamkeit Dürft' ich in keine Tiefe mich Erniedrigen, mich nicht erheben Auf eine Höhe, welche sich Feindselig könnte mir beweisen! Ach! o du Zeit! du Zeit von Eisen! Am glücklichsten ist der zu preisen, Der, weit von Königen und Weisen, Sein König und sein Weiser ist, Wie du's erst itzt, nach deinen Reisen, In deinem Ohnesorge bist. Mit Königen ist nur zu streiten Um Menschen, und um Menschenblut! Und mit den Weisen unsrer Zeiten, Verträgt man sich nicht eben gut; Sie schelten gleich. Darum entfliehe, Du Durst nach Ehre, Würd' und Stand! Um euch ge ich mir keine Mühe, Was meine Ruhe stört, ist Tand, Und wenns der Schatz des Mogols wäre! Was hätt' ich von der großen Ehre, Der erste zu Und meine Seele wäre klein? Was hätt' ich von der höchsten Würde Der ganzen werthen Christenheit? Bei der mir aufgelegten Bürde, Zu sorgen für die Seligkeit Der Menschen, welche Haß und Neid Entbrüdert, hätt' ich keine Zeit, An mich zu denken. Welch ein Stand Nimmt nicht dem Stillen seine Freuden? Wer's haben kann, der geh' aufs Land Und lasse da sich nicht beneiden! Neid macht nur Feinde. Ruhe, du Bist meine Göttin! Lebensmüde Geh' ich auf deinen Tempel zu, Denn unter Menschen ist kein Friede! Nun erst? Warum nicht eher, Freund? Ach! nimm ein klägliches Exempel An mir, und geh in ihren Tempel Bei Zeiten, eh ein böser Feind Hinein dich treibt. Die Menschen alle Sind böse Feinde, die zu Halle, Zu Bonn, zu Mannheim, zu Berlin, Zu Düsseldorf, zu Zürch, zu Wien, Und die zu Mainz in der Carthaus; Zwei, oder dreie nehm' ich aus. Die Glücksgöttin, wenn sie auch Ohren hätte, Kehrt sich an unsre Wünsche nicht, Sonst schleppte niemand das Gewicht Der Zentnerschweren Sklavenkette, Die selten, selbst des Starken Arm, zerbricht. Wer mit sich Eins ist, wer den Werth des Lebens kennt, Wird seine Zeit mit Wünschen nicht verlieren. Nur wenig Tage sind uns hier vergönnt, Und wozu sonst, als uns zu rühren? Die kluge Thätigkeit vergißt Am ersten, was ihr etwa fehlet; Nicht so die Thorheit! diese zählet, Nicht, was sie hat, nein! was sie noch vermißt. So wünsch' ich dir denn nichts! Was hieß' es weiter, Als Wasser schöpfen durch ein Sieb? Genieß des guten Tages heiter, Den bösen Tag nimm auch vorlieb. Der Elephant ist glücklich angekommen. Ich dank' Euch zwar dafür, doch in der That! Ich war ein Thor, daß ich um einen bat, Denn wozu soll der Knochenberg mir frommen? Mir fraß ein Reitpferd schon zu viel, Und ich sollt' itzt der Schöpfung Riesen füttern? Ihm wäre – was ich ohne Zittern Kaum denken kann – mein Ha und Gut ein Spiel! Allein er war nun einmal da, Und stand vor meiner Thür, und sah Das Haus verächtlich an, als wollt' er fragen: Nun! ist denn hier kein Thor für mich? Und machte Mien' als wollt' er sich Mit seinen Zähnen Eins durch Wänd' und Säulen schlagen. Ganz Hob vor Erstaunen bis zur Stirne Die Augenwimper auf, ja selbst der Mund der Dirne, Die von dem Markte kam, ward stumm. Sein Führer, der den Geist der Stadt nicht kannte, Hatt' überall beim Einzug' gleich Es ausposaunt: der Elephante Sey ein Geschenk von Euch. Ihr glaubt nicht, Für Eindruck machte. Jede Mütze, Die sonst vor mir wohl fest gesessen hat, Fuhr, als ich kam, schnell, wie vom Blitze Getroffen, bis zur Erd' herab. Für Verse – diese Lumpereien! – Ein solch Geschenk! das schien nun jedem zwar Unglaublich, oder sonderbar; Ja, Eure Hoheit wird verzeihen! Man hätt' Euch, traun! den Augenblick, Wer weiß, wofür? gehalten, wenn zum Glück' Für mich, Ihr nicht ein König wäret. Allein das bloße Wort gleicht einem Zauberstück' Auf Herrn Amphions Leyer; wer es höret, Dem schwinden Sinnen und Verstand, Als hätt' ihn süßer Wein bethöret, Und wer itzt wie ein Stein da stand, Der tanzt, als hätt' es ihn So war auch ich im Auge aller Leute Von Stund an gleich ein andrer Mann; Denn ob ich, trotz dem Elephanten! heute Gleich keinem Bettler, mehr als gestern, helfen kann, So ist es doch genug, daß ich nur an Dem Hof' von Vielleicht ging' ich den Weg durchs Leben bis ans Grab, Und wenn ich auch ein zweiter Ganz unbemerkt mit Allein ein Elephant von einem König'! – Ehre Die Menge regnet's gleich herab! Nun glauben zwar vielleicht die Leute, Daß ich des Elephanten mich In seiner Scheune inniglich, Und ihrer Kompliment' auf meinem Sopha freute; Doch, Denn der ist nicht den kleinsten Zahn Von einem Elephanten werth, Wer keinen edlern Stolz in seinem Herzen nährt. Belohntet So wißt: der Elephant gibt, Ehre nicht, nur Neid, Wenn Von Geist und Witz und Sprache seyd. Und seyd Der Mann geehrt, – denn besser ist doch besser! – Den Wird er dadurch in meinen Augen größer, Als er den Tag vorher schon war. So dank' auch ich für Im Fall' In meiner Denkungsart gefiel, Denn Zu unterhalten, war wahrhaftig nicht mein Ziel. Wenn aber das Geschenk, – es sieht Beinah so aus! – bloßfür die Ehre Der Dedikation, ein Trankgeld wäre: Nun, gnädger Herr, so sind wir quitt! Allein auch dann bin ich Denn, ist gleich mir der Elephant nichts nütz, So ha ich doch für ihn den rechten Mann gefunden, Der nun auf einmal reich durch den Besitz Des Thieres ist. Ein alter Jäger, Der meinem Vater treu bis an sein Ende war, In dem ich, wenn er stirbt, (was freilich sonderbar Am Hofe klingen mag,) den ersten Freund verliere; Denn ach! er macht in meiner Kindheit mir Gewiß noch zehnmal größre Freuden, Als Um das mich Stadt und Land beneiden! Ihm war es Kleinigkeit, stockstill auf starren Zeh'n, Wenn gleich von Eis ihm Bart und Locken klangen, Beim Grunzen wilder Säu'n, beim Zischen großer Schlangen, Drei Nächte lang im Forst' zu stehn, Um mir ein kleines Reh zu fangen! Und dieser alte Jäger, itzt Zu steif, um auf die Jagd zu gehen, (Was anders mag er schwerlich wohl verstehen) Ist's, der den Elephanten nun besitzt. Verzeiht der guten Absicht, Daß Mit Die Kreuz und Quer durchzieht. Wird er auf seinem Zuge reich, (Er wird's gewiß, wenn sonst nicht Mann und Thier erkranken,) So will er hin nach Sich selbst persönlich zu bedanken. Wenn ich große Dichter lese, Wie bescheiden Denk' ich von mir selber dann! Wie ich mich in ganzen Nächten Von den Freuden Ihres Ruhms, nicht müde sprechen kann! Les' ich aber deine Briefchen Und Gesänge, Ha! wie werd' ich stolz und stumm! Alle große Männer tauschten Ihr Gepränge Gegen deine Liebe mit mir um! Ein herrlich Ding ist's wahrlich doch, Das Leben ledig zu genießen! Der Sorgen hat man wenig noch, Man bringt nur eigene Capricen Und eigne Launen unters Joch. Gesetzt, man muß auch dann und wann Ein wenig Wermuth mit genießen; Ei nun! Ein Tropfen Freiheit kann Ein ganzes Maß voll Gram versüßen. Man ist ein König seiner Zeit, Und ein Gebieter der Vergnügen, kann, nach Belieben, lang und breit, Und ungeneckt, im Bette liegen. Und statt daß Hänschen: Sich singend, nach Bequemlichkeit, Auf seinem Sopha selber wiegen. Wir sehen neue Hauben an, Und seufzen nicht: »Du armer Mann! Das wird dir wieder Thaler kosten!« Und lassen Schwanzdukaten Für künftige Studenten rosten, Denn unser Einer hält's für Pflicht, Die Weine selbst dafür zu kosten. Wir säen, und wir erndten nicht, Kein Faden Flachs wird uns gesponnen, Aus unserm Garten kein Gericht Von Bohnen, oder Kohl, gewonnen; Auf seinen Veilchen uns zu sonnen, Mehr wollen wir vom Garten nicht: Sag', ob uns dennoch was gebricht? Statt eines Knaben Steckenpferd Auf Ist's wahrlich! doch nicht wenig werth, Sein eigen Steckenpferd zu reiten. Und du, o traute Einsamkeit! Du gute Mutter vom Studiren, Brauchst dich bei uns nicht zu geniren, Wo dich kein Wiegenlied bedräut, Kein Hänschen weint, kein Gretchen schreit. Wir dürfen keinen Narren schmeicheln, Und keinen Lotterbuben heucheln, Berangt, betitelt, wie sie sind! Wir segeln über Gold und Ahnen Hinweg, mit immer frischem Wind', Sind taub bei bellenden Chikannen, Und, zeigt der Neid die Zähne? blind. Frei von der Leber weg zu sprechen, Zu dienen, wenn der Dienst behagt, Wo nicht? die Fesseln, unverzagt, In jeder Stunde zu zerbrechen, Und: Wie jener Philosoph zu sprechen; (O! welcher Gatte spricht es da?) Das heißt der Freiheit Nectar schlürfen, Denn so viel Brod, als wir bedürfen, Wächst hinter jedem Berge ja! Die ganze weite Welt von Schönen, Ist unser! Eine findet man Doch immer, die es leiden kann, Daß wir nach Gegenlie uns sehnen; Und welchen Himmel hat man dann? Habt Ihr der Liebe schönste Stunden, Wie jeder von Euch Gatten spricht, Vor Eurem Hochzeittag empfunden: Wie glücklich sind wir Andern nicht! Die eine Lie hat sich empfohlen, Die andre stellt sich wieder ein; Dann schlüpfen auch mit ihr, verstohlen, Der süßen Stunden mehr herein; Denn ach! ich sag es unverhohlen, Die große Kunst, getreu zu sein, Will wenig Jünglingen gelingen, Und Mädchen, selten oder nie! Denn ihre rasche Phantasie Hüpft, blindlings, unter tausend Schlingen Herum, und eh' wir's uns versehn, (Ich weiß ein Lied davon zu singen!) Ist's um den Springinsfeld geschehn. Die Eifersucht hat wenig Rechte, Wenn nicht der Trau-Altar sie gibt. Ein Mädchen, das mich heute liebt, Und das ich ewig lieben möchte, Wird morgen kalt, und ich betrübt. Ob ich mit ihr mich drum entzweie? Nein! fahre wohl, du Ungetreue! Weil's auch für mich noch Mädchen gibt. Doch, welcher Gatte hat das Ziel Der Ruhe, je so schnell gefunden? Entweder wird's zum Trauerspiel' Von etwa vier und zwanzig Stunden, Wo nicht; wenn sich die Jalousie, Wie Gift der Schwindsucht, heimlich nähret, Zu einer Tragi-Comödie, Die oft durchs ganze Leben währet. Doch laßt uns offenherzig sein! Auch selbst das Herz des besten Gatten Ist doch nicht immer bloß von Stein. Ein neues Mädchen nimmt ihn ein: Gleich steht sein Weibchen dann im Schatten, Und seine Schön' im Sonnenschein'. Die Rosen, die entzückt ihn hatten, Saugt nun sein Auge nicht mehr ein, Denn diese Rosen sind ja sein! Die Rosen, die ihn jetzt entzücken, Verschönern sich zu seiner Pein, Denn ach! er darf sie niemals pflücken; Was kostet's da, getreu zu sein! Treibt das Gewicht von seinen Jahren Noch nicht ein Trauring in die Höh', Wie trotzt der Jüngling den Gefahren Der Reisen, Schlachten und der See! Wenn er durch Liederchen sich früh Mit Finken munter pfeift und singt, Ist seine ganze Frage die: Was ihm der Tag für Freude bringt? Indeß aus traumbeschwertem Schlummer Nach einer halb verseufzten Nacht, Der Ehmann oft zu neuem Kummer, Nur nicht zu neuem Trost' erwacht. Ein Wolkenzug von Nahrungssorgen Macht ihm den hellsten Frühlingsmorgen Schwarz, wie die dicke Mitternacht. Was hilft's, wenn rund um ihn, in Hainen Und Auen, Baum und Blume lacht? Er wird nur seinen stillen Gram In Hain und Auen, lauter weinen, Wenn ihm der Der sonst, mit Blumen in den Händen, Und holder, unschuldsvoller Scham: Ob sie des Vaters Beifall fänden? Ihm, auf der Au', entgegen kam. Gern stirbt der Jüngling freilich nie, Doch das verzeiht man selbst dem Greise, Nur jener wiegt doch, sanft und leise, Sich in die letzte Lethargie. Seht aber hin auf jenes Lager! Beim kranken Gatten sitzt der Tod, Und bei der Gattin, blaß und hager, Der Hunger, welcher schon Verderben Aus seinen nackten Zähnen droht. Ist dieser Tod nicht schwer zu sterben, So schwer, wie eines Königs Tod? – – – Wenn ich, am ersten Ehetage, Nicht in dem reitzendsten Prospect' Die Ehe dir zu zeigen wage, So weiß ich, daß er dich nicht schreckt. Du aber, beste Die Augen auf, denn sieh! da fliegt Ein neuer Vorhang in die Höhe! Siehst du? wie blaß, wie mürrisch liegt Ein feiner Jüngling dort im Klee? Ach hör'! Er seufzt! Was seufzt doch er, Den noch die Sorgen nicht begleiten? Was seufzt er? daß sich um ihn her, Die Freuden, ihm zu dienen, streiten? Ich wette Tausend gegen Eins, Es geht ihm schier wie meinem Täubchen, Dem fehlt zwar der Vergnügen keins, Doch fehlt ihm alles, fehlt – sein Weibchen. Für zwanzig seiner Thaler hat Der Mann für keinen Groschen Freude. Er ist, eh' er noch kostet, satt; Denn wer nur seine Stubenfliegen Beim Nectar zur Gesellschaft hat, Wie kann selbst Nectar den vergnügen? Daß Niemand: Prosit! zu ihm sagt, Wenn er in seinem Zimmer nieset, Erträgt er noch wohl unbeklagt, Doch, daß er, wenn er schönes lieset, Den Wänden: das ist schön! nur sagt, Ich selbst erfahr's, wie sehr das nagt! Wenn vollends ein verdammter Schwarm Von Launen ihn verfolgt; und Grämen Und Haß, zur Flucht die Füße lähmen: Wo öffnet hurtig sich ein Arm, Ihn wider sie in Schutz zu nehmen? Der Arm des Freundes? Ja! vielleicht! Doch was kann selbst der Busenfreund, Als daß sein gutes Herz, erweicht, Bei Klagen seufzt, bei Thränen weint? Er ist, wie in die Welt geschneit. Sein väterliches Haus ist leer, Sein Vater, Mutter, sind nicht mehr, Und Brüder, Schwestern, sind zerstreut. So wie der Trinker in dem Schlauche, Sucht er bei dir, o Lie! Ersatz; Allein ein Mädchen ist ein Schatz Zum Ansehn bloß, nicht zum Gebrauche. Wie schwer, ihr Lieben, hälts, wie schwer, Ein schönes Röschen zu erblicken, Es anzusehn, und immer mehr Es anzusehn, und – nicht zu pflücken. Pflück' ich's? So bin ich ein Corsar; Wer hatte mir das Recht gegeben? Und pflück' ich's nicht? Ein braver Narr! Was quäl' ich denn umsonst mein Leben? Man sagt, es soll ein Mittelding, Platon'sche Liebe, glau ich, geben; Allein, so weit ich durch das Leben, An deiner Hand, Erfahrung, ging, Hab ich's noch nie recht nah gesehen. Glück zu, dem Jäger, der es fing! Ich möchte selbst die Jagd verstehen. Zwar gibt es noch ein Mittelding, Allein als Jüngling das zu üben, Dazu gehört ein Sonderling; Denn wer kann leben, und nicht lieben? Doch setzt, man schleppt die Jugend hin, Und liebt, und liebt, bald die, bald jene: Reitzt man auch noch mit greisem Kinn' Und Beinen wie ein Storch, die Schöne? Ich mahlt' Euch gern das ganze Bild Des Hagestolzen, treulich aus, Wär's nicht vielleicht dereinst ein Schild Vor seines Mahlers eignes Haus. Doch laßt den ersten Umriß noch Mit diesem Seufzer mich beschließen: Ein traurig Ding ist's wahrlich doch, Das Leben ledig zu genießen. Und, so beschaut, wird, wie ich meine, Des Griechen Antwort richtig sein. Nimm eine Gattin, oder keine, Es wird dich beides oft gereun! So ist's! das Glück hat immer Mängel; Die Freud' ist unstät auf der Erde; Allein der Mensch ist Mensch, nicht Engel, Damit er erst zum Engel werde. Sprecht, sollten sich nicht unterm Mond' Von Hundert, neun und neunzig schämen, Die oft, wer weiß warum! sich grämen? Sucht nur die Freude, wo sie wohnt, Dann sagt, os nicht die Müh belohnt, Auch die Paar Jahre mit zu nehmen? Zum Beispiel' wähl' ich nur die Ehe, (Wovon ich, in Parenthesi, Vom Zusehn doch so was verstehe,) Wie viele Freuden hat auch die? Es ist doch süß, ein freundlich Weib, Nicht bloß die Lippen dran zu laben, Nicht bloß bei Tisch als Zeitvertreib, Nein, auch zum Busenfreunde haben. Man sagt, die Küsse nähmen bald, Zum wenigsten ihr Feuer ab; Der Zeitvertreib werd' endlich alt: Neu, bleibt der Geist nur, bis ins Grab, Und da wird auch das Herz erst kalt. Sie geht durchs Leben, Schritt vor Schritt, Gelassen, auf den spitzen Steinen, Und singend, auf dem Rasen, mit; Und sollte sie einmal auch weinen: Stark macht des Weibes Schmerz den Mann! Schon unter seinen Küssen scheinen Ihn ihre Sonnen wieder an. Die hundert tausend kleinen Freuden, Die er aus seinen Kindern küßt, Muß jeder Hagestolz beneiden, Wenn sein Gefühl so sein noch ist. Der Tag, an dem zuerst der Knabe: Der Tag, an dem er auf dem Stabe Zuerst sich reitend sehen läßt, Und der, an dem er, halb berauscht, Den Kapprock mit den Höschen tauscht, Ist für das Haus ein hohes Fest! Der Tag, an dem das kleine Mädchen Auf ihrem ringelreichen Rädchen, Den ersten dicken Faden spann, Und der, wo sie den Glockenschlag Schon auf französisch sagen kann, Ist für das Haus ein Gallatag! Und wird der Knabe nun zum Mann', Das kleine Ding, zur schlanken Schöne, So – – – Nehm' ich, zum Exempel, an, Daß ich dein Vater, Vor Wonne trunken, rief ich dann, Viel lauter, als die Hochzeitchöre: »O seht doch meinen Sohn dort an, Und seine Braut! Bei meiner Ehre! Ein solches Mädchen kann ihm noch Das Leben, mir den Tod, versüßen!« Ein herrlich Ding ist's wahrlich doch Mit solcher Frau, es zu genießen! Aus welches Mannes Herzen quoll Mehr Freundschaft in die Welt, mehr Liebe? So voll des Guten ist's, so voll, Daß mit der Hälft' es edel bliebe. Du kommst in einen fremden Kreis, Und alle Augen sind gefangen, Du gehst, (wie gut mein Herz das weiß!) Und jedes Herz ist mit gegangen. Doch, daß der Spott, der leis' und laut Nicht Ordensband, nicht Zepter schonet, Sobald ein Thor sie trägt, vertraut Bei so viel Tugenden noch wohnet: Das – bist du nicht zu kühn, mein Geist? Vielleicht auch wohl zu weich geschaffen? Allein es sey! die Lie ist dreist; Hervor denn, Spott! mit deinen Waffen! Hervor! du sollst mir dieses Herz Verlassen, weil es mir gehöret; Zu lange hab ich meinen Schmerz, Feind meiner Ruhe, schon genähret. Wie? schwurest du an Haß und Erniedrigung den Thoren, Wie Demüthigung und Tod geschworen? Erschufst, aus einer Million Von Narren, du nur einen Weisen? Erwarbst du einen Freund dir schon? Wohlan! so will ich selbst dich preisen. Nein! Beifall lächelt dir die Welt, Doch Rache knirschen dir die Thoren, Und eh' dein Witz Sind hundert Herzen schon verloren. Unwiderstehlich bist du, Spott! Mich, deinen Feind, kannst du bezwingen, Wenn Steckenpferd und Donquixott, Von dir gespornt, durch Reife springen. Unwiderstehlich! Dennoch spricht Mein Herz zu laut: du habest Mängel; Nicht wahr, die Engel spotten nicht? Flieh denn! so ist mein Freund ein Engel! Nur frisch, ihr Herrn und Damen! Gleich Sind wir an unsrer Höhle. Seht da! – Nicht wahr, es fährt auch Euch Ein Schauer durch die Seele? Wohlan! Nehmt Platz! Warum ihr das Empfindet, sollt ihr hören. Erst aber lasset uns ein Glas, Aufs Wohl der Todten, leeren. Nun! Sitzt ihr alle? – Hört denn an! Nicht lang vor Bewohnt' ein wackrer Edelmann, Herr Veit von Das Haus, woher wir kommen. Doch Lag freilich Muskateller, Nicht solcher Bleichert, damals noch In dieses Hauses Keller. Zwei Kinder hatte Veit. Sein Fritz, Verlobt mit Fräulein Zu Gleich hinter diesem Holze, Kam oft auf dieser Stelle hier Mit seiner Braut zusammen. – Doch noch ein Glas! Mir fängt es schier Im Gaumen an zu strammen. Nun! Eine Tochter hatt' auch Veit, Die jung zu einer Muhme Nach (So hieß sie,) um die Blume Der Unschuld, sich, im Augenblick' Des Taumels, ließ bethören. Sie floh, doch Furcht hielt sie zurück, Zum Vater heim zu kehren. Aus Zum Bruder Fritz ein Bote: Sie harre bei der Kelle hier, Sein mit dem Morgenrothe. Fritz mit des Tages Anbruch fort, Und seht: (den Platz umzäunte Die Nachwelt,) bei der Eiche dort Saß Adelheid und weinte. Ob Neugier gleich und Ungeduld Im Bruder Fritz sie baten, So schwieg sie dennoch; ihre Schuld Ließ sie ihn selbst errathen. Sie sank für Scham in seinen Arm, Und floß in Thränen über, Und schluchzte nur: Erbarm', erbarm' Auch itzt dich mein, o Lieber! »Gib dich zufrieden, gutes Herz! Ich liebe dich noch immer. Nur häufe Schmerzen nicht auf Schmerz, Und stille dein Gewimmer. Hier hast du meine rechte Hand, Dein Fritz wird treulich sorgen Für dich und deiner Liebe Pfand, Und alles bleibt verborgen.« Gertrud von In dieses Holz spatzieren; Das Unglück mußt' auch heute sie Nah an die Kelle führen. Hier hört sie eine Stimm' und spitzt Das Ohr, schleicht durch die Hecken Sich immer näher hin, und itzt – Denkt selbst Euch Trudchens Schrecken! »Für sie und ihrer Liebe Pfand Will Fritz getreulich sorgen? Bin ich bei Sinnen, bei Verstand? Ist's Nacht und Traum? Ist's Morgen? Halt! stehn sie auf? – Sie gehen fort! – Was thu' ich? Folg ich ihnen? kann solch ein Scheusal noch ein Wort, Noch einen Blick verdienen?« – Fritz und die Schwester waren grad An jenem Schlund', den oben Ihr in der Höhle Kuppel saht, Als durchs Gebüsch gestoben Das Fräulein kam. »Ist das die Braut?« Fragt höhnisch sie und bitter, Indem sie auf die Schwester schaut, Und lächelnd sprach der Ritter: »Ei, ei! das Horchen thut nicht gut! Wenn ich mich nun beklagte?« – Sie aber stieß mit voller Wuth Ihm vor die Brust, und sagte: Fort Bösewicht! bist du noch kühl Dabei, daß dein ich spotte? – Fritz wich zurück, und glitscht' und fiel Hinab in diese Grotte. Mein Bruder! Ach! mein Bruder! schrie Das Fräulein Adelheide, Und sank erblassend in die Knie, Erdrückt von so viel Leide. »Was? Er dein Bruder? Nun, so flieg' Dem Teufel nach zur Hölle!« Sprach Gertrud. Adelheide schwieg, Todt war sie auf der Stelle. Gertrude floh durch Busch und Dorn; Gewinsel aus der Höhle Erreicht sie hier; weg war ihr Zorn, Voll Mitleid ihre Seele. Als sie herab zur Grotte sprang, Lag Fritz von Wülferode Zerschmettert auf der Erd', und rang Zähnknirschend mit dem Tode. »Fritz! Fritz! Was machst du? Kennst du mich Nicht mehr? Ich bin ja Trude! Sieh! ich bin nicht mehr bös' auf dich! Was ist das? – Schwimmst in Blute?« – Sie faßt ihn bei der Hand, doch schier Fiel schwer wie Blei sie nieder; Fritz schlug die Augen auf, sah stier Sie an, und schloß sie wieder. Aus seiner Tasche hing von Flor Ein Tuch, das sie ihm stickte; Sie zog's und ach! den Brief hervor, Den Adelheid ihm schickte. Das Fräulein las, sank hin und lag, Die Händ' auf Fritz gefaltet; Als sie erwacht' am Nachmittag', War Fritz bereits erkaltet. Gertrude, fühllos, dumpf und krank Am Lei und an der Seele, Saß ohne Speis und ohne Trank Drei Tag' in dieser Höhle. Ihr Vater und sein Hofgesind' Durchstöbert' alle Sträuche, Und fand zuletzt das schöne Kind Im Schlaf' auf Fritzens Leiche. Sie blieb am Leben, doch betrog Die Hoffnung manche Freier Um ihre Hand; das Fräulein zog Ins Kloster, nahm den Schleier, Und saß, wenn alles schlief, und wacht' Und weint' auf ihrer Zelle, Und starb. – Oft hör' ich itzt bei Nacht Sie trauren in der Kelle. Das Horchen thut, sprach Fritz, nicht gut! Doch Eifersucht noch minder! Drum, bitt' ich, seyd auf Eurer Huth, Ihr guten, schönen Kinder. Denn vorgethan, und nachbedacht, Wie wir zu oft vergessen, Hat manchen in groß Leid gebracht. – Doch kommt zum Abendessen! Und böte man mir zehn Ducaten Für eine Red', ich hielte dennoch keine. So sagte Star; doch hielt er für zwei Dreier eine, Als ihn zwei Bettler jüngst um die zwei Dreier baten. Wohl sollt' ich itzt nach dir mich heiser rufen! Dem Traurigen bist du ein Gut! Allein hinan des Lebens letzte Stufen! Denn dieß will größern Muth. Was schwerer ist, war immer meine Sache. Wie? dennoch wollt' ich schon hinab, Gleich einem Wei, auf meinem Thränenbache Mich schwemmen an das Grab? Und wollte – denn von ihrem Todesschlummer Sind beide sicher wieder wach! – Durch meinen bleichen, eingefallnen Kummer Erpressen noch ihr Ach? – Ist ihnen wohl: wer kann, als ich, sie stören? Im Fall sie noch mich weinen sehn! Ha! kann mein Dulden ihre Ruhe mehren: So soll die Trauer gehn! Wir mußten einst, (doch schon so früh?) uns trennen! Wär' ich vorauf gegangen: ach! Wie hätten sie die Bürde schleppen können? Bin ich nicht fast zu schwach? Hier war es gut, dort, hoff' ich, ist es besser! Sie sind vom Sehen nun zum Schaun! Ich aber werde ruhig meine Schlösser Hier in die Luft noch baun. Mein Tagewerk ist noch nicht ganz geendet. Laß mich geschwind noch ab es thun, Um dreimal sanfter, wann ich's nun vollendet, In ihrem Schooß' zu ruhn. Dann führe mich, o Tod! durch dich verkläret Zum leichtern Geist', zu ihnen hin, Und wer mich liebt, frohlocke, daß gewähret Ich meines Wunsches bin! Soll ich dich in den Brunnen werfen? Schick' ich dich hin zu Amarant? Sollt' ich vielleicht das Schwert zu meinem Tode schärfen? Selbst geben in des Mörders Hand? Was soll ich thun? Vernunft, du prahlest immer Mir deine weisen Lehren vor, Doch lauter steiget noch der Liebe sanft Gewimmer Aus der beklemmten Brust empor. Wohlan es sey! Zwar könnt' ich widerstehen, Weil dieses Herz mir das verspricht: Doch Amarant, in dir, in dir den Mörder sehen, Das will ich und das kann ich nicht. Da nimm ihn hin! Komm, wenn die kleine Glocke Die Nonnen zu der Hora weckt, Verhülle dich besorgt in deinem Ueberrocke, Und geh, von deinem Muth' bedeckt. Schon an der Thür' sollst du den Busen hören, Der wie ein Eisenhammer pocht; Sollst fühlen, wie das Blut in allen Herzensröhren Beim Feuer deiner Küsse kocht. Was willst du mehr? Schon das sollt' ich nicht geben; Wem gä ichs auch wohl außer dir? Doch, willst du kühner sein? Nimm lieber gleich mein Leben; Langsam nimmt sonst der Gram es mir. Macht mich der Rausch von deiner Liebe trunken, So kannst du leicht mein Sieger sein: Doch würde, wenn ich nun durch dich ins Grab gesunken, Dich so ein Sieg wohl noch erfreun? Wie war ich sonst dem Wachen doch so gram, Dem Schlafe wie so gut! Wenn ungelockt er auf die Augen kam, Noch unbenetzt von süßer Thränen Fluth. Ich gähnte schon, sobald der Hesperus Am Horizonte stand, Gab nickend oft dem Nähpult' einen Kuß, Und leise fiel mein Strickzeug aus der Hand. Fand ich nicht oft am Abend' meinen Kopf, Auf meinen Arm gelegt, An dem Klavier; und sucht' ihn, wie ein Tropf, Wenn's vor ihm steht, das Glück zu suchen pflegt? Wie bin ich nun dem Schlafe doch so gram, Dem Wachen, wie so gut! Itzt, Lucifer, siehst du am Näherahm' Mich noch so glüh als hätt' ich sanft geruht. Hier ist dein Bild, mein zweites liebes Du! Ich werfe weinend dann Ihm Kuß auf Kuß von meinen Lippen zu; Wie lächelt's mich so innig dankbar an! Ich flüstre gar, als könnt' es mich verstehn, Ihm meine Seufzer vor, Denk' als ein Kind: (auch der Betrug ist schön!) Nun klingt ihm itzt vielleicht sein rechtes Ohr. Wenn auch der Schlaf die Augenlieder treu Mit Schwanenflügeln streicht, Macht meine Hand ihn endlich doch so scheu, Daß er verwirrt zu meiner Denn so der Schlaf dich meinem Geist' entriß: Ach, ach! was hätt' ich dann? Ob dich ein Traum mir zeig', ist ungewiß, Drum schmieg' ich mich im Wachen an dich an. In alten Zeiten ritt ein Ritter, Conrad von Nach Trieb ihn nach Hier kehrt' er in der goldnen Zitter Auf ein paar Stunden ein. Und gegenüber saß ein Mädchen, Schön, wie einst Galathee; Sie spann auf ihrem bunten Rädchen Flachs, weißer als der Schnee, Und sah nur immer auf ihr Fädchen, Und niemals in die Höh'. »Herr Wirth! was ist das für ein Mädchen, Die in der Thür' da spinnt?« – Die dort? Es ist des Kirchners Käthchen, Und meiner Tochter Kind; Glaubt's Keiner, was mit ihrem Rädchen Das Ding für Geld gewinnt! »So?« sagte Conrad, »nun das heiß' ich Auch spinnen!« – ging hinaus Und hin zu ihr. »Ei! noch so fleißig? Du spinnst ja wie ein Daus!« – Man muß wohl; denn ein Schock'er dreißig Zupft man nicht gleich heraus! – »Hm!« fiel ihr jener in die Rede, »Wenn dir's an Geld gebricht« – I! das nicht! doch für eine jede Ist dieser Flachs nur nicht! Und röther ward, als sie dieß blöde Herlispelt', ihr Gesicht. Dieß hört' ihr Vater auf der Diele Gelassen erst mit an. Doch, dacht' er, es ist Zeit, ich spiele Nur bald den dritten Mann; Denn schlimmer Ritter gibt es viele, Und Käthchen wächst heran. Der Herr wird nach dem Flachs wohl fragen? Sprach unser Kirchner; zwar Klingt das, was ich davon kann sagen, Wohl freilich wunderbar, Doch soll der Kirchthurm mich erschlagen, Ist nur ein Wort nicht wahr! Beim heil'gen Stephan! In ganz Sachsen, Ja! in ganz Deutschland wohl, Muß solcher Flachs, wie der, nicht wachsen! Wer's anders red't, (hier schwoll Sein Kinn ihm) den will ich beflachsen, Daß er dran denken soll! Er wächst sonst nirgend, als zur Seite Der Kirche hier; ja, ja! Was liegen auch für fromme Leute, Exempli gratia Nur Weiber, die den Kranz als Bräute Mit Ehren trugen, da! Dem Flachs, vom Grabe dieser Frommen, (Der Name Ist drum davon auch hergenommen) Darf keine, die zum Schein' Nur Jungfer ist, zu nahe kommen, Sonst muß sie Zeter schrein. Drum wird im Dorfe manches Mädchen, Die nur ihn sieht, schon bleich; Denn rührt Eins von dem Flachs ein Fädchen Nur an, so brennt es gleich Wie Feuer; aber hier mein Käthchen Spinnt sich daran noch reich. Für Kauf' ich das beste Pferd. Ihr denkt wohl: Ist der Kerl bei Sinnen? Allein die Stieg' ist's werth; Denn es ist eine Kraft darinnen – Wie Feuer und wie Schwert! Zieht eine Braut am Hochzeittage Ein Hemde davon an, Und ist nicht Jungfer: Höllenplage Fühlt sie am Leibe dann, Und jeder Floh im Ehrgelage Setzt an die Braut sich an. Doch – Käthchen! daß dich Gott bewahre! – Ist sie noch, wie ein Lamm, Voll Unschuld an dem Traualtare, So wird dem Bräutigam Sie treu bis an die Todtenbahre, Und jeder Floh ihr gram. – »He da!« rief Conrad einer Dirne Von fern zu, und empor Hielt er ein Goldstück; »Komm! und zwirne Drei Faden Garn hievor!« – Das Mädchen runzelte die Stirne, Und hatt' ein taubes Ohr. Doch Conrad hin, und zog's herüber Zum Spinnerocken, nahm Des Mädchens Hand, und wischte drüber Mit Flachs her; – wundersam! – Da schrie die Dirne, daß man's über Zehn Häuser weg vernahm. »Nein, Mann! ihr sagtet keine Lüge! Laßt von den Linnen mir Für Geld nur eine halbe Stiege.« – Und fort trug Conrad, schier So froh, sie, als nach einem Siege Den Dank aus dem Turnier. »Ach Ursel! wenn ich dich nur hätte,« Seufzt' unser »Dich Preis der Fräulein! deren Kette Schon lang ich trug mit Pein! Dich, ohne Floh, in meinem Bette – Wie glücklich würd' ich sein!« Und sie erhört' ihn. Endlich rückte Der Hochzeittag heran, An dem er früh das Hemd' ihr schickte, Das Käthchen für sie spann. Drauf kam der Ritter selbst, und blickte Neugierig Urseln an. Doch grad und schlank, wie eine Lanze, Voll Unschuld wie ein Kind, Stand sie in ihrem Myrtenkranze. Ach! aber, wie geschwind Verschwand der Nebel! denn beim Tanze War Urplötzlich stand erblaßt der Ritter Wie eine Säule da, Als durch des Busenflores Gitter Ein andres Hemd' er sah. »Ist das mein Hemde?« fragt' er bitter, »Liebt ihr mich so? Ha ha!« – Ich zog es, schwör' ich hoch und theuer, Heut' an; im Augenblick' Brannt's aber auf der Haut wie Feuer. – »Ei!« sprach, mit Wuth im Blick', Der Ritter, »welch' ein Abenteuer! So gebt mir's nur zurück!« Sie ging und bracht' es ihm; mit Zittern Nahm Conrad ihr es ab, Und riß den Kranz von Myrt' und Flittern Von ihrem Haupt' herab, Und rief: »Laß hier nicht lang dich wittern, Sonst findest du dein Grab!« Kaum hatt' er dieß gesagt, und streckte Die Hand zum Schwerte schon, So war sie, die sein Grimm erschreckte, Aus dem Gemach' entflohn. Ach aber! ihre Schuld entdeckte Bald drauf ein junger Sohn. Und Conrad wagt die große Wage Beherzt zum zweitenmal, Doch glücklicher war, nach der Sage Der Chronik, seine Wahl; Die Braut trug an dem Hochzeittage Das Hemd' ohn' alle Qual. Sie trieb die Flöhe, wie wir lesen, (So wie einst Die Witzling' und die Narrn zu In Herden vor sich her; Ist von zwölf Kindern zwar genesen, Doch Vater war nur Er. »Ach!« seufzt' er diesen zu, beim Scheiden, »Reibt euch damit! – Ihr kennt Dieß Hemde doch? – wenn ihr den Leiden Des Vaters, Lindrung gönnt!« – Die Fräulein rieben sich mit Freuden, Und keine schrie: Es brennt! »Ich dank' euch, Töchter! Jede schütze Sich ferner, wie zuvor!« – Drauf küßt' er sie, zog seine Mütze Gelassen über's Ohr, Und fuhr zu Gottes Wolkensitze Als freier Geist empor. Das Hemde kam in unsern Tagen An Sie, die als Braut es auch getragen, Doch nicht mit Ursels Pein, Legt' dieses Kleinod in den Wagen, Auf Reisen, selbst mit ein. Allein, wer ist, der auf der Reise Noch nichts vergessen hat? So blieb auch sonderbarer Weise Dieß Hemd' in » Doch spott' er nur sich satt! Zur Ehre meiner Landsmänninen Sey laut es hiermit kund: Daß drei von ihnen, mit dem Linnen Die Hände fast sich wund Gerieben; sind indeß von innen Und außen noch gesund. Solch ein Adon schien der Assessor (Ein Edelmann, versteht sich schon!) zu sein, Von schlankem Wuchs' und vier und zwanzig Jahren, Im Tanzen schwipp, in Komplimenten fein. Schon die Frisur von seinen blonden Haaren Eroberte viel Herzen ganz allein; Doch trug sein Wagen, fein lackirt, und neu Von Form, wohl auch das Seinige mit bei. Das seltne Glück, bei allen Frauenzimmern Gelitten sein, war So eben recht. Um Liebe viel zu wimmern, War nichts für ihn, und mit Verschlagenheit Erst nach und nach ein gutes Herz verschlimmern, Wie Naso räth, erfordert lange Zeit; Drum paßt' er gern den Augenblick recht ab, Wenn ihm sein Feind von selber Blöße gab. So macht' ihm einst, beim Schluß' der Menuet, Antonia, mit einer solchen Miene, Die mehr, als man wohl sagen will, verräth, Den Knicks so tief und achtungsvoll, als Phryne Vor reichen Britten. »Ei! so hoch am Brett'? Glück zu! Glück zu!« zischt' ihm der Graf Vertraut ins Ohr. »Soll's etwa gar einmal Ernst werden? so gefällt mir deine Wahl!« »Ernst? was für Ernst? heirathen? ha, ha, ha! Da irrst du dich, mein lieber Graf; mich sollte Der Teufel eher holen, als ich Ja! Am Traualtar' zu Einer sagen wollte. Was ist's denn nun, daß ich dem Mädchen da Ein bißchen mehr Tribut als allen andern zollte? Ich bin ihr gut! es fällt ihr selbst nicht ein, Ich würd' ein Narr um ihrerwillen sein.« Man muß, rieth Sancho schon, das Eisen schmieden, So lang es warm ist. Von Nettchen kaum mit einem Kuß' geschieden, Als er den Bart von Daunen wacker strich, Am Schnupftuch' sog, und ohne zu ermüden, Zehn Plan' erfand, betrachtete, verglich, Ja! was selbst So saß und sann, bis an den hellen Tag. Denn Phöbus brachte seinen goldnen Wagen Schon aus dem Meer' und wieder in den Gang, (Zu deutsch, Madam, es hatt' acht Uhr geschlagen!) Als Und endlich nun herab in seinen Magen Den Schokolat so selbstzufrieden schlang, Als Nach einer Schlacht, zwei Eyer in sich sog. Denn ausgedacht war nun der große Plan, An Nettchen sich nach Herzenslust zu letzen. – »Zum Glück' ist jetzt die schönste Schlittenbahn; Sie darf sich nur in meine Muschel setzen, Ich, hinten auf; fort geht's nach Heideplan Und, um doch nicht den Wohlstand zu verletzen, Soll der und die von der Partie mit sein; Das übrige bleibt meine Sorg' allein.« Hier trat Zur glücklichen Minnt' in »Hör, Kerl! sitzt heute mir nach Wunsch die Locke, So – siehst du! – dein ist dieser Gulden hier; Sonst –« Hier wieß Herr von Der Franzmann war ein sehr gelehrig Thier; Denn, ehe noch zwei Stunden ganz entflohn, Saß Itzt hielt er still. Der Alte stürzt' hervor, Umarmt' ihn fest mit drei herzhaften Küssen. Der Jüngling bat; allein des Alten Ohr War taub. Er brummt' im Baß' von Hindernissen, Dem Akkompagnirt: »Herr Kriegesrath, Sie müssen! Denn, Daß man so jung uns die Plaisirs schon raubt.« »Ei! welch Plaisir, mein lieber Herr Assesser, Wenn man da braun und blau im Schlitten friert? Da ist es hier beim warmen Ofen besser!« – »O ho! fiel Sich von sich selbst. Wär' auch die Kälte größer, Als sie itzt ist: im Pelz' und Fußsack' friert Man nicht so leicht.« – Stopft ein, Johann, stopft ein, Rief, voll Verdruß der alte Itzt war es Zeit, die Art Beredsamkeit, Die ihres Zwecks nie fehlet, anzuwenden, Durch die verführt, vor noch nicht langer Zeit, Ein Priester selbst es wagte, den zu schänden Vor dem er sonst in Unterthänigkeit Sich bückte, bis an seines Mantels Enden: Denn gestern war der Mann der Erst' im Reich', Und heute früh dem Die im Kerker gleich. Kurz, Sein Päckchen ab, und, denkt euch das Entzücken! Die dickste Rolle Knaster, suprafein, In Der Alte saß und stotterte: »Nein! nein!« Fing aber doch mit unter an zu nicken, Und rascher zog der Rauch ihm um den Bart, Doch stands so so noch um die Schlittenfahrt. Denn Nettchen sah ein wenig schnippsch dazu, Daß man ihr so Erlaubniß kaufen wollte, Als aber sich, vom Busen bis zum Schuh', Aus (Ach! Adlerkannt! du armer Schlucker, du!) Der mit dem Pelz' von Hamster tauschen sollte, Sah sie so hold den Pelz und Geber an, Wie manche Frau den Sarg, und drinn – den Mann. (Der Assessor). »Viktoria! die Schlittenfahrt ist richtig!« (Das Fräulein). »Gefangen ist der reichste Kavalier!« (Der Kriegsr.). »Die Roll' ist doch wahrhaftig ziemlich wichtig!« (Jungf. Velten). »Nun! jedem was! ist bald die Reih' an mir?«So komponir' ich diesesmal nur flüchtig Ein Quadro, das nach eigener Manier In Partitur ein jeder setzen kann; Ich gebe nur den Generalbaß an. Wie, wenn im Klub der Geldentblößte Zecher An einen, morgen zahlbarn, Wechsel denkt, Und, eben noch der Schwänkereichste Sprecher, Mit einem Mal' den Kopf verstummend senkt: So senkte sich auch Fräulein Nettchens Fächer, Als sie die Einbildung zur Unzeit kränkt, Und Adlerkannten ihr am Fenster zeigt, Wie er zurück vor ihrem Schlitten fleugt. Unedel gradezu dem edlen Mann' Begegnen, das wagt selbst ein König selten; Denn, selbst bei dem, der ihn nicht lieben kann, Wird doch sein Werth, wie alte Thaler gelten. In Nettchens Aug' ist Und dennoch muß sofort noch Jungfer Velten Zu Adlerkannt, und klagen, daß der Rath Ihr Fräulein zwingt, bloß weil ihn Die Nachricht wollt' ihm nicht so recht behagen; Ein süßer Herr, wie In der Natur am schwersten zu ertragen: Und diesen, auf den Schlitten, hinter ihr, Den Arm vertraut um ihren Arm geschlagen, Sich vollends denken! Himmel, ach! wofür Hatt' er geseufzt, gerechnet und geschwitzt! Allein, gemach! denn »und wie viel Jahr' ist Ihre Braut denn alt?« Das will ich Ihnen gern gestehn: Nach Ihrer Art zu zählen, zehn, Nach meiner, zwanzig bald. Du hast mich zwar Seit einem Jahr' Wohl zwanzigmal Besuchen wollen; Doch, Berg und Thal Möcht' eher sich Zusammen rollen, Als du und ich, Uns, wie es scheint, Hier küssen sollen. Wir aber, Freund, Trotz unsrer Liebe! Sind nicht gemeint, Dem Aufgeschiebe So nach zu sehn; Versprechen halten, Das steht bei Alten, Und jungen, schön, Entschuldigungen Sind, wie du weist, Dir oft gelungen; Doch nun zerreißt Der Frau Geduld Am Spinnerädchen, Das letzte Fädchen, Ob deiner Schuld. Zwar, wenn ich recht Es überlege: Die Felsenwege Sind herzlich schlecht; Man wird im Wagen So braun und blau, Wie manche Frau Vom Mann', geschlagen. Fürwahr! so was Verlangt der Haß Und nicht die Liebe; Ja! wär' ich Ich selber bliebe Wohl hübsch daheim. Doch steht geschrieben: Die böse Sieben Hypochondrie, Aus Kreuz und Magen In einem Huy! Heraus zu jagen, Sey in der Welt, Wem's sonst gefällt, Kein besser Mittel, Als solch Geschüttel. Nun wollt' ich gern Den lieben Herrn Canonicus, Der immer sitzen, Bei Acten schwitzen Und doctern muß, Recht frisch und munter Im Frühling' sehn: Drum laß es gehn Berg auf, Berg unter, Dem Harz hinein! Denn die Gewässer Sind wieder klein, Die Wege besser, Die Luft so rein! Der Nachtigallen Gesänge schallen In Und Blumen düften Auf jeder Höh', Die Herr In seinen Schriften, So viel er kennt, Nicht alle nennt; Und Felsen schimmern Hoch auf dem Harz Besonnt, und flimmern Von Spath und Quarz; Und hohe Schlösser, Die manchen Fresser Und Dieb genährt, Stehn da verheert, Stehn und dociren Den Spruch von fern, Daß strenge Herrn Nicht lang regieren! Und froh und süß Spielt auf bejahrten Verfallnen Warten, Wo die Trompete Zur Schlacht sonst bließ, Die Schäferflöte Zum Tanz' der Lämmer; Der dumpfe Schlag Der Eisenhämmer, Ist wieder wach Und in der Weite Schläft nach und nach Der Felsenbach Und das Geläute Der Herden ein Und in dem Hain', Wo die Druiden In gutem Frieden Kramm'tsvögelein Für sich gebraten, Und fromm und fein, Wie itzt Prälaten, Nie Layen baten, Ihr Gast zu sein: Da springt im Quelle Die Lachsforelle Für meinen Da zirpet nun, Leis' und geheim, Das Haselhuhn Für meinen Da ätzt das Reh Vom jungen Klee Den ersten Keim Für meinen Da holt nunmehr Der Bienen Heer Schon Honigseim, Zur süßen Beute Für meinen Da hasch' ich heute Schnell Reim auf Reim Für meinen Zu solchem Feste, Für Dich nur klein, Doch mir das größte, Lad' ich Dich ein, Und zapfe Wein Vom Mutterfasse, Und trink', und lasse Mit Die großen Herrn Mit langen Ohren, Langöhrigt sein; Denn wer kann Thoren Zu Weisen schrein? Wohlan denn! Munter, Berg auf, Berg unter, Zum Harz hinein! Sey mir willkommen, Dämmerung! Mir wird so leicht in deinem Schatten! Und wenn die Flügel mir ermatten, So gibst du ihnen neuen Schwung. Wir müssen leider einst uns trennen: Doch, bis die Abschiedsstunde schlägt, Soll dann erst meine Lampe brennen, Wenn dich die Finsterniß verjägt. Schon immer ha ich dich geliebt; Als Knabe unter deinem Schutze, Des Argus Augen selbst zum Trutze, So manchen losen Streich verübt; Für Nachbar Geldtuten, angefüllt mit Sand, So lang vor seiner Thür verloren, Bis sein betrogner Geitz sie fand. Das allerlieblichste, was schier Mein Herz in seinen schönsten Stunden Bei meinem Mädchen hat empfunden, O Dämmerung! verdankt es dir! Des Lebens Nachen trieb gelinde An einem Veilchenstrande fort; Mir war – – Ich sinne, doch ich finde Für diesen Wonnestand kein Wort. Itzt lässest du bei Hespers Schein Vom Himmel leise dich hernieder, Und flößest deinem Freunde Lieder, Und reine Lebensweisheit ein. Mein Geist fängt an empor zu schweben, Mir wird, in schmelzendem Gefühl', Zum Feenmährchen dieses Leben, Die Welt zum Marjonettenspiel'. Tyll fragt: Was ist ein Sinngedicht? Was Tyll versteht, das ist es nicht. Auf meines Vaters Wapen stehn Nicht Helme oder Fahnen, Allein sein Geist war engelschön, Und meiner Mutter Ahnen: Ein frommes Herz und guter Sinn: Wohl mir, daß ich kein Fräulein bin! Mein Vater scharrte Thaten nur, Nicht Louisd'or zusammen; Sein Weib war mild wie die Natur, Und rasch wie Feuerflammen Zum Geben, langsam zum Gewinn': Wohl mir, daß ich nicht reicher bin! Ein schläfrig Auge, das bei dir Zuerst sich aufgeschlossen, Gab die Natur zur Mitgift mir, Und tausend Sommersprossen Statt eines Grübchens in dem Kinn': Doch gut, daß ich nicht schöner bin. Wär' ich ein Fräulein: Könnt' ich dich So sehn und Vetter nennen? Und wär' ich reich: Wie würd' um mich Der Durst nach Golde rennen! Und wär' ich schön: das Stutzerheer Macht' endlich eine Närrin mehr. Kein Fräulein, und nicht schön, nicht reich, Ging Eigennutz und Adel Und Stutzer mir vorbei, denn gleich Sah jeder meine Tadel. Nur du allein bliebst vor mir stehn: Bin ich nicht edel, reich und schön? Ist das dein Ernst, o Mit mir in Ich könnte, wenn's das Herz nicht kann, Den Tausch dir wahrlich nicht belohnen. Wie mancher kam hieher, versäumte Schier einen Posttag, mich zu schaun, Und schaute mich, fand aber, traun! Nicht halb, was er zu finden träumte! Und dennoch; aus des Herzens Fülle Gestand beim Abschied' jeder ein, Er würde, wär's des Schicksals Wille, Den Rest des Lebens Denn, Freund, ich bat kein Dutzend Gäste, Brav Lärm zu machen, ihm ins Haus, Und keine Tarockkarte preßte Ihm reuevolle Seufzer aus; Mein Weibchen machte nicht viel Wesen, Sie stopft' ihn nicht bis an das Kinn, Doch schmeckt' ihr brauner Kohl, von Zinn So gut, als Karpfen aus dem Vom feinsten Porzellan' aus Ich aber, setzte mich nicht hin, Ihm meine Verse vorzulesen, Denn das verdirbt den besten Schmaus; Aus meinen rauchrigen vier Pfählen Führt' ich ins Freie ihn hinaus, Und – Gefiel's schon ihm am Zorgestrande, Was würd' es nicht erst sein mit dir? O Freund, dir träumte wachend hier: Du seyst in deinem Vaterlande. Der Berge Haupt im weißen Schleier, Und Ströme, die vom Sitz' der Geier Herab sich stürzen in das Thal, Das, seit der Schöpfung, noch kein Strahl Der Sonn' erleuchtet hat; ein Häuschen Darin versteckt, wo beim Gesang' Der Turteltauben und der Zeischen, Und traurigsüßem Glockenklang', Bis an den Bauch in Farrenkraut, Die fette Rinderherde weidet, Der Hirsch den Hirten nicht vermeidet, Und, edlen Zutrauns, um sich schaut: O großer, wunderbarer Reitz, Bei dem die Sinnen alle schwinden, Wo bist du in der Welt zu finden, Als auf dem Harz und in der Schweitz? Wo sind, in unserm Theil' der Welt, Die Menschen noch so gut, so bieder, So hülfreich, und so unverstellt, So fröhlich beim Gesang' der Lieder, So arm und doch so frei von Geitz, Als auf dem Harz und in der Schweitz? Man kann an jedem Ort' der Welt Ein Weiser sein, wohl gar zufrieden; Ja! wem das Feuerland gefällt, Reitzt den das Paradies in Süden Wer aber sich nach Menschen sehnt, Und leben muß mit rauhen Wilden; Wer an die Reitze von Gefilden Mit Berg und Fluß und Wald, gewöhnt, Itzt nichts als eine schwarze Fläche, So weit das Auge sieht, erblickt: Ist's dann, beim Weisen selbst, noch Schwäche, Wenn ihn der Fläche Himmel drückt? Wer, ausgesetzt ans Feuerland, Sich nicht am ersten Baum' erhinge, Auch hier noch mit gelähmter Hand Den Bienenschwarm von Grillen finge, Von dessen Weisheit und Verstand Dächt' ich wohl freilich, nicht geringe. Doch, macht' ein Und prahlt' er dann, daß Langeweile Ihn nie gequält! dächt' ich dabei, Daß er so dumm wie eine Eule, Wo nicht; daß er ein Lügner sey. Ich lasse Welschland seine Haine Voll Myrth- und Pomeranzen-Duft, Sicilien den Preis der Weine Und seine laue Winterlust, Peru sein Gold und Edelsteine; Denn, wenn ich gleich dein Sohn nicht bin, O Harz! so gä ich doch für deine Natur, den Rest der Erde hin. Wie lieb ich deinen Forst von Eichen, Die Nicht Vipern und Taranteln schleichen, Und kleine Mädchen, ohne Scheu, Sich singend Schlüsselblumen pflücken, Und höchstens einen Schwarm von Mücken Verfolgen unter Kriegsgeschrei. Mir speit kein Aetna, brüllend, Schrecken Aus seinem Schlund' entgegen; ich Darf nicht vor dem Sirocco mich Ins innerste Gemach verstecken. Des Westwinds kühlen Hauch, gewähren Mir unsre Berge selbst noch dann, Wenn Sirius den Weitzen-Aehren Die Milch aussaugt, der Wandersmann Auf heißen Kieseln, durch das Bette Sonst rascher Ströme, mit Gespötte Ob ihrer Ohnmacht, gehen kann. Dem Weichling' nur ist's hier zu kalt; Doch, ließ uns die Natur wohl leiden? Sie gab uns Oefen Und Füchse, uns darin zu kleiden, Und Hirsch', im Schlitten uns zu ziehn, Und Tannenhain', an ihrem Grün Das Auge, satt des Schnees, zu weiden. Wer war der Braveste, von allen Germaniern? des Harzes Sohn! Rom zeug' es! Seines Adlers Krallen, Gewohnt des Raubes, trugen schon Ein Stück des Vaterlands davon: Doch Hermann kam, da ließ er's fallen! Noch sind wir fest wie unser Eisen, Wie unsers Forstes Eber kühn; Ein Wie sollte der in unsern Greisen Die Kraft, die Munterkeit nicht preisen, Die ihm im Jüngling' kaum erschien. Wer auf dem Harz, o Gesund nicht ist, nicht Kindeskinder Noch auf dem Arme tragen kann, Den macht Und Wem nicht der Harz, ein Lied zu singen, Erwärmen kann die Phantasie, Um dessen Stirne wird sich nie Der Lorbeerkranz des Ruhmes schlingen. Daß nicht der Ueberrock zerrissen Schon ist, den meine Seele trägt, Und daß er, trotz den Regengüssen! So leicht nicht einzulaufen pflegt, Wiewohl ihn die Natur, ein wenig Zu dünn mir webte und zu fein: Dafür gehört mein Dank, du König Der deutschen Wälder! dir allein. Daß mich die Freude singen lehret, Und Deutschland meine Lieder höret, (Wenn es sie hört,) auch das ist dein! Nie wird uns zwar, o Freund, das Glück An einen Ort zusammen führen; Doch möcht' ich keinen Augenblick Die süße Hoffnung gern verlieren. Denn, sollt' auch solche Träumerein Uns die Vernunft weg raisonniren, So wär' es schlimm, ein Mensch zu sein. Sich Schlösser in die Luft zu bauen, Ist Thorheit bei dem Thoren zwar, Allein der Weise wird, fürwahr! Auf ihre Festigkeit nicht trauen; Was sollt' ihm denn für Folgen grauen? Sein Riß ist wenigstens doch werth, Daß Architecten ihn beschauen, Statt daß den Thoren, wenn sie bauen, Kein Kluger zuzusehn begehrt. Besuche mich, o Wenn ich die Zeit gleich nicht ersetzen, Nur ihren Werth mit Schweigen schätzen, Mit Küssen nur verdanken kann. Komm'! und ich führ', als Cicerone Des Harzes, zu dem Wolkenthrone Des Donner-Gottes, dich hinan, Und lasse dich an langen Seilen Ins finstre, grauenvolle Grab Des Silbers, trotz des Kobolds Heulen! Halb nach Amerika hinab. O! wenn mein zweites Vaterland Dir dann gefiel', und deinem Herzen Der Ciceron' an deiner Hand: Was fragt' ich dann nach allen Erzen, Die man im Bauch' der Grube fand? Denn, einen Tag voll weiser Freude, Dem schaffen, dem ich jeden Stein Wegräumen möcht', und jede Heide Mit Rosenblättern überstreun: Nicht wahr, o Harz! wir könnten beide, Du, nicht geehrter, ich, zum Neide Der Weisen selbst, nicht froher sein? Vor etwa zwanzig Jahren lebte Ein Kaufmann zu Im zehnten Jahre schon nach Geld, statt Weisheit, strebte, Und, als er sechzig war, das nemliche noch that. Genossen hatt' er freilich von dem Leben Sehr wenig, oder nichts; doch lagen auch davor In seinem Pult' zehn tausend Friedrichsd'or. Ein schönes Geld! doch hätt' ich Thor Mein bischen Fröhlichkeit ihm nicht dafür gegeben. Wie schon gesagt: Er war itzt sechzig alt; Nun wollt' er auch das Leben recht genießen. Er gab die Handlung auf; drei Töchter waren bald An Mann gebracht; denn jedem Schwiegersohn' Den sauren Kelch des Ehstands zu versüßen, Beglänzten funfzehn tausend Thaler schon Des Alten Pult; dabei bedung er aus, Was wohl für diesen Preis ein jeder billig fände, Ihn Reih herum zu speisen bis ans Ende. Vorbei ist kaum der letzte Hochzeitsschmaus, So schlägt der Alte fröhlich in die Hände, Dankt Gott, und schleicht sich in sein kleines Haus. Im Anfang' ging das Ding nach Herzens Wunsch! Man füttert ihn mit Leckerbissen, Füllt seinen Becher bald mit Bischof, bald mit Punsch, Und wärmet seines Lehnstuhls Kissen. O! rief er einst, wie glücklich ich nicht bin! Wozu soll ich noch Geld besitzen? Nein! mehr als mir kann's meinen Kindern nützen! Gleich gab er auch den Rest noch hin. Doch, Undank ist der Menschen Lohn. Denn ehe noch ein Jahr vergangen, War schon der beste Schwiegersohn Werth, (sprach der Alte,) ihn zu hangen. Zum Glücke hatt' er einen Freund, Wie ihrer wenig nur es gibet hier zu Lande, Zu diesem ging er hin, und weint' Und klagte seine Noth. »Ach! wärest du im Stande Auf Einen Tag zehn Tausend Thaler mir Zu borgen, und ein Hundert ganz zu schenken, Die letzte Freude dankt' ich dir.« Und ohne lang sich zu bedenken, Holt jener so viel Gold, und spricht mit Thränen: Hier! Der Alte bat darauf zu einem Schmaus Die Schwiegersöhn' und Töchter in sein Haus. Sie aßen das Confect, und tranken den Burgunder Von dem Geschenk' der hundert Thaler aus; Doch nahm's die Herren mächtig wunder, (Denn seinen Beutel hielt nicht Einer für gesunder, Als in der That der Hecticus auch war;) Als aber unterm Essen gar Sein alter Freund durch ein Billet ihn bat, Zehn Tausend Thaler ihm, wo möglich, vorzuschießen, Und unser Alter ging, den Kasten aufzuschließen, Und Gold auf Gold in einen Beutel that, Da ließen sich die Herrn der Mühe nicht verdrießen, Durch leckre Kost und Schmeicheleyn, Des Alters Bitterkeit ihm willig zu versüßen, Ja neidisch selbst auf seine Gunst zu sein. Er starb, und ward mit großer Pracht, Wiewohl auf Vorschuß nur, begraben. Nach einem Monat ward der Kasten aufgemacht. Was sie darin gefunden haben? Dieß Zettelchen: Wer alles was er hat, Den Kindern gibt, wird endlich kaum noch satt Sich essen, und den Durst kaum löschen können; Denn außer einem Sarg' wird man ihm nichts mehr gönnen. O wohl mir, daß mein Weib und Sohn Mich nur lebendig wieder haben! Vier Wochen später, war ich schon In deiner Königsstadt begraben. Zwar, säh' die Göttin Sparsamkeit, Gleich mir, wie ihr so gastfrei seyd: Sie müßte schier für sich erröthen! Doch grade diese Gastfreiheit Würd' einen Fremden endlich tödten. Nie, nie vergißt der Königsstadt Und ihrer Großen, ihrer Weisen, Dein Freund. So lang er Athem hat, Wird er, der nichts fast lobt, sie preisen. Und dennoch: stände gleich die Wahl In meiner Macht; zum zweitenmal Würd' ich wohl nach Wer weiß, wer weiß! wann, eh' ich nur Die erste Fahrt dahin, verwinde! Denn, außer daß ich meine Flur, Trotz eurem Park' Als eh' ich neulich sie verließ, Erfriert dein Freund fast bei dem Winde, Vor dem, so rauh er immer bließ, Sonst kaum von seinem Blut' ein Tröpfchen Erstarrt'; und ach! aus seinem Näpfchen Schmeckt süßer Rohm ihm nicht mehr süß. Nicht, weil mein Gaumen, den Poeten Der Bouillon Und euren Zandern lüstern ist; Nein! doch mein Magen lebt, zur Strafe Des spätern Schwärmens, mit dem Schlafe Noch immerfort in argem Zwist'. Gottlob! daß ich nicht mehr, wie dort, Auf Federn von gewundnem Stahle, In Kutschen sitze; mit dem Nord' Die Zorga Wie sonst, vom Berg' ein Abendroth Auf schwarzen Wald kann brennen sehen; Wie sonst, sobald mein Butterbrod Verdaut nur ist, zu Bette gehen, Wenn eure Köche noch den Koth, Am Feuer, aus der Schnepfe drehen. Nun, hoff' ich, soll mein Magen wohl Bald mit dem Schlafe sich versöhnen, Der eine wieder sich an Kohl, Der andr' an Glocke zehn gewöhnen. Zwar haben eure Leckerbissen, Und eure Weine weiß und roth, Mir nicht den süßen Schlaf entrissen, Weil dort kein Wirth so lange droht, Daß wohl die Gäste trinken müssen; Wer aber denkt noch an den Leib, Da, wo er seltne Weisheit höret? Und wer vergißt nicht gern den Becher, Da, wo der Witz zum Zeitvertrei Mit leichter Hand den vollen Köcher, Als wenn es Pfeile schneite, leeret? Doch, Wochen lang, um Mitternacht Gerad ins Bett vom Schmause fahren: Dafür mag mich das Glück bewahren! Denn aller Weisen Weisheit macht Doch nicht gesund im Krankenbette; Entschläft man gar: Ach! wer erwacht Von eines Lucians Gespötte? Und wahrlich! Ich war nah daran, Zu Tode mich bei Euch zu wachen, Ja, Willens schon, dir, lieber Mann! Mein Weib und Kinder zu vermachen. Denn erst geschlafen ha ich kaum In dreißig Nächten, dreißig Stunden, Doch oft den Rest der Nacht, im Traum, Mich ängstlich wie ein Wurm gewunden. Oft war's, als griff' ein Räuber mir Mit: Steh du Hund! schon nach der Krause, Doch fand sich's bald, daß vor der Thür' Von eures Commandanten Hause, Die Schildwach' und die Ronde, nur Gerufen hatten. – Bald bedräuten Im Traum', Erdbeben, der Natur Den Untergang; hu! wie von weiten Der Donner rollt! die Mauren beben, Die Balken brechen, schrecklich schweben Sie knackend über meinem Haupt'! – Was ist's nun, das die Ruh' mir raubt? Zehn Kutschen fahren spät vom Schmause, Vor meinem Fenster durch, nach Hause. O wohl mir! daß mit Weib und Kind Ich Tisch und Bett kann wieder theilen! Denn unsre Schildwach' sind die Eulen Und unser Kutschgerassel – Wind! Mit beiden bin ich schon vertraut; Drum komm, o Schlaf! wie eine Braut In künftger Nacht mich zu umfangen; Denn glaube, Nicht mehr nach Phaon, als nach dir Mein schweres Augenlied verlangen. Und wahrlich! Nicht mehr geliebt, als ich dich liebe; Und dennoch, Lieber, flohst du mich? Sahst meine Stirn und Augen trübe, Und meine Rosen so verblühn? Und sahst mit an, wie in Mein Witz, Champagner gleich, verrauchte, Und das zu einer Zeit, wo ihn Dein Freund am nöthigsten gebrauchte? Doch, alles das sey dir verziehn! Nur stelle dich auf deinen Socken Heut' Abend, mit dem Schlage Neun, Ganz leis' in meiner Kammer ein, Und laß dich nicht durch Morgenglocken, Durch Uhrgepick und Reimerein Von Bav und Mäv, erst lange locken. Auch auf die Träume gib wohl Acht, Daß sie nicht mit herein sich stehlen; Und wollten sie mich diese Nacht Zum Coadjutor Ja wahrlich! kämen sie sogar Auf Adlern vor mein Bett geritten, Und sprächen: Steig auf einen Aar! Es geht dem Monde zu! – Fürwahr! Ich müßt' es dennoch itzt verbitten. Wie? spielt da schon mein Glockenspiel? So ist es Zehn! das ist mein Zeichen! Schon hör' ich meinen Liebling schleichen: Drum gute Nacht, Freund O du, mein Freund, mein großer Lehrer, Verzeih, daß ich, dein alter Hörer Und dein Bewundrer, dennoch dir Einmal zu widersprechen wage; Allein, die Ruhe meiner Tage, Nicht wahr, mein Lieber, gönnst du mir? Und diese, nicht die Streitbegier, Zwingt mich zu einer dreisten Frage. Ich hörte dich zu Scäva sagen: »Wenn du mit einem Haselhuhn' Und Chier, dir willst gütlich thun, So schleiche dich mit hohlem Magen Zu reicher Leute Tafel!« – Ha! Wie riß ich beide Augen da Weit auf; kaum traut' ich meinen Ohren; Denn sprich: ist Scäva nicht dein Freund? So aber hätt' ich fast geschworen, Er sey dein allerärgster Feind! Und doch könnt' ich mich kaum entschließen, Selbst einem Feinde diesen Rath Zu geben, wenn auch in der That Die Rache nichts kann mehr versüßen, Als seine Feinde zu den Füßen Der stolzen Reichen kriechen sehn. Könnt' Aristipp, sagt Diogen, Mit Kohle sich, wie ich, begnügen, So würd' ihm bald die Lust vergehn, Vor Königen im Stau zu liegen. »Und wüßte Diogen dagegen Mit Königen nur umzugehn, Er würde keinen Kohl mehr mögen.« Wer hat von beiden Recht? Laß sehn! Zwar, kurz besonnen, sprichst es du Mit deinen honigsüßen Lippen, Dem ersten ab, dem letzten zu. So laß uns denn erst Aristippen Um seine Gründe hören. »Ich,« Spricht der, »ich bin ein Narr für Du für das Mein lieber Freund, nicht bloß für Auch für den Hof und für den König. Doch, seyd ihr Narren, alle beide, So scheint es eher zu verzeihn, Des Königs Narr, des Hofes Freude, Als Narr und Spott des Volks zu sein. Denn jenen wird ein Reitpferd tragen, Vielleicht in einem sanften Wagen Wohl gar vier stolze Schimmel ziehn, Und Leckerbissen sättgen ihn, Und dieser muß für seinen Magen Um einen Kohlkopf sich bemühn; Denn mag er noch so viel sich stellen, Als wenn er keines Menschen Kind Bedürfte; alles das ist Wind, So lang auch Weiser Magen bellen. Daß Aristipp in jede Rolle Sich schicken kann, daß er ein Kleid So gut von Purpur als von Wolle Zu tragen weiß, erhebt ihn weit, In meinen Augen, über jenen, Der eher fadennackend läuft, Als, statt der Lumpen, nach dem schönen Ihm hingelegten Mantel greift. Gib ihm die Lumpen hin, und laß Den Narren nach Gefallen leben! Sag' ich mit dir; doch ohne Haß, Denn ich gesteh's, dem Mann' im Faß' Werd' ich am ersten noch vergeben. Zwar wirft ihm Aristippus vor, Sein Tadler sey der größte Thor, Weil er nur Lumperein erbitte. Doch wie? wenn er aus freier Wahl Selbst auf das Obdach einer Hütte Verzicht that? Steht nicht in der Mitte Die Wahrheit dann auch dieses mal? Denn sage: sollt' ein Diogen Die Kunst, nach Art der Aristippen Mit einem Fürsten umzugehn, Wenn er nur will, nicht auch verstehn? Ist's denn so schwer, sich um die Klippen Des Hofs, mit List herum zu drehn? Nicht wahr, du gibst mir zu, am Geist' Konnt's wohl beim Cyniker nicht liegen? Auch hatte niemals, wie du weißt, Ihm eines Prinzen Mißvergnügen Den Hof verleidet; ihm allein Blieb ja die Wahl, gleich jenem Andern Der Freund von Königen zu sein, Ja selbst ein Freund von Alexandern. Hielt er's für Niederträchtigkeit, Den Aristippen gleich, zu heucheln, Den Aristippen gleich, zu schmeicheln: Sag', ist er Er war ein Narr, die Welt zu fliehn, Und sich lebendig zu begraben, Doch immer lieber möcht' ich ihn, Als Aristipp zum Freunde haben. Er war ein Narr, dem Wohlstand' kühn Zu trotzen, denn allein von Gecken Wird das bewundert und verziehn. Doch Aristippen, wie es scheint, Vergibst auch du, mein weiser Freund, Sein Schmeicheln und sein Speichellecken? Und stellst ihn gar zum Muster vor? Wenn ich für jenen nicht entscheide, Ist dieser drum nicht auch ein Thor? In einem Punkte sind sie's beide. Denn sollt' ein Freund, (wie Scäva dich,) Für seinen Sohn um Rath mich fragen, So würd' ich, (denn so dünkt mich's,) sagen: Du siehst, wie beide Weise sich Vom Mittelwege weit entfernen, Und andrer Leute Narren sind; Laß drum durchaus so viel dein Kind, Um selbst sein Herr zu werden, lernen. Nie ging die wahre Kunst nach Brod, Wenn sie vorher dem Eigensinne, Der Faulheit nicht die Hände bot. Schmaust deßhalb Fliegen schon die Spinne, Weil sie ein Netz zwar weben kann, Allein nicht webt? Zerreißt das Eine? Sie fängt ein andres wieder an! Und so verhungerte noch keine. Vielleicht, daß unser Diogen Und Aristipp, nichts für Athen, Ihr eigner Herr zu werden, lernten; Vielleicht, daß jenen, Eigensinn In seine Tonn', und diesen, hin Nach Hofe, Gaum und Faulheit körnten. Doch trägt im Kopf' so viel dein Sohn Mit sich herum, um alle Tage Sein eigner Herr zu werden: sage, Wird er nicht dann so gut am Thron' Der Fürsten, ohne Speichellecken, Stehn, wie in einer Schlacht der Held? Als, wenn's dem Schicksal' so gefällt, In eine Hütte sich verstecken? Er wär' ein dreimal größrer Thor Als jene beid', und zu verachten, Zög' er der Müh', Gold aus den Schachten Des Fleißes ziehn, die Narrheit vor, Den Dionysen kriechend schmeicheln, Wie Aristipp; wie Diogen Aus seinem Narrenfaß' nach Eicheln Mit Bären in den Wald zu gehn. Den Großen dieser Welt gefallen, Ist freilich nicht das kleinste Lob; Doch wird's zum kleinsten unter allen, Wenn Ehr' uns nicht dahin erhob. Nun sage selbst: war Dionys, So, wie einst Plato ihn verließ, Der Mann wohl, dessen Freundschaft Ehre Für dich, mein Freund, gewesen wäre? Und möchtest du sie um den Preis, Wie Aristipp sie kaufte, kaufen? Ich würde wenigstens, wer weiß, Wie weit? vor seiner Freundschaft laufen. Nicht jedermann kommt nach Corinth! Doch angewandt auf Dionysen: Hat der sich einen Mann bewiesen, Der den Tyrannen zwar gewinnt; Doch wie? weil er, darnach er weht, Den Mantel nach dem Winde dreht? Gesetzt, die Kunst sey noch so schwer: Ist sie auch edel? Nimmermehr! Laß Aristippen also wagen, So viel er will: wie mir es scheint, Gebührt ihm drum nicht Ehre, Freund! Belohnung aber seinem Magen. Die Uns sparen, die die Weisheit frei Selbst dann noch sagen, an den Thronen Der Fürsten, wenn die Schmeichelei Mit ihrem Dolch' im Finstern schleicht, Den edlen Weisen aufzupassen, Die, billigt das der Fürst, so leicht Den Hof, als Plato einst, verlassen. Bewundern kann ich zwar den Mann, Der, dreifach Erz um seinen Busen, Des Hofes Circen und Medusen, Ja Dionysen trotzen kann: Beneiden aber, Freund, nur den, Der nicht darf streiten mit Chikanne, Wie Plato nicht auf Laster schmähn, Und nicht, gleich einer Wetterfahne, Wie Aristippus, sich muß drehn; Der bei dem Weisen kann ein Weiser, Und, ist sein Rang auch noch so klein, Sein Freund, wie du von deinem Kaiser, Selbst darf an Gallatagen sein. Hat der sich einen Mann gezeigt, Wer, Plato gleich, der Fürsten Gnade, So wie die Gunst des Volkes, leicht Entbehren kann, und von dem Pfade Der Weisheit, keinen Schritt breit weicht? Mir deucht, so ist's, mein lieber Lehrer! Denn Als Aristippus niedre Kunst, Und seines Gegners blauer Dunst. Was zwischen Schlangenglatter Sitte Des Einen, und dem Charonsbart' Des Andern, just steht in der Mitte: Das nur ist wahre Lebensart. Was zwischen jenem, der nur weise Für seinen Magen schien zu sein, Und diesem, der zu seiner Speise Wohl Eicheln nähm', um sich allein Zu leben, in der Mitte steht: Das, lieber Freund, muß Tugend sein. Sonst ist ihr Nam' ein Schall, verweht Von jedem Hauche der Sophisten. Denn, Freund! mit Selbstgenügsamkeit, Wie unser Cyniker, sich brüsten, Verdient' auf wüster Insel Neid; Doch will er unter Menschen leben, So le er ihnen und auch sich: Nur immer nehmen, niemals geben, Wie Aristippus, mag, für mich, Klug heißen, nur nicht edel. Sprich, Mißfallen dir selbst die Entwürfe Der närrischstolzen Selbstsucht nicht? Sie thut aufs Nehmen bloß Verzicht, Damit sie nur nichts geben dürfe. Ein Weiser nimmt nur das nicht an, Was ihm das Laster beut; durch Bohnen Wird ihn sein eigner Fleiß belohnen, Und Ruh', des Fleißes Schwester, dann Mit ihm in seiner Hütte wohnen; Und das ist mehr, als ein Tyrann Aus seinen Schätzen bieten kann. Doch laß uns ohne Fleiß und Müh' Falerner aus dem Becher schlürfen, Und keines Menschen uns bedürfen: Nun, so bedürfen unser sie! Was dir zu viel die Ahnen gaben, Um froh zu sein, verschwende nie, Das theile du mit allen, die, Um froh zu sein, zu wenig haben. Des Menschen Schicksal ist entschieden, Eh' selbst er weiß, was einst zum Frieden Für seine Seele dienen wird; Denn ehe wir noch weise werden, Sind unsere Füße hier auf Erden In tausend Netzen schon verwirrt. Zerreißen wird sie nur der Weise, Wenn er in seinem Wirkungskreise Für seinen Geist zu eng sich dünkt; Zerreißen wird er seine Bande, Sobald darin mit ihm die Schande, Wenn gleich aus Sonst bleibt er stehn auf seinem Posten, Sich immer gleich; regt keinen Fuß Darnach, den Wein von Syrakus, Das Wasser bei Athen, zu kosten. Ist er mit Ehre was er ist, So sey er was er will. Das Wählen Steht selten erst bei uns. So bist Auch du, um nichts dir zu verhehlen, In meinem Aug' ein Biedermann, Wenn deine Muse bei dem Kaiser Auf Lo, um ihn zu bessern, sann. Aus klugem Lob wird leicht ein Weiser, Aus Schmeichelei wird ein Tyrann. Von Adlerkannt und Nettchen will ich singen! – Was? singen? nun das wäre wahrlich schön! Ich muß die Luft beim Sprechen schon erzwingen! Wer würde mir denn für die Schwindsucht stehn? Auch ließ' ich gern wohl eine Leier klingen; Nur ha ich nie ein solches Ding gesehn. Drum will ich bloß erzählen, welchen Lohn – Allein wozu vorher den Inhalt schon? O Muse! – ja! da sitzt die Muse gleich! Und hätt ich laut, wie Ajar einst, geschrien, So würde doch, aus Helikons Gesträuch, Nicht eine sich herab zu mir bemühen. Darum, ihr Herrn, versichr' ich bieder euch, Das, was ihr hört, sind meine Phantasien. – Nun, Herr Poet! frisch! setz' er sich in Wuth! Denn macht er's gut – je nun! – so macht er's gut! Verlangt er mehr? Er kennt die Welt noch nicht! Und billig sollt' ein Dichter doch sie kennen. Bei seinem Fleiß', muß er sein Holz und Licht Noch oben ein, für ihre Gunst, verbrennen. Indeß steht er dabei so übel nicht; Um Rang und Gold kann jeder Schurke rennen, Der Dichter nur lauft fast noch ganz allein Die grade Bahn, sich selbst genug zu sein. So sey es denn, geneigte Hörer, drum! Habt ihr Verstand? so möcht' ich euch gefallen! Doch wäret ihr – wie drück' ich's aus? hum! hum! – Gott Stupors Spießgesellen und Vasallen: So kenn' ich euer Privilegium, Verehr' es tief mit den Autoren allen, Und schicke mich darinn, so gut ich kann. – Prologs genug! Das Stück hebt endlich an. Herr Adlerkannt war Steuersekretär; War groß – wie groß? das ha ich nicht gemessen! Er war auch reich – wie reich? das weiß nur er! Ob nun der Mann Verstand dabei besessen? Verstand! Verstand! – Sagt, brauchte Als Steuerrath sich rund und fett zu essen, Und ein Geschäft zu treiben, wie er trieb, So ganz den Geist, der sich unsterblich schrieb? Zum Ueberfluß besaß Herr Adlerkannt, (Denn, was ist Witz? fragt Viel feinen Witz, und folglich auch Verstand; Wenn's anders nicht die Herren übel nehmen, Die diesen kaum, und jenen nie gekannt, Doch oft – wie fein! – zu sagen sich nicht schämen: Ein schöner Geist zu werden, ist nicht schwer; Er braucht nur Witz; und Witz, was ist das mehr? Durch seinen Witz kam unser junge Mann Beim Kriegesrath von Ein schöner Geist, ein Bürgerlicher, kann Mehr nicht als die verlangen. Zur Parade Hat man im Zimmer gern das Buch, doch nicht den Mann: Und desto besser denn für ihn, dem grade Nichts lieber ist, als daß, wenn ja die Schrift, Nur nicht ihn selbst, die Schmach des Umgangs trifft. Der Kriegesrath war alt und fein genug, Den Edelmann zur Unzeit nicht zu spielen. Was seinen Stolz ein wenig niederschlug, War, oft den Werth von Bürgergold zu fühlen. Das Heirathsgut der Fräulein Töchter trug Nur just so viel, als, Liebesglut zu kühlen, Mama Natur den Mädchen allen gibt; Doch, wann macht das die Freier schon verliebt? Man weiß, daß in Romanen und Gedichten Die Mädchen schön bis zum Entzücken sind. Vor Körperreitz pflegt Niemand auch zu flüchten, Denn Niemand ist bei diesen Reitzen blind. Was Wunder? daß, den Zank einmal zu schlichten, Die Schönste stets den Helden nur gewinnt? Drum ist Verstand bei Töchtern wenig werth; Die Schönheit nur (des Goldes) wird begehrt. Was fang' ich nun mit meiner Heldin an? Die kleinste Stadt mag leicht ein Mädchen zeigen, Die sich mit ihr an Schönheit messen kann. Drum will ich auch wohlweislich hier verschweigen, Worüber sonst oft lang ein Dichter sann, Welch Kolorit und Wuchs der Heldin eigen, Wie lang die Stirn, wie groß die Nase war? Es wird kein Bild, und malt' er auf ein Haar. Antonia, die Heldin der Geschichte, Ein Töchterchen des Herrn von Trug ihren Geist im Aug' und im Gesichte, Und nahm damit schnell wie die Schönheit ein. Das Fräulein las empfindungsvoll Gedichte, Kam, durch Gesang, Musik und Malerein Zu mehr Geschmack, als nöthig möchte sein, Den Herrn Gemahl mit Erben zu erfreun. Des Fräuleins Herz war, um es kurz zu sagen, Den mehrsten Mädchenherzen völlig gleich. Es war so gut, so gut zu ganzen Tagen, Als wär' es schier ein kleines Himmelreich; Doch Heuchelei und List und Wollust lagen Zu andrer Zeit, wie Mörder im Gesträuch', Darin versteckt. Ihr Mädchenkenner, sprecht! Sieht mein Porträt schief, oder sieht es recht? Ein Mädchenherz erforscht ein weiser Mann, Mit kaltem Blut', kaum, kaum in ganzen Jahren, Wenn er's auch Tag für Tag belauschen kann; Ja selbst nicht dann, wenn er nicht selbst erfahren, Was Mädchen sind. Doch rath' ich jedem an, Er möge ja sein Lehrgeld weislich sparen. Ein scharf Gesicht ist oft nicht wünschenswerth; Man sieht nur mehr, als man zu sehn begehrt. So hoff' ich denn, man wird aus diesen Gründen Geneigt verzeihn, daß unser Adlerkannt, Wo Kenner nichts als bloß ein Mädchen finden, Verliebt und jung, nur einen Engel fand. Ein Liebender tappt, wie bekannt, im Blinden; Und leitet auch ein Freund ihn bei der Hand, Vergebens wird er leiten, wird er schrein: Da kommt ein Sumpf! er stolpert doch hinein. Dankt's der Natur, ihr Schönen, allermeist, Daß Liebe, selbst der Weisen Auge, blendet! Studirten erst sie euer Herz und Geist: Wer weiß, ob ihr so hurtig Männer fändet? Wie käm' es sonst, daß wenn der Faden reißt, Den Liebe knüpft, das Blatt so schnell sich wendet? Wir Männer danken wenig der Natur; Werth gibt uns erst die fleißigste Kultur. Soll ich der Flucht von meinen Tagen schelten? Soll ich auf sie und ihre Trägheit schmähn? Soll dieser Blick dort nach zufriednen Welten, Wie? oder noch ins Thal des Kummers sehn? Was willst du thun? du Geist! der sonst so stille, Der jung und fromm, der Scherze Meister war? Ist Schmerz dein Wunsch? Ist Traurigkeit dein Wille? Was willst du thun mit diesem langen Jahr'? Der Jüngling rennt, um Veilchen einzusammlen, Und sonnet sich auf kaum gebornem Klee; Das Mädchen sitzt, geheimen Wunsch zu stammlen, Und spiegelt sich im aufgeklärten See. Allein nur ich, ich habe keine Freuden, Todt ist für mich die Stadt, und todt die Flur; Den Fröhlichen könnt' ich vielleicht beneiden, Den Traurigen, was hehl' ich's? lie ich nur. Zwar fluch ich nicht der Liebe, nicht den Scherzen, Denn ohne sie ist dieses Leben, Nacht. O selig der, in dessen Engelherzen So Tag für Tag die Frühlingssonne lacht! Doch muß nicht ich mich selbst im Frühling' grämen? Wer tröstet mich? ich selbst versteh' es nicht! Kommt, lehret nur mich meines Kummers schämen, So sehr mein Herz auch für den Kummer spricht. Wem sag' ich das? vier kalten tauben Wänden! Doch klagt' ich selbst vier heißen Freunden vor, Sobald auch sie das Mädchen schuldig fänden: Wär' aller Trost umsonst, und taub mein Ohr! Ach! wer sie sieht, mag keine Andre sehen, Dem, der sie hört, singt Der, dem sie lacht, hört auf die Welt zu schmähen, Dem, der sie küßt, wird sie zum Paradies. Dem aber wird die Welt zum düstern Kerker, Das Sonnenlicht zum Lampenschein' darin, Wer sie verliert. Der Weis' ist dann nicht stärker Als wie der Thor. Hin ist ihm alles, hin! Erlaubte gleich der Himmel, der zum Lachen Und Weinen mich gebildet hat, die Thür Des Lebens, selbst mir früher aufzumachen Und wegzugehn, ich bliebe dennoch hier. Ich bliebe hier, um nur an sie zu denken, In meinem Gram' allmählig zu vergehn, Und endlich noch Vergebung ihr zu schenken, Sie dann beglückt, und mich beweint zu sehn. Fort! laßt mich hin zum Bach' der Riesenhöhle, Wo sie das Herz mir einst mit Schwüren gab: Aushauchen will ich da die müde Seele; Sie kommt vielleicht und weinet auf mein Grab. Was wär', o Für den gequälten Weisen, wenn die Seele Nicht über der Verwesung Knochenfeld Hinaus oft blickte? Eine Mörderhöhle, Vom matten Strahl' der Hoffnung kaum erhellt. Doch hätte die Religion Wohlthätig nicht zerstreut die dicken Schatten: Willkommen wäre mir die Täuschung schon, Daß unsre Seelen wandern! Denn was hatten Die Weisen sonst für Trost, für Schmerzenlohn? Und, lieber Freund, was wär' es mehr, Wenn ich zuweilen träumte, daß die Seelen Fortwanderten, bis zu dem Endverhör'? Daß Sein Lied uns säng'? O Freund, was wär' es mehr? Wirst du den edlen Hirsch nicht jetzt Bedauren, dich die tolle Wuth nicht kränken, Die ihn zum Scherz' abmartert und zerfetzt? Laß mich ein Thor sein, Daß man in ihm den Kaiser So oft als meine Augen sahn, Wie an des Fischers Angel sich mit Schmerzen Ein Würmchen krümmte: Balsam war der Wahn Dann immer meinem wundgefreßnen Herzen: Es sey vielleicht ein Höfling wie Welch Thier der Erde hat den Muth Des Rosses? Dennoch muß es jungen Thoren Gehorchen; dennoch stößt ihr Uebermuth In seine Seite scharfgespitzte Sporen; Doch was da fließt, sey eines Mörders Blut. Sieh dieser Wachtel Schmeichelein! Auf meiner Schulter, gleich als wenn sie lange Mich schon gekannt, steht sie auf einem Bein', Und kratzt mir mit dem andern sanft die Wange; Ach! könnt' es nicht mein Sohn, mein Und warum sollt' ich nicht dereinst Als Lerche dann mich in die Lüfte schwingen, Wenn du um mich auf meinem Hügel weinst? Nicht dir auch dann noch süße Lieder singen? Der Wahn ist süß! Still! wenn du's nicht so meinst. Vergleiche mich der guten Sie singt aus Noth, ich aber sing' aus Liebe, Singt, bis die Welt von ihr bewundernd spricht, Da ich der Welt so gern verborgen bliebe. Sie dränget sich zu kargen Fürsten hin, Vergißt den Stolz, der großen Seelen ziemet, Indeß ich klein, so eigensinnig bin, Daß mein Gesang, nur dich, nicht Fürsten rühmet. Vergleiche mich der Zwar neid' ich ihr die zärtlichen Gesänge, Doch wenn der Mund von Schäferliebe spricht, Was fühlt das Herz im großen Weltgedränge? Vergleiche mich der großen Sie sang, wie ich, zwar Liebesmelodien, Doch von dem Kranz', der ihre Stirn' umflicht, Verdient kein Reiß in Doch, würdest du so hart wie Und wolltest scheu vor meinem Blick entweichen, Dann kannst du mich der armen Doch, Amarant! im Schicksal' nur vergleichen. Sie zu loben, ist sehr leicht, Darf ich ihren Leib zum Thema wählen; Soll ich von dem Geist' erzählen, Ist nichts schwerer, wie mir deucht. Der Himmel ist so trübe, Es scheint nicht Mond, nicht Stern, Der aber, den ich liebe, Ist itzt so fern, so fern! Und schwor an meinem Munde Beim Auseinandergehn, Gerad' um diese Stunde Zum Mond' hinauf zu sehn. Und du willst nicht erscheinen, Daß unsre Blicke sich Auf dir, o Mond, vereinen, Der uns so oft beschlich, Wenn Worte das nicht sagten, Was Thränen kaum hinzu Zu setzen, furchtsam wagten, Die Niemand sah, als du? Wenn Liebe nicht zu sprechen, Ja kaum zu seufzen wagt, Ist sie denn ein Verbrechen, Das am Gewissen nagt? So ha ich kein Gewissen, So hab ich nur ein Herz! Denn selbst nach tausend Küssen Fühlt jenes keinen Schmerz. Nur Sehnsucht schleicht mit Schmerzen Sich jetzt zu mir heran; Doch steckt ihr eure Kerzen, Orion! Hesper! an: Dann fällt mit einem Male Auf euch des Trauten Blick, Und o! mit Eurem Strahle Auf Nanten gleich zurück! Der Ueberbringer ist ein Thor, Plagt mich, ihn zu recommendiren, Hat bei sich Hundert Friedrichsd'or, Und bittet, ihn zu recensiren. Welch ein Wetter! – Soll ich fort? Oder soll ich bleiben? Wie die düstern Wolken dort Sich einander treiben! Wie der Knopf am Kirchenthurm' Schwankt auf seiner Stange! Horch! wie, mehr vor Schnee und Sturm Als vor Menschen bange, Aller Raben Angstgeschrei Um ein Obdach flehet, Und der Kautz im Thurme, frei Gegen sie sich blähet; Wie von meinen Fenstern ab Dicke Schloßen prallen, Rasselnd von dem Dach' herab Morsche Ziegel fallen, Und noch lauter als das Horn, Das den Schlaf zerstreuet, Kunz, der Heuchler, schreiet! Sieh! wie selbst die Rosse dort Fortzugehn sich sträuben! Welch ein Wetter! – Soll ich fort? Oder soll ich bleiben? – Was besinnen! – Heinrich! he! Sattle noch den Rappen! Sollt' ich auch in tiefem Schnee Nach dem Wege tappen, Sollt ich auch an starrer Hand Meinen Renner leiten, Und zuerst vom Felsenrand' In die Tiefe gleiten. Mag ich ganze Meilen mich In dem Forst' verirren, Mag der Schuhuh fürchterlich Ueberm Kopf' mir schwirren, Und der Wind durchs trockne Laub Alter Eichen rauschen, Und ein Räuber auf den Raub In dem Dickicht' lauschen, Mir mit aufgespanntem Hahn' Nach der Kehle greifen, Und auf einem Wolfeszahn' Seiner Bande pfeifen. Was sind Räuber, Schnee und Wind! Sie ist mein gewärtig! Heinrich! Heinrich! o geschwind! Ist der Rappe fertig? Kein Richter soll Geschenke nehmen, Und dieses hält Philint genau. Kommt ihm! Wie wird er euch beschämen! Wofür hat er denn seine Frau? »da wohnt mein Nachbar noch, den mußt du nicht vergessen, Der Narr verdient ein beißend Sinngedicht.« Ganz recht, Opim! Indessen Ich bin ja noch an deinem Hause nicht. Du, die das Glück auf meinem Wege Mich wie ein Goldstück finden ließ, Von ächtem Korn' und reinestem Gepräge, Das aber nur das Glück mir wieß; Kaum lernt' ich deinen Werth recht kennen, So muß ich mich von dir schon wieder trennen, Weil mich zurück zum Harz mein Schicksal gehen hieß. Wo find' ich wieder solch Vertrauen Und solche Duldung, als bei dir? Dort werden mich die Männer und die Frauen Als fremde Münze erst beschauen, Und denken: Hm! Was gibt man wohl dafür? Zu lang im Cours, schliff sich die Inschrift ab, Dem Zehnten jetzt unleserliche Chiffern, Nur der, dem die Natur dein scharfes Auge gab, kann den Avers und Revers leicht entziffern. Ich lasse hier dich in der Freundschaft Bank Als Kapital zurück; zufrieden Mit halben Zinsen, und, dem Glücke sey es Dank! Verzehren wird mein Herz am Harze sie in Frieden. Kaum wär' es zu verzeihn, – das hast du selbst gefühlt! – Wenn ich es nicht als Glück empfände, Daß meine Rolle hier zu Ende, Nach zwei durchseufzten Jahren spielt; Daß nicht das Heimweh mehr in meinem Herzen wühlt, Und ich dem Schlaf' die Nächte wieder spende. Hier konnt' ich nicht der Freundschaft Freuden leben, Und was ist dann das Leben werth? Hier konnte mir die Flur nicht neue Kräfte geben, Wo Berg' und Wald mein sehnend Aug' entbehrt; Zu nichts, als allenfalls um damit einzuheitzen, War meine Harfe brauchbar hier, Was half's, mit meinen Stunden geitzen? Wie selten ward für dich nur Eine mir! Bin ich zum Eremitenleben Bestimmt, so mag's am Harze sein! Da wird der Genius der Ruhe mich umschweben, Und noch einmal vielleicht mir seine Harfe leihn. Da werd' ich oft am Bach' im Walde dein gedenken, Vergißmeinnicht mit Sehnsuchtszähren tränken, Sie in des Baches Kräusel streun, Den trüben Blick hinab zu ihnen senken, Und dann im Geiste bei dir sein. In dir liegt manche Spötterey, Und manche Schmeicheley verborgen. Die Zunge machst du Blöden frei, Hast Gegengift für alle Sorgen. Gib mir durch erstes keinen Feind, Durchs zweite, bitt' ich, keinen Freund, Durchs dritte, keines Mädchens Kranz, So schenk' ich dir das vierte ganz. Geliebter Sänger An Nun werd' ich länger, Als je geschehn, Von dir nichts hören Und dir nichts sehn! Denn sieh! wir stehn Mit zweien Heeren Dem Feinde nah, Das Schwert in Händen, Den Zwist zu enden, Zum Kampfe da. All mein Beginnen Ist nun: zu sinnen, Wie noch so sehr Verwachsne Wege, Für Und Felsenstege Gut und geschwind Zu bahnen sind; Und wie ich Flecken, Nur eingefaßt Von Zaun und Hecken, In aller Hast Durch Kunst soll decken; Nach dem Clairac Wall und Verhack Darum erbaun, Den Feind zu schrecken, Dem nie zu traun. Statt, Schattenwegen, Wie Dichter pflegen, Still nach zu gehn, Und dann am Quelle Die Rasenstelle, Wo Zephyrs wehn, Und Veilchen stehn, Zum Grillensitze Mir auszusehn, Muß ich vor Hitze Nun schier vergehn; In schwülen Tagen, Von Höhn auf Höhn Mich müde jagen Und müde gehn, Des Feindes Lage Früh auszuspähn, Und, trotz der Plage, Noch wohl dazu Mich glücklich preisen, Wenn mir die Reisen Nur sonst in Ruh' So so noch glücken! Denn unverhofft Trifft man in dicken Gehölzen, oft Tiroler Die aus den Hecken, Worin sie stecken, Auf ihren Mann Mit wilden Blicken Ihr Rohr in Eil' Ans Auge drücken, Des Todes Pfeil Zum Ziele schicken, Und, stürzt der Held, In jene Welt Unangemeldt Ihn überschicken. Doch, was ist Müh'? Was sind Gefahren? Die scheut' ich nie. Wenn Engel nur Dein Haus und Flur Und dich bewahren! Gottlob! noch blinkt Durch deine Saaten, Kein Heer Kroaten, Das, statt der Thaten, Die Bei Nacht und Nebel Mit blankem Säbel In Dörfer dringt, Wo Arm' es schrecket Und elend macht, Die's unbewacht, Und unbedecket, Und wehrlos sieht, Doch scheu, wie Rehe, Von Höh' zu Höhe Gar bald entflieht, Wenn's Feinde sieht. Noch lärmt und sucht Dich kein Husar Im Haus', und flucht Und droht Gefahr, Leert deine Flaschen, Und deine Taschen, Und stellet sich Schier so vermessen, Als wollt' er dich Lebendig fressen. An Entfernt vom Jammer, Den wir hier sehn, Weckt zwar der Hammer Dich mannigmal Vom süßen Schlummer Zu Sorg' und Kummer, Weil fern im Thal' Die Harz-Vulkanne Nun Tag vor Tag Des Kriegs Orkanne Mit schwerem Schlag' Uns zubereiten. Doch weil zu Zeiten Auf dieser Welt Den müß'gen Leuten Der Krieg gefällt, Und über alle Der Kriegesheld Seit Adams Falle Sich wichtig hält, Als ob die Ehre, Ein Held zu sein, Die Ehr' allein, Was größers wäre, Als das zu sein, Was wir hienieden In Ruh' und Frieden All' könnten sein: So laß den walten, Der uns erschuf, Und dessen Ruf Den Ocean In Schranken halten, Und dir erhalten Den Bruder kann, Der dir von sieben Allein geblieben. Ich aber, ich, Um den seit Jahren Kein Auge sich Mehr trübe weint, Will jedem Feind', Und den Gefahren Mit frohem Muth' Entgegen sehen, Und soll's geschehen, Daß ich mein Blut Auf dieser Scene Verspenden muß: So weih' die Thräne Der Freundschaft mir, Und nimm itzt hier Den Abschiedskuß. Geknickert hat zwar Adrian sonst arg, Nun aber wimmelt's um ihn her von Gästen, Nun gibt er alles was er hat, zum Besten; Wer's sehen will, seh' hier in seinen Sarg. Ein jeder Schurk' ist Herr von meinem Leben, Wie Was sollt' ich denn vor dir, o Tod! noch beben? Da ist mein Leib! – mein Geist – lacht der Gefahr! Ein jeder Brand ist Herr von meinem Gute: Was hinge sich mein Herz an diesen Tand? Nur wenig Glück brauch' ich bei meinem Muthe, Und diesen Muth setzt keine Flamm' in Brand. Der König ist zwar Herr von meinem Range, Allein zum Glück' nur in der Körperwelt: Was wär' ich viel für seinem Titel bange? Wenn Weisen nur mein Name noch gefällt. Drum, was du thun willst, Schicksal! nun das thue! Verfolgst du mich: ich bleibe willig stehn; Du, Nantchen, nur bist Herr von meiner Ruhe, Nimmst du mir die, dann ist's um mich geschehn! Nein! laß du mich in meiner Einsamkeit! Hier plaudr' ich, ohne mich an Zeit Und Ort zu kehren, in der Mütze, Bis Mitternacht mit dir, und horche deinem Witze. Hier schleudr' ich oft, ein ächter Sohn des Teut, Auf das Tyrannenvolk, das barsch vom Thron' gebeut, Und wähnt, der Rest der Menschen sey nichts nütze, Als Sklav zu sein von ihrer Herrlichkeit, Der Wahrheit Donner und des Spottes Blitze. Hier kann ich beim Johannisbeerenwein' Aus meinem Garten, und der Grütze Von meinem Felde, glücklich sein. Allein zu arm, mich immer neu zu kleiden, Zu froh, den Hofmann zu beneiden, Zu alt, um in die Lehre noch zu gehn, Hat Euer Hof für mich zu wenig Freuden. Sonst, offenherzig zu gestehn, Wollt' ich für dich wohl zehnfach leiden, Was Am Hofe litt; an dir sein Auge weiden, Wär' auch ein ungleich größrer Sold. Laß immer meinen Eigensinn Noch ferner nach Belieben mit mir schalten, Denn dieser läßt es immerhin Mit der Bequemlichkeit beim alten, Und, wie du siehst, besteht mein Glück darin. Ich, den in Stiefeln und in Spornen, Die Haare schlicht zurückgekämmt, Kein Bach, kein Sumpf und kein Gebüsch voll Dornen, Auf seinen Wanderungen hemmt: Ich soll mir Stunden lang die Haare Zerraufen lassen, und die Zeh'n Auf dünnen Sohlen wund mir gehn? – Wer fahren kann, ei nun, der fahre! Doch wer wie ich wohl gehen muß, Sey wenigstens so klug und spare Sich jeden Schritt zum Ekel und Verdruß. Mich immer schüchtern umzusehn, Ob mir das fromme Ding, mein Degen, Auch richtig folg'? und meiner Locken wegen Bei jedem Wind' in Furcht zu stehn? Da wär' ich wohl ein braver Thor! Was ist mir itzt an einem Schirm' gelegen, Mir, der durch keinen Wind und keinen Regen Das mindeste bisher verlor? Und wozu soll mir gar ein Degen? Auf einer Treppe Arm und Bein, Aus Höflichkeit, im Umdrehn, zu zerbrechen? Denn auch nur einen Frosch der Wiese zu erstechen, Würd' ich gewiß zu billig sein. Doch dürft' ich, wie ich geh' und stehe, Nach Hofe kommen: Weh, o wehe, Dem Weisen, der sich da zum Schauspiel' macht! Und hätt' er's auch zu Ein Lai' in Eurer Sprach' und Sitten, Ist dort ein fremdes Thier, und nur so lang gelitten, Als man das Thier begaffet und belacht. Der übersilberte Lackei Besinnt sich, ob er einen Teller Mir reichen will? Denn keinen Heller Verschlägt ihm meine Reimerei. Und sollt' auch – längst mein Glas geleert – Der Brand auf meiner Zunge lodern, So mag ich dreimal Wasser fodern, Und immer wird er thun, als hätt' er's nicht gehört. Doch, diese Grobheit läßt sich noch ertragen, Allein die Höflichkeit der Herrn Mit einem Schlüssel oder Stern', Die jedes Wörtchen, das sie traun! Nur um des Fürsten willen sagen, Noch als Wie Kieselsteine zu verdaun: Dazu gehört ein beßrer Magen. Wenn selbst der Fürst für Daß ich ihm seine Zeit vertreibe, Indeß die Langeweil' um meine Zeit mich prellt: Ist's dann nicht klug und wohl gethan, Daß ich auf meinem Stübchen bleibe? Was geht denn Euer Fürst mich an? So lang ich Brod und Wasser haben kann, Bedarf ich keines Und wenn er nicht zu mir herab sich lassen kann? Gut! mein sey immerhin der Schade! Ich krieche nicht zu ihm hinan. Ein Freund ist lieber mir, als hundert solcher Fürsten. Zu jenem geh' ich selbst, so oft nach seinem Kuß' Und seinem Trost' so Herz als Lippen dürsten, Zu diesen, trann! nicht eher, bis ich muß. An seinem Hofe muß ich stehen, Setzt' ich mich noch so gerne hin, Und bleiben, wünscht' ich gleich zu gehen, Und lachen, wenn ich traurig bin, Und, was mein Lachen reitzt, beklagen, Und trotz der vielen Gall' im Magen, Für jeden Schurken immerhin Nur Honig auf der Zunge tragen; Muß leiden, wenn's dem Marschall' so gefällt, Daß Schwätzer mich zum Spieltisch' führen, Und meine Zeit, sogar mein Geld, Nur niemals die Geduld verlieren. Dieß Opfer ist fürwahr nicht klein; Sollt' ich es So müßt' er, wenn die Figuranten gingen, Und dann, mit Wenigen allein, Die Herzen ihm sich an zu öffnen fingen, Nicht Fürst, wie bei der Cour, mehr sein. Denn, wenn er die Despoten-Miene, Die bald demüthigt, bald beschützt, Auch hier noch nicht verliert, noch steif und ernsthaft sitzt, Damit sich ja kein Mensch erkühne, Nur mit dem Schnupftuch' sich zu wedeln, wenn ihn schwitzt, So spielt er, Und ich erduldete so was, Um Kaviar und Ananas Zu schmausen, und um Chierwein zu trinken? – Denn, Freundin, würd' es weise sein, Geehrt schon dadurch ganz allein, Weil jener Fürst ist, sich zu dünken? Laß Tigellin mit diesem falschen Schein' Sich an des Nero Tafel schminken! O sähst du mich Johannisbeerenwein Aus meinem Garten, einmal trinken, Am Waldgesange meiner Finken, Statt der Kapelle, mich erfreun, Und in den ruhigen vier Pfählen, Mein eigner Herr, mein eigner Marschall sein: Du würdest sicher dann nicht schmälen, Und meinen Eigensinn, wenn's einer ist, verzeihn. Und doch verließ ich meine Hütte Noch heute gern, und führ', ohn' alle Bitte, Auf Wochen lang mit dir nach Hofe hin; Doch müßtest du nach Denn Stunden werden mir zu Jahren, Bevor ich um den Fürsten wieder bin, Der – doch bei dem kann immerhin Die Wahrheit selbst, ihr Lob ersparen. Mit Zuziehung der Ständ' etwas belieben, Ist sonst wohl nicht der Herrn Monarchen Art, Doch in des Löwen Staate ward Vor kurzem erst ein Landtag ausgeschrieben. Die Thiere standen wartend da. Der Löwe kam. Nehmt Platz, bitt' ich, ihr Herrn! Sprach der Monarch. Allein der eine sah Den andern an, und keiner wollte gern Den Anfang machen; denn die Grade Von Rang, die unter uns ein jeder Dummkopf weiß, Ließ der Monarch, vielleicht mit Fleiß, Ganz unbestimmt. Daher verbat ein jeder sich die Gnade Zu sitzen, wo der Löwe saß. Dem aber wurde nach gerade Die Zeit zu lang. »Ihr Herren, treibt ihr Spaß? Bei meinem Barte! wären wir Auch nur beisammen, um zu schmausen, So sollt' uns doch kein kluges Thier Die Zeit durch solche Possen mausen. Herr Esel!« – (denn auch Esel sind, Wenn ihr's nicht wißt, zuweilen Landesstände;) »Herr Esel! Setz' er sich geschwind Hier neben mich! Und damit Lied am Ende.« Welch Wesen da der Esel an sich nahm, Das könnt ihr leicht von selbst erachten. Die andern Thiere aber lachten; Und setzten sich in Zukunft wie es kam. Brause nicht mit deinen Flüchen länger In des abgehärmten Mädchens Ohr; Oeffne du nicht selbst, geliebter Sänger, Ihr das Todesthor. Denn vielleicht, nur eben durchgegangen, Würd' es schon vor deinen Blicken klar, Und du sähst zu späte, statt der Schlangen, Liljen um mein Haar. Steh' und poche dann! Wird er dich hören? Lieg' und bettle deine Kniee wund: Werd' ich darum jemals wiederkehren Aus des Todes Schlund? Mit Gewalt – ich kenne deine Hitze! – Sprengst du, mich zu suchen, wohl das Thor; Aber ach! du dringst zu meinem Sitze Mit Gewalt nicht vor. In dem Lande, wo man nur die Treue Und den Frieden, ihren Bruder, kennt, Weiß man nicht, was dieser Erdball Reue Oder Thränen nennt. Hier, nur hier, ist's möglich, deinen Jammer Umzuschaffen in der Liebe Ruh'; Führe denn, o Liebe! meiner Kammer Heut' ihn wieder zu! So mager und so blaß, und immer sich zu grämen! Ruft, sagt Mama, den Doctor her! Allein was soll denn der? Er kann doch nicht zwei Frauen nehmen? Caligula gab seinem Pferde Das Burgemeisteramt, Doch kein Unschuldiger ward je von ihm verdammt. Wenn's möglich ist, o Stax, so werde Doch heute noch zu einem Pferde. Herr Mops, der um das dritte Wort Empfindsamkeit im Munde führet, Und wenn ein Grashalm ihm verdorrt, Gleich einen Thränenstrom verlieret, Mops grüßt', als ein Romanenschmidt, Das Autorhandwerk, mich denn mit. Mit meinem Weibchen that er schier Gleich so bekannt, wie ein Franzose. All' Augenblicke bot er ihr Tobak aus eines Bettlers Dose, Mit dem, am Zaun' im tiefen Schlaf', Er einen Tausch, wie Der Unempfindsamkeit zum Hohn' Hielt er auf eine Mück' im Glase Beweglich einen Leichsermon. Purrt' eine Flieg' ihm an der Nase, Macht' er das Fenster auf, und sprach: Zieh Oheim Durch Mops ist wahrlich meine Magd Nicht mehr bei Trost, nicht mehr bei Sinnen, So sehr hat ihr sein Lob behagt, Daß sie empfindsam allen Spinnen In meinem Hause, frank und frei Verstattet ihre Weberei. Er trat mein Hündchen auf das Bein: Hilf Himmel! Welch ein Lamentiren! Es hätte mögen einen Stein Der Straße, zum Erbarmen rühren. Auch wedelt' ihm in einem Nu Das Hündchen schon Vergebung zu. Ach! Hündchen, du beschämst mich sehr! Denn daß mir Mops von meinem Leben Drei Stunden stahl: wie schwer, wie schwer Wird's halten, das ihm zu vergeben. Denn Spinnen werden oben ein Wohl gar noch meine Mörder sein. So theuer will der reiche Pächter So schlechte Statuen erstehen? Warum stellt er nicht seine Töchter In die Alleen? Meine Liebe lebet zwar (Sagte Aber meine Lieder leben Sicher nicht ein Jahr! Ach! mein Herz, du mußt vergeben! Umgekehrt macht sie es wahr! Ich hatte diese Nacht mich kaum Zum Schlummer hingestreckt, Da ward ich, ach! aus süßem Traum' Schon wieder aufgeschreckt. Die Trommel ging, die Glocke klang, Der Wächter stieß ins Rohr, Aus jeder Thür' und Fenster sprang Ein bloßes Hemd' hervor. Wie stob ich aus dem Bett' heraus! Mein süßer Traum verschwand, Mein Muth dazu, des Nachbars Haus Stand lichterloh in Brand. Bild, Lock' und Lieder! bleibt nur mein! Kommt! folgt mir bis ins Grab! Und nun, mein Häuschen, muß es sein, Nun wohl! so brenn' itzt ab! Auf unsern Kirchhof lief ich da Mit meinem Schatz', und stand Und küßte dein Portrait, und sah Gelassen in den Brand. Dein Schutzgeist, welcher über mir Dein Bild mich küssen sah, Sprach zu der Flamme: Stehe hier! Und plötzlich stand sie da! Den Stammbaum Herwalds hatten heute Beim Stift', drei alte Edelleute Als richtig aufgeschworen. Dieß hört Johann, vordem Lackey Bei Herwald's Mutter, seufzt dabei, Und spricht: Meineid! sie gehn verloren! Prophezein wird dir der Schmeichler Haufen Mit dem Trauungsringe, Freud' und Glück! Aber, einem Ringe gleich, entlaufen Glück und Freud' in einem Augenblick', Hast du, beide liebzukosen, Und mit einer Schnur von Rosen Fest zu halten, kein Geschick. Hätte deine Wang' auch nicht das Grübchen, Das so gern wir alle lächeln sehn, Dennoch würdest du als Damis Liebchen Vor dem Traualtare heute stehn; Denn der Jünglinge Verlangen In dem Netz' der Liebe fangen, Das ist wahrlich leicht geschehn! Lieblich, gleich dem klugen Vogelsteller, Mußt du nur dein Netz auch überstreun; Denn aus einem Lamm' verwandelt schneller Keine Wolke sich in einen Leun, Als die Gatten in Tyrannen, Wenn zu straff sie Netz' umspannen, Die nicht sichtbar sollten sein. Laß du deinem Liebling' niemals fühlen, Daß der Ring, der itzt so viel verspricht, Und so leicht ist, um damit zu spielen, Jeden Tag vermehret sein Gewicht. Damis wird die Bürde tragen, Nur verbirg auch deine Klagen Im gelassenen Gesicht'! O vielleicht ist kaum der Strauß von Rosen, Der itzt deinen Busen schmückt, verblüht, Daß, dich so wie sonst noch liebzukosen, Damis ganze Stunden schon verzieht, Und mit Grillen im Gehirne, Und mit Falten vor der Stirne, Stumm auf seine Nägel sieht. Sicher, Mädchen, bist du halb verloren, Wenn du wähnst, daß ihn der Trauring drückt. Nein! der Mann ist nur noch nicht geboren, Den die Laune nicht schon dann bestrickt, Wenn er kaum die letzte Blume In der Liebe Heiligthume, Süß berauscht, hat abgepflückt. Darum bitt' ich, Freundin, dich, erstaune Ueber die Verwandelung nur nicht. Zeige dann ihm zwiefach gute Laune, (Das zu thun, ist deine schönste Pflicht!) Treib ihn, daß er reit' und jage, Wie vordem, weil das die Tage Alter Freiheit, ihm verspricht. Laß ihn nie empfinden, o du Holde, Daß sein Herz für Mädchen nicht mehr frei, Daß er nicht allein von seinem Golde Und von seiner Zeit noch König sey; Trinkt er aus der Sorgen Schaale, Dann so fordre vom Gemahle Nicht des Bräut'gams Schmeichelei. Wenn du Damis Herz als edel kennest, So versag' ihm seine Wünsche nie. Denn je mehr du ihm die Herrschaft gönnest, Desto weniger gebraucht er sie. Er wird fehlen; du wirst dulden; Sicher wirst dann sein Verschulden Ihn von selbst vor dir aufs Knie. Widersprich ihm nur durch muntre Scherze, Und bekämpf' ihn nur durch Schmeichelein. Wäre selbst sein Busen auch von Erze, Dennoch würd' er zu erweichen sein. Höhlt nicht – was des Hammers Klopfen Nicht vermag – ein Wassertropfen Endlich einen Kieselstein? Laß dich niemals dünken, an Verstande Deinen weisen Freund zu übersehn; Denn der Mann ist seines Weibes Schande, Wenn er muß zurück im Schatten stehn. Schuf ihn die Natur nicht stärker? Mag ein Thor denn in den Kerker Einer reichen Thörin gehn. Voll blüht deine Schönheit! doch gewöhnet Damis Auge sich zuerst daran. Stütze dann auf Güte dich, sonst lehnet Deine Liebe auf ein Rohr sich an. Ach! dieß würde bald zerknicken, Und sie selbst im Schlamm' ersticken, Wo sie Niemand retten kann! Ich wieg' an meiner Brust dich ein; Nicht wahr, da ruht sich's gut? Frag' nur den Vater, der allein Hat sonst daran geruht. Ein Domherrnleben führest du, Denn trinkend schläfst du ein. Doch trinke du nur immer zu, Denn alles ist ja dein. Fort, Fliege! Stehlen willst du Dieb, Was meinem Karl gehört? Nein! jedes Tröpfchen ist ihm lieb, Drum laß es unversehrt. Flieg' hin zum Vater! Trinke Wein, Wie Wasser trinkt der Fisch, Auch lad' ich selbst dich hiermit ein An meinen Kaffeetisch. Doch weckst du mir den Jungen auf, (Jetzt eben schläft er ein!) So mache dich gefaßt darauf: Die Klappe wartet dein. Warum ziehst du junger Mann Deine Stirne, wie die Alten, So verdrießlich schon in Falten? Siehst die Veilchen nicht mehr an? Hast, wenn Nachtigallen singen, Nicht, wie sonst, noch Freude dran? Träumst, wer weiß von was für Dingen? Wenn wir mit den Gläsern klingen, Und ein Scherz, ein Einfall, kann Uns dein Lächeln kaum erzwingen? Ist ein Mädchen deinen Küssen Gar zu spröde, trotz dem Mai? Hat der Tod sie dir entrissen? Oder ward sie ungetreu? Hat man um dein kleines Gut, Um dein Alles, dich betrogen? Oder hat den alten Muth Dir die Schwindsucht ausgesogen? Nein, du liebst nicht, junger Mann! Weil die Lie und eine Schlange In dem Busen, keiner lange Vor dem Freund verbergen kann. Nein, du bist noch nicht der Raub Eines Fiebers; deine Wange Bleicht noch nicht wie Herbstes Laub. Und dein Gütchen, wie wir wissen, Ward von Flammen nicht verzehrt, Nicht durch Fluthen weggerissen, Nicht durch Hagelschlag verheert. Wie? so ist nur deine Rente, Lieber Jüngling, dir zu klein? Nicht aus Habsucht! denn wie könnte Solch ein Mann mein Freund auch sein? Dir versagte die Natur Bei dem herrlichsten Talente, Das Talent: Aber, willst du mich nur hören, Mich, der nicht mit Sechsen fährt, Und wohl nie auf eignem Herd' Wird die Heimchen zirpen hören; (Sonst auch wären meine Lehren Dieses Blatt Papier nicht werth!) O gewiß! der Nachtigallen Süße Frühlings-Melodein Sollen wieder dir gefallen, Und dein Mund bei Scherz und Wein Wieder lächeln, und von allen An Gesang der reichste sein. Ich, erzogen unter Grafen, Hüllt' in weiche Seide mich, Konnt' auf Pflaumenfedern schlafen, Und mein Pferdchen, klein wie ich, Ging bei meiner Schwester Schafen Auf der Weide, brüderlich. Wenn mein Lehrer einst für mich, Mittags, einen Wunsch verrieth, Fand ich Abends, unterm Teller, Die Erfüllung schon; wer schied Je von seinem letzten Heller, Lieber für sein Kind, und schneller, Als mein Vater? Dank' o Lied! Dank' ihm noch in seinem Grabe, Daß er mir die Weisheit prieß, Und, was ich im Kopf' itzt habe, Mir, statt meines Erbtheils, ließ. Weihrauch soll noch in der Erde Meinem großen Lehrer Was ich bin und was ich werde, Ward und werd' ich halb durch ihn. Daß ich mit gebundnem Flügel Ruhig sitze hier im Thal', Da ich sonst dem steilsten Hügel, Wie der Aar Gerne zugeflogen wäre, Zu entfliehen dem Geschmeiß', Das ich haß': ist größre Ehre, Als das alles, was ich weiß. Und woher nun diese Ruhe? O! mein Vater ließ mich schön, Trotz der langen Reihe Schuhe, Auch bisweilen barfuß gehn. Aus dem weichen seidnen Kleide Ward oft schnell der gröbste Frieß; Trotz dem Pferdchen auf der Weide, Mußt' ich, wenn der Nordwind bließ, Hübsch zu Fuß gehn durch die Heide, Und, statt meines Pfühls von Pflaum, Einen harten Sack voll Kernen Unterm Kopfe, ohne Traum, Ohne Wälzen, schlafen lernen. Alle Freuden dieses Lebens, Die ein reicher Mann genießt, Und um die ein Thor vergebens So viel Thränen oft vergießt, Lernt' ich, weil sie doch das Glück Wenigen nur kann gewähren, Nicht, verachten, nur Eines Lehrers Meisterstück! Wär' ich nicht ein armer Wurm, Wenn ich auf dem Harz nicht Sturm, Schnee und Reif ertragen könnte? Wär' ich nicht ein armer Tropf, Wenn mein Auge mir im Kopf' Ueber Kutsch' und Pferde brennte? Ha! sieh her! den Gemsen gleich, kann ich unter Donnerwettern, Ruhig auf den höchsten Zweig Der gezackten Felsen klettern. In dem Frack' von Bergopzoom Lach' ich mehr in einem Jahre, Ja vielleicht in einer Nacht, Als der Vater Pabst zu Rom In dem purpurnen Talare Während seines Lebens lacht. Keinen Heller bin ich schuldig: Ist denn das nicht reich genug? Sahst du je mich ungeduldig, Wenn das Glück mir Knipchen schlug? Besser ist's, die Menschen sagen: Dreimal mehr verdientest du! Als daß Weise spöttisch fragen: Sagt, wie kam der Narr dazu? Sieh! ich zwing' im schlichten Kleide Selbst dem Wuchrer Achtung ab, Denn gewiß, wir fühlen beide, Daß mein Herz mir manche Freude, Ihm sein Gold nur Sorge gab. Sieh! vor meines Herzens Kälte Und der Flamm' in meinem Blick', Tritt, verlegen, er zurück, Weil ich für sein Bubenstück, Schweigend einen Schelm ihn schelte. Niemals drängt' ich mich hinan Zu den Großen dieser Erde; Aber wenn ich einem Mann' Etwa zugestoßen werde, Der nicht Rang verläugnen kann: O der blei ein Thor für sich! Ich, ich komm ihm niemals wieder. Schätzest du, o Großer, mich? Wohl! so laß dich auch hernieder, Und so habe Muth genug, Mich, wie ich da bin, zu nehmen, Und dich meiner nicht zu schämen, Weil auf seinem Kriegeszug' Nicht auch meinen Urgroßvater Kaiser Und, wie dich, mich in den Nie ein goldner Wagen trug. Aber mehr als Stolz der Großen, Haß' ich, Stolz der Reichen, noch. Liebes Glück! du wollest doch Nur so weit mich nicht verstoßen, Wie so karg du sonst auch bist, Daß mich der, nur der nicht rette, Wenn die Sorg' am Herzen frißt, Dem die Weisheit ein Gespötte Und Talent ein Ekel ist. O wie leicht ist's, wenn der Noth Edelmuth, zu fliehn gebot, Unsern Dank ihm aufzudringen; Doch, der Eitelkeit ihn bringen, Das ist schwerer als der Tod! Sieh! wenn gleich von meiner Wiege Bis zu meinem Traualtar', Größtentheils mein Pfad zur Gnüge Ueberstreut mit Rosen war, Doch mit unter nun auf Schollen Oder Stoppel sich verliert, Dennoch hörst du nie mich schmollen, Denn ich weiß, wer mich ihn führt. Wenn ich auch auf jene Höhe, (Ach! nach der ich Thor sonst hin Gierig sah, doch nicht mehr sehe,) Gleich nicht halb gekommen bin: Dennoch sitz' ich hier am Hügel, Lächelnd, wenn sich mißvergnügt Unter eines Adlers Flügel, Mancher Zäunert Aber du? was willst du machen? Willst du dich hier neben mich Setzen, und mit Oder mit dem Zäunert dich Auf zur Höhe tragen lassen? – Um dem Reichen gleich zu prassen, Ist dein Gütchen kaum das Spiel Zweier Jahre; um dem Leben Reitz durch frohen Muth zu geben, Hast du wahrlich schon zu viel. Lerne, so wie ich, entbehren, Und genießen was du hast. Fort vom Tische mit dem Gast', Dem du ihn mit einer Last Von Gerichten, sollst beschweren; Fort von Leuten, die dich nicht Länger auf der Zunge tragen, Als so lang ein goldner Wagen Und ein Sammtrock für dich spricht. Wer dich dann noch immer schätzet, Wenn dein Frack von Bergopzoom Sich vertraulich zu ihm setzet, Lieber sich am Napf' voll Rohm In der Laube mit dir letzet, Als, zur Statue versteint, Wenn da gleich Champagner brauset, An der Fürsten Tafel schmauset: Der allein war nur dein Freund! Wer, wie du, der Großen Gnade Nicht bedarf, auf seinem Pfade Aus dem Thoren beugen kann, Und mit Freunden durch das Leben Wie in einem Tanze schweben: O wie glücklich ist der Mann! Freilich muß an dem Vergnügen Froher Weisheit, ihm genügen; Denn was ist sonst wahres Glück? Aber wirfst du deinen Blick Von des Nachbars sammtnem Kleide Schnell auf deinen Frack zurück: Weg ist alle deine Freude! Sammt ist freilich warm und weicher, Und auch ich, macht mich das Glück Ohn' ein großes Opfer reicher, Trage, wenn mich friert, ihn wohl; Aber, wenn ich sorgenvoll, Um das Sammtkleid zu erwerben, Nur ein Jahr mich plagen soll, Will ich gern im Fracke sterben. Für Bedürfniß hat ein jeder Seinen eignen Maßstab, Freund. Wahre Noth drückt ihn entweder, Oder nur was nöthig scheint. Aber, Freund! was ist dir nöthig? Muß aus Muß dein Porzelan aus Und ein Rebhuhn nur aus Preußen, Um recht zart zu schmecken, sein? Alles das kannst du dir geben, Wenn die Klugheit, ohne Rast, Nur nach diesem Ziel' soll streben; Doch wie lange wirst du leben, Wenn du das erlaufen hast? Wann zum erstenmale wir Beid' in einem Schauspiel' wären, Ohne Hoffnung, jemals hier Noch ein zweites auzuhören: Würdest du wohl Zeit und Witz, Aemsig, nur damit versplittern, Einen recht bequemen Sitz In den Logen auszuwittern? Denn, mein Freund, verlörest du Deine Zeit mit diesen Possen, Und der Vorhang fiele zu: Sag', was hättest du genossen? Spielt man etwa dir zu Liebe Noch einmal? Nein! aus ist aus! Und, kaum hingesetzt, so triebe Dich der Pförtner schon hinaus. Dieses Schauspiel ist das Leben, Und der Sitz ist unser Glück. Gültig für ein einzig Stück. Laß das unsre uns, das binnen Wenig Stunden schon, vielleicht, Ein zu frühes End' erreicht, Im Parterr' mit allen Sinnen Froh genießen; nicht, vernarrt In den Rang, die Loge suchen; Denn was hilft es, ist er hart, Noch so sehr den Sitz verfluchen? Ist die Vorstellung vorüber, Dann so ist es gleich, mein Lieber, Ob wir sanft auf Eyderdaun, Oder hart auf Holz gesessen. Der auf Daunen, hatte traun! Die fünf Akte durch, Doch wie wird er nun verdaun? Gähnen wird er, Freund! indessen Wir mit den Sokraten nun In Elysium, an Bächen, Sanft auf Moos und Veilchen ruhn, Und vom Vorspiel' uns besprechen. Würden wir noch itzt so alt, Wie zu Adams goldnen Zeiten: O von selber würde bald Mich der Sammlungsgeist verleiten. Fünfzig Jahr' schätzt' ich geringe, Könnt' ich, bei gespartem Wein' Noch fünf hundert, guter Dinge Mit den Ururenkeln sein. Aber so, mein Lieber, gucken In die Welt wir kaum hinein', Und sind fröhlich: Ach! so schlucken Uns die Gräber hurtig ein. Wer von diesem Augenblick' Viel um Gold verkaufen kann, Ist ein Mann für großes Glück, Aber, Freund, für mich kein Mann. Froh beim Napf' voll Rohm zu singen, Und zum Fuß' des Stolzes, Freund, Nur das Rauchfaß nicht zu schwingen: Das ist leichter, als es scheint. Ein Vergnügen sich versagen, Um die Hälfte von dem Joch' Eines Freundes, mit zu tragen: Das ist zehnmal leichter noch. Doch auf Und ein weit gereis'tes Huhn, Einem Weibe zu gefallen Das uns liebt, Verzicht zu thun: Ist das leichteste von allen. Freund! so le ich itzt als Gatte, Zwar nicht prächtig, doch bequem, Mit vier Andern, fast von dem Was ich ganz allein sonst hatte. Dennoch hatt ich nie genug. Bücher hatt' ich zwar bei Haufen, Doch sie machen, höchstens, klug; Aber Freude mußt' ich Damals wollt' es nichts bedeuten, Tag und Nacht Courier zu reiten, Um zu sehn, wie Itzt kann ich so was entbehren, Meine Kinderchen gewähren Mir das beste Schauspiel, Freund! Um die Hätt' ich damals obenein Für die Stadt bezahlt; allein Ob mir itzt – die Stimm' in Ehren! – Ihre Triller lieber wären, Als das bloße Trarara! Meines Weibes, das den Jungen Eben itzt hat eingesungen: Daran zweifl' ich doch beinah. Ach! das freundliche Gesicht Dieses Jungens, tauscht' ich nicht Gegen Oder Dennoch wär' ich gerne reicher! Aber, weißt du auch, warum? Ich, der sehr das Geben liebt, Gebe mehr, als ich wohl sollte, Aber dennoch, wie betrübt! Nie, was gern ich geben wollte. O wie sollte der sonst lachen, Der noch weinend von mir ging! Denn, mein Lieber, glücklich machen, Ist ein gar zu köstlich Ding. Wohl mir, daß durch mich auf Erden Wenigstens ein Weib es ist! Willst du auch durch mich es werden? Folge, wenn du weise bist! Könnt' ich mich zum Raben machen: Ueber Flüsse, Berg' und Thal Flög' ich täglich zwanzigmal, Rief' an deinem Fenster leise: Ich bin da! mein Amarant! Und von meiner schnellen Reise Ruht' ich aus in deiner Hand. Könnt' ich mich zum Rehe machen: Durch die Saaten, durch den Wald Lief' ich täglich, ach! wie bald! Ueber deine Gartenhecken Spräng' ich, hops! mit einem Sprung', Und wie wollt' ich dann dich necken Unter der Verwandelung! Könnt' ich mich zum Karpfen machen: Mit der Täglich hin zu dir, o Mann! Aus dem Wasser, spräng' am Ende Meiner Fahrt ich hoch herauf, Und mich fischten deine Hände An dem Ufer glücklich auf. Aber, wünsch' ich armes Mädchen Noch so viel mich hin zu dir: Dennoch blei ich immer hier. Nicht drei Schritte kann ich gehen, Daß nicht jeder fragt: Wohin? Wohl nur, daß man nicht kann sehen, Wo ich mit dem Geiste bin. Kehret zum Greise zurück, schuldlose Freuden der Kindheit! Vor den Freuden der Welt ekelte lange mich schon. Andern befehlen, und mit zu regieren: das suchen die Meisten; Nicht, zu beglücken den Staat, nein! zu beglücken sich selbst. Ich auch habe regiert, und tausend andern befohlen, Strenge nur gegen mich selbst, folgten sie alle mir gern. Dennoch beneidet ich den, der, gleich dem zufriedenen Keine Befehle empfängt, keine Befehle ertheilt; Nicht, um zu leben, studirt, nein! um zu studiren nur lebet, Und mit jedem Tag' weiser und fröhlicher wird; Nicht auf höchsten Befehl, als trieben die Musen ein Handwerk, Wenn sein Geist zum Wirken ihn treibt, nicht achtet des Schweißes, Seinen Eifer erpreßt ja kein Minister-Gebot. Wenn zum süßen Müßiggang' ihn Erschlaffung ermahnet, Nichts zu versäumen besorgt, keine Verantwortung scheut, Um das Schlagen der Uhr ganz unbekümmert, dem Sange Einer Nachtigall horcht, oder dem Murmeln des Bachs. Einen Schwätzer nicht hört, die Stolzen vermeidet, vom Thoren Weg sich wendet; denn dieß schadet ihm alles ja nicht. Ach! du Glücklicher! hast nichts mit den Menschen zu theilen! Du bist keinem im Weg', aber auch keiner dir selbst. Wenn man Achtung und Liebe dir zollet mit freundlicher Miene, Dann so weist du, es gilt alles dem Menschen allein. Denn du sitzest nicht mit im Rath' der Gewaltigen, hältst dich Gern vom Quelle der Macht, Ehren und Schätze zurück; Niemanden locket zu dir der Dampf von Trüffelpasteten, Der Pokale Klang, oder der Walzer Geräusch. Dir, o Glücklicher! gleich, zum mindesten ähnlich zu werden, (Lange mein heißester Wunsch, endlich zur Hälfte erfüllt!) Trat ich von selbst von einer der höheren Stufen am Throne In das Dunkle zurück; wenige wissen, wohin. Aermer stieg ich hinab, als ich die Stufen hinan stieg, Und doch dünkt mich, so reich war ich noch nimmer zuvor.Kehret nun wieder zurück, schuldlose Freuden der Kindheit! Denn ihr findet das Herz, euch zu empfangen, bereit. Kommt, ihr Tauben! und klopft wie sonst mit dem Schnabel ans Fenster, Picket aus meiner Hand goldgelbe Körner, wie sonst. Ihr, ihr Sprossen vom Stamm' der Sänger kannarischer Inseln, Hüpfet und singet, und liebt, brütet und pfleget die Brut. Wohnet ihr doch mit mir im nemlichen ruhigen Zimmer; Keiner soll hinfort eurer noch pflegen, als ich. Zupfen will ich die weichsten Fäden zu euren Nestern; o hättet Ihr der Bedürfnisse doch wenigstens doppelt so viel!Kümmert, ihr Rosen, ihr Hyacinthen, Syringen und Tulpen, Um den Kalender euch nicht. Schneyet und frieret es gleich, Kommt nur dennoch hervor, denn hier im Zimmer ist Sommer; Zwiefach verdienet ihr Dank, wenn ihr dem Rufe jetzt folgt; Denn wer weiß, ob nicht mit euren späteren Schwestern Schon meine Urne vielleicht Liebe im Lenze bekränzt.Doch mit dem Bilde hinweg, das meine Freunde nicht lieben! Kommt, ihr Enkel, ihr gebt allem ein lachendes Bild. Lasset uns sehen, wer mehr der Kegel werfe, wer öfter Seines Bogens Pfeil nahe dem Mittelpunkt' schnellt; Wer mit der sichersten Hand das Meisenkästchen wird stellen, Oder den Maulwurf dort, leisesten Trittes beschleicht.Kehret ihr so zurück, schuldlose Freuden dir Kindheit, Glücklicher wär' ich ja fast, als ich es jemals noch war. Der Prior ließ von da uns weiter Zu einem Schranke gehn, Und zeigt' uns drin ein Stückchen von der Leiter, Die Jacob einst im Traum' gesehn. Wie? hast du gar gemeint, Ich würde nun verstummen? Du sprichst von großen Summen, Wie ich von Versen, Freund! Nicht wahr, das ist es Alles? Doch dieses leeren Schalles Gewohnt, verschließet sich Mein Ohr vor deinen Zahlen; Denn wird zu Kapitalen, Durch deine Klugheit, sich Mein Häufchen zehnfach mehren? Ist's nicht, als wenn ich dich Die Dichtkunst wollte lehren? Versagt hat die Natur Zum Dichter, dir Talente, Mir, alles, was mich nur Zum Freisaß' machen könnte. Schon immer war's mein Plan, Auf ehrenvoller Bahn' Nach Unabhängigkeit, Dem großen Ziel'! zu laufen. Fünf Jahre meiner Zeit Wagt' ich noch itzt daran; Denn sage selbst, wer kann Zu theuer sie erkaufen? Wie? was ich mit ihr machte? Nun, außer daß ich dann Noch lieber scherzt' und lachte, Fing ich im Ernst' recht an – Zu sammlen? Ei, mit nichten! Mit nichten, lieber Mann! Dann wollt' ich erst recht dichten. Was ich itzt obenhin Bei Arbeit und Beschwerden, Für meine Freunde bin, Wollt' ich für Deutschland werden: Der Lehrer unsrer Jugend, Der Herold stiller Tugend, Ein Gift für Schmeichelei, Ein Schrecken solcher Fürsten, Die nach dem letzten Ey Des Tagelöhners dürsten, Ein süßer Labewein Für unerhörte Liebe: Was wollt' ich dann nicht sein! »Daß ich gut Kegel schiebe Und Verse mache, sind Gleich herrliche Talente!« Sprach Sein Abgott, der ihm Rente Und Ehre gab, dabei? Und solchem Manne drehten Hof, Stadt und Land – wie klein! – Noch Kränz'? Ich würd' erröthen, Nichts besseres zu sein. Wenn Popen, als Poeten, Mit Dichten ihre Zeit So gut, als Junker Veit Mit Kegelschieben, tödten: So geht auf die Galeeren Und rudert für den Staat! Ja! müßte diesen Rath Nicht selbst Homerus ehren? Zehn Jahre bin ich hier In Sind, von Gedichten, mir Zehn Worte kaum entfallen. Wie? sollt' ich nun mit dir Mich um den Nutzen zanken Der Kunst, o Freund, wofür Uns Andrer Zähren danken? Wenn du ihr Freund nicht bist: Sollt' ich dich minder lieben? Du siehst, dein Dichter ist Doch kein so böser Christ, Als Und kann die Duldung üben, Die Der ist so gut ein Thor, Wer seine Kunst zur Laube Des Himmels hebt empor, Als wer herab zum Staube Der Kegelbahn' sie stößt. Nicht wahr, mein Lieber, flößt Nur dir der Saft der Traube Und deines Mädchens Kuß Vergnügen ein, so preise Sich ein Abstemius Bei Wasser immer weise! Mein Mädchen und mein Wein, Das wirst du doch erlauben? Soll, statt der Küß' und Trauben, Ein Reim, ein Liedchen sein. Heißt das die Zeit verschwenden, Wenn ich, in meinem Sinn', Die Leyer in den Händen, Der Reichst' auf Erden bin? Heißt das die Zeit nicht nützen, Wenn, Unschuld zu beschützen, Und Frevler zu bedräun, Ich meinen Stachel wetze? – Und gut, mein Lieber, setze, Daß nur mein Lied ergötze: Gewinnst du Land? o nein! Wirf einen Lilienstengel Ins Meer von Albion, So wird vielleicht ein Engel Die Wirkung noch davon, Trotz aller Winde Wehn, An Frankreichs Küsten sehn. Selbst er kann aber nicht Der Wirkung Summe fassen, Die bloß durch ein Gedicht Homer zurück gelassen. Zwar bin ich kein Homer, Doch gibt von guten Leuten Ein Häufchen, mir Gehör; Mit diesen mußt du streiten, Nicht aber, Freund, mit mir. Denn wird durch meine Lieder, Kein Herz voll Falschheit, bieder: Was kann denn ich dafür? Ja freilich will der Staat Von mir ganz andre Pflichten, Als Lieder für ihn dichten, Um die er nie mich bat. Wer aber sah mich schon Auf meinem Posten schlafen? War's nöthig, mir mit Strafen Auch nur von fern zu drohn? Sieh, Lieber, ob ich nicht Im Augenblick der Weihe, Den Sand auf ein Gedicht Geschwind und willig streue, Sobald zum Untertauchen In einen Akten-See, Der Staat mich will gebrauchen, Um Perlen in die Höh' Zu fischen, die versteckt In tiefem Schlamme liegen? Auch Arbeit wird Vergnügen, Wenn Pflicht uns dazu weckt. Und wenn ich, Freund, der Schwere Der Bürde, die die Ehre Vom Staate auf sich nahm, Zu schwach, zu kraftlos wäre: Dann würde mir die Scham Wohl heißen, tief gebückt Sie durch die öden Steppen Stillschweigend fort zu schleppen, Bis sie mich hätt' erdrückt. kann ich mit raschen Schritten Auf einem Pfade gehn, Worauf bald Andre glitten, Bald still, ermüdet, stehn; Und wenn ich eh' am Ziele, Als man erwartet, bin: Dann leid' es immerhin, Daß ich die Leyer spiele. Du Reicher nimmst mit Fug Zur Tafelzeit drei Stunden, Doch wenige Sekunden Sind mir dazu genug. Indeß ich ruhig dich Champagner trinken lasse, Verstatte, daß ich mich Dem weisen Narrn im Fasse So ähnlich, als es nur Die Sitt' erlaubet, mache, Mich freue der Natur, Der Menschen aber lache. Durch Werd' ich nicht reicher werden, Denn Schätze sammlet sie Im Himmel, nicht auf Erden. Gab mir das Glück Talente, Daß glücklicher ein Land Durch mich einst werden könnte? Nein! bloß für meinen Stand! Doch was sind Rang und Rente, Wenn Glück nicht auf das Land Durch sie herabfließt? Tand! Wohl mir, daß nicht das Glück Mich auf dem Schiff': die Welt, Ans Steuer hat gestellt, Wenn's sah, daß mir Geschick Und Muth in Stürmen fehlen; Genug! daß selten ich Darf als Matrose mich An meinem Ruder quälen; Für meine Hand ein Spiel! Um Winde, Bänk' und Klippen Bekümmr' ich mich nicht viel. So lang auf meinen Lippen Sich Freud' und Weisheit paart, Mag meinethalb die Fahrt Nach Peru's goldnem Strande, Nach Grönlands Felsen gehn; Ich werd' in jedem Lande Mein Abentheur bestehn. In einem Saal', wo Affen, Papageyn, Und Vögel aller Art, zur Lust des Fürsten saßen, Sperrt man auch einen Sprosser ein. Die Vögel lachen, schwatzen, spaßen, Der Sprosser nur mischt nie sich mit hinein. Drob wundert sich ein Cacadoux; Die Neugier plagt ihn, nachzufragen. »Was fehlt denn dir? du hörst nur immer zu? Beliebt dir's nicht, einmal zu schlagen? Kurzweile gibt's doch hier genug, Auch läßt es ja der Fürst an Futter uns nicht fehlen; Und doch mit Langerweil' am Hofe sich zu quälen! Sehr Sonderbar!« Drum ist er auch nicht klug! (Lacht hier dem Cacadoux ein Aeffchen in die Ohren;) Die Stimm' hat er dazu verloren, Sonst pfiff' er uns gewiß genug, Man kennt ja sonst die Eitelkeit der Thoren. Nein, sprach der Sprosser, guter Cacadoux! Possierlichkeiten, und in einem Nu Von Tausend Dingen schwatzen, sind ein eigen Talent! Der Affe springe, schimpfe du! Allein für mich geziemt sich's hier – zu schweigen. Und die Moral, Höflinge, denkt hinzu. So willst du fern noch hold dem Herzen sein, Das ehemals dein ganzes Herz besessen? Wie viel, wie viel, wird künftig dich zerstreun! Und o! wie leicht ist da dein Freund vergessen! Schwer mach' ich's dir, Geliebte! aber ach! Sey stark aus dir! Der Lie ist Kunst zu schwach! Sieh nur die Wand in deinem Zimmer an, Wo ich im Geist vor Wo ich mit Stolz dir manchen großen Mann Als einen Freund von deinem Freunde nannte; Wo ich die Welt in ihrem Ruhm' vergaß, Ja selbst den Neid, weil ich dein Herz besaß! Vergiß es nicht, wenn künftig dich zum Schach Die Langeweil' anstatt der Liebe führet, Wie du zerstreut mit einem leisen Ach! Statt eines Steins, oft meine Hand berühret; Wie dann, gestreift von deinem Kleide nur, Ich weiß nicht wie? mein Herz zusammen fuhr! So oft ein Glas Burgunder vor dir spielt, Erinnre dich, welch Feuer aus dir sprühte, Wenn deine Hand es schwankend kaum noch hielt, Welch Morgenroth auf deinen Wangen glühte, Wie schüchtern du, wie stammlend mich genannt, Als du dich sonst damit zu mir gewandt. So oft der May im Veilchenkranze lacht, Erinnre dich an jene Bäch' und Büsche, Wo du die Hand zum Becher oft gemacht, Und deinen Schooß, für unser Mahl, zum Tische. Wie oft fiel da der Wunsch dir weinend ein? Ach! möchten wir nur arme Hirten sein! Wann wieder Schnee in Pflocken um dich schwärmt, So denke noch, wie du mir oft im Schlitten Die starre Hand an deiner Brust gewärmt, Und sacht gefragt: ob meine Lippen litten? Doch wie verbarg, wann ihn der Nord bestrich, Mein Mund geschwind in deinem Nacken sich! Erinnre dich bei deinem Nähepult', Wie du für mich noch kleine Netze stricktest, Mit großer Kunst, noch größerer Geduld, Ein Blumenbeet in meine Weste sticktest, Wie statt des Thau's, der Gartenblumen tränkt, Ich diesen oft der Thränen Thau geschenkt. Wann du hinfort mit deinem Hündchen spielst, Erinnre dich, wie du mit seidnem Tuche Den runden Mund ihm fest verstopfet hieltst, Wenn aufgeweckt durch nächtliche Besuche, Für dich und mich, Entsetzen und Gefahr Im kleinsten Laut' von seiner Kehle war! Verkündigt dir der Morgenstern den Tag, Erinnre dich, wie sonst dein Aug' ihn sahe, Als ich mit dir auf deinem Sopha lag, Und zitternd sprach: O! sieh! der Tag ist nahe! Denk' an den Kuß, den festumschlungen wir Uns zugedrückt an deiner Gartenthür'! Doch, alles das verlöscht einmal die Zeit! Sie, welche selbst, denn wer kann sie gewinnen? Dem Lebensstrom' so früh zu stehn gebeut, Läßt schneller noch der Liebe Bach verrinnen! So soll auch ich – – versöhntes Nantchen! nein! Ich werde nie von dir vergessen sein! Ich soll nicht dichten, Weil als Poet Nichts auszurichten Beim Glücke steht! Du magst die Kunst, Der wir uns weihen, Mit Spöttereien Als blauen Dunst Nach Lust verschreien Allein, mit Gunst! Mein lieber Mann, Wie fang' ich's an, Um auch so reich Wie du, zu werden? Mit Kutsch und Pferden, Fährt man nicht gleich, Wenn man auch Sein Scherzgedicht Weiß aufzumutzen, Und viel vom Nutzen Des Geldes spricht. Wer seinen Frack Nicht darf erwerben, Nur einen Sack Voll Doppelbatzen, Wie du, ererben, Der hat Geschmack, Und hat gut schwatzen! Doch nimm, (ich wage Drauf Wett' und Strauß!) Den Kaufmann aus, Dann geh und frage Von Haus zu Haus, In Kurz, Stadt für Stadt, Ob unter zwanzig Nur einer hat Ein Rittergut Durch sie erworben, Wie dein Und hat er's? Gut! So sind Gewissen Und Edelmuth Ihm erst gestorben; Denn sterben müssen Sie beid', o Mann! Steckt sie die Hektik Der Dialektik Des Wuchers an. Dein Engeland, Mein Lieber, fand Das Sprüchwort witzig, Wohl oft auch wahr: Uneigennützig Zu handeln, sey Ein Kleinod zwar, Doch könne gar Bequem, dabei Der Herr Besitzer Als Bettler sterben Wird's drum unnützer, Sich's zu erwerben? O welch Verderben Der Welt! o Zeit! O Sitten! schreit Der Moralist, Der eifernd, immer So leicht vergißt, Daß oft noch schlimmer Das Menschenvieh Gewesen ist, Doch besser, nie! Philosophie, Was man sich plage, Lehrt dennoch nicht In Jahr und Tage, Die schwere Pflicht Den Narrn zu dulden, Der einen Gulden Weit höher schätzt, Als alle Thaten, Vom Dank' der Staaten In Stein geätzt, Als alle Säulen, Die noch bisweilen Erhabner Tugend Ein Weiser setzt, Und edle Jugend Mit Thränen netzt. Er hat Verstand, Weil zum Verrathen Er neue List Und Trug erfand, Weil er den Braten Der Wittwe frißt, Ja selbst die Ruben Der Waise raubt; Doch, solchen Buben Verachten, ist Zum Glück' erlaubt. Und dir, mein Lieber, Dir selbst ja, kocht Die Gall' oft über, Wenn auf sein Gold Ein Wuchrer pocht. Dem Golde hold, Bist du denn doch Weit holder noch Dem braven Manne, Der keine Spanne Vom Weg' abweicht, Den ihm die Ehre Zu wandeln zeigt. Wohlan denn! lehre Du mich die Kunst, Des Glückes Gunst Mir zu erwerben, Allein dabei, Der Ehre treu, Einst froh zu sterben. O Mann! der meine Seele füllt, Warum mußt' ich mit dir zugleich nicht leben? Warum muß nur ein todtes Schattenbild Empor mein Herz mit eitlen Wünschen heben? Wie glücklich war, wer ihn gekannt, Wie neid' ich den, der seine Suada hörte, Sein Lächeln sah, und seinen Kuß empfand! – O daß er doch noch einmal wiederkehrte! Ich sucht' ihn auf, wär' er entflohn, Ich folgt' ihm nach in Frankreichs tiefsten Süden; Er fände mich auf jeder Station. – Ach! Einmal lebt und liebt man nur hienieden. Der Einzige, den ich geliebt, Dem ich mein Herz so gern hätt' hingegeben, Der lebt nicht mehr! ist längst in Staub zerstiebt: Und so viel schale, trockne Reimer leben! Allein vielleicht zu meinem Glück' Ward ein Jahrhundert später ich geboren. Wer weiß, hätt' er, trotz seinem Kennerblick', Aus Tausenden mein schmachtend Herz erkoren? Nun! so verschmähet doch der Stein Hier über des geliebten Sängers Asche Die Veilchen nicht, die Lie und Dank ihm streun, Die Thränen nicht, womit ich heut ihn wasche! Germanien nennt ihn ein Licht der ersten Größe, Und einen Schmuck der Welt. Wer gab nun diesem Schmuck ein Kleid für seine Blöße, Und diesem Licht', zu Lampenöhle, Geld? Josua gebot der Sonne, in dem Laufe still zu stehn, Aber du gebietest ihr, noch einmal so schnell zu gehn. So le denn wohl, Tyrannin meiner Tage, Du Störerin noch nie gestörter Ruh! Sieh, ich bin frei! – Wohlan! nun geh' und schlage Vor deine Brust, und schluchz' und jamm're du! Und rufe dich bei meinem Namen heiser, Und tränke dich von deiner Thränen Bach, Und schicke mir durch alle Thore nach: Umsonst! Umsonst macht dich Erfahrung weiser. Ganz hast du mich, ganz, gestern noch besessen, Hast heute nur dieß Blättchen noch von mir, Und morgen bist du schon vielleicht vergessen; Ich aber, le in Ewigkeit in dir. Zwar wird dich bald der Thoren Schwarm umsummen, Und um dein Ohr der Tanz der Geigen schwirrn, Doch wird auch da dein Herz nicht ganz verstummen, Und laut genug nach mir, vergebens! girr'n; Dein Zimmer dich ein schwarzer Kerker dünken, Und dein Klavier ein nächtlich Wolfsgeheul; Wirst müde zwar auf Daunenküssen sinken, Allein der Schlaf ist nicht der Reue Theil. Erinn're dann auf dem bethränten Bette, In langer Nacht, der kurzen Nächte dich, Wo ich die Welt für dich gegeben hätte, Und du, noch mehr, die Unschuld selbst, für mich. War ich es nicht, der aus der Liebe Kelche Dir Honigseim drei Sommer eingeschenkt? Und gibt es viel verliebter Mädchen, welche Die Reue nicht mit Wermuth daraus tränkt? Ich liebte dich um deiner Reitze willen, Ließ immer sich mein Auge damit füllen, Doch bat ich dich um nichts, als einen Kuß, Ich liebte dich um deines Herzens willen, Des Herzens, ach! das ich itzt hassen muß! Denn, ha ich dich, du gütevolle Seele, Mit Augen nicht, dem Tiger gleich, gesehn, Der itzt hervor aus knochenvoller Höhle Zum Morde springt? Vermochtest du zu stehn Auf bebendem Gebein? Und bließ die Wuth Nicht in den Schaum der leichenblassen Lippen, Bis brausend, gleich der schweren Regenfluth, Wenn sich im Sturm' an unsers Harzes Klippen Die Wolke bricht, du Schwür' und Fluch herab Auf mich gestürzt? Und was hatt' ich verbrochen? O schrei du selbst dereinst es auf mein Grab: Hier liegt ein Mann, der mir sich ganz ergab, Und, (doch von nichts!) mit Chloen einst gesprochen! Ha, wer begreifts? Sprich denn, Tertullia, Wie kann in der die Wuth des Teufels hausen, In der die Welt nur einen Engel sah? kann, gleich dem Meer', dieselbe Stimme brausen, Die einem West' im leisen Lispel gleicht, Wenn er sich sanft durch eine Harfe schleicht? kann ein Gesicht, so wie die Raphaele Geschaffen für die schöne Unschuldseele Mariens, auch Gesicht Xantippens sein? Geh, Falsche, geh! Die Herzen aller Männer, Sind, wenn du willst, in allen Städten dein. Der Weis' ist nur umsonst ein Menschenkenner, Wenn er dich sieht; ich kenne dich allein! Fort denn von dir! Hier werf' ich vor die Füße Die Ketten dir, wie sie die Eifersucht Geschmiedet hat. Da nimm sie auf, und schließe Mich noch damit und hindre meine Flucht! Und lehre den, deß' Freiheit zu erschüttern Die Fürsten selbst zu arm an Gnade sind, Vor einem Wink' von deinem Fächer zittern, Und mache mich bei Mädchen taub und blind! Du Thörin du! Träumst du, daß wahre Liebe Die Ketten da, gutwillig tragen kann? So kennst du nicht den edelstolzen Mann! Ich fühl's, daß der ich ewig treu verbliebe, Die so mich liebt, um das mir zuzutraun: Doch du? – Le wohl! Wenn ich in Staub zerstiebe, Dann wird mein Grab, ein Weib, das meine Liebe Zu schätzen weiß, mit Thränen noch bethaun. Ein Funken Lieb, er sey auch noch so klein: Der erste Kuß macht eine Flamme draus. Doch was kann wunderbarer sein? Philindens Kuß löscht gar den Funken aus. »hör, Nettchen!« – sprach der gnädige Papa, Als Nettchen einst bewies: es sey doch Schande, Mamselln zu sehn in Stoff, Batavia, Und Atlas, ach! und sie, bei ihrem Stande, In Zindeltafft! – »Hör, Nettchen, hätt' ich da Den Schrank voll Geld: in unserm ganzen Lande Trügst du gewiß die besten Kleider dann; So aber – weißt du was? nimm einen Mann!« »Der Sekretär ist zwar kein Edelmann; – 'S ist Schade drum! – doch Geld hat er bei Haufen. Das wag' er nur am rechten Ort' daran, Man kann für Geld Rang, Titel, Alles kaufen. Hielt nicht ich Narr vergebens zehnmal an, Um einen Dienst? Ich müßte noch drum laufen; Allein des Herzogs Favoritin bat Zum Glück' um meinen Hund, und – ich ward Rath.« Antonia empfand bei dieser Lehre, So liebreich sie auch war, doch manchen Schreck. Stumm saß sie da, und spielte mit der Scheere, Und klebte mit dem Blick' an einem Fleck'. »Ha! wenn der Mann doch nur von Adel wäre! Und wär' er gleich im übrigen ein Geck!« – So übersetz' ich Nettchens leises Ach! Denn dieser Laut war alles, was sie sprach. Laßt's überhaupt den Autor nicht entgelten, Wenn er noch oft zu übersetzen wagt; Die handelnden Personen haben selten, Was sie geheim für sich gedacht, gesagt. Ich ha indeß noch kürzlich Jungfer Velten, Des Fräuleins Zof, umständlich ausgefragt: Wie war der Blick? die Stellung? Mien' und Ton? Und hieraus füllt' ich manche Lücke schon. »Kommt Zeit, kommt Rath!« sprach Nettchen. »Adlerkannt Wird selbst noch nicht an eine Heirath denken. Ich bin so alt noch nicht, um meine Hand Gleich jedem, der sie nur verlangt, zu schenken.« Der Kriegesrath, vergnügt, den Widerstand So klein zu finden, hofft' ihn noch zu lenken, Wohin er will. Was aber Nettchen fein In Petto noch behielt, weiß ich allein. »Soll ich so jung zu Hause schon versauern? Was plack' ich mich mit Wirthschaft Tag und Nacht? Was hör' ich dran, wenn oft ein Trupp von Bauern Papa halb taub mit Lärm und Schreien macht? Und immer mich bei Büchern einzumauern, Da würd' ich doch mit Recht wohl ausgelacht? Nein! klüger ist's, daß man die Welt genießt, Eh' noch die Zeit, die beste Zeit, verfließt. Quält' ich mich nicht, bis ich erträglich sang, Und Bachs Konzert' auf unserm Flügel spielte? Ein Liebesgott nach Preißler mir gelang? Und jeden Spott im Wo ist denn wohl nach allem dem ein Drang? Wenn Adlerkannt nicht etwas darauf hielte – Ha! ha! wenn der auch noch so viel drauf hält, Was schiert um den sich unsre feine Welt? Er lebt so still für sich, so unbekannt; Der Adel weiß kaum mehr als seinen Namen, Und dennoch ist er ihm schon ein Pedant, Der nichts versteht, als Steuerwust und Dramen. Daß er bei mir so vielen Zutritt fand, Darüber muß ich schön der Herrn und Damen Gespötte, Tag für Tag, am Spieltisch' sein. – Was soll ich thun? ich weiß nicht aus noch ein.« Das Resultat von diesem Monolog' Räth jeder leicht: daß falsche Scham, Vergnügen, Kurz, Worin Vernunft, Moral und Tugend liegen. Kein Wunder, daß sie in die Höhe flog; Ein weiblich Herz pflegt immer so zu wiegen; Drum, wenn ein Weib, du Weiser oder Thor, Dein Schicksal wiegt, gewinn ihr Herz zuvor! »Ach! denken Sie, mein lieber Adlerkannt,« Hieß es nunmehr, »ich soll zu Assembleen Und Bällen, und wie sonst der Narrentand All' heißen mag, mit meinem Vater gehen, Bloß, weil es so – aus Vorurtheil – mein Stand Erfordern soll. Wär's dort nur auszustehen, So ging' ich gern, aus Achtung für ihn, hin; Doch sehn Sie selbst, wie ich verlegen bin.« – »Warum denn nicht? man muß die Thoren ja, Früh oder spät, einmal ertragen lernen. Was kümmern Sie die süßen Herrchen da? Und steife Herrn mit Kreutzen und mit Sternen? Wenn man Sie sonst in Assembleen sah, Wie könnten Sie sich jetzt daraus entfernen? Man würde Sie, als sonderbar verschrein: Wem wäre dann die Schuld am Ende? mein!« – Zureden hilft; Zureden half auch hier. Antonia zeigt wieder nach gerade, Im deutschen Tanz', dem jungen Kavalier, Den kleinsten Fuß, die schönste volle Wade. Das fade Zeug der Grafen deuchtet ihr, Trotz dem Geschmack' am Molier', nicht fade, Und ihr gefällt des Geigers Dur für Mol, Trotz dem Geschmack' an Bachs Konzerten, wohl. Im Grunde war das Ding dem alten Rath', Was Nettchen auch versichert, ungelegen. Aus Wohlstand, (nicht, weil ihn das Fräulein bat, Auch nicht zur Hut, wie andre Väter pflegen,) Begleitet' er sie bloß; und, in der That, Wer gerne schläft, und sich, des Wohlstands wegen, Drei Stunden Schlaf, wie er, entziehen muß, Entzieht sie sich wahrscheinlich mit Verdruß. Dem Sekretär war auch nicht wohl dabei; Vernunft bezwang indeß bei ihm die Liebe. Ihm träumte nicht, daß gar die Heuchelei Ihr loses Spiel in Nettchens Herzen triebe; Er glaubte fest, daß seines Mädchens Treu' In Jahren, selbst ein Prinz, nicht untergrübe: Doch fern vom Ball', wo Nettchen tanzt, zu sein, Bloß weil das Voll Edelmuth faßt Nettchen den Entschluß, Trotz Spiel und Tanz! dem Mann' getreu zu bleiben, Zum wenigsten, bis einst ihr Genius Was Bessers ihr zu Netze würde treiben. An Freiern ist zwar selten Ueberfluß, Doch weiß sich klug ein Mädchen so zu sträuben, Daß Hoffnung selbst noch ein Thersit behält, Bis ein Adon in ihre Netze fällt. Constantia! du tief verstecktes Thal, Das dunkle Büsche rund umkränzen, Erhelle dich, und laß im Mondenstrahl' Die weißen Felsenwände glänzen, Denn sieh! dein alter Freund ist da, Constantia! Die halbe Welt durchstrich Die Werke der Natur zu schauen; Den Preis behielt zuletzt der Genfer See. Auch ich sah ihn; doch Zog ich dich vor, als ich dich sah, Constantia! O wie viel lieber hört' ich deinen Bach Sanft rieseln, als den Rheinfall toben! Und schlugen deine Nachtigallen: ach! Weit über Welt und Glück erhoben Dünkt' ich Unglücklicher mich da, Constantia! Mag er berühmt und noch so theuer sein Der Berg, der deinen Namen führet Und gibt er gleich den Fürsten süßern Wein, Als ganz Germanien gebieret: Ich nähme, läg't zur Wahl ihr da, Constantia! Durch deine Büsche wird zum letztenmal Heut Zephyr meine Seufzer wehen. Und künftig wirst du, mein geliebtes Thal, Von mir verlassen, einsam stehen; Werd' ich dich wieder schauen? – Ja! Constantia! Le wohl, mein Freund! ich werd ein Eremite, Und zieh' in eine Siedelei, Wo von des Zwanges Fesseln frei, Ich meinen Stunden selbst gebiete. Die große Welt berauschte nur die Sinnen, Und ließ Gehirn und Herz mir leer; Die Prahlerin! was lehrt sie mehr, Als Muth, ihr selber zu entrinnen? Auch den muß man um hohen Preis erkaufen: Denn Zwang, den freie Seelen scheun, Und Langeweil' und Tändelein, Stehn unbemerkt in ihrem Haufen. Wie sehnt' ich mich, aus ihr hinweg zu schleichen, In meine süße Dunkelheit, Wo, mit gewohnter Freundlichkeit Die Musen mir die Laute reichen. Hier darf ich mich vor keinem Laster bücken, Hier rechnet mir kein stolzer Thor Die sechszehn klügern Ahnherrn vor, Um keck auf mich herab zu blicken. Hier schmiedet man mich nicht zu halben Tagen, Und ganze Nächt', am Spieltisch' an, Um, was doch nur die Muse kann, Mir meine Grillen zu verjagen. Hier faselt mir kein Held, der hinter Schanzen Schon zitterte, von Krieges List, Kein Mann, der selbst ein Prasser ist, Erbaut Systeme von Finanzen. Hier grübelt nicht die laurende Chikanne Aus einem Scherze Hochverrath; Hier nagt am Lorbeer' guter That Kein Neid mit seinem Wolfeszahne. Hier wispert nicht, mit List, von Sitz zu Sitze, Die Schmähsucht, daß sie fressend Gift Auf jeden Namen, den es trifft, Aus ihrer Vipernzunge sprütze. Mein Bücherschrank, mein unbelauschtes Zimmer, Ist mein Gespräch und meine Welt: Mein Wunsch nach aller Größe fällt, Und Friede baut auf seine Trümmer. Weg mit den Tänzen und den Pfänderspielen, Und mit der Zeitverderberin, Der Kart'! Ist Weisheit nur Gewinn: So laß in ihrem Schatz' mich wühlen. Und ehe sollst du mich nicht wieder sehen, Als bis mein Geist die große Welt Für eine Puppenbude hält, Und ihre Riesen, für Pigmäen. Ein Priester predigte am Fest' der Magdalene, Vom Gräuel ihrer ersten Lebensart, Doch ward hernach das Lob der Schöne, Ob ihrer Reu' und Buße, nicht gespart. »Nun!« fuhr der Redner zu den Damen, Die vor ihm saßen, eifernd fort, »Wie viel sind unter euch, die mehr an diesen Ort Sich zu belustigen, als zu erbauen, kamen! O sonderlich ist Bei der hilft weder Drohn noch Bitten; An unverschämten, lüderlichen Sitten Bleibt sie vielmehr sich immer gleich. Wie heilig hat sie alle Jahr Im Beichtstuhl' Besserung versprochen! Allein wie bald ward dieß Gelübd gebrochen! Und da sich ihre Frechheit immerdar Noch gar vermehrt: wer kann uns übel nehmen, Wenn endlich wir sie öffentlich beschämen? Denn, sagt die Bibel, wenn dein Bruder fehlt, Erinnr' ihn Ein- auch zweimal dran, Doch wenn er dann den Weg der Besserung nicht wählt, So zeig's nach Pflicht der Kirche an.« »Das will auch ich itzt thun. Es ist – es ist – Was meint ihr? Soll ich namentlich sie nennen? Ich sollte billig wohl; doch wißt – Allein warum nicht? Gut! ihr sollt sie kennen. Vielleicht bringt dieß zu ihrer Pflicht Sie noch zurück, so leid mir's thut, sie zu beschämen. Es ist – doch ohne Makel könnt' ich nicht Den Namen nur einmal auf meine Zunge nehmen. Ich will sie denn auf andre Art der Welt Kund machen, und einmal an ihr das Strafamt schärfen. Dort sitzt sie! Wie sie sich nicht stellt! Gebt Acht! Ich werde mein Gebetbuch nach ihr werfen; Gebt Acht! Gebt Acht! auf welch' es fällt!« Indem er nun empor mit seinem Buche fuhr, War jede bange vor dem Falle, Und jede bückte sich. »Verdorbene Natur! Ich dacht', es wäre Eine nur, Nun seh' ich wohl, sie sind es alle.« Hier ruht Herr van der Klee, Wie er geruht im Leben, Nur hat man, statt des kannapee, Ihm einen Sarg gegeben. Auch Lessing hat, sprach Traso jüngst einmal, Zu seinem Umgang' mich gewählt. Ich glau es, denn der macht ein Lustspiel, darin fehlt Zu einem Prahler ihm ein gut Original. Verdammte Versemacherei! Was hast du angerichtet? Uns unsers Lebens einzgen Mai Zum Kuckuck hingedichtet? Gevatter Sind wir nicht brave Thoren, Daß wir, durch selbstgemachte Qual, Den schönen Mai verloren? Was hat man von dem Dichten? Hum! Vielleicht das bischen Ehre: Gekannt zu sein vom Publikum? – Ich dachte was mir wäre! Mag sein, daß man bei Tafeln spricht, Wenn den durchlauchten Bäuchen Die Zeit lang währt: Ist Amtmann zu Ein Fräulein thut dir wohl sogar Die Gnad', und fragt nicht minder: Trägt denn der Hat er schon Frau und Kinder? Ein Amtsauditor geht, bepackt Mit deinem Buch', zu Schönen, Und lieset, daß der Balken knackt Und alle Fenster dröhnen. Das hört denn ein Student und schreit: »Und wohnt' er bei den Sternen! Ich muß – ist Muß Und eh' Herr Kommt mein Signor geritten, Und Muß ihn zum Essen bitten. Da schlingt er nun den Truthahn ein, Den du mir aufbewahrtest, Und trinkt – hol' ihn der Fuchs! – den Wein, Den du für mich erspartest. Er rühmt dir baß sein gutes Herz, Will Freundschaft mit dir treiben, Und droht sogar, – o Höllenschmerz! – Recht oft an dich zu schreiben. Das macht: Manch ehrliches Journal Ließ laut dein Lob erschallen; Allein, wann las denn wohl einmal Herr Und ließ ich dich in Kupfer, schier Von Hilft dir es etwas, wenn von dir Die Leut' ein Weilchen sprechen? Was hast du von dem allen? Sklav! Wenn ich's zusammenpresse, Was ist es, als: Despoten-Schlaf Und Inquisiten-Blässe? Hör' auf! Ich gab mein Herz dir hin, Eh' du ein Blatt geschrieben; Hör' auf! und die Frau Amtmannin Wird dich noch lieber lieben. Hör' auf! Als Dichter kennt man dich, Als Mensch lebst du verborgen; Kein Christenkind bekümmert sich Um alle deine Sorgen. Ja solltest du auch den Homer In Jamben übersetzen, Drob werden dich kein Haarbreit mehr Die Herrn Minister schätzen. Du würdest dennoch nach wie vor Amtmann zu Drum, trauter Und trinke, statt zu schreiben. Gleich einem König', der in seine Staaten Zurück als Sieger kehrt, empfängt ein Jubel dich! Der Knabe balgt um deine Pflocken sich, Wie bei der Krönung um Dukaten. Selbst mir, obschon ein Mädchen, und der Ruthe Lang' nicht mehr unterthan, bist du ein lieber Gast; Denn siehst du nicht, seit du die Erde hast So weich belegt, wie ich mich spute? Zu fahren, ohne Segel, ohne Räder, Auf einer Muschel, hin durch deinen weißen Flor, So sanft, und doch so leicht, so schnell, wie vor Dem Westwind' eine Pflaumenfeder. Aus allen Fenstern, und allen Thüren, Sieht mir der bleiche Neid aus hohlen Augen nach, Selbst die Matrone wird ein leises Ach! Und einen Wunsch um mich verlieren. Denn der, um den wir Mädchen oft uns stritten, Wird hinter mir, so schlank wie eine Tanne, stehn, Und sonst auf nichts mit seinen Augen sehn, Als auf das Mädchen in dem Schlitten. Schon läßt die Sonne länger auf sich warten, Hat mich der Hahn mit seinem Krähn geweckt; Schon hat der Reif die Wiesen weiß bedeckt, Und ach! den letzten Schmuck im Garten, Die Kürbisse, die noch auf Wärme harrten, Verschrumpft zur Erde hingestreckt. Schon ziehen dunkelgrau am Felsen Die Regenwolken hin; die rasche Zorga schwillt; Am Ufer klappert schon das Haupt der nackten Elsen: Ach! alles war so sanft, und alles wird so wild! – So pack' denn ein, lieb Frauchen; laß noch heute Zurück uns kehren nach der Stadt. Du seufzest? Aber wie? wenn uns ein Wasserbad Umringt', und hier der hohle Weg verschneite: Wie machst du dann ein Haus voll Menschen satt? Indeß das Corpus juris und zwei Wiegen, Ein Globus und ein Kucheneisen sich, Wie auf der Post ein Auf einem Wagen, brüderlich, Zum Umziehn in einander schmiegen, Reis' ich auf diesem Blatt' Papier, (Es kostet gar zu viel, im Wagen!) Nach Im Herbst' erröthend Dank zu sagen. Denn seit dem Mai hatt' ich das Sitzen, So wie das Schreiben, ganz verlernt; Dein Lob, das von der Berge Spitzen Mich sonst herab zum Schreibepult' gekörnt, War, einen Reim aus mir heraus zu pressen, Itzt selbst zu schwach. Ein Landhaus, Freund, ward mein! Und kaum trat ich mit Weib und Kind hinein, So war die Welt rund um mich her vergessen; Und wer wird das der Liebe nicht verzeihn? Ich aber liebe nicht viel minder Dieß Haus, als meine Es ward mein Arzt; denn hier ward ich gesünder; Es ward der Lehrer meiner Kinder, Die hier erst sahn, wie früh die Sonne scheint. kann Niemand der Versuchung widerstehen, Das Mädchen, das sein Herz ihm stahl, Von ihrer Stirn' bis zu den Zehen Uns zu beschreiben: sag' einmal, Wie könnt' auch ich mein Landhaus und mein Thal Mit dir so still vorüber gehen? Im schönsten Thal', durchschnitten von dem Lauf' Der Doch säh' ich gern, trüg's Von Zum Glück' indeß blieb mir von allen Seiten Die Aussicht frei; denn, einer Insel gleich, Trennt hier ein Busch, dort eine Wies', ein Teich, Mein Landhaus zwar von guten Leuten, Doch von den bösen auch zugleich. Wenn rund umher gleich Thier und Menschen wühlen, So ist's doch einsam hier und still. Des Stromes Rauschen, das Gebrüll Der Stiere, das Geklapper zweier Mühlen, Des Wächters Schreien: Hört ihr Herrn! Der Glocken Lauten oder Schlagen, Wird deine Träume nicht verjagen, Denn alles hörst du nur von fern. Fängt ja der Wind im Norden an zu keifen: Wohl! eine kluge Maus hat mehr als nur ein Loch; In Süden ist ein Cabinettchen noch, Was dort ein Heulen war, wird hier ein sanftes Pfeifen. Macht's mir die Sonne hier zu arg auf ihrem Thron', So le ich, Freund! in Mitternacht verborgen; Doch bietet sie im Bette schon Mir täglich einen guten Morgen, Dann noch so mild, wie Venus holder Sohn. Ich will dich nicht durch meine Zimmer führen; Hier würde dich kein Kein Sogar mein Bücherschatz ist Kurz, außer frohen Menschen, frohen Thieren, (Denn Doris rechnet Hund und Papagein Mit zur Familie,) mag alles, Auf jedem Landhaus' unsers Balles, Leicht schmeichelnder fürs Auge sein. Doch hat vielleicht keins eine solche Hütte; Wenn selbst Herr Goliath zu Pferd' in sie hinein Mit seinem Weberbaume ritte: Sie wär' ihm nicht zu niedrig und zu klein. Sobald der Abendthau auf ihre Blätter fällt, Wird sie durch Lampen von Kristalle, So königlich, wie Durch eines Fürsten Gunst, erhellt. Die ganze Welt geht dann zu Bette, Nur du, o Nachtigall! nur du Schwärmst gern wie wir, singst mit uns in die Wette, Und du, o Mond! gehst auf der Berge Kette Langsam vorbei, und hörst uns zu. Ihr Sperling' aber schlaft, (für euch und uns das Beste!) Ganz ruhig, über unserm Haupt', Bei unserm Nachtgesang' im Neste, Weil ihr mit Recht an Der Wanderer, gelockt durch Sang und Lampenschein, Kommt, steht und horcht auf unsrer Lieder Weise, Sieht zu den Sternen auf und seufzet leise: O Gott! möcht' ich doch auch so glücklich sein! Verräth ihn uns das Bellen unsrer Hunde, So zieh' ich stracks ihn in die Lau herein, Und locke durch Johannisbeerenwein Aus seiner Brust den Neid, ein Lied aus seinem Munde. Seht, guter Fremdling, sag ich dann, Wir sind vergnügt, wie wir es scheinen, Doch ihr erblickt hier unter uns auch keinen, Der nicht durch Fleiß sein Gläschen Wein gewann. Selbst diese beide muntre Kleinen, Die euch bedienen, karrten, dort Den kleinen Berg von Quecken und von Steinen, Aus unserm Küchengarten fort. So oft ihr in der Hütte hier, Gesang Und Lachen, und der Gläser Klang Am Abend höret, ist's ein Zeichen, Daß unser Tagewerk uns allen gut gelang; So geht nun hin und thut deßgleichen. Wie schläft es sich so süß auf solchen Tag Und solchen Abend! Böser Regen! Das unschuldsvolle Lustgelag Störst du so früh? doch meinetwegen! Denn, wenn es, Freund, noch zwanzig Jahr' Beständig Lenz und Sommer bliebe: Ich stünde wahrlich in Gefahr, Daß ich kein Wort, so sehr ich dich auch liebe, In allen zwanzig Jahren schriebe. Den Grund sollst du ein andermal erfahren, Denn jetzt ruft Zupft mir am Kleid' und zerrt mich bei der Hand. Was die Penaten oder Laren Den Römern einst bei solchem Umziehn waren, Das, Denn, harrt' ich noch so lange: nicht hinaus Zum Thore, würden Weib und Kinder fahren, Wär' ich nicht auch dabei. – Ich muß den Rest versparen, Der Junge reißt mir sonst den Arm noch aus. Mädchen! in der kleinen stillen Hütte, Wo die Unschuld und die alte Sitte Ganz allein dich groß gezogen hat; Oder in dem ländlich wilden Garten, Wo die Rosen heute dich erwarten, Sieh! da sucht, aus einer fremden Stadt, Dich des Unbekannten Blatt. Der es schicket, hat dich nie gesehen, Weiß nicht, wie viel Reitze dich erhöhen? Deinen Namen selber weiß er nicht. Wie viel andre Mädchen dich beneiden? Wie viel Jüngling' heut' sich besser kleiden, Weil sich jeder einst dein Ja! verspricht? Nach dem allen fragt' er nicht. Nur daß dir ein Herz im Busen schläget, Schöner, als es oft ein Fräulein träget Unter einem Orden auf der Brust; Daß du zwar, an Kunst in deinen Mienen, Hundert Damen, aber unter ihnen Keiner in der Unschuld weichen mußt, Dieses hat er nur gewußt. Auf! verlaß, du taubenfrommes Mädchen, Heut' einmal dein bunt gemaltes Rädchen, Deine Lämmer weid' ein andrer heut. Sieh, das Dorf pocht früh an deine Hütte, Mit verstecktem Kranz' in seiner Mitte, Dich mit ungestümer Fröhlichkeit Zu begleiten schon bereit. Sieh, du Traute, um dich her, wie heute Jeder Jüngling seinen Vordermann, zur Seite, Um von dir gesehn zu werden, schiebt; Deine Schulgespielen nach dir blicken, Freundlich mit den Köpfen nach dir nicken, Jede stolz es zu verstehen gibt, Sie auch sey von dir geliebt. Zwar es wartet dein kein goldner Wagen, Dich zu deinem Krönungsfest' zu tragen, Aber auf den Schultern trägt man dich. Keiner fühlt, daß sich der Platz verenget, Keiner merkt, daß ihn ein andrer dränget, Denn ein jeder selber dränget sich Immer mehr heran an dich. Geh hinein zu Gottes Heiligthume, Tritt so schön erröthend, wie die Blume, Die dich krönen soll, an den Altar. Engel, die begierig um dich stehen, Und dein Herz in deiner Miene sehen, Preisen glücklich Der bisher dein Schutzgeist war. O wie schön bist du in diesem Kranze! Eine Heilige im Sternenglanze Würde selbst dich mit Vergnügen sehn. Sieh! aus eines guten Jünglings Blicke Spricht der Wunsch: »Ach! würde mir's vom Glücke, Neben ihr am Traualtar' zu stehn!« Sage, soll es bald geschehn? Gib ihm deine Hand, und ziehet Kinder, Die der gute Stifter einst nicht minder, Als die Mutter heute, krönen läßt. Sag' dem Stifter: Der dieß Lied gesungen, Kenn' ihn nicht; sey aber tief durchdrungen, Von des Mannes Tugend, der ein Fest Für die Unschuld feiern läßt. Hätt' er Die Hudibras allein verschlang, Zehn tausend Schmeicheleyn verschwendet, Statt daß er so viel Verse sang: In Golde hätt' er können wühlen, Mit Titeln prahlen und mit Rang, Warum er aber dennoch sang? Das weiß nur der, der gleichen Drang Zum Singen, wird im Busen fühlen. Man lebet wie im Himmel im Hause des Maninn: Man ißt und trinket nicht darin. Ich lie, und will mein Lebenlang Der Liebe willig fröhnen. Ich sing, und ihr soll mein Gesang Bis an mein End' ertönen. Das Leben wird zur langen Nacht, Wenn nicht ein Kuß es kürzer macht, Und heller das Lächeln der Schönen. Ich lie, und will mein Lebenlang Nach einem Kuß mich sehnen. Ich sing', und nie soll mein Gesang Den größern Sold beschönen. Die Liebe hüllet sich in Nacht, Nimmt sich das Liebchen nicht in Acht, Den letzten der Wünsche zu krönen. Ich lie, und finde Lebenslang Dich schöner als Helenen. Ich sing, und nie wird dem Gesang' Sich Liebchens Ohr entwöhnen. Die edle Liebe haßt Verdacht; Doch wenn ihr Zorn einmal erwacht, So wird sie sich nimmer versöhnen. Hört ihr einst, ich sey gestorben, O! dann spielet auf Theorben Keine Trauermelodie. Ich, der euch im Leben nie Eure Freude hat verdorben: Ich verdür im Sterben sie? Nein! Ihr sollt um mich nicht klagen! Freuen mögt ihr euch, und sagen: »Wohl! Geborgen ist auch der! Und wer gab die Hand wie er Dem Befreier ohne Zagen? Darum klatschet hinterher!« Dann so holt aus meinem Keller Die paar Flaschen Muskateller, Aufgespart für euch, heraus, Trinkt, als wär ich noch zu Haus, Sie auf meinem Lieblingssöller Mit einander fröhlich aus. Und erinnert euch der Zeiten, Wo beim Klange süßer Saiten Meine Laun', im Vogelflug', Mich von Scherz zu Scherze trug. Stunden, die mich nicht gereuten, Als der Tod nun sprach: Genug! Laßt von mir die Leute sprechen, Was sie wollen; von Verbrechen War mein ganzes Leben rein, Und so darf man Mensch nur sein, Um auch mir so manche Schwächen Nach dem Tode zu verzeihn. Meine Lieder tadeln hören, Soll nicht eure Ruhe stören. Nie verschwand noch ein Gesang, Den ein reiner Geist durchdrang. Nichts, wenn meine den entbehren, Rettet sie vom Untergang'. Sey du Und ich will deine Doch stürme nicht mit Bitten auf mich ein, Sonst kann ich keine Denn ach! du würdest mich bezwingen! Wohlan! Wir sind zur Stadt hinaus, Erschallt nun, ihr Gesänge! Mit Rechte war uns unser Haus Zu dunkel und zu enge; Hier lockt uns die Schalmey heraus, Und Vögelein die Menge. Fort, Schwager! über Stock und Stein Mit unserm leichten Wagen! Mehr als Ap'thekerspezereyn Wird uns das Ding behagen; Erschüttern wird es Mark und Bein, Und stärken unsern Magen. Brav, Schwager! Nein! ich lobe mir Das Reisen auf dem Lande! Was fragen nach den Winden wir Und der Planeten Stande? Wer fürchtet sich vor Klippen hier, Und vor des Meeres Strande? Halt, Schwager! halt! Hervor mit dir, Du guter Flaschenkeller! Du duftest, Wein! im Freien hier So lieblich, blinkst auch heller; Allein hinab, hinab mit dir, Denn du verriechst auch schneller. Nun aber, Schwager! blase du Was Lung' und Horn vermögen! Und nun, ihr Rappen, laufet zu, Als wenn davon wir flögen! O seht! wie kommen uns im Nu Die Weidenbäum' entgegen! Lauft nur, ihr Weiden, lauft nur hin, Woher wir eben kommen, Es wird, so wahr ich fröhlich bin, Im Städtlein euch nicht frommen, Denn Luft und Sonne wird darin Den Menschen fast benommen. Mag an des Städtleins Einerlei Ein Faulthier sich gewöhnen. Auf jedem Schritte aber neu Sind hier der Landschaft Scenen. Was kommt der Lust zu reisen bei? Laßt uns ihr ewig fröhnen. Sage, was klapperst du denn auf deinem Neste, und rufest, (Was du sonst nicht thatst,) Gattin und Kinder herbei? Sind dir etwa so früh zu kalt die Nächte geworden, Und du sehnest dich schon hin in das wärmere Land, Wo der Bach das Eis, den Reif die Weyde nicht kennet, Wo noch Niemand sah fallen die Flocken des Schnees? Wenn wir gern dich auch als Hausgenossen behielten, Wenn die Köchin gleich, weil du vor Feuer das Haus Schützest, mit manchem Hecht' verstohlen dich würde bewirthen, Dennoch verdenk' ich dir nicht, daß du verlässest die Flur, Die seit deiner Geburt dich jeden Sommer zurückzog, Nun der Gallier hier leider! die Frösche dir stiehlt. Tröste dich, Storch! mit mir; du siehest, er raubet mir alles; Gold und Silber und Wein, Ruhe und Lebensgenuß. »Was du hast, gib her, und was du nicht hast, das schaffe!« Dieß ist, wenn er erwacht, Morgens sein höflichster Gruß. Hätt' ich Flügel wie du, so flög' ich nach Albions Insel, Die der Gallier nie, was er auch prahlet, erreicht Hätt' ich Kräfte wie sonst, der vorderste wäre mein Säbel, Hoch in die Lüfte gezückt, niederzuhauen die Brut. Ach! du ziehest davon, doch ich, ich Armer, muß bleiben. – An dem Ufer des Nils hauset kein Gallier mehr, Seines Gewehres Knall wird dich am Delta nicht schrecken, Seine Knochen allein findest du modernd im Sumpf'.Lebe denn wohl, o Storch! Ich wünsche dir glückliche Reise! Aber warte! Noch Eins! Sieh! meine Enkelin winkt, Bindet ihr Halsband los, und will am Fuße dich zeichnen, Daß sie dich, kehrst du zurück, wieder erkenne daran. Sie, noch ohne Gespielin, allein, sie bittet dich freundlich, Bring' ihr im Schnabel doch ja dann ein Schwesterchen mit. Sollst dagegen, wie sonst, Herr sein der Frösche. Entweder Findest du mich nicht mehr, oder den Gallier nicht. Aber ich hoff', o Storch! wir sehen uns wieder im Frühling', Wer kann zweifeln am Sieg', kennet er Laßt den Wagen halten oder fahren! Denn ich blei hier sitzen. Dieser Stein Soll des Mannes, der an seiner Schaaren Spitze hier geblutet, Altar sein! Thränen will ich opfern. Denn von allen Königen, die vor ihm, wie nachher, Unterm Schwert des Krieges sind gefallen, War nur Auf die Stelle, die sein Blut getrunken, Wälzten Bauren weinend diesen Stein, In die Erde halb schon itzt versunken! Und ich kann ihm keinen bessern weihn! Solch ein Denkmal für das große Leben Dieses Retters einer halben Welt! – Murren möcht ich, (mag mir's Gott vergeben!) Daß die Armuth mich gefesselt hält. Zwar bedarf er nicht der Marmorsäule, Die hier stehen sollte: aber dann Ruhte hier der Wandrer eine Weile, Läs' und segnete den braven Mann! Läs' und weinte seinen Muth wohl größer, Seinen Stolz geringer durch die Scham! Denn auch ich, das fühl' ich, gehe besser Weg von diesem Steine, als ich kam. Darf der noch vor dein Antlitz kommen, Der deine Liederchen, Mimi, So lang behielt, als hätt' er sie Mit sich hinab ins Grab genommen? Zum wenigsten, als hätt' er schon, Zu seinem wohlverdienten Lohn', In einem Zitadellgewölbe, Wie Und für die Freundin an der Elbe Nicht Feder und Papier gehabt? Ich lebe, war auch nicht gefangen, Gesund, trotz einem Tagedie! Noch mehr: Kein Tag ist mir vergangen, An dem ich nicht fünf Stunden schrieb. Um desto minder, wirst du sagen, Ist solch ein Aufschub zu verzeihn! So scheint es freilich wohl; allein Sey gütig, laß mein Leid dir klagen. Die Lust und Fähigkeit, zu reimen, Steht mir nicht zu Gebot wie Der Verse, wie die Tauben, lockt. Mag ich nach ihr mich zierend sehnen, Die Muse, gegen mich verstockt, Scheint mich noch obenein zu höhnen. Sie öffnet meine Stubenthür, Blickt spöttisch auf die Aktenfächer, Spricht achselzuckend: »Armer Schächer! Leb wohl! da hast du viel Papier! Was brauchst du mich und Amors Köcher? –« Und husch! verschwindet sie vor mir. Ich, der der Freundschaft und der Minne, Nicht Fürsten, ihre Lieder sang, Noch lieber jetzt ein Herz gewinne, Als einer Hoheit reichsten Dank; Womit verdient' ich wohl die Strafe, Daß sie mir kalt den Rücken dreht, Ja! nicht einmal, wie sonst, im Schlafe Mir heitre Träum' aufs Lager weht? Dem Winzer gibt sie unter Reben, Der Harkerin, auf ihrem Grummt Am Abend singend, neues Leben, Ich, ich allein bin nur verstummt. Vielleicht indeß zu meinem Glücke! Sie mochte wohl zum voraus schaun, Mir sey, bei meines Dämons Tücke, Kein Saitenspiel mehr zu vertraun. Und wahrlich! Wer gleich Juvenalen, Die hohen Thoren seiner Zeit In ihrer Häßlichkeit will mahlen, Der gehe ja, eh' sie bezahlen, Dahin, wo kein Zensuredikt Die Wahrheit in der Wieg' erstickt, Sonst wart' er, bis er dahin rückt, Wo Lucian mit Juvenalen Sejanen dreist ins Auge blickt. Dank denn, o gute Muse! dir, Daß du seit Jahren hast geschwiegen, Noch nöthiger ist Ruhe mir, Als Geist zu Liedern und Vergnügen. Du, die Gelehrte streiten läßt, Und unverblendet von dem Schimmer Des Ruhmes, sich nicht Lob erpreßt, Wohl aber oft ein frohes Fest Den Musen gibt in ihrem Zimmer, Indeß der Mann das Wespennest Vom Aber- und vom Wunderglauben, Und von geheimen Orden stört: Sing' in versteckten Rebenlauben, Von deinen Freunden nur gehört, Das seltne Glück zufriedner Ehe, (Ein Sohn, wie Amor, sey dein Lohn!) Und weh' dem Kritikaster, wehe! Der einen falschen Semiton Dir aufzumutzen wagen könnte, Wenn alle Freund' ihn gern verzeihn. Das allerschönste der Talente Ist doch: der Freunde Herz erfreun! Freund! komm, das Morden wird dort schon so allgemein, Es könnt' an uns vielleicht auch bald die Reihe sein. Ein Bild aus jener goldnen Zeit, Wo Löwen, ohne Fräßigkeit, Das Schaf noch um sich litten, Siehst du an diesem Schlitten. Des Dichters Lied, der für sein Vaterland Und seine Zeit, nicht Dichter ist, Gleicht dem Neptun auf Kunzens Gartenwand, Und er gleicht Kunzen selbst, mit dem es, wie ihr wißt, Im Kopf' nicht allzurichtig stand. Seh' ich die Welt aus meinem Häuschen an, Umgeben rund herum von Menschen, die ich liebe, Und inniglich mich wieder lieben: dann Ist mir, o Freund, die Aussicht nicht so trübe. Denn, lieber Ist wahrlich nicht der Mensch. An meinem Rosenbache Hätt' ich wohl sonst gewiß so oft geweint, Als ich daran mit Weib und Kinde lache. Gesetzt, der Mensch sey solch ein böses Thier, Verfolgen würd' er mich selbst bis in diese Stille, Und ach! der Ruhe warmen Mantel mir Entreißen, Freund, in den ich hier mich hülle. Doch gönnt er gern mir diese Einsamkeit, Denn ich verlange nichts von seinen kargen Händen, Er aber weiß, wie leicht den letzten Deut, Auch ohne Dank, die meinen ihm verschwenden. Mir ist der Mensch nicht böse, sondern schwach; Entkräftet von dem Gift' des Luxus, und verblendet Vom Schein' der falschen Ehre. Gib ihm nach! Statt, wider sich, das Schwert ein Cato wendet. Ach! bring du selbst auf der Capelle Herd Nicht alle Freund', o Beständig, und wie lautres Gold bewährt: (Versuch' es, Freund!) so sey der Mensch dir theuer. Sag' nicht, das Leben sey dir eine Last, So lang zur Stütze noch sich meine Händ' ihm bieten. So lang du hier noch deinen Flieh in die Wildniß nicht, gleich Eremiten. Zwar ward ich selbst schon längst ein Eremit, Doch mitten in der Stadt; wer will mich drum verdammen? Denn was mein Herz als Freund nicht an sich zieht, Das hängt mit ihm durch Faden nur zusammen. Und ob Ein solcher zarter Faden reißt? Ob Hundert? o! das macht das Auge mir nicht nässer; Denn ich bedarf der keines, wie du weist; Bedürfen sie auch mein nicht? desto besser! Hast du dich, Freund, mit dicken Seilen, (ach! Gutherzig, doch zu rasch,) an einen Duns gebunden, Und schleppest du, gleich einem Klotz', ihn nach: Er wird die Fers' auf jeden Schritt verwunden. Wer hat für Freiheit, unser höchstes Gut, Noch je zu viel gethan, noch je zu viel geboten? So habe denn auch Alexanders Muth: Zerhaue du den oft verschlungnen Knoten! Dann sieh den Erdball an, wie ein Spital Voll siecher Narren, Freund, verpflegt von den Gesunden. Sey Arzt darin! So hast du auf einmal, Was diese Welt gewähren kann, gesunden. Wie täuscht ihr künstlich Spiel! Glaubt doch fast jedermann, Daß alle Dinge wirklich so geschehen. Doch böt' ihr in der That ein Prinz so etwas an: Ei! ei! da würden wir ein artig Schauspiel sehen. Nicht Poesie, nicht Künste, die ergötzen, Nur das schätzt Crispus hoch, was Nutzen bringt. In einem Fall' nur nicht; denn, wie mich dünkt, Herr Crispus pflegt sich selbst sehr hoch zu schätzen. Wie? das war der Prälat? Nun, schlimm genug! Allein wer konnte dieß denn wissen? Da er sein Kreuz nicht trug, So hätt' er mindstens nicht von Wer darum nur die Morgenröthe grüßet, Nur darum gern durch Saat und Hecken streicht, Weil's ihn ergötzt, wenn durch sein Blei erreicht, Ein Huhn die rothen Aeuglein schließet; Wer darum nur zum reinen Himmel blicket, Nur darum seufzt: Wo bleibt der Abendstern? Weil er im Lerchengarne, ach! so gern! Das Köpfchen voll Gesang zerdrücket; Wer darum nur dem Lärm' der Stadt entfliehet, Nur darum in dem Rohr' der Teiche ruht, Weil er so gern den Hecht, betrieft mit Blut, Am Widerhaken zappeln siehet: Der biete nie mir seinen Arm zum Gange Durch Flur und Wald, wo mir die Lerche singt, Das Rebhuhn zirpt, der Hecht im Teiche springt; Weg mit dem Mann'! Er macht mich bange. Nimm du, o Freund, mich auf in deine Arme! Mit dir ging' ich, ich wüßte nicht, wie weit? Du freuest dich, wenn ein Geschöpf sich freut, Und härmst dich mit bei seinem Harme. Der als ein Bettler starb, liegt hier als Fürst begraben. Zu spät ward sein Verdienst erkannt. Wohl! Kein solch Monument hat doch mein Vaterland! Wie klug wir sind! und könnten zwanzig haben. Ha! laßt ihr jetzt den Rossen just die Zügel? Wo ist der Rhein? Verschwunden in das Thal? Halt! halt! ich will zu Fuß auf jenen Hügel. Es ist vielleicht das letztemal! Noch einmal reck' ich hoch auf meinen Zehen Den Hals empor, du königlicher Fluß! Du sollst noch selbst die Abschiedsthräne sehen, Die ich um dich vergießen muß. Um dich, der sanfter noch auf seinem Rücken, Und so getreu, als wie mein Roß, mich trug, Und runde grüne Wellen, meinen Blicken Zum Spiele nur! am Schiffe schlug. Um dich, der seines Mosts, (entquillt der Palme Gleich kaum ein Saft wie dieser, Männern süß,) Und seiner Mandeln, seiner fetten Salme, Mich ganz und gar vergessen ließ. Denn lieblicher als deine Frücht' und Reben, Sind meine Freunde, die an deinen Strand Der Hebe Finger für dieß Erdenleben Mit Traubenvollen Ranken band. Und dich, o Rhein! soll ich nicht wiedersehen? Und sie erst dann, wenn du vertrocknet bist, Und jeder Stern dort in den blauen Höhen, Ein kalter Schlackenklumpen ist? Doch warum sollst du schöner Strom, du Erde, Du Sternenhimmel, einstens untergehn? O nein! des Herzens Hoffnung sagt, ich werde Euch alle schöner wiedersehn. Dann überfliegt dich, Rhein! auf leichten Schwingen Der Schiffer, den dein Strudel jetzt verschlingt; Auch wird er dann allein nach Tugend ringen, So wie er jetzt nach Golde ringt. Dann wird kein Fürst uns mehr in Fesseln schlagen, Kein Vaterland und kein Geschlecht mehr sein, Kein Trennen und kein Zählen mehr nach Tagen; Die ganze Schöpfung ist dann mein! Die Liebe, die so manches mich Gelehrt, lehrt andre wieder. Zu ganzen Stunden setz' ich mich An Papchens Käfich nieder, Und ruf' ihm zu, als säh' ich Land: Amarant! Zwei Sylben hat er erst gewagt, So sehr ich ihn auch übe; Doch da mein Vetter Fritz mir sagt: Das So antwort' ich, von Lie entbrannt: Amarant! Vorüber war nunmehr die große Stunde, Für die der Rath des Landes Wohl betreibt, Zu Kranken macht, Der Obrist Der donnernden kannonen stehen bleibt, Und – kurz, ein jeder hatte seinen Bauch, Von zwölf bis eins, gefüllt, und St! stille! still! ich höre Schellenklang! He! aufgeschaut! da kommt er angefahren! O, billig ist, du Roß, so stolz dein Gang! Denn ziehst du nicht den wackern Herrn von Wer ist, der so wie er die Peitsche schwang? Wer räuchert so die Stadt mit seinen Haaren? Wer ruft, wie er, volltönend sein Hop! hop! Seht! selbst die Hund entsetzen sich darob. Nun glaubt ihr wohl, bei der Gelegenheit Würd' ich die Schlitten, Stück für Stück beschreiben? Nein, wahrlich nicht! Schaut, wie der Krittler dräut, Mich zu dem Vieh' Und sollte mein Gemälde gleich so weit, Von Als eine Ros' und eine Hyazinth: Was schiert ihn das, wenn beides Blumen sind? Burr! rief er nur, da stand das Roß, da that Die Thür sich auf, da knarrte Nettchens Treppe Von ihrem Fuß', da rappelte der Rath Vom Mittagsschlaf' sich auf aus seinem Bette, Und kratzt' am Ohr', als wenn beim Amtsetat Ein Minus sich statt Plus geäußert hätte, Und Velten sucht', als jagte sie ein Brand, Des Fräuleins Pelz, und hielt ihn in der Hand. »Erkälte dich nur nicht, mein liebes Kind, Und trinke nicht, wenn« – doch, das kann ich sparen. Ihr Herren wißt ja wohl wie Väter sind, Wenn ihre Töchter weg zum Balle fahren; Sie reden da viel Gutes in den Wind. Doch wär's genug, sie meinem Herrn von Anzuvertrauen; denn in seinem Arm' Und seinem Pelz' fährt sich's so gut und warm. Von Mädchen ist's – wie meine Base sagt, Die mit an Auf diese Art zu fahren, viel gewagt; Denn es ist leicht, dabei sich zu verlieben. Ihr Herren aber, denen nichts behagt, Was nicht ein Ihr im Terentius – Schwatzt was ihr wollt! Mein Nettchen saß im Schlitten, Blinzt' um sich her, wie alles Augen macht', Als sie dahin, schnell wie auf Schrittschuhn, glitten. Der Alte rief noch in der Thür': Sacht! sacht! Da aber half kein Rufen und ein Bitten, Denn an den Alten ward nicht mehr gedacht; Das klügre Pferd hemmt' aber seinen Lauf Gar bald von selbst; ein Wagen hielt es auf. Der Fuhrmann hielt gerade vor dem Hause Des Sekretärs, und sein Bedienter Versichert uns, daß, während dieser Pause, Das Fräulein an der Haut der Lippen fraß, In ihrem Schlitten, wie zur Zeit der Mause Ein Vogel im Gebauer, traurig saß; »Denn,« sagt er, »sie sah Und sucht' am Fenster sehnlich meinen Herrn.« Doch, dieser war bereits bei einem Freund' Am Markt', um hier den Zug mit anzusehen. Itzt wußt' Antonia sich, wie es scheint, Nach Daß Adlerkannt, der sonst so leicht nicht weint, Mit Thränen weg vom Fenster mußte gehen; Selbst seines Vaters Grabgeläut durchdrang Nicht tiefer ihn, als dieser Schellen Klang. »Je!« sprach sein Freund, »was fehlt dir? wie die Wand Wird dein Gesicht! wie ist dir? doch nicht schlimmer?« – »Ach! »Ach! sahst du nicht, wie sie mit Bald was zu sprechen, bald zu lachen, fand?« – »Ho ho! sonst nichts? du kennst die Frauenzimmer, Das merk' ich wohl, von Einer Seite nur; Und kommst du nun erst auf die rechte Spur? Ha ich dir nicht schon tausendmal gesagt: Laß doch den Adel! denn, von Vorurtheilen, Eh die Vernunft in düstern Köpfen tagt, Den, dessen Werth von ihnen abhängt, heilen: Das heißt so was wie Und wer Windmühlen stürmt, empfänget Beulen! Nun siehst du selbst, wie bald die falsche Scham Aus Nettchens Kopf und Brust dein Bildniß nahm.« – »Ach! alles wahr! und alles gä ich drum, Wenn Doch, da ers ist, so sey es auch darum! Und Nettchen wandte sich, bei meiner Ehre! Aus Welt, aus Höflichkeit nach ihm nur um; Denn, lieber, bester Liljenthal, ich schwöre Dir zu, sie liebt so sehr, so herzlich mich, Und mich allein, als ich vielleicht kaum dich!« – »Gut, Adlerkannt! sie mag von Adel sein! Ist sie erst deine Frau, und aus dem Kreise Des Adels weg, so machen Schmeichelein Mit Ernst gemischt, sie endlich noch wohl weise; Doch fällt mir – sieh nicht sauer – manches ein, Warum ich Nettchens Liebe noch nicht preise. Ich sehe wohl, das Ding verdrießt dich baß; Das macht dein Ideal; doch weißt du was? Die Mädchen besser glauben, als sie sind, Macht nicht dem Kopfe, nur dem Herzen, Ehre. Wächst denn beim Mann' die Tugend so geschwind Ohn' alle Pfleg' und Wartung? Pa! Schimäre! Wie denn bei Mädchen, welche, bloß dem Wind' Und Wetter überlassen, nur die Scheere Der Mod' und der Verstellung, für die Welt In gleicher Piramidenform erhält? Was ist ihr Herz? ein Sieb für Kleinigkeiten! Was schätzen sie? Verstand vielleicht, und Witz, Und Sitten ohne Tadel? Albernheiten! Das sinnliche Vergnügen ist der Blitz, Der sie entzündet. Glau mir, hundert streiten Mit Ränken sich um eines Narrn Besitz, Indessen selten nur ein edler Mann Von stillem Werth sich geltend machen kann. Sey lang von Wuchs, beblecht, und voll von Wade: Das gibt Verdienst!« – – Hier hielt er plötzlich ein. Ein Mysogyn wird sagen: das ist Schade! Doch sollt' er nur an meiner Stelle sein; Man reimt, und reimt, und doch will die Tirade Kein Ende nehmen. Komm denn nur herein, Du guter So deinem Herrn, der weint', als mir, der schlief. »Ha Liljenthal, sieh! ich bin Steuerrath Mit tausend Thalern! lies hier selbst das Schreiben Von dem Minister! Soll ich nun zur That Das, was mein Herz beschloß, gleich morgen treiben? Ich hoffe ja, der alte Kriegesrath Wird wider mich so sehr sich wohl nicht sträuben; Und Nettchen – o, die Musen schmückten nie Ein Mädchen schon so herrlich aus, als sie!« – »Nun! meinethalb! Wem nicht zu rathen steht, Dem steht auch nicht zu helfen. Zwar ich hätte Noch einen Vorschlag.« – »Gut! laß hören! geht Er irgend an, so –« – »ja! was gilt die Wette? Komm mit mir gleich nach Die Wirthin Spaß, so ist im Kabinette, Dem Saal' wo Nettchen tanzet neben an, Gelegenheit, daß man sie sehen kann.« – – »So warte doch! Ist das nicht eine Wuth? Erst mußt du noch dir eine Wildschur borgen, Wie Fürs übrige, da laß du mich nur sorgen. Genug, ich bin dir heilig dafür gut: Entweder soll dein liebes Mädchen morgen Schon deine Braut – nicht wahr, das gehst du ein? – Wo nicht, gleichgültig dir wie jede sein!« – Mit Riesenschritten ging der Sekretär Nach Hause, zu dem Abenteuer, eilig Sich anzukleiden, als von ungefähr Der Kriegsrath ihm begegnet. Sehr erfreulich War's unserm Alten, daß mit einmal der, Den er dem Fräulein Tochter nur noch neulich Zum Manne vorgeschlagen hatte, schon In Wurf ihm kam zu seiner Gratulation. Und Adlerkannt fing schon zu stottern an: »Wenn nun mein Glück nur gleich vollkommen wäre –« Als er sich noch zu rechter Zeit besann, Da »Doch,« fuhr er fort, »Herr Kriegesrath, ich kann Itzt nicht verziehn; ich ha indeß die Ehre Noch morgen früh« – »Recht gerne, in der That, Herr Steuerrath! recht gern, Herr Steuerrath!« Ob ich nach deinen Küssen noch frage? – Dorette! wie fragst du? Was ist unter dem Mond mehr wohl der Frage noch werth, Als ein herzlicher Kuß vom Rosenmunde der Unschuld? Mindestens dünket er doch Dichtern das liebste der Welt. Gold kann jeder im Schweiß' des Angesichtes erwerben, Man kauft vieles dafür, Küsse wie deine nur nicht. Was man mit Golde nicht kauft, das könnten freilich die Fürsten Einem Dichter verleihn: Würden und Orden und Macht. Aber sie könnten doch nicht Dorettens Kusse gebieten, Daß er auf den Mund hüpf' aus dem Herzen empor, Daß er bemerken nicht soll die silberfarbenen Haare, Nicht die gefaltete Stirn, nicht den gebogenen Hals. Wenn sich je der Wunsch nach diesem Kusse verlöre: Dann so hoble du mir, Tischler! die Bretter zum Sarg'. Todtengräber! bereite mir dann nur immer im voraus Eine Grube, die mich, Hoffnung und Wünsche verschlingt. Aber nehmet euch beide noch Zeit; denn wisset, im Frühling' Kommt Dorette zu mir. Wartet so lange vorerst! Nur ein kleiner Haufe weint, Weil ihn wirklich Schmerzen nagen; Aber, Unzufriedne klagen Ueberall, wo Sonne scheint. Auch den sanften Trostgesang Mag der Weinende nicht hören; Elegien aber mehren Unzufriedner Herzen Drang. Könnt' ich in die Welt, durch Macht Süßer Lieder, Freude bringen, Hätt' ich, unter allen Dingen, Wohl das best' hinein gebracht. Denn, wie würde nicht geschwind Solcher Frohen Zahl sich mehren, Als bei einem Körbchen Beeren Amarant und Nante sind! Viel Aehnlichkeit find' ich bei diesem Tropfe Mit einem Krebse. Beide tragen Statt des Gehirns, im Kopfe Magen. Stolz ist es, daß Arint uns seinen Stammbaum zeigt, Der sechszehn Ahnen hat; Noch stolzer ist der edle Catt, Der zwanzig zählt und davon schweigt. Meine Thränen sind geweint! Meine Seufzer sind verflogen! Ruhig bin ich, keinem feind, Selbst nicht der, die mich betrogen, Zwar wie liegt die Müdigkeit Schwer auf meinem ganzen Wesen! Aber nur noch kurze Zeit, Kranker! und du bist genesen! O! dem Ekel sey es Dank, Daß er gern den Gram begleitet, Daß er gütig Speis' und Trank Mir mit Wermuth zubereitet; Denn in jedem Bissen Brod Und in jedem Tropfen Weine, Nähm' und tränk' ich spätern Tod In die schmachtenden Gebeine. Ha! zum allerersten mal Seh' ich mich vergnügt im Spiegel! Welch ein dürres weißes Thal Sind itzt diese Rosenhügel Meiner Wangen? wie so klein, Wie so düster diese Sonnen? Suada, Scherz und Schmeicheleyn, Sind von meinem Mund' entronnen. Nur noch wenig, wenig Fluth Treibt des Herzens träge Mühle; Bald ihr müden Füße ruht, Ruht euch aus am nahen Ziele! Ach! Gehirn! dein Feuer macht Meines Lebens Abend schwüle. Aber sieh! da kommt die Nacht! Diese bringet mich ins Kühle. Todesnacht! sollt' ich in dir, Ungewiß, wie lange? schlafen, O! wie könnte schon mich hier Die Natur wohl härter strafen? Schlafen, oder nicht mehr sein, Das ist Eins, eh' er's erfähret; Ruhe werde dem Gebein', Und Gefühl dem Geist' gewähret. Wieder wachen wirst du Geist! Zwar wie liegt die trockne Hülle, Die der Schmetterling zerreißt, Gleich als schlief er noch, so stille? Aber sieh! dort fliegt er schon Auf die blaue Veilchen-Aue, Sauget Honig aus dem Mohn, Oder trinkt vom Rosenthaue. Doch, o Seele! sey auch wach: Wirst du diese Welt nicht missen? Wirst du noch von Dort gewiß Wirst du, oder wirst du nicht? – Nicht? – Entsetzen! Tod! Erbarmen! Schone! sieh! mein Herz zerbricht! Mörder! fort aus meinen Armen! Ahnung? Traum? was ist es? wie? Bleibt mein Blei ich hier? und werd ich sie Wie die dichte Luft umgeben? Wann die Reu' in ihr erwacht, Werd' ich Tröster sein, nicht Rächer? Werd' ich? – Leben! gute Nacht! Gib mir, Tod! den Schlummerbecher! Sehr ordentlich lebt Stax, denn mit dem Glockenschlage Vier Uhr, betrinkt er schier sich alle Nachmittage. Lernt' ich wie die Wendet' ich, wie sie, zu dem mich hin, Dessen Augen, in den Sinn Meiner Worte, schneller dringen, Als ich mit der Zunge bin. Könnt' ich wie die Wahrlich! Helden malt' ich nicht! Deine Freuden, deine Qualen, Liebste Liebe! wollt' ich malen, Und dein freundliches Gesicht, Bester! sollte mich bezahlen. Lernt' ich dich, o liebste Liebe! So beschreiben wie Daß ich Amaranten dann, Wie er lebt und webt, beschriebe: Seufzen sollt' ein jedes Mädchen: Gib auch mir, o liebste Liebe! Gib auch mir doch solchen Mann. Nicht, um das letzte Wort zu haben, (Rechthaberei ist mir ein Greul! Auch ist der Zwist ja längst begraben, Und meine Wunde längstens heil!) Bloß unsrer Freundin Die sehnlich wünscht, ich möchte allen, Vorzüglich einem Mann' wie dir, So rein erscheinen, als wie ihr, Muß ich noch ein Paar Verse wagen, Wird in den kalten Wintertagen Des Lebens, gleich es schwerer mir, Nach Reimen, wie nach Wild, zu jagen. Wer in der Denkart stimmt, wie wir, Der wird sich leicht im Streit' vertragen. Doch unser Beispiel, wie mich deucht, kann Jünglingen die nach uns kommen, Wenn längst wir nicht mehr sind, vielleicht Mehr noch als unsre Schriften, frommen. Für dich, den Anwald keuscher Musen Und weiser Unabhängigkeit, Glüht ein Gefühl in meinem Busen, Das sicher keinen Zwist erneut; Und wer ist mehr als ich bereit, Dir alles, alles einzuräumen? Befolgt' ich selbst nicht, was du lehrst? Nur daß du mich mit meinen Reimen Zu hoch stellst, neben Zu gütig meine Lieder ehrst: Dieß ließ ich wahrlich mir nicht träumen! Hätt' Kein Fürst in ganz Europa hätte, Selbst mit des goldnen Vließes Kette, Die Leyer aus der Hand gebracht. Doch ohn' es nur im Traum' zu wähnen, Tauscht' ich sie dennoch unter Thränen Mit einem Aktenbündel aus. Des Beifalls lockte zwar sie wenig Von andern, glaubt' ich, nur heraus, Doch war, ich selbst, durch sie zu Haus Weit glücklicher, als selbst der König. Was half's, sie noch mit Thränen netzen? Es mußt' einmal geschieden sein; So folgt' ich denn des Zwangs Gesetzen. Mit Ruh' und Leyer, meinen Schätzen, Lief ach! das Glück nun querfeldein. Umsonst ist's, dacht' ich, nachzusetzen, Du holst es doch nicht wieder ein. Ich sah ein Heer von Sorgen kommen, Das schob sich zwischen mich und sie. Nun! frommt die Zukunft mir auch nie, Durch dich wird sie doch andern frommen. – Ein tröstend Spiel der Phantasie! Du selbst, o Zuletzt geopfert Kraft und Zeit; Doch rechn' ich dir es zum Verrathe An deiner Unabhängigkeit? Was du geduldet und gewagt, Muß dir ein solches Denkmal stiften, Das selbst noch über deine Schriften, (Und das ist wahrlich viel gesagt!) Empor in vollem Glanze ragt. Wer seine Mus' und freien Stand Nicht darf der Noth zum Opfer bringen, Der laß' allein vom Vaterland' Und vom Gefühl' der Pflicht sich zwingen. Die Freundin will, ich soll auch nicht, Daß ich dieß selbst befolgt, verschweigen. Nun wohl! Hätt' ich nicht Verdenken könnt' ich dir es nicht, (Denn Wen'gen ist die Praxis eigen) Hielt'st du es bloß für ein Gedicht. Als mich der klügsten Fürsten Einer Zum Staatsminister auserkohr, Dacht' ich: Leihst du dem Ruf' dein Ohr, So machst du deine Ruh' noch kleiner, Die Sorgen größer als zuvor, Und zwiefach wärest du ein Thor. Nicht zwei Minuten nur besonnen, Verbat ich seine Gnade mir. Hätt' ich dadurch auch nichts gewonnen, Als Dank der Freundin, Lob von dir: Belohnt genug wär' ich dafür! Wie manche Freud' in ihr verborgen liegt Für unser Aug'! Erschaffend, hat sie Leben Der Traube, die den Vogel selbst betrügt, Der Rose, die die Nase täuscht, gegeben. Welch ein Genuß liegt nicht in ihr versteckt Für unser Ohr! Gern hören selbst die Müden, Berühret sie die Harfe, sich geweckt, Denn sie verleiht dem Herzen tiefen Frieden. Deß freuet sich mit Andern Amarant; Noch froher kann durch sie nur Einer werden. Nur Ihr wißt die Ueberschrift von manchen Gartenthoren: Bringt Augen mit, die Hände laßt heraus. So wird auch hier gebeten: Kommt mit Ohren, Die Zunge laßt zu Haus. O du, die so viel Jahre lang Mein Nachbar war im Schlaf' und Essen, Mit mir den Rhein befuhr, und zu den Feueressen Des Donners, auf den Verzeihe, daß dich mein Gesang Hat undankbar bis jetzt vergessen. Ist je aus meinem Kopf' ein Lied, Werth der Unsterblichkeit, gekommen, So dank' ich's dir allein! Denn die Ideen schwommen Verwirrt umher, die Stirne glüht' Und dampfte, aber nichts gerieth, Bis ich aus dir Rappee genommen. Ich mißte, wenn's der Arzt gebot, Drei Monat' allen Saft der Reben; Wohl könnt' ich ohne ihn, drei ganze Jahre leben, Vielleicht drei Tag' auch ohne Brod; Doch, ohne dich! – Ich wollt', o Tod! Dir lieber beide Hände geben. Du, gute Dose, lehrtest mich Die Einsamkeit als Jüngling lieben, Bei Schwätzern oft Geduld, bei Narren Langmuth üben, Mit Fröhlichen mich inniglich Erfreuen, mit Betrübten mich Noch herzlicher als sonst betrüben. Was kaum ein Freund dem andern that, Das thatest du. Du hingst wie eine Klette An mir; du warst mein Trost, wenn ich im öden Bette Den Schlaf vergebens zu mir bat, Mein Trost, wenn ich bei Akten spat Noch gähnt' und gern geschlummert hätte. Werd' ich dereinst zum letztenmal Die dürren kalten Hände falten, Und über meine Brust in beiden fest dich halten, So wird mit Schluchzen mein Gemahl Heraus dich brechen, und so kahl Dein Rock auch ist, doch gern behalten. Unter meinem Lindenbaume Lag ich schlafend hingestreckt, Als mich aus dem schönsten Traume Nahes Gehn und Reden weckt. Denn ein Mann am Blumenstabe, Ging da hoher Würde voll, Auch ein wunderschöner Knabe; Amor war es und Apoll. »Sieh! wer ist das? Meinen Bogen, Weiß ich sicher, ha ich noch Nie für diesen aufgezogen; Endlich treff ich ihn nun doch.« Ich erschrack, doch blieb ich liegen, That, als schlief ich; denn Apoll Rief: Halt ein! Wenn ihn besiegen Keine zweite Sapho soll. »Lehrt' ich nicht genug ergründen? Alles Schöne ward durch mich! Aber solch ein Mädchen finden: Lieber! das gehört für dich!« Amor sprach's, und eine Zähre Schlich Apollens Wang' herab. »Ja! wenn Plutus hier nicht wäre! Alles reißt er von mir ab! Doch sey ohne Saphos Schmerzen, So wie Sapho, die gepflegt, Die das schönste aller Herzen In dem schönsten Leibe trägt. Plutus soll mit allen Narren Stutzen, daß durch unsre Macht, Nicht durch seine Silberbarren, Edle Wollust beiden lacht.« Gut! rief Amor fröhlich, spannte Seinen Bogen, und der Pfeil – Ha! da saß er! Nante! Nante! Rief er, macht die Wunde heil! Grade da kamst du gegangen. Götter! o wie ward mir da, Als ich schon auf deinen Wangen Die verheißne Wollust sah! Freund! hast du keinen bessern Wirth, So bitt' ich, komm bei mir zu Gaste. Wo sonst kein Bratenwender schwirrt, Wenn gleich ich nicht wie Harpax faste, Da dreht sich heut ein Has' am Feuer, Von keines Windhunds Grimm zerfetzt, Und eben sind in meinen Weiher Zwei Lachsforellen eingesetzt. Borstorfer Aepfel sind zwar jetzt Am besten, aber viel zu theuer, Drum hat mein Weibchen zum Tokaier Harzkäse nur zurecht gesetzt. Doch, Freund, ich will dich nicht betrügen; Mit dem Tokaier, war es Spaß; Allein, zum Glück'! ha ich zwei Maß Burgunder noch im Keller liegen, Die sollen heute beide dran! Und leben soll der alte König Als seines Reiches bravster Mann! Drum schick zur Freude recht dich an, Vermag gleich Küch' und Keller wenig. Bring' ein Paar Freunde mit; denn viele, Das, freilich, leidet nicht mein Wein, Und denn, so werden meiner Stühle Nur grad' ein halbes Dutzend sein. Statt eines horchenden Lackein, Soll dir ein Mädchen, dem kein Harm, Kein Liebesdurst die Wangen bleichen, Mit aufgestreiftem rundem Arm' Die spiegelblanken Teller reichen. Sprich, was du willst, ja spotte schier Selbst über Deutschlands Potentaten, Das Mädchen, ich bin gut dafür, Wird dem Fiskal dich nicht verrathen, Und hinterm Stuhle, wie betäubt, Nur lauern, ob vom Hasenbraten Für sie ein Stückchen übrig bleibt? So komm denn, und vergiß mir nicht, Ein faltenleeres Angesicht, Und deine Harfe mit zu bringen. Wie sollen meine Jungen springen, Und zu der rothen Gläser Klang, Amalia so süß uns singen! Wie wird mein Weibchen mich umschlingen, Und froh verstummen im Gesang'! Laß immerhin im Leuchter-Saal' Die reichern Leute, heut ein Mahl Von dreißig theuren Schüsseln halten, Um dran acht Tage zu verdaun: Vergehen des Verdrusses Falten Nach einem Flügel vom Kapaun'? Und wird, von einer Hummer-Scheere, Ein Hofmann wohl dem andern traun? Gibt Wein, und wenn's Tokaier wäre, Dem Dummen Witz und gute Laun'? Und füllet ein Concert von Des Kopfes und des Herzens Leere? Doch wer, wie wir, beim Freundschaftsmahl' Sich recht versteht mit seinem Herzen, Dem brennt sein Talglicht unter Scherzen Noch hell beim ersten Sonnenstrahl', Wann längst die hundert weißen Kerzen Im ränkevollen Marmorsaal', Auf Kronen von Kristall erloschen, Und seinen Hasen für acht Groschen, Verdaut er, weiß es nicht einmal. Drum laß uns schmausen, laß uns trinken, Denn Wein und Wildpret schmeckt uns noch. Dann, wenn wir an ein Mauseloch, Um Zähne zu begraben, hinken: Dann ist's zu spät! dann wird kein Wein Den längst gestorbnen Witz erwecken, Das Auge nicht beredt mehr sein, Geheime Wünsche zu entdecken, Und ach! das Ohr der Harfe Klang, So wie Amaliens Gesang, Vergebens sich entgegen strecken. Ja freilich! könnten mit der Zeit, Wenn wir nicht schmausen, bis wir sterben, Die Jungen eine Kleinigkeit Mehr, als sie finden werden, erben; Doch, weist du, sind sie sonst gescheidt, Was sie natürlich sagen würden? Mein Vater trug des Lebens Bürden Jahr aus, Jahr ein, und starb zuletzt. Er hat ein Grab damit erworben, Das find' ich auch, bin ich gestorben: Ist's drum nicht klüger, erst ergötzt? Wie doch die Leute sind! Kaum stirbt Herr Almeroch, So soll auch schon sein Geist erscheinen. Und als er lebte, sprach man doch: Er habe keinen! Sein eigenes Gesicht verwundernd anzustarren, War närrisch von Narciß, ihm aber zu verzeihn, Denn mancher ward durch dieß Gesicht zum Narren, Durch Kurms Gesicht, Kurm ganz allein. Ich danke Gott, daß ich zu Fuß muß gehen, Nicht fahren und nicht reiten kann! Der Gemse Klippen und des Adlers Höhen Klimmt keines Fürsten Roß hinan. Ich aber höre, auf des Brockens Spitze, Von meinem Fuß' hinab ins Land Die Donner rollen, und die Blitze Greif' ich am Saum' mit meiner Hand. Mir ist, als müßt' ich mich an diese hangen, Als sollten sie mich nach sich ziehn; Denn jeder Erdenwunsch ist mir vergangen, Und klein, was sonst so groß mir schien. Wie magst du dieses nur einmal verstehen, Wie vollends fühlen, reicher Mann? Drum dank' ich Gott, daß ich zu Fuß muß gehen, Nicht fahren und nicht reiten kann. Laßt nun den Spott mit ihrem Geitze ruhn, Denn glaubt, ich weiß es, daß ihr Geld Den hübschen Maron unterhält: Und ist's nicht schön, im Stillen wohlzuthun? Habe Dank, o Hast genossen als ein weiser Mann; Daß dem jüngern Freund', der horchend neben Dir nun sitzt, du alles das kannst geben, Was ein froher Greis noch geben kann. Mit der Freud' allein hast du getrunken, Mit den Scythen und Prälaten nicht. Diese sind schon längst ins Grab gesunken, Doch aus deinem Auge sprühn noch Funken, Wenn aus ihm der Nachruhm Amors Pfeil ward nach der ersten Wunde Dir zum Griffel süßer Lieder schon. Dich zu hören, sitzen in die Runde Noch um dich die Schönen. Solchem Munde Weigert keine Suada's schönsten Lohn. Freude fernen Lieben hinzutragen Fand Aurora dich auf rauhem Pfad' Munter oft in deinem Reisewagen, Aber niemals hörte sie dich fragen: Wer gibt Karten, oder: wer legt Skat? Allen Musen stand dein Hüttchen offen, Alle, alle zogen sie hinein. Schelm und Dummkopf blieben nur betroffen Auf dem Schwell'; nur Weise durften hoffen, Hier zu Hause wie bei sich zu sein. Darum können wir dich noch umschweben, Deren Faden später Clotho spann, Und in deine Stunden Lieder weben. Habe Dank, o Hast genossen als ein weiser Mann. Sie ist an Geist und Herzen ohne Tadel, Verbindlich gegen jedermann, Und, was man fast nicht glauben kann, Bei allem dem, von altem deutschen Adel. Ich sah dich nie, werd' auch wohl nie dich sehen, Als bis die Erd' uns beide nicht mehr faßt, Als bis mein Geist, frei von des Körpers Last, Hinauf sich schwingt zu den bestirnten Höhen, Wo er nichts mehr befürchtet, hofft und haßt. Ich werde wohl voran dir gehen; Als Freundschaftspfand lass' ich dieß Büchelchen zurück, Bis später du mir nachkommst, und, o Glück! Wir uns zum erstenmale sehen. Dort wird uns weder Land noch See, Kein Strom und kein Gebirge trennen, Dort werden, wie Amint und Galathee, Wir unschuldsvoll uns lieben können. Der Thränen, die wir hier geweint, Gedenkt man dort nicht mehr, Elise! Wie heut uns hold die Sonne scheint, Scheint ewig sie im Paradiese. Sey hier denn auch mein Horizont Noch öfter in der Zukunft trübe, Wenn aus der Ferne deine Liebe Nur meinen dunkeln Pfad besonnt! Du Lieber! der die Menschen lehret, Vergnügt zu sein in Gott, und sich! Und den nicht Einer singen höret, So lauschend, und so froh, als ich! Was machst du? Singst du neue Lieder Den Nymphen an der Zorga vor? Hört Chloe zu? Sind Musenbrüder Bei dir? Ist es das Musenchor? Wüßt' ich's, o Freund, ich flöge, flöge Noch diesen Abend spät, zu dir! Ich faßte dich beim Arm, und zöge Mit deinen Musen dich zu mir! Versteht sich, wenn die neuen Lieder Gesungen wären, morgen früh – Und Abends, spät erst, wär' ich wieder In meiner Closterzelle, die Mit Kaiser Nero's goldnen Sälen Ich nicht vertauschte. Sorgen quälen In meiner Closterzelle mich Nur manchen Tag, wenn Herzen fehlen, In die mein Herz, wenn's voll ist, sich Ergießen kann. In Nero's Sälen, Und wär' ich Glau ich, mich alle Tage quälen. Erfahrung lehrts; ich habe nie Ein hohes Dach, ein prächtig Haus Von Sorgenschwärmen leer gefunden, Die meisten oft bei einem Schmaus. Und, Lieber, ohne Zweifel hast Auf deinen Reisen in den Stunden Der Muße, wenn von Hirsch und Hunden Zurück du warest, halb geschunden, Auch du derselben wohl gefunden In einem fürstlichen Pallast! Und also, weil Erfahrung lehrt, Daß eben in die goldnen Säle Die Freude nicht war eingekehrt, So tausch' ich nicht! Die kleine Kehle Der Virtuosin Philomele Hör' ich so gut, bei meiner Seele, Das kleine Ding hör' ich so gut In meinem kleinen Sanssoucis, Als In seinem großen! Also zieh, Mein Den alten Reiserock nur an! Und komm gegangen, komm geritten, Daß ich mein Herz in deines schütten, Und dich nach Königen in Hütten, Und meinem Noch heute wird die Stunde kommen, Wo dich mein Vaterarm umschlingt, Und, was der Frühling mir genommen, Der Herbst vollkommner wieder bringt; Die Mutter mit verjüngten Wangen, Und dich, gewachsen an Verstand. Könnt' ich vom Glücke mehr verlangen? So manchen Kranz es mir auch wand, Den schönsten werd' ich heut empfangen. Sieh hier dein trauliches Closett! Wie lächelt dich es an! Wie nett Hat sich's geschmückt, dich zu empfangen! Wie still und öde war es hier, Seit deine Stimm' und dein Klavier Nicht mehr in diesen Wänden klangen! Jetzt hat sich's wieder neu belebt; Hoch über deinem Kopfe schwebt Der Dohmpfaff, freundlich dich zu necken; Das Hündchen zupft an deinen Röcken, Zu melden, daß es auch noch lebt. Zwar welch ein Abstand: dieser Raum, (Er fasset ja uns drei nur kaum,) Und jener Prachtsal in Pyrmont, Von Sternen ersten Rangs besonnt! – Nicht wahr, noch dünkt es dich ein Traum? Dein König selbst in diesem Kreise, Der bis zu dir herab sich läßt, Musik und Tanz, und Fest auf Fest! – Wie leicht bringt das nicht aus dem Gleise! Doch nun zurück ins stille Nest! Hier bilde dich, o Wilhelmine! Sey mit dir selber hier zu Haus! Hier zieh den Büchern, wie die Biene Den Blumen, ihren Honig aus. Hier gib der Stimme Flötentöne, Den Messingsaiten Silberklang; Hier schöpfe aus der Hippokrene Des Herzens, rührenden Gesang. Laß Flora's Garten, Circens Insel, Bald durch den Bleistift oder Pinsel, Bald durch der Nadel Kunst entstehn; Doch laß dieselbe Hand auch willig, Auf einem Küchentuch' von Zwillich Die Mörserkeul' im Nothfall' drehn. Dem Gatten schmecken Dann zehnmal süßer, liebes Kind! Kurz, lerne nur die Kunst: Geschwind, Gleich einem Proteus, dich verwandeln, Und, statt zu sprechen bloß, auch handeln, Weil That die Herzen nur gewinnt. Im Lärm' und Drang' der großen Welt Läßt sich das Handeln schwer erlernen. Wen Lust, wen Zwang zurück nicht hält, Wird sich von da gar bald entfernen, Wo man um Nichts sein Alles wagt, Im Herzen leere Wünsche sieden, Und alle Sinnen, schnell gejagt, Um desto schneller nur ermüden. Wer Gnügsamkeit gefunden hat, Fand sie in seinem Cabinette; Der Tag wird dann zur Blumenkette, Die Nacht zu einem Stärkungsbad'. Bist du in deinem unzufrieden, So liegt die Schuld allein an dir. O wünschte nie dein Herz sich hier, Was dir das Schicksal nicht beschieden! Entbehren lernen, ist hienieden Der saure Weg zum innern Frieden; Dem Himmel Dank! leicht ward er dir. Frühling! alles lobt dich doch, selbst der mürrische Segist, Weil er nun kein Holz mehr braucht, und sein Korn am theursten ist. Nun, Kinder! sprach ein Fürst zum edlen Rath, Der ihn begleitete, nicht weiter sollt ihr reiten! Worauf der Magistrat Nur noch um die Erlaubniß bat, Ihn bis zum Rabensteine zu begleiten. Dieß ist der Ritter Quixott! Wer ist, der an Tugend ihm gleiche? Doch half ihm die zum Ruhme wenig; Mehr aber seine Geliebt' und seine närrische Streiche, Und war doch kein Poet, kein König! Vier Monat liest schon Herr Bisbill An meinem Buch', ohn' es zurück zu senden. Wie sparsam! daß er's gleich auswendig lernen will, Um keinen Thaler dran zu wenden. Alle Jäger sind dir gut, Um der Sechszehnender willen; Aber sollt' ich wohl durch Blut Meines Magens Wünsche stillen? Trieb zum Leben wird so gut Einen Hirsch, als Dichter füllen. Da ich selbst ein wenig viel Aus dem Stündchen Leben mache, Trei auch meinethalb ihr Spiel, Wie der Keuler, so die Bache; Denn der Thiere froh Gewühl War von jeher meine Sache. Selbst den Fürsten bist du lieb, Lieb um deiner Berge willen, Die mit Gold das weite Sieb Ihrer Habsucht nimmer füllen. Ohne Gold nehm ich vorlieb; Wer es hat, hat viele Grillen. Was kein Andrer haben mag: Blumen, Moose, Schwämm' und Kräuter, Gibst du, Harz, mir Tag für Tag; Auch verlangt mein Herz nichts weiter; Denn mir macht ein Trinkgelag Stirn und Auge kaum so heiter. Auf den Bergen steigt und fällt, In der reinern Atmosphäre, Meine Brust so leicht, und hält Nur Zufriedenheit für Ehre, Gleich als wenn bereits die Welt Um mich her versunken wäre! Kommt der Mond noch obenein Durch die Dämmerung geschwommen, Ist's, als würde mein Gebein Von dem Boden aufgenommen, Und als zög' ich lebend ein In das stille Land der Frommen. Welch ein Leben! Ist doch mir Ach! so wohl an Seel' und Leibe! Wem gebührt mein Dank dafür? O, nächst Gott, so lang ich's treibe, Dank' ich's, Harz! zur Hälfte dir, Und zur Hälfte meinem Weibe. Zum wenigsten hat unser Mann Mit Orpheus doch der Aehnlichkeiten Eine: Daß er, wie dieser, auch die Steine Selbst in Bewegung setzen kann. Wenn ich sah, wie bis zur Erde Sich ein Schmeichler oft vor Schurken bückt, Wie mit freundlicher Geberde, Arglist ihre Worte schmückt; Wie die Dummheit mit dem großen Bauche, Dem Verstande grob befiehlt; Wie der Reichthum an dem vollen Schlauche, Keines Armen heiße Zunge kühlt; Und der Stolz mit dem Verdienste, schier Wie mit seinem Ordensbande, spielt: O wie vielmal dann in mir Der vergebne Wunsch erwachte: Wäre doch mein Daß er mit mir seufzte, oder lachte! Wenn ich in des Harzes Eichenhainen, Ganz allein umher nach Kräutern lief, Felsenberg' erstieg, und da mit Weinen In mein Herz die Stille rief, Plötzlich aber auf der Spitze, Ueber einer Landschaft stand, Die ich sonst im reichen Witze Wenn ich dann mich auf dem Rasensitze, Wie aus einem Traum erwachend, wand; Ach, was ist mir, rief ich, alles nütze? Drückt mir Und nun seh' ich bald dich wieder? Und nun wirst du wieder mein? Sagt' ich's nicht: Sein Herz ist bieder, Und er läßt dich nicht allein? – Komm denn an die naßgeweinten Wangen, An die Brust, die vor Verlangen Hoch dir schon entgegenschwillt, In die Arme, welk von Kummer, An das Herz, dem selbst der Schlummer, Nachts, die Seufzer nicht mehr stillt. Aber neunmal hat nun Philomele In dem wälderreichen Harz geklagt, Seit nach dir, du Hälfte meiner Seele! Schon ein Wunsch den andern jagt. Werd' ich dir auch noch wie sonst gefallen? O! was ändert nur ein Jahr! Und verändert ha ich mich in allen; Doch mein Herz ist wie es war. Zwar ich kannte all die schönen Risse Zu Gebäuden hohen Erdenglücks; Aber, aber! Tausend Hindernisse Fand ich in dem Willen des Geschicks, Einen Pallast mir darnach zu bauen: Darum baut' ich nur ein Hüttchen mir, Und in diesem sollst du dich beschauen. Doch du findest freilich hier So viel Still' und Anmuth nicht, Als uns in den Schäferhütten, Vom Erhabnen der Palläste, Wie zum Beispiel Seneca, Nur im Grunde nicht recht feste, Bauen lehrt, ist auch nichts da. Dennoch möcht' ich, trotz dem Weisen Und dem Dichter! dir beinah Meine simple Bauart preisen, Denn die Welt kannst du durchreisen, Und du wirst, genau besehn, Auf des Römers stolzen Höhn, In des Schweizers stillen Gründen, Weder den Pallast so schön, Noch so still die Hütte finden. Wie ich hier in meiner Hütte, Le und denke? – – – O heraus, Liebes Herz, heraus! und schütte Dich in seinen Busen aus! Nicht dem Dünkel unterthan, Such ich, ferne von dem Wahn', Daß das Glück im Range liege, Rang nur in der Geisterwelt. Hier erwirbt Verdienst die Siege, Nicht des Schmeichlers feine Lüge, Nicht das sonst allmächt'ge Geld. Nicht dem Gaumen unterthan, Blick' ich, ferne von dem Wahn', Daß das Glück im Aufwand' liege, Froher, als ein Großsultan Seiner Schüsseln ganze Züge, Mein bescheidnes Näpschen an, Denn daran ha ich zur Gnüge. Dir, o Gold! nicht unterthan, Gib dich, wem du willst, betrüge Weise selbst durch eitlen Wahn; Ich, wenn ich mich nur vergnüge, Ziehe jeden Freund dir vor; Denn vor deinem Schimmer, schmiege Sich der Bettler und der Thor. Kurz und gut, ich folge froh Meinem Lehrer Salomo. Brauche, sagt er, deines Lebens, Mit dem Weibe, das du liebst! Wenn du sorgst, und dich betrübst, Grämst du dich, und sorgst vergebens. Eitel ist dieß Schattenleben, Eitel, aber dennoch gut! Brich denn, ohne Thränenfluth, Was dir Gott an Brod gegeben, Leer dazu mit frohem Muth, Deinen kleinen Becher Wein, Und auch dieß wird eitel sein: Aber, was ist mehr hienieden Dir zu deinem Theil' beschieden? Diese Weisheit auszuüben, Dürfen wir die Tugend nur Feurig, wie uns beide, lieben; Und der Vater der Natur Wird uns, wahrlich! nie betrüben. Alles, was wir von ihm flehen, Sey, mein Lieber, dieses nur: Wie die Sonn' auf meine Flur, So auf uns herab zu sehen. Wie bei Frühlings-Sonnenschein Ein Paar Tauben auf dem Dache, Und das Reh im jungen Hain', Und der Schmerl im warmen Bache, Wollen wir der Welt uns freun. Jede Grille zu vertreiben, Das sey unsre Sorg' allein; Gott ist Vater, darum bleiben Alle andre Sorgen sein. Wenig, wenig laß uns hoffen, Fürchten – nichts! denn dessen Ohr, Der der Tugend Hülfe schwor, Steht für unsre Seufzer offen. Eitle Wünsche sollen nie Unser stilles Herz verführen; Laß der Thoren Phantasie Sich den Augenblick verzieren, Der noch kommen soll; Genuß Ist das wenig, denn er muß Den, der da ist, erst verlieren. Fliehen laß uns vor der Pracht, Weil sie gute Sinne schnell verwöhnet, Und das beste Herz so launisch macht, Daß es immer sich nach Wechsel sehnet. Nicht im Golde von dem Gallakleide, In dem Herzen sitzt der wahre Ruhm, Und der Wiederschein der Freude Ist des Pöbels Augenweide, Doch die Freude selbst, ein Eigenthum Von zufriednen Seelen, wie wir beide. Dem Bedauren und dem Neide Sind wir keine Losung zum Gespräch'; Ungesehen, schleichen wir den Weg Unsers Lebens, bis zum Gra herab; Keinen Schritt breit weich er ab, Weder zu der Hütte, wo der Mangel Sitzet, und sein Dasein haßt, Noch zum lärmenden Pallast', Wo der Ueberfluß den goldnen Angel In das Meer der Freude hängt, Aber nichts als Ekel fängt. Welch ein Leben, Freund! Allein Werden wir nicht Sonderlinge Bei der Welt der Mode sein? Tanze! ruft sie, tanz' und springe Mit in unsern bunten Reihn, Oder blei für dich allein! – Das ist billig! Aber, wagen Möcht ich's nicht sogleich mit ihr. Laß uns erst die Weisheit fragen: Sagt sie ja! so tanzen wir, Sagt sie nein! so wird uns zwar Spott der Welt ins Dunkle jagen, Aber dieser wird, fürwahr! Besser, als ihr Lob, behagen. Leere Köpfe, leere Herzen, Wissen nicht vergnügt zu sein, Wenn nicht bei dem Glanz' von hundert Kerzen, Beim Gewühl' von zwanzig Liverein, Und dem süßen Dampf' von fremden Giften, Und dem Sprudeln von Champagner-Wein, Und dem Juchhei! in erschrocknen Lüften, Dreißig Stimmen durch einander schrein. Sie berechnen das Vergnügen Nach des Aufwands Summe nur; Alle Reitze der Natur Lassen sie verächtlich liegen. Heißt das, nach dem Epicur, In der Freude sich berauschen? Thoren! wüßtet ihr doch nur, Daß er schier die stillste Flur Würd' um euren Lärm vertauschen. Führt das Ohngefähr uns hin, Wo die dumme, plumpe Freude, Mit dem Wanst', nicht mit dem Munde, lacht, Und im steifen Sonntagskleide Uns die Etiquette zehn Bescheide Ueber Eines Tages Wetter macht: Dann so wird die Langeweile Uns erinnern, still davon zu ziehn, Um dem giftbestrichnen Pfeile Des Verdrusses zu entfliehn. Zehnmal räumlicher wird dann Unser Stübchen dir bedünken, Wo vor Zischen, Fragen, Winken, Ohr und Auge ruhen kann. Silberner wird mein Klavier, Wenn ich dann es spiele, klingen, Und von selber wirst du mir Oder mich durch Küsse dingen, Zu den süßen Träumerein, Plato meinen Mund zu leihn. Wie wird dann der große Seher Unsre Wangen immer höher Mit der Tugend Purpur schminken, Bis, verloren in der Welt Seiner Schöpfung, mir die Stimm' entfällt, Dir im Auge Zähren blinken, Jetzt wir Blicke wechseln, jetzt Leise Seufzer, und zuletzt In die Arm' einander sinken. Edler Viele tausend Brennen preisen, Wenn du deinem Einschenkst aus dem Quell' der Weisen, Bis die Königs-Sorgen sich Aus dem Labequell' berauschen, Möcht' ich doch mit dir nicht tauschen! Wird die Kraft des Denkens überspannt: Weg mit Weisheit! bis gelinde Freude Wiederum den Geist ermannt. Komm! begleit' an meiner Hand Mich nach meiner Lieblingsheide, Wo noch in so mancher Weide Dein bekrönter Name steht. Dort, wo um die Königseiche Sich die kleine Ha ich oft am stillen Teiche Stundenlang für mich gesessen, Und der ganzen Welt vergessen, Weil sie sich in dir verlor! Wollt ein Strahl der Hoffnung mich erfreun, Daß du Mein noch würdest sein: O! wie kam ich mir so klein, Aber itzt, wie groß nicht, vor! Alle Stunden dieser Pein, Veilchen, die sonst ungesehn, Vor den Füßen mir verblühten, Sind dafür nun doppelt schön, Denn zuerst werd' ich sie sehn, Deiner Hand sie anzubieten. Selbst die Abend-Threnodien Meiner Nachtigall empfand ich kaum; Doch, wohin wird sie die Phantasien, Freund! durch ihre Töne ziehen, Wenn wir unter ihrem Baum' Nach des Mondes Aufgang' blicken? O wir werden selbst im Traum' Nachts, uns noch die Hände drücken! Immer sey uns die Natur, Was ein Wenn nicht Seines Throns, die Havel-Flur, Für des Hofes Pomp, erköre. Dank dir, Schöpfer dieses All! Daß ich für den Mond ein Auge habe, Und ein Ohr für deine Nachtigall! Dank auch dir, mein Vater! noch im Grabe, Daß du mich als Jüngling, nicht Weg vom Glanz' in Mondes Angesicht, Auf den Glanz des Goldes sehen hießest; Von der Nachtigall Gesang Nicht hinweg, und auf den Klang Feiner Gulden horchen ließest. Was ein Stockpferd für das Kind, Der Geliebten erstes Danken Einem Jüngling', frischer Wind Für den Schiffer, Schlaf dem Kranken, Einem Stutzer die Frisur, Und ein Pfand dem Wuchrer ist; Alles das, und mehr noch, bist Du allein mir, o Natur! Wen du liebest, dessen Thüren Oeffnet niemals Sorg' und Harm; Doch, den Hang zu dir verlieren, Das macht mürrisch, und macht arm. Frostig würde meine Liebe, Und mein Witz verzehrend sein, Ja, von zwanzig Freunden bliebe Wohl zuletzt nicht Einer mein. Traurig würd' ich spät und früh Mich mit der Hypochondrie Und der hagern Ruhmsucht quälen; Oder lernt' – ich steh' für nichts! – Nach der Schwere des Gewichts Ihrer Thaler, meine Tage zählen, Und – wie jener Geitzhals sich Um sein eignes Geld – auch mich Um mein eignes Glück bestehlen. Treu, Natur! verblei ich dir, Bis ich deiner schönen Erde Lebe wohl! einst sagen, und mit ihr Eine schönre tauschen werde. Aber, wenn des Waldes Farben schwinden, Wenn in unsern nackten Gründen Nur die Krähe noch verweilt, Wenn auf schneebedecktem Thurme, Um die Wette mit dem Sturme, Jede Wetterfahne heult: Dann mag Ball und Maskerade, (Unserm Neide viel zu klein!) Immerhin die Welt erfreun. Ihre Freude macht Parade, Aber, wahrlich! es ist Schade, Ihre Freud ist nur ein Schein. Unser Ball und Maskerade Soll ein trautes Kränzchen sein. An dem knisternden Kamine, Schwatzt der Freundschaft Tändelei Froher uns die Nacht herbei, Als dem Hofmann' vor der Opern-Bühne Ob der Türke neue Flotten baue, Daß der Russe sie verbrennen kann? Ob der große Tartarchan Menschen, wie die Disteln, niederhaue? Und der Pohle dann und wann Nach gerade sich im Kopfe kraue? Immerhin! Wen ficht es an? Wollen sich die Herren streiten, Frost und Durst entgegen ziehn, Wenn wir an dem wärmenden Kamin', Kriege führen, Küsse zu erbeuten, Und von Witz und Punsche glühn: Ei! so gönnen wir den armen Leuten Das Vergnügen, sich um Kleinigkeiten Wie ein Aber, sich für sie zu int'ressiren, Wer gewinnen, wer verlieren, Wer betrügen, wer betrogen wird? Dadurch werd' in unserm Kreise, (Hier neutral zu sein, ist weise!) Nie ein Biedermann geirrt. Ob mein Nachbar, Herr Arlander, Traun! ein zweiter Alexander Sich vor seiner Rotte Ob die Nachbarin Annette, Heimlich an der Toilette Sich für ihren Lubin schminke, Und der gute, fromme Mann, Seines Weibchens lose Winke Nach dem schlauen Cicisbeen, Nicht bemerken, nicht verstehen, Oder nicht verhindern kann? Immerhin! Wen ficht es an? Zornig über sie zu werden, Das verlohnt sich nicht der Müh'; Sie sind Bürger unsrer Erden, Und als solch' ertrag ich sie. Sind sie Thoren? Sie sind's Sind wir weise? sind wir's Wird mein Tadel einen Duns Mit der Weisheit wohl versühnen? Aber leisen, feinen Spott, Wie sich Freund' einander sagen, Wenn des Einen Steckenpferd, im Trott', Die Vernunft will überjagen, Wollen wir bei jedem Don Quixott, Unserm Herzen ohnbeschadet, wagen. Wucherer und Müßiggänger Machen unsern Kreis nicht enger; Hat die Freundschaft Platz für sie? Sey die alte Melodie, Ueber schlechte Zeit zu klagen O! wie haß' ich Das ist mehr, als Tage lang Von der Hungersnoth des Landes sprechen. Aber, dringt zu meinem Ohr' Das Gewinsel eines Armen, Blickt sein Auge, um Erbarmen, Thränenvoll nach mir empor: Sollt' ich dann das Mitleid, Freund! Bei der Schale Punsch versingen? Und indeß daß jener weint, Mich zum Scherz', zum Lachen zwingen? Wenn die Menschheit in mir spricht, O wie leise will ich hören! Keine Lie und kein Gedicht, Ja, selbst du sollst mich nicht stören. Suchen will ich, ob ich nicht Irgendwo kann Balsam finden, Meines Freundes Wunde zu verbinden, Denn das wäre süß, auch ohne Pflicht. Aber ist bei großem Willen, Seine Schmerzen ihm zu stillen, Mein Vermögen, ach! zu klein: Soll ich mit Matronen und mit Kindern Dann noch weinen, schluchzen, schrein? Wird dann das die Schmerzen lindern? Sage, welche Sittenlehre Machte das zu einer Pflicht? Macht es ihrem Herzen Ehre? Wohl! doch ihrer Klugheit nicht! Wenn ein Strom vom Berge schießet, Schadenhungrig wie ein Feind Ueber fremde Saat sich gießet, Dann so mag ein Menschenfreund Drohend ihm die Rechte zeigen, Und gebieten: Bleib zurück! Ich, ich will zum mächtigern Geschick Leise seufzen, und will – schweigen. Wenn in meinem Hirtenzelt' Mich ein Unglück überfällt, Jeden Ausgang mir darin Sperret; halt' ich als ein Held Ihm den blosen Busen hin. Stößt es seinen Dolch hinein: Nun! wie konnt' ich denn es hindern? Kaltsinn wird der Wunde Pein Schneller noch, als Weinen, lindern. Der Franzose mag Melancholie Durch die Becher weg philosophiren, Und der stolze Britte sie Hurtig durch den Strick kuriren; Ich, ich brauche so viel Müh' Um so was nicht zu verlieren. Ein Paar Seufzer, ein Paar Lieder, Das ist mein Recept dawider: Eingenommen! – weg ist sie! Tanzt ein Schwarm von schwarzen Grillen, Ueberlaß es mir, gemach Euren kleinen Zwist zu stillen. Ich gebrauche nicht Gewalt, So vergeblich, wie der Ritter Von der traurigen Gestalt; Denn mein Wein, und meiner Zitter Melodie, zerstreut ihn bald. Doch, zum Glück! ist diese Zeit, Mit den Grillen uns zu streiten, Nur ein Fall der Möglichkeit; Da, wo sich die Tugend freut, Sieht man sie gewöhnlich nur von weiten. Fliehet denn, ihr Wuchrer, flieht! Hebt euch weg, ihr Müßiggänger! Macht uns nicht die Brust durch Klagen enger, Und mit Eurer Weisheit zieht Auf ein Billard, wo mit offnem Munde Langeweil' Euch Beifall gähnt, Und die Einfalt, ihre Stunde Klug verlebt zu haben, wähnt. Aber komm Musik! durch deine Töne Lock' uns Uzischen Gesang herbei! Komm du Scherz und Lachen! und verhöhne Thorheit, Spleen und Heuchelei. Komm o Fröhlichkeit! und fülle Unsre Gläser an nach altem Brauch', Denn der Weise findet, auch Selbst wo du bist, noch die Stille. Führt die Tugend nicht die Freude An der Hand zu ihm hinein? Haben, Freund, wir diese beide Nur zu Gaste, wird der Wein Vom Johannisbeeren-Strauche Meines Gartens süßer sein, Als vom Alicanten-Schlauche, Der den Wanst des Abtes füllt. Wenn denn auch das Glück uns trillt, Und uns tausend Freuden fehlen: Was aus unserm Herzen quillt, (Und was könnten wir verhehlen?) Jedes neu gefundne Bild, Das die Phantasie des Einen zeichnet, Und des Andern auszumalen eilt; Ist ja Freud', und wird getheilt! Sieh nun noch einmal mein Hüttchen an! Hast du Lust, mein lieber Mann, Mit dem Frühling' einzuziehn? Aber fern sey diese Bitte, Wenn nicht dir auch meine Hütte Hell, bequem und feste schien. Freilich hat sie hundert Mängel; Sie liegt einsam und ist klein. Aber, kehrten sonst die Engel Nicht in solchen Hütten ein? Ein Fürst, der an der Tafel saß, Und, während er von einer Creme aß, In einem Büchelchen, das neben Dem Teller lag, mitunter las, Rief aus: Ein herrlich Epigramm! Dieß fremde Wort merkt sich gar eben Ein Herr aus altem deutschen Stamm', Beschreibt, so gut er kann, zu Hause seinem Koche Die Crem', und spricht: Nun schaff' mir diese Woche Auch solch ein herrlich Epigramm. Sieh, Amarant, wie werden an der Laube Die Blätter gelb und roth! Horch! wie da schon der Nord, zu seinem Raube Sie abzuholen, droht! Was wird uns nun im Vollmond' noch verstecken? Kalt sey die Nacht; für mich Ist's warm genug; doch wird kein Schnee entdecken, Wer durch das Pförtchen schlich? Wird nicht der Gänse Schnattern, nicht das Knarren Der Thüren, das Gebell Der Hunde, dich verrathen? Welch ein Harren Für mich, am Kammerschwell'? Ein jeder Laut ruft da gewiß dem bangen, Verzagten Herzen zu: Horch', Nante! deine Mutter kommt gegangen, Und, was sie sucht, bist du! Doch, den sie finden wird, auf leisen Socken Einschleichend, wie ein Dieb, Der, – ha! wie steht sie staunend und erschrocken! – War heut' ihr noch so lieb! Nein! lieber Mann! wo willst du sonst mich sprechen? Und finden sollst du mich! Nur solch ein schönes Mutterherz zu brechen – Ich liebe sie – wie dich. Glücklich, wer von Hymens Bande Nicht zu süße Hoffnung hegt, Und mit prüfendem Verstande, Unbefangen auf die Wage, So Verdruß als Freude, legt. Glücklich, die von ihrem Gatten Ewges Lächeln nicht verlangt, Und mitleidend wird verstatten, Daß bei drückenden Geschäften Dann und wann das Herz ihm bangt. Wenn bei beiden Herzensgüte Sanft mit Duldung sich durchflicht, kann zwar ihres Frühlings Blüthe Wohl ein kleiner Reif befallen, Doch erfrieren kann sie nicht. Poll sagt: Wer dichten will, muß groß an Geiste sein! Und doch fällt ihm das Dichten ein? Hätt' er, noch versiegelt, dich empfangen, Weinend hätt' er wohl geseufzt: Wie schön! Itzt, da du zu Thyrsis fehl gegangen, Mußt du dich als dumm verspotten sehn; Sollte Damon offen dich empfangen, Will ich nicht für noch was schlimmres stehn. Ha! nun kenn' ich endlich deine Tücke! O du Falsche! o du Buhlerin! Sieh! zerrissen ha ich deine Stricke! Dich verlieren, ist für mich Gewinn! Schande! Schande! daß durch deine Blicke Jemals ich bezaubert worden bin! Aber, welches Aug auf Erden ist Scharf genug für deine Schlangenlist? Hast du nicht bei Mondlicht manche Stunde Ach! so gern an meiner Brust geruht? Weggeküßt mit deinem Feuermunde Meiner Augen milde Thränenfluth? Und verließ, im Riesenhöhlengrunde, Deine Tugend nicht zuerst der Muth? Aber ich, du weißt es wohl, ich rang Mit der Wollust, bis ich sie bezwang. Und warum dieß Ringen? Sieh! gestehen Will ich's dir, aus Tugend rang ich nicht! Zwar ich höre willig auf ihr Flehen, Aber in Nur, dich in voraus schon weinen sehen, War für mich, mehr als das Weltgericht. Lieber mir den Tod, als dich betrübt: Sage, wer hat zärtlicher geliebt? Rede nun! wo bleiben deine Schwüre? Schwurst du, sichrer zu betrügen, sie? Nicht genug, daß ich dein Herz verliere, Sondern Gibst du dich nicht einem wilden Thiere? Denn was ist der sonst, der seine Knie Mit Geschenken kriechend vor dir biegt, Und, mit Brunst im Auge, Liebe lügt? Geh denn! hole Amarantens Lieder, Die er oft um Mitternacht ersann; Geh und gib ihm seine Briefe wieder; Der sie schrieb war ein bethörter Mann; Und ein jeder Tropfen, der hernieder Auf das Lob von einer Falschen rann, Brenne nun in schlummerloser Nacht In dem Auge, das der Treue lacht! O! ihr Küsse! die sie meinen Wangen, In der Rebenlaube aufgedrückt, Werdet so viel Bisse falscher Schlangen, Wenn sie in dem Garten Veilchen pflückt! O! du Druck der Hand! womit vergangen Sie mich noch zum letzten mal berückt, Presse doch ihr schwurvergeßnes Herz, Wenn die Reu' erwacht, mit Folter-Schmerz! Und ihr Tropfen Schweiß, die mir entfielen, Wenn ich zu ihr eilt' in fremder Tracht, Drohende Gefahren mir zu Spielen, Nacht zum Tage, und den Tag zur Nacht, Oder, in dem hohen Schnee zu wühlen, Zum Vergnügen, (ach! für wen?) gemacht: O ihr Tropfen! badet feuerheiß, Ihre Stirn' dereinst im Todesschweiß'! Schrecklich macht sie dieser Lie ein Ende, Welcher keine gleich an Freude zwar, Aber auch, von einer Sonnenwende Bis zur andern, gleich an Untreu war. Doch, was ist das? Himmel! ich verschwende Diese Thränen, Nante! noch sogar? Strafe dich der Himmel nicht dafür! Ja! dein eigen Herz vergebe dir! Ob ich das Jahr durchleben werde, Das noch in diesem Büchlein steckt? Das weiß ich freilich nicht! da Erde Vielleicht mich morgen schon bedeckt. Doch wenn ich's nur erleben werde, Dann will ich auch das ganze Jahr So froh sein, als bei seiner Herde Der Prinz und Schäfer Paris war. Ich habe noch in meinem Keller Ein Fäßchen alten deutschen Wein; Was macht den trägen Winter schneller Und sorgenlos noch obenein? Auch schlafen fröhliche Gesänge In meiner Harf'; im Frühling' trägt Mein Gärtchen Blüthen mir die Menge, Worin ein Heer von Finken schlägt. Im Sommer ha ich kühle Lauben, Und Bach-Gemurmel fürs Gehör, Im Herbste, Muskateller-Trauben, Und Karpfen, größer als ein Stör. Komm! und versuche meine Trauben, Zieh meiner Veilchen Balsam ein, Und kühl dich ab in meinen Lauben, Und koste meinen süßen Wein! Und höre meine Finken schlagen, Und murmeln meinen Schmerlenbach; Komm bald! denn den vergangnen Tagen Folgt gar zu bald der letzte nach! Wann schoß ich gierig mit den Blicken Umher im Kreis' der Mädchen? Sprich! Wer sah, mit Zofen-Sorgfalt, mich, Den Schönen zu gefallen, schmücken? Wer lachte tanzender Statuen, Im Mai des Lebens, so wie ich? Wer ließ so unversengt um sich Der Schönheit Funken sprühen? Wer focht im Kampfe ritterlich, Als Schüler Verbuhlter Herrn, und seinen Ränken Verliebter Mädchen, so wie ich? Wo ward ein Vater meine Wache Beim Scherzen mit der Tochter? Wo? Lebt' ich nicht unter einem Dache Mit schönen Mädchen frei und froh? Sah nicht die Stadt in den Alleen, Mit ihren Töchtern, hin und her Mich oft bei Mondenscheine gehen? Wer aber wagte Tadel? Wer? So war ich, als das Ohngefähr Zu dir, Tertullia, mich brachte! Weist du, Vergessene, nicht mehr, Wie scharf ich da mich selbst bewachte? Ich war ein Spiel von meinen Sinnen, Denn ach! mein höchster Wunsch warst du! Was that ich nun, dich zu gewinnen? Ging ich frisirt en Cacadour, Statt meiner einen schwarzen Locke? Ging ich nicht mehr im schlichten Rocke, Mein Besprengt' ich mich mit Eaue d Lüce? Macht' ich durch Doppelsinn dich roth? Bepackt' ich mich mit Zuckerbrod? Ward ich ein Sklave der Caprice? Band ich dich an mit Modetand? Bewacht' ich neidisch deine Schwelle? Warst du die Losung für die Bälle? Und drückt' ich dir im Tanz' die Hand? Bestach ich dich mit Schmeicheleien? Mit Zucker deinen Lieblingshund? Mit Golde deiner Zofe Mund, Mein Lob dir stündlich vorzuschreien? O! sey gerecht, Tertullia! Bekenne, daß ich selbst durch Lieder Mich nicht verrieth. Ich stand und sah Nur immer still zur Erde nieder; Denn, o mein Geist! wo warst du da? Zu stolz, um immer unerhört, (Dich liebten Hundert; du, nicht Einen!) Um dich zu seufzen und zu weinen, Hätt' ich gewiß in dunkeln Hainen Mich und den Kummer aufgezehrt. Durch Herz und Geist dich zu gewinnen, Wär's etwa beides deiner werth: Das war mein Wunsch! Sieg über Sinnen Hat nie mein Herz und Geist begehrt. Erst da, als sich der Wehmuth Zähre Hervor aus deinem Auge wand, Und dein Erröthen mir gestand, Daß sie für mich gefallen wäre; Erst da berührt' ich deine Hand! Zerbrechen wollte mir, zerbrechen Das Herz; vermochte nicht, zu sprechen, Zu stammeln nur, was ich empfand. Nicht du, nicht ich, keins wollt' es wagen, Die Augenlieder aufzuschlagen, Denn Thränen standen um den Rand; Und immer kürzer, immer enger, Ward uns der Athem und die Brust. – Ha! Welche Scene! Welcher Sänger Hat das zu singen je gewußt? Du warest mein Gedank' am Tage, Du warest jede Nacht mein Traum; Zu weit ward mir der engste Raum; Ich sah den Tag nicht, hörte kaum Des armen Und unter meiner Laube, lag Ich ungegessen, ungetrunken, Den einen wie den andern Tag, So – wer beschreibt's? – in mich versunken. Und welche Nächte, welche Nächte Verschlug mein Herz an deiner Brust! O willst du rechten? Wohl! so rechte Mit dem, der in der höchsten Lust Den Schwur bestanden: deiner Ehre Nie, nie Eroberer zu sein! Ha! Wenn es kein Verdienst auch wäre, So war die That noch nicht so klein! In deiner kleinen Gartenlaube, In dem Corsett', der Abendhaube, Und einem seidnen Ueberrock'; Vom Nelken- und vom Rosenstock' Süß angehauchet, eingesungen Von tausend Heimchen, fest umschlungen Von meinem Arm'; von meinem Kuß' Bis auf der Röhren Mark durchdrungen, Von meiner Augen mildem Guß' So überschwemmt, und von dem Toben Des hohen Busens aufgehoben, Bei Sternenlicht mit dir allein: O Tugend, Tugend! Ehre, Ehre! Was seyd ihr? Waret ihr nicht mein? – Ha! Wenn es kein Verdienst auch wäre, So war die That doch nicht so klein! Doch, laß mich offenherzig sein! Klein war die That! denn nicht der Schleier Von deiner Seele, goß dieß Feuer Der Liebe, meinen Adern ein. Die Seele selbst war mir zu theuer, Um meinem Schwur' nicht treu zu sein. Drei Jahr' bin ich ihm treu geblieben. Nicht mehr so laut schlägt zwar mein Herz, Nicht mehr so oft klagt süßen Schmerz Mein Mund; doch hört' ich auf zu lieben? Unfähig der Verstellungskunst, Der allerniedrigsten der Künste, Verscherzt' ich selbst ja deine Gunst, Würd' ich gefangen im Gespinnste Von einer Andern. Schon mein Blick Verriethe mich, und ach! es bliebe Nur meine Freundschaft, keine Liebe, Nach Ach! für sein Herz kann Niemand stehen; Es treibt mit Weisen selbst sein Spiel! Wenn ich auch einst von diesen Höhen Herab, zum Sumpf' der Untreu' fiel: Mein wäre nagendes Vergehen, Und dein der Unschuld Ruhe dann. Ha! wie will diesen Fall, dein Flehen Verhindern? Ach! er ist geschehen, Eh' ich ihn selbst verhindern kann. Noch steh' ich fest auf meiner Stelle; Noch flüchten muß ich nun von hier! Denn Jammer! Jammer! Eine Hölle Von Eifersucht, tobt unter mir! Sieh! ihre Schwefelflammen lecken An mir herum von allen Ecken! O wenn ihr Raub ich werden muß, Tertullia! dann wird kein Kuß, Kein reuevoller Thränenguß, Mich treuen Todten auferwecken. Noch ist es Zeit, Tertullia, Dieß Höllenfeuer auszugießen. O laß nur andre Thränen fließen, Als ich seit Monden fließen sah. Wer so, wie ich dich liebe, liebet, Wer so für seine Treue wacht: Womit verdienet der, Verdacht? Und doch, Tertullia, betrübet Der deine mich so Tag als Nacht. Hat mein Verdacht von deinem Leben Dir auch nur Einen Tag getrübt? Von jedem, der dich sieht, geliebt! Du hast, mir treu zu sein, geschworen; Wohl mir, wenn du es immer bist! Wo nicht; o wehe mir! So ist Die wachste Eifersucht verloren! Wozu nun ihre Qual und List? Wozu? da ich so gern doch glaube, Was einst dein Mund an meinem schwor? Nein, Eifersucht! ich wär' ein Thor, Gä ich, dir Löwin, mich zum Raube. Und dennoch, Zweiflerin! bewacht Dein Falkenauge mich Getreuen? kannst, wenn ein Mädchen mit mir lacht, Mir kaum, dem Mädchen nie, verzeihen? Was suchst du ängstlich hin und her, So bald ich nur im Zimmer fehle? Was wirst du still, wenn ohngefähr Ich eines Mädchens Lob erzähle? Und blaß, wenn ich mit Spötterei Auf die Despoten-Tyrannei Der eifersüchtgen Liebe schmäle? Frei sind die Vögel in den Lüften, Der Fisch im See, das Wild im Hain': Und ich, ich sollt' es nur nicht sein? O! das heißt langsam mich vergiften! Auf! wähle dir! das Maß ist voll! Frei will ich sein, und dann dich lieben! Wo nicht; – Ich Thor soll mich betrüben? – Wo nicht; so le auf immer wohl! Man wird verrückt von vielem Lesen, Sagt Mops, und bleibt dem Lesen feind. Doch ist sein Satz je wahr gewesen, So folgt, was Mops wohl nicht vermeint, Daß Niemand mehr als er gelesen. Morgen wird der Tag erscheinen, Wo Segest von Phyllis Abschied nehmen soll. Beide sind von Furcht itzt voll: Er, er möchte weibisch weinen, Sie, woher sie Thränen nehmen soll. Zelt, der den Adel kaufte, Herr von Zelt, Sagt zwar, unschätzbar sey ihm seine Ehre, Doch dächt ich, daß fünf Hundert Thaler Geld Noch wohl zu schätzen wäre. Eine Braut, an Geist und Körper schön, Wünscht zum neuen Jahr' Neride mir. Hätte Geist sie, stünd' es nur bei ihr, Diesen Wunsch erfüllt zu sehn. Ach! gelassen, nicht mit Grimme, Bitt' ich dich noch einmal um Gehör; Oder kennst du meine Stimme, Die dir sonst bezaubernd klang, nicht mehr? Fürchtest du, der Schwermuth Klagen Möchten dir am Herzen nagen? Fürchte nichts! ich liebe dich zu sehr! kannst du itzt dich noch besinnen, Armes Mädchen, so besinne dich! Glaube, meine Thränen rinnen Mehr um deine Blindheit, als für mich. Sey aus meinem Arm' entronnen, Stürze nur nicht unbesonnen Ohn' Erretten in den Abgrund dich! Welcher Trank hat deine Sinnen, Diese Sclaven, wider dich empört? Gibt es itzt noch Zauberinnen, Wie Gab auch die Natur dem Weibe Schwächern Geist, bei schönerm Leibe, Dennoch ward so schwach er nicht genährt. Zwar die Liebe trotzt Barbaren Thränen für den Kuß der Hirtin ab, Lehret den Verschwender sparen, Oeffnet Geitzigen des Goldes Grab; Bricht, wie Glas, durch zarte Hände, Stä und Riegel; hohe Wände Springt die Feigheit selbst durch sie herab. Laß sie mit den Thoren scherzen, Mit zwo edlen Seelen scherzt sie nicht! Durch die Sympathie der Herzen Lockt sie hier, und dort, mit dem Gesicht. Was den stillen Hirsch empöret, Selbst was Täubchen girren lehret, Das verdient den Namen Nicht des Nicht Nicht Nicht der Wollust sey mein Herz geweiht. Aber etwas von dem allen Mög' in meinem Blute wallen, Wo die Tugend Eb und Flut gebeut. Diese Mischung tränkt mit Freuden, Die von Tausenden nur Einer kennt. Aber hatte nicht uns beiden Dieß Geheimniß die Natur gegönnt? Wird – wie soll ich wohl ihn nennen? – Wird auch der es jemals kennen, Welchem itzt dein Fuß entgegen rennt? Wird sein Herz wie Wachs zerfließen? Wenn er ja noch deine Lieder liest! Wird sein Geist den Kuß versüßen, Den sein Mund von deinem Munde küßt? Wird vor deinen Melodien Wohl sein Eigensinn entfliehen, Wenn der Ekel seine Freuden frißt? Wird er mit des Witzes Kerze Je die Nacht auf deiner Stirn zerstreun? Wird er deinem stummen Schmerze Seine trostberedte Zunge leihn? Wird er weinend auf dich blicken, Seufzend dir die Hände drücken, Wann Noch bei grauem Sternenhimmel Wird er weg von deiner Seite fliehn, In dem Hund'- und Roß-Getümmel Froh und wild hinaus zum Morden ziehn, Und bedeckt von Blut und Staube, Wird er stehn bei seinem Raube, Ohn' um deinen Kuß sich zu bemühn! Aberwitz des lahmen Boten Oeffnet ihm der Weisheit goldnes Thor, Lieblicher als Dünket Eine Volte seines Braunen Hebt zu himmlischern Erstaunen Als der Flug von Wenn aus Ahnenreichen Bauren Sein Burgunder frechen Unsinn schreyt, O! wie wirst du heimlich trauren, Wenn man so dein heilig Ohr entweiht; Daß dein Blut, heraufgegangen Aus den Zähen in die Wangen, Wie dein Auge, jeden Anblick scheut. Reitze, die ich dann noch fände, Wenn sie schon ein Raub der Jahre sind, Nehmen schnell bei ihm ein Ende, Denn sein Aug' ist für die Seele blind. Willst du weinen? willst du zürnen? Wenn ihn eine deiner Dirnen Mit der Herrschaft über dich gewinnt? Wagt' ich je den Stolz, zu sagen: Ich verdiente dich der Mädchen Preis? Das Vergangne will ich tragen; kannst du mich lieben? Nun, so sey's! Ich will selbst zuerst dich preisen, Schenke nur dich einem Weisen, Der dich so wie ich zu schätzen weiß. Erhebt, Geliebte, noch zuletzt Dankbar mit mir zu Gott die Hände, Daß er den Tod, so gnädig, hat ans Ende Des menschlichen Lebens gesetzt! Ich wüßte nichts, was mehr sich ähneln könnte, Als dieses Mannes dicker Kopf Und unsers alten Kirchthurms Knopf, Denn beid' enthalten nichts als Wind und Documente. Indeß vielleicht dein Auge längst nach mir, Die Straß' herab, durch Morgennebel dringt, Und jeder Laut von ferne dir Des Zaudrers Gange ähnlich klingt, Der Kessel Stunden lang nach mir Auf deinem Kohlenbecken singt, Und du zu einem kleinen Zanke Dich anschickst, daß ich früher nicht mein Wort Dir halte, besser nicht für deine Sorgfalt danke, Bin ich – o Gott! ich mußte! – bin ich fort! Ach! als ich gestern das Versprechen, Dich noch einmal zu sehn, mit einem Schwure that, Da war ich schon, was auch mein Herz mich bat, Entschlossen, diesen Schwur zu brechen. Doch, daß ich nichts als diese Hoffnung dir, Die letzte Hoffnung! noch gelassen: O sicher dankst du einst dafür! Denn, sage selbst, wie könnten wir Vor Zeugen uns beim Abschied' fassen? Die Liebe hat nicht gern, wenn sie sich trennen muß, Daß jemand ihre Seufzer höre, Will, daß ihr letzter Abschiedskuß Sich, ungesehn, zu tausenden noch mehre. Denn ach! es ist so süß, wenn jeder noch zuletzt In Thränen, Mund an Mund, zerrinnet, Zum Wiedersehn auf Möglichkeiten sinnet, Und immer kürzre Fristen setzt. O mildre denn, Bedenke! Wenn ich auch im Reisekleid' und Sporn, Noch jetzt auf deiner Mutter Sopha ruhte, Der Postknecht aber stieß' ins Horn, Ich spräng' jetzt auf, und griffe nach dem Hute, Und wischte mir verstohlen vom Gesicht' Die Thränen weg: wie wäre dir zu Muthe? Verstellung hilft dann selbst den Mädchen nicht. Du ständest da, und wolltest gerne weinen, Und dürftest nicht; mit Zittern hörtest du Dem treuen Abschiedswunsch' der Deinen, Der Reihe nach, halb weggewendet zu. Itzt dreht' ich mich nach deiner Seite Verworren hin, weiß wie ein Leichenstein, Und suchte nach dem Scherz', der sonst mir das Geleite So treulich gab, mir seinen Schleier heute, Nur heute noch für meinen Schmerz zu leihn. Ach aber er begleitet nicht die Liebe, Die sich vielleicht auf immer trennt. Ich müßte gehn, so gern ich auch noch bliebe, Und ohne Kuß, so gern mir deine Liebe Auch Tausende mit auf die Reise gönnt; Selbst ohne Wunsch; denn ehe deinen Namen Die Etikette soll verdrehn, Und aus ihr Faß voll Komplimente kramen, Ist's besser, stumm davon zu gehn. Zwar bin ich fort; doch darfst du nicht entgelten, Was ich verbrach, denn keines Vaters Schelten Betäubt, verschüchtert Täubchen, dich, Daß du beim Abschied', wie betrunken, Gestammelt hast; kein Fluch verfolget mich, Daß du in Ohnmacht bist gesunken. Wenn Blässe dein Gesicht bedeckt, Und wenn's in deines Bettes Kissen Mit seinen Thränen sich versteckt, Werd' ich allein, warum du weinest, wissen. Wer eine Zung' im Munde trägt, Wird freilich, was dir fehlt? dich fragen, Und wem ein Herz im Busen schlägt, Um dich, geliebte Kranke, klagen; Ich aber werd' allein die Schuld, Und deinen Zorn und deine Huld, Mit mir herum im Herzen tragen. Das ganze Haus wird dich am Körper krank, Allein nicht siech an deiner Seele glauben; O wisse drum den Muth mir Dank, Daß ich die ganze Nacht an meinen Thränen trank, Um deiner Küsse mich, mich selber zu berauben! Als ich in deines Vaters Garten Mit dir spatzieren ging, und dort zum erstenmal Die Worte dir im Mund' erstarrten, Dein Aug' auf mich nur einen halben Strahl Noch werfen konnt', und deiner Hand Der Strauß entfiel, den sie mir geben wollte: O wehe mir, daß ich dich da verstand! Ich, der dich nie verstehen sollte! Zwar deine Lie ist Engelrein; Dir ists genug, bei mir dich zu verweilen, Und wollt' ich dich von deiner Schwachheit heilen, So dürft' ich nur zu kühn auf einmal sein. Doch ach! wie leicht glitscht man den Berg hinunter, Wo auf der Wanderschaft uns Lie und Tugend traf! Der erste Kuß macht das Gewissen munter, Der tausendste bringts wieder in den Schlaf. Vielleicht wird dieß den edelstolzen Muth Der Tugend, die dich führet, kränken; Du liebst zum erstenmal: wie kannst du arges denken? Du meinst es ja so herzlich gut! Du glaubst, du kannst auf mich vertrauen: Und ach! mir selber trau' ich nicht! Und grade drum, weil du in mir den schlauen, Am Hof' polirten Bösewicht Nicht fürchten darfst, kannst auf den Sand du bauen. Du zweifelst noch, So frage selbst dich, würdest du mir wehren, Dich mit der Zauber-Melodie Der Lie, allmählig zu bethören? Gesteh es nur: zu süß, zu süß ist sie! Und dann – bist du schon halb verloren! Und wenn sie mich am Ende mit betäubt, Nicht eine Gottheit mir die Ohren Verstopft, und mich von dannen treibt, Wird der, der kaum dein Schutz zu sein geschworen, Dein Räuber, wenn er länger bleibt. So gehen auf beschneiter Heide, Zwei Wanderer; der Eine hat noch kaum Den andern erst gewarnt – schon aber sitzen beide Im süßen Schlaf erstarrt an Einem Baum'. Wer nie für Schmeichelei, und Geld Und Gunst der Großen dieser Erden, Zum Schurken ward: o! sicher hält Der für unmöglich, es zu werden. Und doch: wie leicht macht Lie ihn nicht dazu? Denn glaub, kannst stärker nicht, als ich, das Laster hassen, Und dennoch ruft mir oft die Weisheit zu: Mich auf mich selbst nicht wieder zu verlassen. Gewagt ha ichs zwar einst; doch ach! Wenn die mir nicht verlobt gewesen wäre, An deren Busen ich, die Sinnen alle wach, Im Mondschein' lag: für Tugend und für Ehre, War damals schon mein Herz zu schwach. So aber, schwebte meinen Blicken Das Reis zum Myrtenkranze vor; Und Schade war es, das zerknicken, Denn grade schoß es itzt zur Blüth' empor. Wohl brach ich's auch in seiner Blüthe! Verdammt sey, wer ein zweites bricht, Eh' dieses hier – was Gott verhüte! – Zu Staub vermodert ist. Jetzt ist es zwiefach Pflicht, Daß ich die Hand vor diesem Frevel hüte. Noch rührt' ich dich mit keinem Finger an, Du schönster Rosenstock in deines Königs Garten! Doch laß mich nicht zu lange warten; Die Flucht allein macht hier den braven Mann. Hatt' ich nicht tausendmal geschworen: »Das alles, Freunde! was ich mein Nur nennen kann, soll alles auch verloren An meinem Hochzeittage sein?« Ich kannte keinen größern Thoren, Als der sich selbst in Fesseln schlug, Und war, – dazu sind wir geboren! – Der erste, der sie willig trug. Itzt ha ich nichts mehr wegzugeben, Als einen matten Blick und einen leichten Scherz. Sag, möchtest du bei beiden mit mir leben? Nein, lieber nichts, wenn nicht das ganze Herz. Denn ach! die Liebe, die mit Blicken Befriedigen des Herzens Wünsche soll, Wird endlich, quillt es erst zu voll, Das Herz im Busen selbst ersticken. Zwar gibt's der starken Seelen viel, Die Jahre lang sich willig dran begnügen, Die jeden Wunsch und jeden Schmerz besiegen, Und ohne Hoffnung, je ans Ziel Zu kommen, sich nicht müde fliegen. Allein so stark, Es läßt sich leicht von Tugend und von Pflicht In jedem andern Falle prahlen, (Wiewohl der Weise prahlet nicht,) In diesem nur, sind Worte leere Schalen. So schwach ich war, dir zu gestehn, (Was schon auf meinen Lippen zum Vergehn Der Treue wird,) daß ich dich liebe! So stark bin ich itzt wieder, und will gehn, So gern ich auch bei dir noch bliebe. Ach! Mädchen, kann ich anders? Sag'! Muß ich nicht dir durch einen Thränentag, Vielleicht den Schmerz von vielen Jahren, Und mir, der sonst so sanft im Arm' der Treue lag, Ein Lagerbett auf Dorn ersparen? Ich Und geh' ich oft bei dir noch aus und ein, So kann ich selbst dein Freund nicht länger bleiben; Denn fing die Pflicht nicht an, sich schon zu sträuben? Zu groß ist hier der Reitz, Rebell zu sein. Doch, wenn uns erst drei Länder trennen, Dann bin ich dir ein wahrer Freund; Und lernten wir denn bloß für diese Welt uns kennen, Auf der so kurz die Sonn' uns scheint? Wir finden einst, wenn jeder ausgeweint, Uns wieder, um uns nie zu trennen. Er mag zu Hause sein, mag auf der Straße wanken, Kurz, aller Orten pfeift Meliet. Ob er denn immer in Gedanken Die Vorstellung von seinem Lustspiel' sieht? Um seinen Büchersaal zu sehn, Besuchten wir den Herrn von Zahren, Allein er ließ uns wieder gehn, Vermuthlich, weil wir keine Motten waren. »in So spricht von sich der Autor Meregist, Und freilich muß er wohl so sagen, Weil wenig sein, und viel gestohlen ist. Diogenes sitzt in der Tonne, Legt sie mit Sorgfalt in die Sonne, Trinkt Wasser, keinen Wein: Und das soll närrisch sein! Mops aber sitzet vor der Tonne, Verbirgt sie fleißig vor der Sonne, Trinkt, statt des Wassers, Wein: Und das soll weise sein! Und ich, nicht in, noch vor der Tonne, Ich trink' im Schatten, in der Sonne, Bald Wasser und bald Wein: Was wird nun das wohl sein? Wohlan mein Herz! was fragst du mich? Sie will es, wohl! es sey geschworen! Komm, gutes Herz! versöhne dich Mit allen Narren, allen Thoren. Du armer Spott! was murrst du doch? Was suchst du Hülfe bei dem Witze? Nimm diesen Abschiedsseufzer noch; – Fort! nimm itzt Flügel von dem Blitze. – Nun drücke mich an deine Brust! Nun küsse mich! – Auf dieser Erden kann sonst mit nichts für Dein O! weiches Muß mit der Gall' ein Herz durchwühlen, Wenn Fürstengroll und Uebermuth, Mit Menschen, wie mit Fliegen spielen. Ja! sanftes Mädchen! alles Blut Steigt von dem Herzen in die Wangen, Wenn das Talent auf Strohe ruht, Und Auch steiget plötzlich edle Glut Mir aus den Wangen in die Augen, Wenn noch den letzten Tropfen Blut Der Unschuld, die Chicanen saugen. Und Rache schäumend wird mein Blut, Kocht in den Adern, spannt die Nerven, Wenn Stolz und Neid, der Hölle Brut, Verdiensten, nach mit Steinen werfen. Das soll ich sehn? und meinen Schmerz Und meinen Geifer in mich fressen? Unmöglich! lehrte nicht dein Herz Mich diese Narrenwelt vergessen! Ei! Ei! Weil ich nicht bis ans Grab Im Harzgebirge bin geblieben, So brichst du über mich den Stab, Und in dem Urtheil' steht geschrieben: Vielleicht des Herzens edler Drang, Je mehr, je besser auszusäen? – Nein! du gibst deutlich zu verstehen: »Die Sucht nach Titeln und nach Rang!« Da haben wir's! Der einst, zum Schein', Laut gegen Kriecherei gesprochen, Hat selbst sich Titel nun erkrochen, Hat schimpflich sich durch Schmeichelein Zur Sylbe Ja freilich! Wenn dem also wäre, So wär' es schlimm genug für ihn; Der Schatten selbst von wahrer Ehre, Trotz seinem Ehrgeitz', müßt' ihn fliehn. Doch ist's an sich uns kein Verbrechen, Empor zu steigen: dann so laßt, Wenn Ihr ein Endurtheil verfaßt, Die Wahrheit auch ein Wörtchen sprechen. Der Muse Thränen würden zwar Mit vollem Recht' die Leyer netzen, Vergäße bei Cujaz Gesetzen Ein Wer will ihn missen? Wer ersetzen? Doch ob ich tausend Reime mehr, Ob tausend minder hinterlasse: Wen kümmert das? Mich selbst nicht sehr, Am wenigsten die große Masse Der Nation. »Nun gut! Allein Es macht dem Philosophen Ehre Mit seinem Glück' zufrieden sein; Denn Rang und Titel sind Chimäre!« Das ha ich immer selbst geglaubt; Doch folgt daraus: Es sey erlaubt, Bloß nach Bequemlichkeit zu leben, Bevor um das gesenkte Haupt Noch dünne Silberlocken schweben? Soll, wer aus Neigung oder Noth, Nach irgend einem Ziele strebte, Der Auster gleich, nur da den Tod Erwarten, wo er fest sich klebte? Soll er vom erstern, nahen Ziel, Wenn edler Muth und Kraftgefühl Ihm des entferntern Preis verheißen, Nicht wagen, kühn sich loszureißen? Erkriecht dieß ferne Ziel der Thor Um Titel, Rang und Friedrichsdor: Gibt's darum keine beßre Preise? Nur Zeit und Kraft bezahlt der Staat, Durch Selbstbewußtsein guter That Bezahlt sich selbst die That der Weise. Mich schämen sollt' ich billig wohl, Nun in der Hauptstadt gar zu leben? Und strenger Moralisten Groll Darf, scheint es, mir es nie vergeben, So hoch hinauf geklimmt zu sein? Was aber kann ich für den Schein? Nie hatte meine Phantasie Sich beides je zum Ziel' erkohren; Noch mehr: Um beides ha ich nie Ein Wort, selbst keinen Wunsch verloren. Daß ich dem ehrenhaften Winke Des Königs folgt: Ist dieß ein Grund, Daß ich in deiner Achtung sinke? Und dieses machst der Welt du kund? Doch sicher wird es dich gereuen, Und Rang und Titel mir verzeihen, Kommst du nur selber nach Und findest, daß ich hier geblieben, Was ich zu sein in Und daß mich alle die noch lieben, Die irgend mich geliebt zuvor. Wer, vorwärts von dem Glück' getrieben, Die Weisheit unterwegs verlor, Hätt' er wie Salomo zuvor Auch gleich geredet und geschrieben, Ward drum nicht weniger ein Thor. Horchend lauscht' ich manche Nacht, Ob sich Hurtig war ich auf, und sacht Trippelt' ich zur Kammerthüre, Saß bei meines Lämpchens Schein Ganze Nächte, ganz allein. Nicht für einer Fürstin Pracht Hätt' ich sonst, im öden Zimmer Ganz allein, nur Eine Nacht Selbst bei tausend Kerzen Schimmer Gegen Schrecken mich gewehrt: Was die Liebe doch nicht lehrt! Schnarchend lag Lang und breit auf meinem Schooße, Und ermuntert' er sich ja, Ha! was macht' er dann für große Wunderaugen, daß ich Ding Gar nicht mehr zu Bette ging. Diese Netze strickt' ich dann, Und bei jedem Knoten flogen Hundert Seufzer zu dem Mann', Der mich selbst ins Netz gezogen; Was? gezogen? nein doch, nein! Lief ich denn nicht selbst hinein? Ist es nicht so gut darin? Zehnmal besser als im Freien? kannst du Glück! so wie ich bin, Einen Wunsch mir noch verleihen? Aber stößt er mich hinaus – Dann ist alles, alles aus! Hier bringet Den Rappen; füttre du ihn todt! Zwar gingen mir die Augen über, Als er das letzte Stückchen Brod Mir heute Morgen aus den Händen Im Stalle fraß; doch, da er mir Nichts nutz mehr ist, mag er bei dir Sein Leben nach Gefallen enden. Soll ich das Roß, das gegen Die Preußen sonst ins Treffen führte Verdammen, nun den Pflug zu ziehn? Das Roß, das kaum den Sand berührte, Durch Treibeis wie ein Wallfisch schwamm, Wenn mich's zu meinem Mädchen führte, Und dennoch, fromm als wie ein Lamm, Bei ihrem Streicheln sich nicht rührte; Dieß alte, brave, treue Pferd, Sollt' in der Karre künftig gehen? Nein, Freund, eh' sollt' an meinem Herd' Kein Topf am Feuer wieder stehen, Bis ich das Thier, nach seinem Werth', Auf Lebenszeit versorgt gesehen. Zum Glück' für mich und für den Blessen, Brauchst du ihn nöthiger, als ich. Wir mögen beide nach dem Essen Gern müßig sein, allein, indessen Dein Freund verdaut, erwartet dich Dein Filial, ja ließe sich Die Mitternacht von deinem Kleide Nicht unterscheiden, läge schier Der Schnee zwei Schuh' hoch auf der Heide, Du gingest doch zu Fuß mit Freude, Verlangt' ein Sterbender nach dir. Ich aber habe nichts zu gehen, Als etwa, mich vom Finkenherd' Bei heiterm Wetter umzusehen: Und wozu soll mir nun das Pferd? Dich zu besuchen? Darum sey's! So oft ich künftig vom Kalmäusern Pausire, schick' du mir den Greis, Der Weg und Steg im Harz itzt weiß, Wie vormals auf den Der Maler, weil Cephis' es so gewollt, Gab ihr ein Kleid von lauter Gold; So sehr liebt sie den Prunk, sogar im Bilde. Hätt' es der neue Gastwirth Haus, Er nähm' es vor sein Haus zum Schilde, Und nennt' es: Jammer! Meinen Freund ha ich verloren, Meinen einzigen auf dieser Welt! Ha! da liegt er mit gesenkten Ohren, Der mir oft noch Muth ins Herz gebellt, Und mir Trost hat zugewedelt! – Ha! da liegt – mein letztes in der Welt! Damals, als auf einer kleinen Trümmer Mich die Fluth an diese Wüste trieb, Sprang er aus dem Wracke, schwamm mir immer Hinten nach, und sah nur, wo ich blieb; Leckte mich am Ufer trocken! – Welcher Mensch hat seinen Freund so lieb? Hüt und Schuhe, die am Ufer schwammen, Holt' er unermüdet aus der See, Trug zum Feuer Reiser Holz zusammen, Fing mir alle Tag' ein junges Reh; Vögel, die ihn noch nicht kannten, Hascht' er listig in dem hohen Klee. Dann so lagen wir bei unserm Feuer, Aßen mit einander; süßer Ruh', Caro, guter Caro! mein Getreuer! Pflegten wir zusammen, ich und du. Aber, welcher Kokus-Wipfel Säuselt nun mir wieder Schlummer zu? Wachen werd' ich, mich zu Tode wachen, Und das will ich, bester Caro, gern, Wenn nicht früher eines Tigers Rachen Schon erwürget deinen alten Herrn; O! er sollt' ihn nicht erwürgen, Wärest du, mein Tapfrer! nur nicht fern. Aber trennen sollen wir uns, trennen? Niemals wieder in der bessern Welt, Als zwei Wesen bessrer Art, uns kennen? War dein Geist nur Stoff, der auch zerfällt? Nein! auch er geht nicht verloren, Wenn die Treue dort erst Lohn erhält. Mein Advocat, Herr Ein reicher Mann; schon ärmer ist Herrn Und Wenn der Schlaf, um Mitternacht, Fest auf allen Augen lieget, Wenn allein dein Mädchen wacht, Und auf langen leisen Zehn Sich bei jedem Schritte wieget: Werden wir uns wieder sehn. Wie? das wären bis dahin, Funfzehn, ganze funfzehn Stunden? Ha! wenn ich nicht bei dir bin, Schleicht der Zeiger an der Uhr; Schnell verfliegen die Secunden, Wenn ich bei dir sitze, nur. Was vertreibt mir diese Zeit? Ach! kein Lesen und kein Schreiben! Eher noch als Ist's mit Nanten!) möchte mir Sie spricht wenigstens von dir. Falle nieder, Nantchen! falle nieder! Deine Thränen, werden Freudenlieder, Deine Seufzer, Dankgebete sein! Siehe, Mädchen! sieh! du hast mich wieder! Denn ich bleibe hier, und bleibe dein! Statt, getrennt, des Nachts, in öder Ferne, Aus dem Fenster, Himmel, Mond und Sterne Mit bethränten Blicken anzusehn, Soll dein Hauch das Licht der Blendlaterne, Wenn ich gehen will, wie sonst verwehn. Sollst sie wieder in das Gras verstecken, Und dann flüstern: Schlaf'! ich will dich wecken, Wenn der Hahn zum zweiten male kräht! Sollst mich wieder mit dem Halstuch' decken, Wenn der Wind mir in die Augen weht. Sagt' ich nicht beim Abschied': Wenn ich bliebe, Machte deine Freundschaft alles trübe, Doch, getrennt, sey sie ein Strahl des Lichts? Und nun blei ich. Liebe denn, ach! Liebe! Keine Freundschaft! alles oder nichts! O drum eile, liebstes Mädchen! Schone Meiner Sehnsucht! Siehe nur, ich wohne Ganze Meilen von dir, so allein! Winde denn von Myrthen deine Krone, Und auf ewig, ewig bist du mein! An Zopfs Gemälden sind die Fehler jedem klar, Und Zopf wird drum ein Arzt, statt daß er Maler war. Itzt kann ers auch bequemer haben; Der Fehler wird bezahlt, und nachher mit begraben. Wie itzt sein Sarg uns offenbar Mit seinem Körper hat belogen, So hat sein Körper uns fürwahr Mit seinem Geiste sonst betrogen. Soll ich noch vergessen? noch vergeben? Soll ich, oder soll ich nicht? Eins von beiden! Tod und Leben Steht itzt in des Zweifels Wage Länger nicht im Gleichgewicht'. Mich verrathen hat sie, mich verrathen! Hat verkauft mein Herz um Gold, Und vertauscht den Geist, der Thaten Sang und that, mit einem Körper, Der nur ißt und trinkt und schmollt. Auf im Feuer sollst du Locke fliegen! Ich zertrete, was sie sang, Und zernichte ihre Lügen, Und zerreiße mit den Zähnen Was aus ihrer Hand entsprang. Dich, ihr Bild, will ich behalten, Jedem sagen, der es schaut: Seht! das ist sie, die mit kalten Blute mich verkaufen konnte! Sehet! das war meine Braut! Sey verflucht, du ihre Lieblingslinde! Dich zertrümmere der Blitz! Weggetilgt aus deiner Rinde Werd' ihr Name! deine Wurzel Sey hinfort der Schlangen Sitz! Sey verflucht, du Bach der Riesenhöhle! Wo aus ihren Händen, ach! Mehr das Lechzen meiner Seele, Als der Durst der Zunge, schlürfte; Sey verflucht! versieg', o Bach! Sey verflucht, du ihre Rebenlaube! Wo in Nächten sonder Ruh', Sie die Beeren aus der Traube Mir in ihren Lippen reichte; Sey verflucht! verdorre du! Aber dennoch! – könnt' ich nur ihn finden! Hin durch Länder weit und breit Rennt' ich, um des Mädchens Sünden Zu ersäufen in dem Wasser Deines Quells, Vergessenheit! Ach! ich sähe sie vielleicht von neuen, Liebte, seufzt' und würd' erhört, Fände statt der Ungetreuen, Eine Seele, die die Erde Sonst zum Himmel umgekehrt. Weinen kann ich, ja sogar vergeben, Aber ach! vergessen nicht! Dieses Knirschen, dieses Beben, Will nicht Rache, will nur Liebe, Der mein Busen widerspricht. Daß ich taub bei allem ihrem Flehen, Blind vor ihren Thränen bin! O! wer lehrt mich hören, sehen? – Nichts! die Lie ist hingestorben, Stirb denn du mein Herz auch hin! Sie wünschet, daß ihr Mann, der gute Thor, Bald sterben soll. kann sie es selbst nicht sein, So stimmen wir in seinen Tod mit ein, Sie trüge doch sechs Monat einen Flor. Was soll ich sagen? O Freund! O Freund! Seit dreien Tagen Ha ich geweint. Die Augen gehn Mir itzt noch über, Denn dich, mein Lieber, Nicht wiedersehn: O! der Gedanke Macht meinen Wein Zum Schierlingstranke, Mischt Wermuth ein In meine Speise, Macht meinen Schlaf Verwirrt und leise, Und mich zum Greise. Denn ach! dich traf, In meinem Traume, Schon ein Kroat, Der hinterm Baume Hervor nun trat, Dich, der voll Blut Vom Hügel rollte, Ausplündern wollte, Und deinen Hut Schon nahm, als Wuth Mir Adlersflügel Zur Rache gab. Ich sprang den Hügel Im Hui! herab, Riß aus der Scheide Den Degen dir; Ins Eingeweide Stieß ich mit Gier Ihn dem Kroaten, Daß selbst ihm aus Dem Kopf heraus Die Augen traten. Drauf legt ich mir Dich auf den Schooß, Und machte dir Den Busen bloß, Stopft' in die Wunde Mein Tuch hinein, Bließ mit dem Munde Dir Odem ein, Und rief unzählig Bei Namen dich. Da regt' allmählig Dein Auge sich; Mit Danken blicktest Noch einmal du Mich an, und nicktest Le wohl! mir zu. Ich aber sprang Nun auf, und ging Umher, und rang Die Händ und fing So laut, um deinen Verlust, zu weinen Im Schlafen an, Daß Nantchen dann, So fest sie schlief, Mich hört' und rief: Was fehlt dir, Mann? »Ach! Sieh hier! – erschossen!« Im Traum' doch? Possen! Der Traum betrügt! Ermuntre dich, Und sey vergnügt! Denn der hier liegt, Mann! das bin ich! – »O! Gott sey Dank! So lebt er? – doch, Ist er wohl noch Gesund? Nicht krank?« Wie können doch Dir Träume, Kind, Den Schlummer rauben, Die, kannst mir glauben, Nur Täuscher sind Um einen Traum Sich so betrüben! Er hat ja kaum An dich geschrieben? Wer wird gleich schier Das schlimmste wähnen? Komm'! laß die Thränen Abtrocknen dir! – Nun Herz! schlaf' ein! Und Wirst du, Gerechter Im Himmel, sein! – »Das wird er sein! Wohlan, ihr Zähren, So haltet ein. Wann Gott gewähren Den Wunsch mir wird, Daß nicht die Klinge Des Kriegs mehr schwirrt, Und ich den Freund Wie sonst umschlinge: Dann weinet beide Ihr Augen, weint Gott Dank, ihm Freude!« Der Ritter martert sich mit Ränken, Wie er den Fächer dir zerbricht? Um einen schönern dir zu schenken: Du aber nimmst ihn nicht! Dein Ständchen lockt in bloßen Hemden Die Nachbarn aus dem Bett' hervor; Nur du, zu aller Welt Befremden, Hast dann allein kein Ohr. Gehst du in einen Garten: Haufen Der schönsten Früchte harren dort Auf dich; vor deinem Gelde laufen Die Gärtner aber fort. Du tratst in eines Landmanns Hütte, Als ein Gewitterschauer droht', Gleich bot er dir, auch ohne Bitte, Sein letztes Salz und Brod. Und du, gerührt, daß keine Klage, Kein Murren über karges Glück Hier wohnet, ließest auf acht Tage Ihm heimlich Brod zurück. Und unter seinem Strohdach' kehrest Du oft im Sommer wieder ein, Und issest Milch mit ihm, und hörest Ihn Wetter prophezein. Ist das der Mann, aus dessen Händen Dir ein Geschenk den Starrsinn bricht? Auch ich kann nichts für dich verschwenden, Auch ich, ich murre nicht. Sey diese Sammlung meiner Lieder Drum ohne Weigerung auch dein! Es ist ja selbst gepreßter Cyder, Kein theurer fremder Wein. Und wenn dein Herz nach Troste lechzet, Daß in des Habichts Krallen, dir Ein Täubchen seine Schmerzen ächzet; Dann kehr' du ein bei mir. Wär' ich, o Holde! So reich an Golde, Als ich an Reimen, An Morgenträumen Und Possen bin: Mich könnte Keiner Nach meinem Sinn', Als Den unser Einer Nicht kann bezahlen. Könnt' ich das Gold, Das Ungarn zollt, Im Berge, wie Minervens Eule Die Mäuse, sehn: Ich ließe traun! In kurzer Weile So wunderschön, Wie zum Exempel In Sanssoucis, Auch einen Tempel Der Freundschaft baun. Allein, Sophie! Wenn deine Mühe Gleich zwanzig Beutel Für mich noch strickt: Die Müh' ist eitel! Fortuna spickt Von allen keinen, Wie an dem Einen Man schon erblickt. Das Herz nur drückt, Zum Glück', den Stempel Der Freundschaft auf. Was kommt darauf Am End' auch an, Ob tausend Mann An einem Tempel Der Freundschaft, baun, Und, ihn zu schmücken, An Meisterstücken Zehn Hat bei den Alten Dieß vor Erkalten Kein Herz geschützt: Warum denn itzt? – Vor dem Vergessen Schützt kein Portrait Den armen Gauch, Drei Tag', und hätt' Er Dazu gesessen. Mein Schattenriß Mit meinem Herzen, Läßt dich gewiß Das Bild verschmerzen; Und mehr, als dieß, Vermag im Leben Ich nichts zu geben. Doch ganz gewiß Reicht beides hin, Dein Angedenken Mir, Sängerin! Dafür zu schenken. Ließ' ein hartes Mädchen mich Auch ein Jahr und länger schmachten, Ohn' auf meine Pein zu achten, Dennoch würde sicherlich Sie mich endlich wieder lieben, Oder – Stolz und Kälte trieben Weg von ihr, und heilten mich. Aber ach! Natur! nach dir Brennet Tag und Nacht vergebens Zwanzig Jahre meines Lebens Sehnsucht schon im Herzen mir. Läg' ich Armer nicht an Ketten; Himmel! meine Füße hätten Längst sich wund gesucht nach dir! Dennoch, wenn's auch länger währt, Will ich gern geduldig schmachten. Ach! dein kleinstes Werk betrachten, Ist allein des Kummers werth, Daß von deinen Meisterstücken, Die im Traum' mich oft entzücken, Dein Verlaßner nichts erfährt. Unbemerkt und unbekannt, Brod in einer Jägertasche, Milch in dieser Kürbisflasche, Diesen Stab in meiner Hand, Wollt' ich, gleich dem schönsten Weisen, Froh die halbe Welt durchreisen, Bis ich fände, was er fand. Würde mir wohl so gemach Dieses Herz im Busen schlagen, Folgte gleich ein Küchenwagen, Und des Landes Gold mir nach? Aber auch der Spott der Ritter, Das Geheul verarmter Mütter, Und der Bauren leises Ach! Zwar es würde dann vor mir Sich kein Spiel am Thore rühren, Keine Wache präsentiren, Und kein Horn die Neubegier Der geschminkten bleichen Docken Haus für Haus ans Fenster locken, Um zu schaun das Wunderthier. Zwar der Gastwirth schösse nie Auf mich zu, gleich einem Blitze, Unterm Arm' die Sammetmütze, Und das Haupt gebückt aufs Knie, Um den Schlag an meinem Wagen Aufzureißen, und zu fragen: »Gnädger Herr! befehlen Sie?« Weder ein Heyduck noch Mohr Fragte je nach meinem Namen; Durch Lorgnetten sähn die Damen Nicht nach meiner Log' empor; Niemand bäte mich zum Schmause, Und vor meines Wirthes Hause Führen keine Kutschen vor. Die Gelehrten – o wie gern Wollt' ich, um ihr Herz zu werben, Wenigen nur Zeit verderben; Denn die Weisheit dieser Herrn Ist fast immer eitles Prahlen, Leeres Klappern mit den Schaalen! Denn wer sucht und schmeckt den Kern? Traurig würd' ich, o Natur! Meinen Stab nur weiter setzen, War' ich deiner Schwester Schätzen Irgendwo schon auf der Spur, Und mir fehlt' es dann an Golde! Denn die Kunst nicht, du, o Holde! Zeigst umsonst die deinen nur. Laß mich deine Schilderein Nur beschauen, und vor allen Erdefreuden, nach Gefallen, Deiner guten Menschen freun! Dann mag zu Florenz die schöne Venus Anadyomene Meinethalb verschlossen sein! Liebe, die an Schönheit sich entzündet, Gleicht Konfect, der im Genusse schwindet, Und zu bald nur Ueberdruß erweckt; Freundschaft, die auf innerm Werth' sich gründet Und zwei Herzen voll Gefühl verbindet, Ist gesundes Brod, das täglich schmeckt. Jene Lie ist ein geschmückter Nachen, Eine Lustfahrt auf der Spree zu machen, Wenn im Lenz sich kaum ein Lüftchen regt; Jene Freundschaft ist ein Schiff mit Masten, Hält die offne See, und träget Lasten, Wird in Donnerwettern zwar bewegt, Doch nicht sinken, und im Kampf' nicht fliehen, Sondern muthig Feuer um sich sprühen, Bis herab der Tod die Flagge schlägt. Wage du mit meinem Schiff' die Reise, Denn es machten seinen Steuermann Jahre, Schicksal und Erfahrung weise, Daß er sicherer dich führen kann Auf dem Meer' voll Klippen und voll Bänke, Wenn auch selbst kein Stern am Himmel glimmt. Daß ich gern für dich das Steuer lenke, Bis der Tod mir aus der Hand es nimmt, Und nach so viel Stürmen und Gefahren Dämmern wird Kozytus finstrer Strand: Dieses weißt du. Dort, nach wenig Jahren, Tret' ich sicherlich zuerst ans Land; Lerne selbst denn früh das Meer befahren, Dieses Meer voll Raub und Unbestand. Wie streng die Kält' auch immer sey, So wird er seinen Hut doch unterm Arme führen. Ich könnte mein Gehirn erfrieren; Er waget aber nichts dabei. Wie sehnt' ich mich, in deinem Arm' zu schlafen! Froh sah ich dir, wie Denn alle deine Pfeile, trafen Mich, Gramvollender! nicht. O! möchte mich die Ruhe noch umschweben, So hätt' ich nun vielleicht die Todesnacht Verschlummert, wär' ins bessre Leben Schon wieder aufgewacht. Nun muß ich noch sie schlummern? muß die Erde Nun noch einmal im Frühlingsglanze sehn? Und fühlen, daß ich Armer werde Bald hin ins Dunkle gehn? Weit warst du noch von meinem Rosengange, Beschneytes Ziel, wo krumm das Alter ruht; Schon aber saugt die Todesschlange Mir aus das Bischen Blut. Wo bleiben nun die guten Thaten alle, Worauf hinaus die Augen weinend sahn? Ich hätte sie gethan, und falle, Und habe nichts gethan. Wird nun mein Haupt den Kranz von Myrthen tragen, Den mir im Traum' die Hand der Ehre gab? O! Niemand wird mit Thränen fragen: Wo ist des Mannes Grab? Zehn tausendmal könnt' ich spatzieren gehen In deinem Garten, Weisheit! könnte da Mehr volle Blumenbeete sehen, Als Ich könnte noch – und bin nun schon am Ende! – Natur, in deiner Bildergallerie Nach Wundern suchen, ach! und fände Das letzte Wunder nie. Bald werd' ich nun von Philomelens Tönen Nicht mehr geweckt; um meinen Gartensaal Verblühen schon die Tausendschönen Für mich zum letzten mal. Bald ruft dein Mund in Trillern an dem Flügel, Amalia! den Kenner zum Gehör', Nur ich lieg' unter meinem Hügel Und höre dich nicht mehr. Und alles das um eines Mädchens willen? O welchen Plan vernichtet sie mit mir! Was konnte meine Flüche stillen? Warum vergab ich ihr? kann sie mich itzt aus meinem Kerker retten? Erst mache sie geschehnes, ungeschehn, Sonst muß sie mich in ihren Ketten Zum Tode schleppen sehn. Muß ich denn fort? Jenseit des Grabes lieget Noch eine Welt, allein wer wünscht sie sich? Fest, wie an eine Braut geschmieget, Schmieg' ich an diese mich. Doch ach! umsonst läßt mich der Tod noch weinen; Du aber, die du mich itzt nicht mehr kennst, Frohlocke nicht; bald werd' ich dir erscheinen Als schreckendes Gespenst! Ich bin doch wohl ein rechter Thor, Was auffällt, so zu meiden! Mich nicht durch irgend etwas, vor Der Welt zu unterscheiden, So schlecht und recht, fast wie ein Tropf, Der Nase nachzuschleichen, Und jedem, wenn's mit seinem Kopf' Nur richtig ist, zu gleichen. Gebt aber Acht! Man soll, im Fall' Mir Witz und Glück nicht fehlen, In kurzer Zeit wohl überall So viel von mir erzählen, Daß Fremde, zwanzig Meilen weit, Mit Wagen und mit Pferden, Um mich zu sehn, mich Seltenheit, Nach Wer wird dann Schachte noch besehn? Wer Hütten? Keine Seele! Verödet wird der Brocken stehn, Und leer die Baumannshöhle. Wer mich sah liegen, stehn und gehn, (Zeigt das mein Bild von Der hat fürwahr genug gesehn, Und fühlet stracks sich weiser. Denn alle Schnellkraft der Genies Will ich in mir vereinen; Was Will ich verschrein, verneinen; Was Laut preisen, grob bejahen, Und kurz, Und morgen Die Sprach' – kommt mir ein Drang, ein' Grill' – Verhunzen werd', verdrehen, Soll, traun! schier der 's verstehn mir will, Gleich'n Hahn nach'm Morg'nlicht krähen. Und wäre noch die Eselin Von Bileam am Leben: Schrein sollte sie: J-A! darin Ist Kraft und Drang und Streben! Ich nehme, wenn's die Obrigkeit Erlauben will, zwei Frauen, Und lasse der Empfindsamkeit Capell' und Altar bauen. Zum Priester wird sich, wie bekannt, Herr Dem laß ich denn ein Meßgewand Von Gold und Perlen sticken. Doch, ich Patronus, merkt das wohl! Geh' im zerrißnen Kittel, Ha aber alle Taschen voll Yorikischer Capittel. Doch laß ich, wenn mirs Kurzweil schafft, Die Hülfe fleh'nden Armen, Durch meinen Schweitzer, Zerprügeln oh'n Erbarmen. Scheint eine Physiognomie Mir neu von Bau und Falten, So frag' ich nicht: »Herr! wollen Sie?« Bis Gesicht mir lasse kommen, Den sonderbaren Schattenriß Für mich hat aufgenommen. Fällt mir es ein, so kann ich ja Wohl auch nach Hofe gehen; In aller Absicht werd' ich da Mich gar nicht übel stehen; Denn Bischoff und Champagner Wein kann ich wie Wasser saufen, Und, werfen Nachts wir Fenster ein, Gewiß am schnellsten laufen. Schlaf du fest und ruhig vor den Dieben! Wo die Fenster ohne Laden blieben, Wie bei mir, da sucht man schwerlich Gold. Macht' ein Dieb sich dennoch das Vergnügen: Meinen Flaccus ließ er sicher liegen, Meinen Flaus hat keiner noch gewollt! Doch des Nachbars Katze, die zu fressen Sich nicht scheute, was zum Abendessen Wir für Der, wenn er den Harz, uns zu besuchen, Uebersteigt, nur einen Eyerkuchen Findet, doch kein Rebhuhn prick und zart. Dieser Räuber, der der Thränen größte Aus der kieselharten Köchin preßte, Und mein Weibchen seufzen hat gemacht, Dieser Mörder einer frohen Stunde, Sterbe, o du Ausbund wackrer Hunde! Sterbe denn durch dich noch diese Nacht. Friedfertig, Bin ich nur erst seit wenig Jahren. Doch ist mein Muth noch nicht dahin, Die See der Schlachten zu befahren. Denn sieh! mein wackrer Brauder liegt Noch segelfertig hier im Hafen, Sein purpurfarbner Wimpel fliegt, Und droht, den Kecken zu bestrafen, Der bloß aus Ehrsuchts-Kitzel kriegt. Der Kaper, der statt reicher Beute, Nur Aufsehn zu erregen sucht, Und laut von dem Verdecke, heute Den lobt, auf den er morgen flucht; Und jen' undeutsche Landesleute, Die stracks auf ihrem plumpen Kahn', Mit Schnörkeln, wie zu Staffirt, nachrudern auf der Bahn', Worauf sie Mit dem Homerus fliegen sahn; Die Herrchen, welche neues Land Entdeckt zu haben, uns verkünden, Sobald auf einer Bank von Sand Sie nur zwei neue Blümchen finden; Die Männerchen von Zuckerguß, Die gleich auf jedem Nautilus Auch eine Venus schiffen sehen, Für die der Gott der Liebe stehen Und ewig Pfeile wetzen muß: Kurz, diese Narrn und Närrchen alle, Verdienen, daß man auf sie kreuzt; Daß aber keiner meine Galle, Wie sonst, zum Ankerlichten reitzt, Das sey gedankt der guten Seele, Die nun am Steuerruder wacht, Und die Kajüt' aus einer Höhle Zur Myrtenlau auf Paphos macht. Mit ihr geh ich am Strand' spatzieren, Und schau' hinaus aufs hohe Meer, Und sehe Furcht- und Hoffnungsleer Den Krieg auf gut korsarisch führen. Neutral zu sein in jedem Streit', Ist feine Politik bei allen, Die beiden Theilen gern gefallen; Bei mir ist's bloß Gemächlichkeit. Gelehrt' und große Herrn vertreiben Durch ihre Kriege sich die Zeit, Und Ruhm, sogar Unsterblichkeit, Läßt sich erfechten und erschreiben, Doch nimmermehr Zufriedenheit. Vielleicht könnt' ich auch, durch Satyren, Noch späten Ruhm, wie Juvenal, Gewinnen: doch bedenk einmal! Was müßt' ich Dann könnt' ich nicht so süß, wie itzt, Am Bach' auf harten Rasen schlafen; Denn, wen ein Satyr erst besitzt, Wird selbst im Traum' das Laster strafen. Dann könnt' ich meine So oft, wie diesen Sommer sehen, Nicht mehr bei vollem Mondenlicht' Noch Stunden lang am Fenster stehen, Und durch ein süßes Traumgesicht In andre Welten übergehen; Und ach! nicht halbe Wochen lang Mit unserm Freund' von Bei unsrer Weiber Rundgesang, Und unsrer Kinder Lärmen, schmausen. Ich machte, seh' ich nun genau, Zur halben Wittwe meine Frau, Und meinen Fritz zur frühen Waise, Mich selbst, mit vierzig Wintern grau, Mit fünfzig schon zu einem Greise. Es ist denn offenbar vergebens; Aus mir wird nie ein Juvenal. Genießen will ich meines Lebens, Denn ach! man lebt ja nur einmal! Wer gäbe zwanzig seiner Jahre Für Cäsars Ruhm und Crösus Geld? Ich nicht! so lange von dem Staare Des Wahns, sich frei mein Aug' erhält. Je weniger ich von der Welt Und ihrer Hudelei erfahre, Je besser! weil ich manche Nacht, Die ich voll Unmuth sonst verwacht, Und manche Thräne mir erspare. Hätt' ich den Corsen helfen können: Die Corsen wären itzt noch frei! So aber, hör' ich itzt sie nennen, Wünscht' ich der Armen Sklaverei Bis diese Stunde nicht zu kennen. Und ach! stand es in meiner Macht, Belohnung dem Verdienst' zu geben: Des Todes schläft, sollt' itzt noch leben! So aber, kann ich itzt der Macht Der Thränen noch nicht widerstreben, Wenn sein Portrait, wie er im Leben, So freundlich, trotz dem Kummer, lacht. Die Welt gefällt mir täglich besser, Seit, um den Lug und Trug darin, Bewohn' er Hütten oder Schlösser, Ich nicht wie sonst bekümmert bin; Und, von der Seufzer Heer darin, Wünscht' ich so viele nur zu hören, Als ich in Lächeln umzukehren, (Was hilft sonst Mitleid?) fähig bin. Wer aber edler Thaten Eine Mir aus der Welt erzählen kann: O wohl! der ist so recht mein Mann! Der trinke mit von meinem Weine, So lang er trinken mag und kann. Was ich da hör, erzähl' ich wieder An Und seine That, durch hohe Lieder Zur Nachwelt übertragen kann. Du aber, Der frechen Kaper, weit und breit! Schleichhandel mit Gelehrsamkeit Wird sich vor dir umsonst verstecken, Und, wer dem Orlogschiff' gebeut, Das Der eine Flotte von Schebecken! Maz reimet kein Gedicht, Worin er nicht Von seiner goldnen Leyer spricht. Du Narr, der immer Hunger hat, Verkaufe sie, und iß dich satt. Man sagt, Elpin sey sehr in Sorgen, Daß ich nicht durch Betrug mein Geld verlöre. Wenn dem so wäre, Käm' er wohl nicht, um Geld von mir zu borgen. Auch du, mein Freund, klagst unsre Großen an, Daß sie so kalt für Deutschlands Künste bleiben? Nun, immerhin! denn was liegt mir daran? Ich werde nie für unsre Großen schreiben. Doch, daß für uns ihr Kaltsinn Unglück sey, Davon wirst du mich schwerlich überzeugen. Hier mach' ich wider dich Parthei, Ich müßte sonst an meiner Zweifelei Mit Hiob bersten, sollt' ich schweigen. Du träumtest da gar einen schönen Traum! Entschließen konnt' ich erst mich kaum, Die rosenfarbnen Bilder zu zerstreuen; Doch, bist du wach, und du befindest dich Nur halb so wohl dabei, als ich, So wirst du sicher mir verzeihen. Laß alles das die Großen wirklich thun, Was sie in deinem Traume thaten; Dann hat ein jeder Weiser zwar ein Huhn In seinem Topf', der itzt zu kochen und zu braten Oft kaum ein Ey im Hause hat: Doch ach! nun schrein in allen Staaten Auch alle Schmierer: Macht uns satt! Des Schreibens ist schon itzt kein Ende, Und doch: wie wenig wächst den Lesern der Verstand! Das macht, es schreiben, Freund! schon itzt Erstaune nicht, und frag' mich nicht warum? Fällt der Geschmack von unserm Publikum Mitunter nicht auf Spinnen, Kröten, Aeser? Wie fände sonst, es sey auch noch so dumm, Ein jedes Werklein seine Leser? Trotz allen Schreibern aller Erden, Wird doch das Publikum nicht klug, Bis alle Buchhändler zu edlen Weisen werden: Nicht wahr, nun hast du schon genug? Wir lesen alle mit einander, Allein das wie? und was? bekümmert etwa drei Von Tausenden. Was wagt nun Mops dabei, Druckt er die Reime von Talander? Verlieren kann er nichts, weil jeder Thor Gewiß dreihundert Käufer findet, Gewinnen aber leicht, da itzt noch, wie zuvor, Aus allen Laden schnell die Mag die Kritik sich heiser schrein, Sie wird die Zahl der Schmierer nicht vermindern. Das Publikum will unterhalten sein, Und dieß besteht fast bloß aus alten Kindern. Ist's nun so leicht, durch Nürenberger Tand Den Kindern ihre Zeit vertreiben, Wie leicht läßt dann nicht der Verstand Durch Klang der Louisdor in des Verlegers Hand, Ja selbst die Furcht vor Schande, sich betäuben. Aus neun und neunzigen das hundertste zu schreiben: Das ist die wahre Büchermacher-Kunst! Wo würden sonst von Hundert wohl – mit Gunst! Ihr Büchermacher! – neun und neunzig bleiben? Freund! wenn du kannst, so schließe du Noch heute, allen Klugen, allen Dummen, Die Büchersäl' auf deiner Wie werden dann in einem Nu Ein Schock Autoren schier verstummen; Indessen, wie einst Salomo, Ein W** sich, durch sich, noch Weisheit wird erwerben. Studirte jener itzt noch so, Für Lohn, so müßte Salomo Nun freilich wohl für Hunger sterben. Doch auch nur leben sollte man, Um zu studiren; nicht studiren, Um nur zu leben. Denn was kann Der arme Wicht für Zeit verlieren, Der mit dem Abend' kaum sein Tagelohn gewann? Gerade deßhalb, sagst du zwar, Müßt' ihm der Fürst ein Jahrgeld geben; Doch, lieber Freund, wenn erst, wie offenbar, Vier tausend Schmierer mehr nach einem Jahrgeld' streben: Was wird am End' aus unserm Publikum? Recht viel ist zwar daran nicht zu verderben, Doch lies't sich itzt ein Theil davon nur dumm, Dann würde gar ein Theil vom Lesen sterben. Wer Anlag' hat zu einem weisen Mann', Wird leicht es ganz durch die Sokraten dann, Und fühlt er Hang zu einem Thoren, So zerren die Sophisten dran, Bis er den Wunsch nach Weisheit selbst verloren. Wie wenig neigen, wenn der Bart Beim Jüngling' keimt, sich auf der Weisen Seite; Die übrigen, (wie ihr genug erfahrt,) Sind ganz gewiß der Schmierer Beute. Wenn alle nur, die so sich stumpf Am Geist' und Herzen lasen, einen Strumpf Indeß gestrickt, ein Paar Manschetten Genähet, oder den Verstand Von einer Fabel nur erklärt dem Sohne hätten: Welch ein Gewinn fürs Vaterland! Und hätten die vier tausend Schmierer nur Vom Acker Steine aufgelesen, Indeß ein böser Geist in ihre Finger fuhr, So wär's doch etwas noch gewesen! Nimm alle die vier tausend leere Köpfe, Ein Jahrgeld macht nicht einen guten draus; Denn Ewigkeit bekümmert die Geschöpfe Nicht halb so sehr, als ein Verleger-Schmaus. Der aber, Freund, in dem ein Funken glühet, Löscht ihn, sey er auch arm, durch keine Thränen aus. Er brennt, eh' sich's die karge Welt versiehet, Einst lichterloh aus ihm heraus. Wer eine Ilias vielleicht gesungen hätte, Singt freilich kaum noch dann und wann ein Lied, Wenn er an eine Sklavenkette Sich Tag und Nacht gefesselt sieht. Dann aber nehm' ein Bürger unsers Reiches Die Kett' ihm ab, und sey sein Freund durch That, Und thu' zuerst im deutschen Reich' ein gleiches, Als oft Brittanien schon that. Kein Großer löse sie; denn die Trompeten Der Fama, sagen sonst ein wahres Unglück an. Zur Klippe wird ein Jahrgehalt, woran Das Glück von hundert ampelnden Poeten Zerscheitert. »Nun, so laß sie scheitern, Freund! Soll wohl ein Staat, so nützlich ihm es scheint, Schon darum keinen Preis aus seinen Schätzen Auf eine neue Durchfahrt setzen, Weil manches Schiff darüber sinken kann? Von allen menschlichen Gesetzen Steht ja das Wohl des Staates obenan!« Du nimmst das Wort mir aus dem Munde; Denn grade dieß hielt ich zur Antwort schon Für dich bereit. Ich weiß es, denn die Kunde Der Vorzeit lehrt es: daß für Thron Und Hütte, Welt und Nachwelt, keiner, Der auf dem Thron' nicht sitzt, so segnend werden kann, Als der erhabnen Weisen Einer, Der sich das Herz des Volks gewann. Wenn für Germanien, in jedem Fach' Die Der Fürsten und der Bürger, nach und nach Der Dunse Schmiererein verschwänden: Dann würde, Freund, das Glück des Publikum, (Itzt kaum ein Baum mit Blättervollen Zweigen) Mehr Frücht' in einem Jahre zeigen, Als itzt in einem Sekulum. Was itzt ein Denker baut, das reißt ein Schmierer ein; Das letzte Wort wird auch dem Narrn das wahrste sein, Und dieses mag der Schmierer leicht behalten. Das wahre Publikum, das Publikum der Alten, Der unsichtbaren Kirche gleich, Hat keine Macht; zerstreut durchs ganze Reich, Triffst du vielleicht auf ganze Meilen Kein Mitglied dieses Häufchens an, Dein volles Herz mit ihm zu theilen. Doch immer besser, Freund! als daß die Kircheneulen Ein Als daß ein Indeß es Klügern oft durchs Dach ins Stübchen schneit; Als daß ein Nach der Ein Der Ein Indeß er selbst, für Gold, der Eitelkeit Mit vollen Händen Weihrauch streut. In Frankreich suchte sonst der Schmeichler und der Duns Nur Goldsand in der Hippokrene; Wir hatten nie Auguste und Mäcene, Das was wir sind, sind wir allein durch uns. Ein wahres Glück! denn es ist mit der Kunst Wie mit der Tugend; wer nicht beide Um ihrer willen liebt, nur liebt um Fürstengunst, Der fühlt ihr Aeußres nur, nicht ihre innre Freude. Ein wahres Glück! Weil das, was tief vergraben Im Schutte der Barbaren lag, Der Menschheit ältesten Vertrag, Wir dadurch bloß, hervorgezogen haben. Wo, wie in Gallien, Verdienst nur Einen Richter, Und diesen oft zum Feind' die Wahrheit hat, Da schleppt man selbst den Lieblingsdichter Um ein, gelesnes nur, nicht selbst geschriebnes Blatt In die Bastille Vor dem durch Titel, Orden oder Summen Gedungnen Schreiber, Stadt und Land; Da wag' es, Freund, und trag die Fahne Der Wahrheit, wenn du sie verbrannt Willst sehn, und gib, wie die Selbst deinen Kopf in Henkers Hand. Nicht so bei uns! Denn wer in Franken Nicht schwärmen darf, der mag's in Preußen thun. Die Meinungen und die Gedanken Läßt Denn, wie sein Beispiel selbst beweist, Des Denkers und des Forschers Geist Kennt, gleich der Ewigkeit, nicht Stillstand und nicht Schranken. Auf ferner denn zum allgemeinen Krieg' Um Wahrheit! nicht um Gold, um Titel und um Bänder! Wir haben keine Jahrgeldspender, Doch unser war am öftersten der Sieg! Vor meinem Spiegel stand ich früh, Hielt Musterung der Locken, zog von allen Die Nadeln aus, daß auf die Schultern sie Wie Bäch' herab von Felsen fallen. Die schönste sucht' ich dir heraus; Ich schnitt sie ab mit deiner Bilderscheere, Und weinend stieß ich da den Seufzer aus: Ach! daß es eine Krone wäre! Doch so – nur eine Locke, Freund! Die nicht verdient, daß sie hinauf sich schwinge, Wo hell das Haar von Berenicen scheint, Noch daß ein Und dennoch hat sie Werth, o Mann! Denn du erhältst mit ihr mein Herz voll Liebe; Und böt' ein Fürst für So glaube, daß die Kron' ihm bliebe. Freund! nimm denn meine Locke hin! Dann werd' ich doch, nicht Und wenn ich längst ein Spiel der Winde bin, Wirst du von mir Daß mir diese Welt mit allen Ihren Narren, wohlgefällt; Daß, vom Dummkopf' angefallen, Von dem Neider angebellt, Rach' und Spott zurücke prallen: Dafür nimm, du Zauberin! Diesen Kuß zum Danke hin! Daß ich keine Sorgen nähre, Titel nicht erschmeicheln mag, Bunt Gepränge gern entbehre, Kurz, daß mir ein froher Tag Mehr ist, als ein Jahr voll Ehre: Dafür, holde Schmeichlerin! Nimm dieß Lied zum Danke hin! Daß in zärtlichen Gesängen Deine Liebe sanften Schmerz Mit der Freude weiß zu mengen, So daß Schauer in mein Herz Sich wie Meereswogen drängen: Dafür nimm, du Sängerin, Thränen statt des Dankes hin! Daß ich oft zur Sternenhöhe Bald mit heiterm Angesicht', Bald mit stillen Thränen sehe; Daß ich dann um Güter nicht, Nur um dich und Weisheit flehe: Dafür, du Bekehrerin! Nimm mein Herz zum Danke hin! Nie will auf dem Theater ihr Spiel jemand gefallen, Doch hinter den Coulissen, sagt man, gefällt es allen. Tausend von den besten Stunden Dieses Jahres, dank' ich dir! Um mein Leben hast du mir Einen Myrtenkranz gewunden, Seit in dieser Wüste hier, Ich das höchste Glück, in dir Einen weisen Freund gefunden; Seit nicht mehr die kranke Ruhmbegier Ueber Staub und Motten wacht, Seit ich klüger, manche halbe Nacht, Mit Sophien und mit dir, Weggescherzt und weggelacht. Niemals sah ich in den letzten Stunden Eines Jahres, mit so heiterm Blick' In ein Jahr, das bald verschwunden, Aber nicht verloren ist, zurück. Zwar verweilet sich am Grabe Meines Weh'! daß ich ihn nicht mehr habe! Wohl! daß ich ihn wieder finden kann! Und ich werd' ihn wieder finden, Wenn ich meine Spanne Raum Durchgekrochen bin, und dieser Traum In dem Arm' der Engel wird verschwinden. Noch, da ich im Traume bin, Freut mich's, wenn er mich entzückt; Weislich seh' ich selbst dahin, Daß der schwere Alp der Sorgen Mein zufriednes Herz nicht drückt, Und mein Auge, jeden Morgen, Heiter nach dem Himmel blickt. Ob die Großen in Von mir hören? an mich denken? Sollte das mich heimlich kränken, Und die Stirn in Falten ziehn? Zu versorgen ha ich keinen, Als nur mich, nur mich allein; Und du weist ja, diesem Einen Ist sein Häuschen nie zu klein, Nie sein Tuch zu grob gewebet, Nie zu leicht sein Frankenwein; Gut genug mag alles sein, Wenn man ohne Sorgen lebet. Auszufüllen meine kleine Sphäre, Das sey meine Sorge; damit gut; Und ein Unverschämter störe Meinethalb mit Bettelei um Ehre, Oder Gold, den Mann, der niemals ruht! Mag man Andrer Renten mehren, Schränke selbst die Meinen ein: Meinen Schlaf soll das nicht stören, Nicht vergällen meinen Wein. Und was soll mir Geld? So Viele Haben dreimal mehr, als ich; Rennen nach der Freude Ziele Täglich außer Athem sich; Ich geh auch den Weg im Spiele, Und der Erst' am Ziel' – bin ich! Ob der reichsten Schöne Hand Des Verschwenders List sich weihet, Ob ein Mädchen voll Verstand Einem Narren Weihrauch streuet, Und ein dummes, Weis' entzweiet, Und ein schönes, unbedacht, Einem Faune sich ergibt, Alles das, mein Lieber, macht Mich nicht fröhlich, nicht betrübt. Mag die Freundschaft nur mein Herz Immer mehr an sich gewöhnen! Liebe, mit Ist ein gar zu langer Schmerz, Liebe zu Horazens Schönen, Ist ein gar zu kurzer Scherz. Laß die Thoren, die zu Wagen, So wie die zu Roß und Fuß, Böses oder Gutes sagen; kann ihr schönstes Lob behagen? Es ist einer Metze Gruß, Und ihr Tadel zu ertragen. Wahrlich, ha ich auch nicht Zeit, Mich mit ihnen abzugeben; Der verschwendet nur das Leben, Wer der Weisheit alten Streit Mit der Unvernunft erneut. Freund! dir ist der Rest der Zeit, Die ich hab, im neuen Jahre, Wenn du sonst ihn willst, geweiht? Ach! erspare denn, erspare Was du kannst, von deiner Zeit! Tausche, wie in diesem Jahre, Mit mir um; hast freilich nicht Dir das beste Loos gezogen, Doch beim Tausch' wird, wie man spricht, Einer allemal betrogen. Hast du doch aus deinen Schätzen Lange, lange zuzusetzen; Nimm es so genau denn nicht. Darum erstach er sie? Ach! welche blinde Heiden! Nicht wahr, Mama, wir müsten's leiden? Weißt du, Grambezwinger du! Daß mein Alle Nacht sich quäle? Stille doch mit deinem Trank' Diesen wunderbaren Zank Zwischen Leib und Seele. Aber, aber, trinkest du Ihr zum letzten male zu, Ha! zum letzten male! Dann so reiche mir geschwind Auch für immer, liebes Kind, Deine Schlummer-Schaale. Bist du bestimmt zum Dulden: Wohlan! so duld', o Herz! Schmerz wider dein Verschulden, Ist nur ein halber Schmerz. Eh' noch die Sonn' entweicht, Wird gütig sie vielleicht Den Horizont vergulden, Der traurig jetzt erbleicht. Und würd' auf meinem Stiege Auch nie es wieder licht, Doch thät' ich wohl, ich schwiege Und seufzt' und klagte nicht. Wer ahnet wohl die Last, Erdrückt sie gleich mich fast, Worunter ich mich schmiege, Mich schmiege sonder Rast? O Freund! seit ich so weise Durch dich geworden bin, Fliegt oft zu dir noch leise Der Wunsch, der Seufzer hin: Hätt' ich nur seine Hand, Zu halten festern Stand, Wenn Kleinmuth auf dem Eise Ab alle Sehnen spannt. Ist Daß ich Latein soll lernen? Er denkt mit guten Worten wohl, Der Schulfuchs! mich zu körnen? Doch körn' er nur, mein Herr Pedant! Wir haben auch, Gottlob! Verstand. Ha ha! Wer auf dem Kopfe geht, Mag glauben, daß die Raben Und Füchse, wie im Phädrus steht, Vordem gesprochen haben. Der Phädrus ist ein Narr, wie Lügt nur! Mir bindet ihr nichts auf. Französisch lern' ich noch zur Noth Wohl etwas radebrechen; Ich Narr werd' immer blaß und roth, Wenn Fräulein mit mir sprechen, Und ich bei ihrem: Wie Butter an der Sonne steh'. Was soll ich übrigens mich noch Mit Christenthume plagen? Ja! pros't die Mahlzeit! weiß ich doch Die Catechismus-Fragen. Was geht mich Doctor Dafür bin ich ein Edelmann! Ich lasse lieber fix dafür Die Jungen exerciren, Und übe mich, als Offizier Sie wacker auszuschmieren, Und trommle meinen Zapfenstreich Dem besten Trommelschläger gleich. Auch kann ich über Zäune hin Mit unserm Schimmel setzen, Und, ohne mich zu rühmen, bin Ich Meister schon im Hetzen. Und unser Kammerkätzchen wehrt – Doch still! daß es Mama nicht hört. Ha! ha ich erst einmal das Gut: Das soll ein Leben werden! Mit meinem großen Federhut Und Hunden, Jägern, Pferden Und Bauren, will ich Tag und Nacht Heraus zur Hetz' und Klapperjagd. Verdammt! das Ding steigt mir zu Kopf, Daß Erwisch' ich ihn einmal beim Schopf': Ich schlag' ihm blaue Flecken; Und werd' ich gar Gerichtsherr noch, Dann sollst du mir ins Hundeloch! Wo ist der Freund, der Freud' und Leid so gleich Mit Freunden theilt, wie du? Wo ist ein Mensch, an Scherz, wie du, so reich? Wer hörte Klagen je theilnehmender wohl zu? Du scherzest nicht, wenn unterm Trauerflor' Mir eine Thrän' entschlüpft, Du seufzest nicht mir Dissonanzen vor, Wenn jugendlich das Blut in meinen Adern hüpft. Ich bin mit dir, wenn Amarant mir fehlt, Noch glücklich; aber ach! Schickt einst wie du, er, den mein Herz erwählt, In meine Launen sich, so bin ich's tausendfach. Was du noch itzt nicht träumst, das wird geschehen: Du wirst dereinst den Jüngling sehen, Bei dem dein Herz zum erstenmal Verdoppeln wird die Schläge, deine Wange Verrätherisch wird glühn, und bange Dem Munde sein, um seiner Worte Wahl. O! wenn du dann zum erstenmal im Bette Das Läuten in die Morgenmette, Des Wächters Tagverkünden hörst: So denk an mich! Denn Worte, die itzt keinen Verstand für dich zu haben scheinen, Verstehest du in solchen Stunden erst. So wisse denn: du liebest! Zwar zu lachen Wird heute dich der Ausspruch machen, Allein zu weinen sicher auch einmal. Doch kosten soll er dir nur süße Zähren, Wirst du dein Herz nur dem gewähren, Der deine Achtung nicht durch Ränke stahl. Wer seine Hand nicht gleich am Traualtare Dir bieten kann, vor dem bewahre Dein Herz, und wär' er Ja, wenn auch du selbst Und nie vom Pfad' der Tugend weichest: Die Ruhe fliegt doch allemal davon. Es gibt vielleicht für ächte Menschenkenner Nicht Einen Grandison, doch Männer, Die keinen Händedruck erlaubt Sich halten, lieber schweigend sich verzehren; Doch wirst du nur dein Glück vermehren, Wenn nie dein Herz an Männertugend glaubt. Wenn aber einst, durch seine schöne Seele Ein junger Mann dein Herz dir stöhle, Und du – für deinen Werth, ein klein Geschenk, so groß es ist! – die Hand ihm raubest: Je tugendhafter du ihn glaubest, Je glücklicher wirst du als Gattin sein! In Kassel war ein Elephant, Der an Gehalt im Jahr', Gerade gleich mit mir sich stand, Und den ein jeder witzig fand, Weil er ein Säufer war. In Ein größres Schauspielhaus; Das alt' ist beides denn: zu klein Und groß; denn Niemand geht hinein, Und Niemand geht heraus. Ein Thor erbaut der Magistrat In Von Bettlern wird man in der That, Bis auch ein Arbeitshaus der Rath Wird baun, fast umgebracht. Der Dom in Und schön erneut, mein Sohn. Siehst gern Ruinen? Manches Haus Liegt jämmerlich in Schutt und Graus Ein Seculum dort schon! Ein Thor der Festung Zu wissen: daß die Stadt Drei Hundert Jahre nach der Flut, Die einst verschlang der Vorwelt Brut, Das Zeitwort Schreibt das dein Cantor Was? ga-lop-pi-ren? Pfi doch, pfi! So schreibt's der Rath in Mit aller Weltgelehrsamkeit, Mit Witz und mit Geschmack, Bringst du, mein Sohn, es niemals weit; Drum sinne du bei guter Zeit Auf neuen Schnupftobak. Herr Den Mainzern gleich Reichsgrafen gleich hat er gepraßt, Und einen fürstlichen Pallast Erbaut, zu Die Militär-Akademie In Vielleicht der Reise werth, um sie Zu sehn; doch dahin reise nie! Denn Niemand kommt hinein Die Militär-Akademie In So viel du willst, so spat als früh, Und unzufrieden wirst du nie Aus ihr nach Hause gehn Wie, denkst du wohl, daß aus Gefahr Zurück ein Krieger kehrt? Sehr nett frisirt, und nicht ein Haar An der Frisur versehrt. Du weißt, wie schön im Mondenschein' Spatzieren gehen sey. In Begleitet von Laternen sein Das heiß' ich Polizei! Wer lahm und blind ist, der vertrau' Dem Bad' in Doch keine Adelstolze Frau, Denn die wird nur zu Geheilt von ihrem Staar. Als Röschen, schön und jung, pflegt sie zu Bett zu gehn, Und, Mutter Martha gleich, am Morgen aufzustehn. Der oft zum Schein' vor unsern Augen starb, Und Geld damit, nur Beifall nicht, erwarb, Doch heute wirklich ist gestorben, Hat endlich Beifall sich, statt Geldes, heut erworben. Um den Reitz der Erde zu genießen, Siehest du dich um, mein lieber Freund, Wo aus ihrem Schooße Veilchen sprießen, Und der Vollmond durch die Birken scheint. Aber, wo die Distel ihren spitzen Stachel in des Wandrers Ferse sticht, Und die Wolken auf ihn niederblitzen, Diesen Irrweg sucht dein Auge nicht. Und weshalb auch suchen? Um die Hände Wund zu reißen an dem Distelheer'? (Eine von zehntausend!) Oder fände Nun der Blitz des Wandrers Haupt nicht mehr? Aber jede Nessel in den Gängen Deines Gartens, die uns tückisch sticht, Und den Busch voll Rosen will verdrängen, Auszureuten: machst du dir zur Pflicht. Sieh denn auch, des Lebens froh zu werden, Um dich her, wo stille Weisheit wohnt, Und das Glück zuweilen schon auf Erden Edler Seelen Tugenden belohnt. Aber da, wo Menschen, Menschen braten, Weil sie andres Glaubens sind als du, Und nach ihrem Glauben Gutes thaten: O da drücke fest dein Auge zu. Immer neue Lechzende auf Erden Aufzusuchen, macht die Welt zur Last, Da dir mehr schon itzt begegnen werden, Als du zu erquicken Wasser hast. Wahrlich, Bester! nur von fünf Minuten Alles Elend dieser Erde sehn, Wäre schrecklicher, als in den Fluten Des erzürnten Meeres untergehn. Ehe noch am fröhlichen Pokale Dieser Kranz von Rosen wird verblühn, Werden Tausende zum letztenmale Röchelnd ihren Athem in sich ziehn. Eh' wir unser Rheinweinlied gesungen, Und für Ist gewiß bereits ein Schiff verschlungen, Und durch Brand ein halbes Dorf verheert. Auch an uns wird einst die Reihe kommen, In der Zahl der Weinenden zu sein, Ehe wir im stillen Thal' der Frommen Uns der wahren Freud' auf ewig weihn. Wirst du früher zu dem Thale wallen, Als der Freund, der auch hinüber strebt? Nie in eine von den Gruben fallen, Die der Böse hier dem Guten gräbt? Nein! dem Schmerze werden alle beide, Wie dem Tode, nimmer wir entfliehn. Darum laß uns hurtig aus der Freude Spindel, unsern Lebensfaden ziehn! Kommt diese Dedication, Durch Schiffer Nach Wunsch, vor Und laßt So seyd kein Kind, und denkt nicht gleich, Daß Deutschland, weil ein Deutscher Besingt, gar sehr Zerbrecht Darüber, wie Gekommen seyd? Wenn ( Wir Die Dichtkunst drischt bei uns nur Stroh, Die Kunst zu schmeicheln aber, Aehren. Nun ist bei uns so der Gebrauch, Von Aehren, nicht von Stroh, zu leben. Drum lernen wir Poeten auch Die Kunst, sie andern auszudreschen; Das heißt: den Durst nach Schmeichelein Löscht der Poet; den Durst nach Wein Muß ihm dafür der Andre löschen. Glaubt, In unserm Welttheil', so besingen, Als ich wohl könnt': er setzte gern Bei einer Arbeitfreien Stelle, Auf seine Kosten, mich in Ruh', Denn jeder hat ein Haus dazu; Man nennt es: Eine Zitadelle. Und doch besang ich niemals sie. Warum? das kann Doch wär't Geruhtet Ich legt' Von Der dem Verdienst' gebührt, zu Füßen. Das thut nichts! dafür seyd Wenn mir es sonst einmal gefällt, Wer darf in Wie lügt der Schurke!« Niemand ja Läßt gern sich schinden oder brühen! Ich aber, Auf gutes Glück zu creditiren. Nein! Zug um Zug! Mir diese Zuschrift baar vergüten, Sonst wird sich ihr Verfasser schier Vor Vor einer Mützen-Schlange Es thut vielleicht Ob Doch wenn Muß für den Ruhm bei Nationen, Wo jeder Bettler, ungescheut, Doch wohl ein Wunsch noch in Soll ich den Wunsch erfüllen? Top! Schickt mir nur einen Elephanten! Für Weil ich's entbehren lernte, danken; Allein ein Thier zum Reiten, kann Mir Dienste thun; ich kranker Mann Fang' etwas früh schon an zu wanken. Der Herr Professor Zwar ausgelobt, doch Schreibt Wenn ich das Reitthier ihm vermache; Denn seyd Auch nach dem Namen unbekannt, So thut das eben nichts zur Sache. Du hast, das ist genug bekannt, Den armen Dichtern selten Geöffnet deine milde Hand, Doch oft den Rücken zugewandt, Trotz Bitten oder Schelten! Auch ich, ich habe wahrlich dir Sehr wenig zu verdanken; Doch, laß nur, was ich habe, mir, Dann will ich, liebes Glück, mit dir Mich um den Rest nicht zanken. Wo unsre Seel' im Körper sey? Und wie sie denkt? das möcht' ich selbst wohl wissen. Nur hat von tausend Hindernissen, Ein Hinweg geblasen; fort denn mit den Grillen! Ein Andrer mag den Schleier einst enthüllen; Fürs erste sey mir beides einerlei. Genug, der Geist hat seinen freien Willen, Zu denken, was er will, zu thun, was ihm beliebt. Ob er, – – Ihr Weisen, die Ihr Wahrheit liebt, Wann wird doch Euren Zwist die Wahrheit endlich stillen? – – – Ob er dem Vogel gleicht, der sich im Freien freut, Zum mindsten frei sich glaubt, weil ihm des Käfichs Weite Den Käfich selbst zu sehn verbeut: Was liegt daran? Wer streiten will, der streite! Was mich betrifft, ich glaube fest mich frei, Und Denn, ob ich's auch für andre Leute, Für Was schadet das? Wer weiß, auf welcher Seite Die Ruhe sich die schönsten Kränze flicht? Wenn's übrigens auch wirklich anders wäre, So ist das meine Sorge nicht. Wenn ich mit leisem Ohr' auf mein Gewissen höre: Was ha ich sonst für eine Pflicht? Und ist dereinst auch dieß nicht mein, So kann auf mich, nach meiner Sittenlehre, Kein Leben warten voller Pein; Denn, war es meine Schuld, kein freier Mensch zu sein? Worüber ich von einem Noch lieber, Freund, als alle die Probleme, Ein wenig mehr, als bloßen guten Rath, Zu meinem Unterrichte nähme, Das ist die Frage: Sagt, wie fang ich's an, Die üble Laune weg zu jagen? – – – Zwar selten nur befällt dieß Mißbehagen, Doch immer noch zu oft, zumal bei trüben Tagen, Mich sorgenfreien Leiermann. O Plato, sprich, ist mein Verstand, mein Wille, Kurz, meine Seele Schuld daran? Ich denke nicht. Ich guter Tropf, ich fülle Gern frohe Laune, wenn ich kann. Drum, Hippokrat, der du wohl Tausend Kinder Der Mutter, Krankheit, kennst, was ist denn Schuld daran? Mein Körper? Nein! Sonst machte Mich schon gesunden, noch gesünder. Ich möchte wohl den Einen von Euch sehn, Ihr großen Weisen und ihr Aerzte! Mit dem, trotz allem Wissen und Verstehn! Die üble Laune niemals scherzte. Daß ich noch keinen, den sie schmerzte, Durch Euch davon befreien sehn, Das eben macht mich so betrübt. Das Herz, der Kopf, das Blut – – – Eins von den Dreien Ist's doch gewiß, das uns so nah es schiebt, Bis wir uns mit uns selbst entzweien. Allein, erforsche das, wer Grübeleien liebt! Mir deucht, es sey dem Griechen zu verzeihen, Der, kurz und gut, dem Lei zwei Seelen gibt. Wißt besser ihr, was sonst, oft selbst den Weisen äffet, Und ob er noch in seiner Freiheit sey? Gut! wenn ihr aber nicht das Gegenmittel treffet, Bleibt, leider! nur der Schade einerlei. Von dieser Laune offenherzig reden, Und eingestehn, daß sie den Meister spielt, Wann sie aus Schabernack ihr Müthchen an uns kühlt, Deß schämen sich die Heuchler und die Blöden. O Das meine wird dir gleich gestehen, Dahinter stecke so viel Weisheit nicht, Ganz diesem Irrwisch zu entgehen, Der, wenn es plötzlich Nacht auf unsrer Reise wird, Mit uns herum in Sümpfen irrt. Befreiet mich von dieser üblen Laune, Denn selbst die Zauberkraft des weisesten Gedichts, Und gutes Blut, vermag dawider nichts; Mein Haus, den Garten sammt dem Zaune, Räumt' ich dem Arzt' mit Freuden ein, Könnt' ich, Zufriedenheit, an deinen Honigwaben Mich immer letzen, immer freun: Die ganze Schöpfung wäre mein! Gefährten seines Unglücks haben, Mag Andern meinethalb ein schlechter Trostgrund sein. Ich kann zuweilen mich dran laben, Und bilde, weil's die Herrn itzt an der Mode haben, Mir auf mein Herz doch auch ein wenig ein. So wie Ulyß allein auf einem Schiffe, Der Stürm' und Räuber Preis zu sein, Das wäre nichts für mich. Doch, mit Gefährten, griffe Der Kaper einen Tiger in mir an; Ich bliebe, wenn der Nord in meinen Segeln pfiffe, Am Steuer als der letzte Mann. Und so ist auch das schwerste selbst, das Sterben, (Versucht ha ichs zum Glück' noch nie!) Vielleicht so schwer nicht; aber wie? Sollt's nicht noch leichter sein, wenn, – ohne das Verderben Der Welt zu wünschen! – – – alle, die Hier just beisammen sind, zusammen müßten sterben? Der Trost der »Ich lasse nichts als Sterbliche zurück!« So ist es auch für mich kein schlechter Balsam schon: Der Mensch sey Dummkopf oder Weiser, Sey Freigeist, wie Sey Bettler oder türkscher Kaiser, Die üble Laune fährt, eh' wir es uns versehn, Unangefragt in jeden Erdensohn. Nur ihre Tücken sind, das muß man eingestehn, Von andrer Art auf eines Königs Thron, Als eines Bürgers Sorgenstuhle; Doch für die beste gä ich schon Nicht meine schlechtste Federspule. Die Laun ist einem Traume gleich; Ihr träumtet ihn; wer aber weiß von Euch, Woher er kam, wohin er fähret? Gern hätt' ich vor zwei Stunden Euch gewähret, Was Ihr gewollt; ich hatt' ein Königreich In meiner Brust, und konnt' in Himmeln schweben; In jeder Ader pochte Leben, Als wär's für eine Ewigkeit. Ha! die zwei Stunden sind vorüber, Und alles, alles ist zerstreut! Doch, fragt nicht, wie es zuging? Weder Fieber, So viel ich weiß, noch selbst ein Seitensprung Der unbesonn'nen Einbildung, War Schuld daran. Was sonst? Ein Nasenstüber, Den, Leib und Seel' in Eins, die böse Laune gibt, Die wohl, als hätte sie ein hitzig Gallenfieber, Zumal bei Königen, noch toll're Streiche liebt. Da steht man denn mit einmal dumm und stumm, Den Gänsen gleich, wenn's auf dem Anger blitzt, Spatziert umher mit he! und hum! Und sitzt auf Kohlen, wo man sitzt. Musik, Musik! die wird den Teufel bannen, Den David einst bei Saul damit gebannt! Auch diese Müh' ist übel angewandt; Die Laune wird den Bogen spannen: Husch! fliegt die Harfe aus der Hand. Da seht mir nur den Starrkopf an, die Laune! Der Melodie der Der nichts sonst widersteht, thut sie doch Widerstand, Ja, setztet Ihr Euch selbst auf Euer Steckenpferd; So wird auch dieß bei jedem Schritte fehlen; Die Welt ist dann uns nicht die Prise Tobak werth, Wovon wir itzt die Körner zählen, Denn kurz, uns zwingt die Laune, Angesichts Der Weisheit uns, (das schmerzet!) und um nichts, Terenzens Thoren gleich, zu quälen. Mit sich zu zanken, ginge noch wohl hin: Doch welches Herz ist ihr zu bieder, Der ungerechten Zänkerin? Auch Andre foppt ihr dummer Eigensinn. Denn, sprich, was ist ihr nicht zuwider? Was ist ihr recht? Was zwingt ihr Beifall ab? Was sie auch sey, sie ist ein Ungeheuer! In einen gift'gen Wolkenschleier Verhüllt, fährt sie auf uns herab, Wie Kräusel, peitschend uns zur Lust herum zu treiben. Da hilft kein Bitten und kein Sträuben, Und kein Vernünfteln wehrt sie ab. Wenn sie mit ihrem Zepter uns berührt, (So red' ich als Poet, doch im Gesellschaftsstyle Heißt's grade weg, wenn sie uns chikannirt, Und im historischen – – – Den Kopf abhieb, nennt es tyrannisirt!) Dann macht der Mann bei seidnen Schmeichelein Der Gattin, ein Gesicht, als wollt' er Hülfe schrein. Wer denkt daran, daß in dem Augenblicke Die Laun' uns oft die Ruh' von einem Jahre raubt? Versöhnlicher, als wir, ist Weiberherz zum Glücke, Doch so versöhnlich nicht, als oft der Gatte glaubt. Man sitzt bei seines Freundes Scherzen, Und ist sehr billig noch, wenn man sie bloß nicht fühlt. Oft wird wohl selbst in guten Herzen Die Galle dadurch aufgewühlt. Wer denkt daran, daß solch ein Augenblick Uns den Erwerb von Jahren kann verlieren? Wer Freunden trotzt, dem müßte nie das Glück Noch einen Freund an seinen Busen führen. Und ihr, ihr Söhne strenger Sklaverei, Rasch werdet ihr vom Strom' der Laune weggeschwemmt; Denn ob von zehn nur Einer, Wenn sein Davon wißt ihr, beim Häufeln, ziemlich frei Das Gegentheil mit Schimpfen zu erzählen, Und sollt' es Hunden nur nicht an der Sprache fehlen, Sie trügen auch noch Anekdoten bei. O Jammer! daß so mancher Weiser In dem Portrait' sein eignes schaut! Gern sagt' ich dieß zu seiner Schonung leiser, Allein zum Trost' der Thoren, sag' ich's laut. Denn nehmt dem Geist' des Erstern, diese Fieber, Wovor das Glück nicht Einen fast bewahrt, So habt Ihr gleich ein Wesen andrer Art, Nur Mensch dem Körper nach. Du weist ja selbst, mein Lieber! Wie neidisch daß ein Thor auf bessre Menschen ist. Doch setze, daß der Narr erfahre, Wie ähnlich du fünf Tag' im Jahre Durch Murren ihm gewesen bist; Das legt er Und sein Verdienst dazu, so wenig das auch ist, Worin du ihm zu weise bist; Und christlich wird er's Dir verzeihen, Denn wiegt er doch nunmehr so schwer, wie Du! Und, lieber Wer hier ein Engel wär', den sollt' es bald gereuen, Denn, Freund, der Narr hätt' eher keine Ruh'. Die Laune macht, (zwar auch nicht allemal!) Nur blinden Lärm, wann sie im Kopfe Des Weisen spukt. Doch Gnade Gott dem Tropfe! In dem zerbricht sie Eisen, Stein und Stahl. Im Deutschen säuft sie Anker Wein, Bravirt dem Staat', dem Himmel oben drein, Und überschreit die zehn versucht'sten Zänker, Wird seines Freundes Herr und seiner Gattin Henker. Im Britten macht sie insgemein, Bei Dummen selbst, den tiefen Denker, Und wirft, als wär's ein Kieselstein, Das Leben in die Thems' hinein. Im Franzmann' zuckt sie über alles Die Achsel, denn das Ausland? Ha, ha, ha! Was könnte der noch sehn, wer sein Auf keinem Fleck' des Erdenballes Wohnt ein so kluges Thier, als da. Sitzt er auf dem, so ist der Bettler reich, Blitzt mit dem Aug' und reibt das Bärtchen; Doch, laßt ihn gehn, das rath' ich Euch, Schnell zieht er sonst sein bunt bebändert Schwertchen, Und schickt Euch Denn überhaupt, das merkt Euch fein, Ist mit der Laune nicht gut scherzen; Gebt ihr ein Pfund von Eurer Klugheit ein, Kein Gran kommt doch zu ihrem Kopf' und Herzen, Verdunsten wird sie wie der Wein, Und schneller noch. Drum geh' ich gern, Belaunten, wie Betrunknen, aus dem Wege; Und wahrlich! haben diese Herrn Fast immer einerlei Gepräge. Wenn ich durchaus sie nicht vermeiden kann, So werd' ich doch ihr Murren und ihr Grämen, Und was die Laune sonst zu unsrer Qual ersann, Nicht leicht nur Fremden übel nehmen, Und Freunden – – – Pfi! deß sollt' ein Biedermann Vom Wirbel sich bis in die Zehen schämen. Doch ist mir's lieb, daß ich die Toleranz Nicht üben darf bei Königen und Fürsten; Der Appetit der Laune, soll da ganz Besonders sein, ja gar nach Blute dürsten. Ich würde schon so einen griech'schen Tanz, Wie einst Und solch ein Tanz, wie Mit Mördern tanzen mußte, war Nun vollends nie bei mir gelitten. Drum taugt' ich nicht für große Herrn, Denn sich mit ihnen zu vertragen, Ist allen schwer, die gern die Wahrheit sagen; Ich sag' sie aber gar zu gern. Ein Höfling, der die Phantasien Von ihrer Laun' erforscht, und listig sie gewinnt, Wird schnell durch sie empor zum Günstling' blühen, Allein durch sie verwelkt er auch geschwind. Wem das gefällt, laß immerhin, Gekrönte Laun' ihr Wesen mit ihm treiben. Ich fühl's, wie wenig ich nach Ehre lüstern bin, Und würde, wär' ich einmal da, Als Physikus zu Altona, Wohl Physikus bis an mein Ende bleiben Wer fast auf nichts mehr in der Welt Noch Anspruch macht, durch nichts sich mehr läßt blenden, Wer zwischen eigenen vier Wänden, Sich glücklich bei der Arbeit hält, Und wem es besser nur bei seinem lieben (Beglückt, wer einen hat!) gefällt! Nicht von Despot und Menschenwürger Für Geld sich prellen läßt, wie man die Füchse prellt, Kurz, wer es mit dem Grundsatz' hält, Mehr glücklich sein, als glücklich scheinen: Der darf die Launen aller Welt, (Ein scheußlicher und langer Zug!) Fast nie befürchten, nie beweinen, Und jeder hat ja, sollt' ich meinen, An seinen eignen schon genug. Die Laun' ist wie das Podagra; Itzt ist es weg, itzt wieder da, Die Mora kann es lindern, nicht vernichten. Doch, wodurch schlägt das Launenfieber um? Vergebens suchen Dichter in Gedichten, Weltweis' im Buche von den Pflichten, Und Aerzt' in Edinburgs Dispensatorium, Dagegen ein Specificum. Nun denke! Bei dem allen, Freund, erstand Mein Ahnherr Dieß Mittel; denn auch er hat schon die Gicht gekannt, Die unsre Seelen oft erfahren, Obgleich Gesundheit, Glück und Frau, Ihm sehr getreu bis an sein Ende waren. Wüßt' ich das Ding nicht ganz genau, So wär's zu arg, als daß man's glauben könnte; Denn, Freund, Gesundheit, Weib und Glück! – – Eins ist beinahe schon Verschwendung vom Geschick'; Doch hinterließ Herr Paul uns sichre Documente. Genug, der Mann war oft sehr mißvergnügt, Und wußte nicht, warum? das wird doch glaubhaft scheinen? Bei Damen wenigstens, die wohl ein Schauer weinen, Wenn ihnen nichts am Herzen liegt. Den größten seiner Spiegel an, Den man noch itzt, wie die Originale Der Document', in Empfand er was von einem Launenfieber, Gleich setzt' er sich, steif wie ein todter Mann, Im Sorgenstuhl' dem Spiegel gegenüber, Sah immer sich mit starren Augen an, Und küßte sich mit Liebreitz eines Drachen, (Der Mann hatt' übrigens Verstand!) Die eigne klapperdürre Hand, Kurz, gab sich alle Müh', zum Narren sich zu machen, Und zwang zu guter Letzt so lange sich zum Lachen, Bis er sich in der That geneigt zum Lachen fand. Vielleicht daß Pauls Arcanum Lob erhält; Es mag auch leicht mehr Werth noch haben, Als das, wodurch Herr In aller Stille läßt begraben. Für Damen und für süße Herrn, Die ob der eignen Schönheit staunend, wie die Affen, Zu ganzen Vormittagen, gern In großen Spiegeln sich begaffen, Ist Für Andre, die nichts schönes an sich sehen, Zu ernsthaft sind, um Possen zu begehen, Ist's, ich gesteh' es, freilich schlecht. Halb toll im Kopfe müßte mich Die Laune wenigstens erst machen, Bevor ich hin, zu Ein Probestück davor zu lachen. Hausmittel gibt's indeß genug, Die Launen-Schauer zu vertreiben, Nur muß sie jeder selbst verschreiben, Und dann verschreibt man selten klug. Das, welches ich mir zu verschreiben pflege, Ist dieses: Geh du deine Wege Zum Thor' hinaus! Kaum athm' ich freie Luft, So wird mir schon ums Herz ein wenig besser; Auch hör' ich allgemach das Murmeln der Gewässer, Und wittre schon des Birkenlaubes Duft. Wär' aber ja für Aug' und Ohren Die Gegend dennoch leer und still, So ruf' ich nur: (Mein Hund ist dann ein Ding, das viel bedeuten will!) Husch! springt bei seinen raschen Sprüngen Der Dämon Laune hinterher, Denn eine Kleinigkeit, ein glücklich Ohngefähr, kann oft von selbst ihn leicht zum Abmarsch' bringen, Gewalt ihn aber nimmermehr Nur einen Schritt zu weichen, zwingen. Zwar lauf' ich oft durch Feld und Hain, Und finde keine solche Schnurre, Doch besser, daß die Laune mich allein, Als gar durch mich auch Andre purre. So zankt' ich heut im Felde wacker mich Ganz in geheim mit meinem Schatten, Und als wir uns genug herum getummelt hatten, Ging ich nach Haus; sieh da! dein Brief! die Laun' entwich! Nicht wahr, Ihr großen Herrn, wer auch nur Freunde hätte? Allein Ihr habt auf dieser Welt Den höchsten Rang, das mehrste Geld, Das schnellste Pferd, das weichste Bette, Den feinsten Wein, die größte Macht, Und Wechsel in den Zeitvertreiben: Wir nichts als einen Freund, der mit uns weint und lacht. Doch – – laßt's nur immerhin bei dieser Theilung bleiben. Herr Tragiscribax wähnt, Sein Drama ha uns sehr gefallen, Denn, spricht er, keiner pfiff von allen! Doch wer kann pfeifen, wenn man gähnt? In meinen Epigrammen, sagt Herr Wichtig, Sey für den Spott der Gegenstand zu klein. Von allen ist der Tadel zwar nicht richtig, Doch räum ich's gern von diesem ein. Die Welt ist mir kein Jammerthal. Der böse Mensch darin, Gönnt Guten nur nicht allemal Den sorgenlosen Sinn. Zur Welt mach' ich darum mein Haus: Geh du zum Bösewicht' hinaus. Kein deutscher Fürst ist ein Barbar! Am Höfling' aber, Freund, Ist selten nur ein gutes Haar, So brav er immer scheint. Zum Schlosse mach' ich drum mein Haus: Geh du nach Königen hinaus. Der Reichthum ist ein edles Gut! Nur daß der reiche Mann Noch oft zu stolz auf Güter thut, Die ich entbehren kann. Kohlrüben ess' ich drum zu Haus: Geh du nach Ananas hinaus! Die Lie ist gar ein köstlich Ding! Doch fodert die Natur Ihr Recht, und dieses gibt der Ring Am Traualtare nur. Ein Weibchen führt ich mir nach Haus: Geh du nach Phrynen noch hinaus. Gesundheit ist ein großer Schatz! Doch Krankheit war mein Loos! Der Eine macht dem Andern Platz: Ist's Unglück denn so groß? Machst du, o Tod! mir auf das Haus, Froh geh' ich heute noch hinaus. Mich liebt ein Mädchen, reitzend wie Cythere, Doch niemals fiel der Wunsch mir ein: Daß ich ein Argus möchte sein, Itzt aber wünscht' ich, daß ich's wäre. Ihr kennt doch wohl das Rosenthal Bei Ein Nachtigallenpaar ein Nest und heckte. Indeß die Sie bald auf der Wache stand, Bald ihre Brut vor Wind und Regen deckte, Flog Er umher nach Proviant. So bracht' ihn einst sein Morgenflug In die Allee von Leipzig's Linden; Entzückt, ein Publikum zu finden, Das nett geputzt und schön frisirt sich trug, Setzt' er sogleich sich hin, und schlug Beim Bravo! seiner Auditoren, Bis sie von selbst am Abend sich verloren. Nun ward sein Durst und Hunger wach; Allein zu spät ging er der Nahrung nach, Die Finsterniß entzog sie seinem Blick, Und kaum fand er sich noch ins Rosenthal zurück. Hier klagt' ihr Leid sein Weibchen stillen Hainen, Und sprang betrübt am Nest' herum. Vor Hunger kamen ihre Kleinen, Indeß die Herren Bravo! riefen, um. O Dichter, und o Publikum! Noch immer dreht sich unter mir die Erde, Noch lehn' ich mit der Stirn' mich an die Wand; Es ist zu viel, daß ich so glücklich werde, Ich, der am Grabe stand. So glücklich! und doch fang' ich an zu weinen? So glücklich! und doch werd' ich so betrübt? O Gott im Himmel! Nantchen hätte keinen Als mich allein geliebt? Ha! jeder Bube mag mich itzt verfluchen, Und stumm will ich, versenkt in meinen Gram, Ein Plätzchen nur zu meinen Füßen suchen, Für meiner Augen Scham! Und gegen die, sie morgen aufzuschlagen, Aus deren Arm muthwillig du entronnst, Die morgen wird so sanft und zärtlich fragen: »Liebst du mich noch wie sonst?« – O weh mir! Immer tiefer wird die Wunde! Denn Jahre lang ertrüg' ich ihren Zorn; Doch ihre Güte – ach! schon eine Stunde Zermalmt mein Herz wie Korn. Hier bin ich, liebes Mädchen! ein Gerippe, Wie deine Hand mich aus dem Grabe zieht. Doch einen Kuß auf die verblaßte Lippe, Und dein Verwelkter blüht! Wenn dein Gedächtniß alles faßt, Und, wie du sagst, beinah unglaublich ist, So sag einmal, wie viele du durch List, Von Jugend auf, ins Netz gezogen hast? Von allem was Natur und Schönheit ist, Reißt nichts so sehr mich zum Entzücken, Zu Thränen hin, Ruhm! Wollust! euch geweint! Als wenn dein Freund im Fingal liest. Doch heute trug dieß Buch in seinem Rücken, Ein Lied, – sey noch einmal geküßt! – Ein Lied, wogegen dieß Entzücken, Und Ruhm des Barden – nichts mir ist! Wie nun? Gefällt Die kleine Welt Um So gut von fern, Als nah, dem Herrn Stabs-Sekretär? Noch zwanzig Länder Mag er besehn, Und nirgend fänd' er Die Welt so schön. Allein verschwend' er Sein Lob nur nicht; Selbst ein Gedicht Voll Rühmens, wäre So lieb mir nicht, Als jene Zähre, Die vom Gesicht' Ihm auf der Spitze Des Berges rann, Wo ich, vom Sitze Auf Timian, Mein Paradies Ihm schweigend wieß. Dein Auge sah Sich brennend um; Wie sprühten da Nicht seine Funken Um mich herum! Du saßest trunken, Und starr und stumm, In dich versunken, Hier einen Park, Wie der von Vater Adam, zu schaun; Denn sind nicht traun! Dagegen Quark? Seit der Minute Wird sicherlich Von meinem Blute Der letzte Tropfen, O Freund, für dich Im Herzen klopfen. Denn ist es schon Ein schlimmes Zeichen, Wenn Harfenton Uns nicht erweichen, Der Talismann In deiner Kehle, O Philomele! Nicht fesseln kann: So ist der Mann Wohl ohne Zweifel Ein halber Teufel, Der gähnen kann, Wenn er den Park Mit Eins erblickt, Der bis aufs Mark Uns beid' entzückt. Doch, sey der Mann Kein Bösewicht, Mag, wenn er spricht, Sich selbst daran Die Wißgier laben: Mit allen Gaben, Mag ich ihn nicht Zum Freunde haben! Denn wär' er gleich Auch an Verstand Noch Eins so reich, Als jene Sieben In Griechenland, So mag ihn lieben, Wer im Gewühl' Der Autorschaft, Sich um Gefühl Und Lebenskraft Herum geschrieben. Was fing' ich an Mit einem Mann', Der keine Ohren Am Kopfe hat, Wenn vor den Thoren Der düstern Stadt, Die Nachtigall Im Busche singt, Der Wasserfall Nach ihren Tönen In Wirbeln springt, Und süßes Sehnen Ins Herz der Schönen Allmächtig dringt? Und wozu kann Ein Mann wohl taugen, Der grade dann Nur keine Augen Im Kopfe hat, Wenn ich auf Höhen Ihn führe, satt Sich hier zu sehen? Was fing' ich an Mit einem Mann', Der keine Nase Für Veilchen hat? Der Lagerstatt Im weichen Grase Zu sehr entwöhnt, Sich rückt und dehnt, Und sich nach Hause Aufs Sopha sehnt? Zu einem Schmause, Den die Natur Auftischet nur Für unser Einen, Lad' ich so keinen. Doch, wer, wie du, Noch Aug' und Ohren Nicht hat verloren, Der komm' herzu! Der soll dann schmecken Die Süßigkeit, Die keinen Gecken Das Herz erfreut, Auch keinen Weisen, Die gleich den Schnecken Nach Weisheit reisen, Gelehrsamkeit Zwar nach Vermögen Der Welt anpreisen, Doch ach! dagegen Zufriedenheit Kalt von sich weisen. Hat darum dir Im Tannenhain' Mein junger Wein So süß geschmeckt, Weil Wißbegier Dich frühe weckt, Und sich vor dir Kein Herz versteckt? Und sind denn wohl Des Harzes Beeren In deinem Munde Schon aus dem Grunde So Honigvoll, Weil du die Lehren Der Salze kennst, Und manche Stunde Der Kräuterkunde Auf Fluren gönnst? O Freund, fürwahr! Du hätt'st das Jahr, Worin mein Wein Am Niederrhein' Gekeltert war, Gewiß errathen, Wenn dir kein Feld Mit Büsch' und Saaten Sich dargestellt. Mein Trauter, wären Gerade wohl So Honigsüß, Als unsre Beeren, Wenn ich dich ließ' Ein Körbchen voll Im Paradies' Von Längst wär' ich schon Von Haus und Hof Und Amt entflohn; Doch, wenn's am Stoff' Zu Thränen mir Im Herbst' nicht fehlte, Im Winter schier Der größte Mangel Mich Armen quälte, Der dann, bald hier Bald da, den Angel Nach Freundschaft, ach! Umsonst warf aus: Ging ich zum Bach' Der Wies' hinaus, Und kam im Schimmer Des Mondes, immer Vergnügt nach Haus. O! vollends nun Mit einem Freund' Am Bache ruhn, Der dankbar weint, Daß Gott auf Erden Solch Paradies Uns Menschen ließ Zur Freude werden: Die Lie allein Nur ausgenommen, kann nichts so frommen! Und Lieb und Wein Verrauchen bald; Doch wenn ich alt Wie Nestor werde, Die Sympathie Mit Gottes Erde, Wird darum nie In mir erkalten, Und die Natur Mir neu erhalten. Gewinn denn nur Das große Loos Der Lotterie! Dann flieh, dann flieh, Und ruh' im Schooß' Der Freundschaft aus, Und, wo du, Freund, Entzückt geweint, Da bau' ein Haus! Ist das gebaut, So führe du Uns deine Braut Als Freundin zu; Dein Hochzeitschmaus Weiht dann das Haus Mit Becherklange, Mit Rundgesange, Mit Küssen ein; Das ganze Leben Soll eine lange Hochzeit nur sein! – Glück! kannst du geben? Lieber Mond! verstecke dich, Wenn mein Liebster zu mir fliegt, Daß die Neugier müde sich Auf dem platten Bauche liegt. Lieber Mond! verstecke dich, Wenn zu viel mein Auge sagt; Denn wer ist so schwach, wie ich? Lieber keinen Streit gewagt! Lieber Mond! verstecke dich, Wenn er meine Lippen küßt; Denn ich Arme schäme mich, Ob er gleich ein Engel ist. Lieber Mond! verstecke dich, Wenn die Abschiedsstunde schlägt, Daß bei meinem Kummer sich Nicht das Herz in ihm bewegt. Lieber Mond! verstecke dich, Wenn zurück mein Liebster kehrt, Bis du – was klingt süßer? sprich! – Seiner Flöte Ton gehört! Ha ich nicht hübsche Füße? fragt Herr Weiffe; Wenn er noch sagte: Hübsche Läufe. O du Garten, wo, als Knaben, Mir zu hoch kein Apfel hing, Du verschwiegner Mühlengraben, Wo den ersten Schmerl ich fing, Und du Busch, durch dessen Aeste Mir ein Hänfling einst entflog, Und fünf Junge mir im Neste Ueberließ, die ich erzog: Eurer werd ich dann noch denken, Wenn der Operntänzer Kunst Mit der Scaramuze Schwänken Längst bei mir verflog wie Dunst. Eurer werd' ich nicht vergessen, Wenn ich gleich des Witzlings Spaß, Und der Prunksucht Abendessen Schon am Morgen drauf vergaß. Nachbarin im Flügelkleide, Meines Herzens erste Braut, Meiner Kindheit liebste Freude! Hörst du jetzt noch meinen Laut? Denkst du noch im Himmel meiner? Oder weist du nichts von mir? Lie ist dort ja selbst nicht reiner, Als die meinige zu dir. Jährlich wird der Hügel kleiner, Den dein Sarg so lange trug, Aber das Gedächtniß deiner, Mindert nicht der Jahre Flug. Lieben werd ich, bis mein Endchen Lebenslicht ist abgebrannt, Dich wie sonst, als noch dein Händchen Unschuldsvoll mir Kränze band. Ach! aus keinem Festpokale Sog ich solchen Rausch noch ein, Als aus dir, geliebte Saale! Auf dem Felsen Tragt, wenn's sein kann, aus dem Thale Sterbend mich auf jene Höhn, Daß ich da zum letztenmale Seh' die Sonne niedergehn. Von der Newa bis zum Rheine, Von der Weichsel bis zur Aar, Sah ich jede Flur, doch keine, Die mir lieb wie jene war. Wie ich nun allein so walle In des Lebens Abendroth! Saale! Wie zerstreut sind alle Unsre Freunde, oder todt! Meinen Schlaf hat nur zwei Lenze, Aber tausend Veilchenkränze Mir die Freud' an dir gepflückt. O du trauter Vollmond! glänze So noch jetzt auf meinen Pfad! Meine Tage waren Tänze, Meine Nächt' ein kühlend Bad. Dort versucht' auf kleiner Leyer Meine Hand den ersten Griff. Doch, so segelt ohne Steuer Ein sich selbst gelaßnes Schiff. Dennoch hüpfte damals freier In den Adern mir das Blut, Als wie jetzt, wo unterm Schleier Nicht wie sonst mein Name ruht. Was gibt mehr als edle Liebe? Und was diese geben kann, Gab sie alles mir. Ich bliebe Noch ein hochbeglückter Mann, Hätte sie die Hälfte dessen, (Zu partheiisch zwar vielleicht!) Was sie mir hat zugemessen, Nur zu meinem Theil' gereicht. Tückisch stachen zwar die Schlangen Um des Neides Haupt, auch mich; Doch Vergangnes sey vergangen! Dann so schmerzt nicht mehr ihr Stich. Uebrig bleiben nur die Zähren, Die der Tod mir ausgepreßt, Aber diese selbst gewähren Mir ein stilles Herzensfest. Nimm denn, Glück! mir jede Gabe! Dennoch bleibt mir noch genung, Wenn ich dich nur immer habe, Süße Rückerinnerung! Bleibst nur du bis an das Ende Meines Lebens mir getreu: O so ster ich reich, und fände Mich der Tod auf einer Streu. Muß es einmal geschieden sein, Und ist das Scheiden Pflicht, So mehre deines Herzens Pein Durch langes Zögern nicht. O hätt ich selber dieß bedacht, Als Morgens schon um vier Mein Liebchen, nach durchwachter Nacht, Anklopft' an meine Thür. Fünf schlug es, und mit nassem Blick' Ließ sie mich endlich gehn, Doch schluchzend rief sie mich zurück, Noch Einmal mich zu sehn. Hoch ging mein Busen, wie die See, Mein bleicher Mund ward stumm, Mein Aug' erlosch bei Liebchens Weh, Und dreimal kehrt' ich um. Warum gab ich dem Ruf' Gehör? Warum war ich so schwach? Der ersten Trennung folgt nunmehr Vielleicht die letzte nach. Scheid' ohne Abschied, wer einmal Vom Liebchen scheiden muß. Sonst wird ihr letztes Wort zur Qual, Zum Dolch' ihr Abschiedskuß. Ha! Schon bin ich auf des Berges Spitze! Wie ich hier so wohlbehaglich sitze, Lächelnd die zurückgelegte rauhe Straße beschaue! Und der Wölfe, welche mit mir stritten, Und des Durstes, den ich oft erlitten, Und des Irrwischs tückevoller Ränke Nicht mehr gedenke. Aber wohl an all' den Wasserfällen Und von Rosen angehauchten Stellen, Wo ich sonst mich laß gelagert habe, Immer noch labe! Sey des Weges andre Halbscheid rauher, Als die erste! Itzt will ich wohl schlauer, Von der Landstraß' ab, in Wiesengründen Fußstege finden. Steh denn auf, lieb Weibchen, mit dem Jungen! Hast den Weg mir schon so kurz gesungen! Singe fort, bis, eh' wir's uns versehen, Plötzlich wir stehen, Wo am Ende der vergnügten Reise Meine Heimath ich von fern Euch weise; Trennt Euch dann mit Muth von mir, ihr werthen Reisegefährten! Erschrick nicht etwa vor den Falten In diesem ernsten Angesicht'. Wohl muß die Zeit ihr Recht behalten, Zum Glück' behielt's die Sorge nicht. Nicht diese hat mit grauen Haaren Den Kopf bestreut; die dank' ich bloß den Jahren Und der Erfüllung meiner Pflicht. Jetzt bin ich in der Lebenszeit, Wo seltner sich beim Scherz' der Schönen Noch meine ernstre Seele freut; Man muß an alles sich gewöhnen. Ich gäbe keinen Pappenstiel Darum, ein griechisches Profil Für mein Gesicht mir zu erkaufen; Zu dem jetzt vorgesteckten Ziel' Würd' ich damit nicht schneller laufen. So wie ich bin, so will ich sein, Und so mich meinen Freunden geben. Wahr drückte dieß dem Gyps sich ein. Was fehlt dem Brustbild' noch, als Leben? O! laß es, trotz den tiefen Falten, (Blieb's mit dem Herzen doch beim alten!) Dir jetzt auch noch willkommen sein. Es hat vor dem Originale Den großen Vorzug noch sogar: Es bleibet ein für allemale So freundlich, als es gestern war. So nimm das Bild denn gütig auf, Wirf dann und wann den Blick darauf, Und bin ich einst dahin gegangen, Von wannen Niemand wiederkehrt, So gib den kalten, bleichen Wangen Noch einen letzten Abschiedskuß, Der meinen Schatten höher ehrt, Als, (nie erwähnt in Flaccus Liede!) Zu Rom die stolze Pyramide Den unbekannten Cestius.