Es ist der Festtag nun erschienen Geschmücket ist die ganze Stadt. Und die Balkone alle grünen, In Blumen blüht der Fürstin Pfad. Da kommt sie, schön in Gold und Seide Im königlichen Prunkgeschmeide An ihres neu Vermählten Seite.Erstaunet siehet sie die Menge Und preiset ihre Schönheit hoch! Doch Einer, Einer im Gedränge Fühlt tiefer ihre Schönheit noch. Er mögt in ihrem Blick vergehen Da er sie einmal erst gesehen, Und fühlt im Herzen tiefe Wehen.Sein Blick folgt ihr zum Hochzeitstanze Durch all der Tänzer bunte Reihn, Er stirbet bald in ihrem Glanze Lebt auf im milden Augenschein. So wird er seines Schauens Beute, Und seiner Augen süße Weide Bringt bald dem Herzen bittres Leide.So hat er Monde sich verzehret, In seines eignen Herzens Gluth; Hat Töne seinem Schmerz verwehret, Gestählt in der Entsagung Muth; Dann könnt er vohr'gen Muth verachten Und leben nur im tiefen Schmachten, Die Anmuthsvolle zu betrachten.Mit Philipp war, an heil'ger Stätte, Am Tag den Seelen fromm geweiht, Sein Hof versammelt zu Gebete Das Seelen aus der Qual befreit; Da flehen Juans heisse Blicke: Daß sie ihn Erzwingen will ers vom Geschicke.Sie senkt das Haupt mit stillem Sinnen Und hebt es dann zum Himmel auf; Da flammt in ihm ein kühn Beginnen, Er steigt voll Muth zum Altar auf. Laut will er seinen Schmerz ihr nennen, Und seines Herzens heißes Brennen, In heil'ger Gegenwart bekennen.Laut spricht er: Priester! lasset schweigen Für Todte die Gebete all. Für mich laßt heisse Bitten steigen; Denn größer ist der Liebe Quaal, Von der ich wehn'ger kann genesen, Als jene unglücksel'gen Wesen Zur Quaal des Feuers auserlesen.Und staunend siehet ihn die Menge So schön verklärt in Liebesmuth. »Wo ist, im festlichen Gepränge?« Denkt Manche still, »die solche Gluth Und solches Wort jetzt hat gemeinet?« Sie ist's, die heimlich Thränen weinet, Die Juans heisse Liebe meynet.War's Mitleid, ist es Lie gewesen, Was diese Thränen ihr erpreßt? Vom Gram kann Liebe nicht genesen, Wenn Zweifelmuth sie nicht verläßt. Er kann sich Friede nicht erjagen; Denn nimmer darfs die Lippe wagen, Der Liebe Schmerz ihr mehr zu klagen.Nur einen Tag will er erblicken Der trüb ihm nicht vorüber flieht, Nur eine Stunde voll Entzücken Wo süße Liebe ihm erblüht, Nur einen Tag der Nacht erwecken, Es mag ihn dann, mit ihren Schrecken Auf ewig, Todesnacht bedecken.Es liebt die Königin die Bühne, Erschien oft selbst im bunten Spiel. Daß er dem kleinsten Wunsche diene Ist jetzt nur seines Lebens Ziel. Er läßt ihr ein Theater bauen, Dort will, die reizendste der Frauen, Er noch in neuer Anmuth schauen.Der Hof sich einst im Spiel vereinet, Die Königin in Schäfertracht, Mit holder Anmuth nun erscheinet Den Blumenkranz in Lockennacht. Und Juans Seele sieht verwegen, Mit ungestümem wildem Regen, Dem kommenden Moment entgegen.Er winkt, und Flamm und Dampf erfüllen, Entsetzlich jetzt das Schauspielhaus; Der Liebe Glück will er verhüllen In Dampf und Nacht und Schreck und Graus; Er jauchzet, daß es ihm gelungen, Des Schicksals Macht hat er bezwungen Der Liebe süssen Lohn errungen.Gekommen ist die schöne Stunde; Er trägt sie durch des Feuers Wuth, Raubt manchen Kuß dem schönen Munde, Weckt ihres Busens tiefste Gluth. Möcht sterben jetzt in ihren Armen, Möcht alles geben! ihr, verarmen, Zu anderm Leben nie erwarmen.Die eilenden Minuten fliehen Er merket die Gefahren nicht, Und fühlt nur ihre Wange glühen; Doch sie, sie träumet länger nicht, Sie reißt sich von ihm los mit Beben, Er sieht sie durch die Hallen schweben. Verhaucht ist der Minute Leben.Mit sehnsuchtsvollem, krankem Herzen Eilt In Wonne Gram und süße Schmerzen Versinket ganz sein irrer Sinn, Er wirft sich auf sein Lager nieder, Und holde Träume zeigen wieder Ihm ihr geliebtes, holdes Bild.Die Sonne steiget auf und nieder; Doch Abend bleibt's in seiner Brust. Es sank der Tag ihm, kehrt nicht wieder, Und sie, nur sie ist ihm bewußt, Und ewig, ewig ist gefangen Sein Geist im quälenden Verlangen Sie, wachend träumend, anzuschaun.Und da er wacht aus seinem Schlummer Ist's ihm, als stieg' er aus der Gruft, So fremd und tod; und aller Kummer Der mit ihm schlief erwacht und ruft: O weine! sie ist dir verlohren Die deine Liebe hat erkohren Ein Abgrund trennet sie und dich!Er rafft sich auf mit trüber Seele Und eilt des Schlosses Gärten zu; Da sieht er, bei der Mondeshelle, Ein Mädchen auf ihn eilen zu. Sie reicht ein Blatt ihm und verschwindet, Eh er zu fragen Worte findet, Er bricht die Siegel auf und liest:»Entfliehe! wenn dies Blatt gelesen Du hast, und rette so dich mir. Mir ist, als sey ich einst gewesen, Die Gegenwart erstirbt in mir, Und lebend ist nur jene Stunde, Sie spricht mir mit so süßem Munde, Von dir, von dir, und stets von dir.«Er liest das Blatt mit leisem Beben Und liebt's, und drückt es an sein Herz. Gewaltsam theilet sich sein Leben, In große Wonne – tiefen Schmerz. Solt er die Theuerste nun meiden? kann sie dies Trauern ihm bereiten! Soll er sie nimmer wieder sehn?Er geht nun, wie sie ihm geboten; Da trifft ein Mörderdolch die Brust. Doch steigt er freudig zu den Todten, Denn der Erinn'rung süße Lust, Ruft ihm herauf die schönste Stunde, Er hänget noch an ihrem Munde; Entschlummert sanft in ihrem Arm. Ein Weiser, der schon viel erforschet, Doch nie des Forschens müde war, Gelangte einst zum Indier Lande, Nach manchem langen Wandrungsjahr.Die Priester dieses Landes rühmen Sich viel geheimer Wissenschaft, Sie wissen Sein und Schein zu trennen, Und kennen aller Dinge Kraft.Zum Schüler läßt sich Valus weihen, Verbindet sich durch einen Eid, Geheimnißvoll, zu diesem Orden, Wie es der Priester ihm gebeut.Wie eitel all sein vorig Wissen; Das siehet bald schon Valus ein, kannt' er doch nie der Dinge Seele Begnügt' an Namen sich und Schein.Eins sieht er nun in jeder Summe, Sieht den Naturgeist immer neu Und immer alt in ew'gem Wandel Wie er in allen Formen sey.Jetzt kann er die Natur belauschen, Er kann ihr tiefstes Wirken schaun, Weiß, wie die Stoffe sich vermählen Und wie die Erden sich erbaun.Jetzt giebt man ihm die dritte Weihe, Ein Vorzug wen'ger Weisen nur; Denn sie, die alles sonst durchschauten Beherrschen jetzo die Natur.Nachdem er dreimal so geweihet, Hat er den großen Schritt gethan, Der seines Lebens lange Reise Geschieden von der Menschheit Bahn.Viel Zeiten gehn an ihm vorüber, Er siehet die Geschlechter fliehn, Und bleibt allein in allem Wandel, Indes die Dinge kommen, ziehn.Nachdem er oft den Kreis gesehen Den immer die Natur gemacht, Ergreiffen Schauder seine Seele, Denn Alles kehrt wie Tag und Nacht.Der Neuheit Reiz ist ihm verlohren, Er kennet was die Erde trägt, Er findet sich allein auf Erden, Die Menschen sind nicht sein Geschlecht.Geleert hat er des Lebens Becher Und lebet immer, immer fort. Er kann dem Meere nicht entsteigen Und hat gelandet doch im Port.Weh' dem! ruft er: der auf dem Gipfel Des Daseins also stille steht. Nicht Ew'ges kann der Mensch ertragen, Und wohl ihm, wenn er auch vergeht. Ich scheide froh vom Vaterland Und suche den geliebten Strand, Wo Jesus Christus wallte; Wo er in Demuth angethan Des Erdenlebens schwere Bahn, Mit stillem Sinne wallte.Was ist die Herrlichkeit der Welt Und alles, was dem Sinn gefällt? Ich will ihm froh entsagen. Die irrdische Kette fällt von mir, Und Jesu! nur zu dir! zu dir! Will ich mein Sehnen tragen.Die Märterkrone winket mir Und Seeligkeit wohl für und für, Wenn ich vollendet habe. O süße Buße! himmlisch Leid! In frommer Einfalt Seligkeit, Ihr wohnt am heiligen Grabe. Zum Flammentode gehn an Indusstranden Mit dem Gemahl, in Jugendherrlichkeit, Die Frauen, ohne Zagen, ohne Leid, Geschmücket festlich, wie in Brautgewanden.Die Sitte hat der Liebe Sinn verstanden, Sie von der Trennung harter Schmach befreit Zu ihrem Priester selbst den Tod geweiht, Unsterblichkeit gegeben ihren Banden.Nicht Trennung ferner solchem Bunde droht, Denn die vorhin entzweiten Liebesflammen In einer schlagen brünstig sie zusammen.Zur süßen Liebesfeyer wird der Tod, Vereinet die getrennten Elemente, Zum Lebensgipfel wird des Daseins Ende. Ich wallte mit leichtem und lustigem Sinn Und singend am Kerker vorüber; Da schallt aus der Tiefe, da schallt aus dem Thurm Mir Stimme des Freundes herüber. –»Ach Sänger! verweile, mich tröstet dein Lied,« »Es steigt zum Gefangnen herunter,« »Ihm macht es gesellig die einsame Zeit,« »Das krankende Herz ihm gesunder.«Ich horchte der Stimme, gehorchte ihr bald, Zum Kerker hin wandt' ich die Schritte, Gern sprach ich die freundlichsten Worte hinab, Begegnete jeglicher Bitte.Da war dem Gefangenen freier der Sinn, Gesellig die einsamen Stunden. – »Gern gäb ich dir Lieber! so rief er: die Hand,« »Doch ist sie von Banden umwunden.«»Gern käm' ich Geliebter! gern käm' ich herauf« »Am Herzen dich treulich zu herzen;« »Doch trennen mich Mauern und Riegel von dir,« »O fühl' des Gefangenen Schmerzen.«»Es ziehet mich mancherlei Sehnsucht zu dir;« »Doch Ketten umfangen mein Leben,« »Drum gehe mein Lieber und laß mich allein,« »Ich Armer ich kann dir nichts geben.« –Da ward mir so weich und so wehe ums Herz, Ich konnte den Lieben nicht lassen. Am Kerker nun lausch' ich von Frührothes Schein Bis Abends die Farben erblassen.Und harren dort werd' ich die Jahre hindurch, Und sollt' ich drob selber erblassen. Es ist mir so weich und so sehnend ums Herz Ich kann den Geliebten nicht lassen. Wie ist ganz mein Sinn befangen, Einer, Einer anzuhangen; Diese Eine zu umpfangen Treibt mich einzig nur Verlangen; Freude kann mir nur gewähren, Heimlich diesen Wunsch zu nähren, Mich in Träumen zu bethören, Mich in Sehnen zu verzehren, Was mich tödtet zu gebähren.Widerstand will mir nicht frommen, Fliehen muß ich neu zu kommen, Zürnen nur, mich zu versöhnen, kann mich Ihrer nicht entwöhnen, Muß im lauten Jubel stöhnen; In den Becher fallen Thränen, Ich versink in träumrisch Wähnen; Höre nicht der Töne Reigen, Wie sie auf und nieder steigen,Wogend schwellen Well' in Welle; Sehe nicht der Farben Helle Strömen aus des Lichtes Quelle. Mich begrüßen Frühlingslüfte, Küssen leise Blumendüfte, Doch das all ist mir verlohren, Ist für mich wie nicht gebohren, Denn mein Geist ist eng umpfangen Von dem einzigen Verlangen Eine, Eine zu erlangen.Hungrig in der Zahl der Gäste Siz ich bei dem Freudenfeste, Das Natur der Erde spendet; Frage heimlich os bald endet? Ob ich aus der Gäste Reigen Dürf dem eklen Mahl entweichen, Das verschwendrisch Andre nähret: Mir nicht einen Wunsch gewähret? Eines nur mein Sinn begehret, Eine Sehnsucht mich verzehret; Eng ist meine Welt befangen, Nur vom einzigen Verlangen Was ich liebe zu erlangen. Bei des Mittags Brand Wo der Wüste Sand Kein kühlend Lüftchen erlabet, Wo heiß, vom Samum nur geküsset, Ein grauer Fels die Wolken grüßet Da sinket müd der Seher hin.Vom trügenden Schein Will der Dinge Sein Sein Geist, betrachtend hier, trennen. Der Zukunft Geist will er beschwören, Des eignen Herzens Stimme hören, Und folgen seiner Eingebung.Hier flieht die Gottheit, Die der Wahn ihm leiht, Der eitle Schimmer verstiebet. Und ihn, auf den die Völker sehen, Den Siegespalmen nur umwehen, Umkreist der Sorgen dunkle Nacht.Des Sehers Traum Durchflieget den Raum Und all' die künftigen Zeiten, Bald kostet er, in trunknem Wahne, Die Seligkeit gelung'ner Plane, Dann sieht er seinen Untergang,Entsetzen und Wuth, Mit wechselnder Fluth, Kämpfen im innersten Leben, Von Zweifeln, ruft er, nur umgeben! Verhauchet der Entschluß sein Leben! Eh' Reu ihn und Mißlingen straft.Der Gottheit Macht, Zerreiße die Nacht Des Schicksals, vor meinen Blicken! Sie lasse mich die Zukunft sehen, Ob meine Fahnen siegreich wehen? Ob mein Gesetz die Welt regiert?Er sprichts; da bebt Die Erde, es hebt Die See sich auf zu den Wolken, Flammen entlodern den Felsenklüften, Die Luft, erfüllt von Schwefeldüften, Läßt träg die müden Schwingen ruhn.Im wilden Tanz, Umschlinget der Kranz Der irren Sterne, die Himmel; Das Meer erbraußt in seinen Gründen, Und in der Erde tiefsten Schlünden Streiten die Elemente sich.Und der Eintracht Band, Das mächtig umwand Die Kräfte, es schien gelöset. Der Luft entsinkt der Wolken Schleier Und aus dem Abgrund steigt das Feuer, Und zehret alles Ird'sche auf.Mit trüberer Fluth Steigt erst die Gluth, Doch brennt sie stets sich reiner, Bis hell ein Lichtmeer ihr entsteiget Das lodernd zu den Sternen reichet Und rein, und hell, und strahlend wallt.Der Seher erwacht Wie aus Grabesnacht Und staunend fühlt er sich leben, Erwachet aus dem Tod der Schrecken, Harr't zagend er, ob nun erwecken Ein Gott der Wesen Kette wird.Von Sternen herab Zum Seher hinab Ertönt nun eine Stimme: »Verkörpert hast du hier gesehen Was allen Dingen wird geschehen Die Weltgeschichte sahst du hier.Es treibet die Kraft Sie wirket und schafft, In unaufhaltsamem Regen; Was unrein ist das wird verzehret, Das Reine nur, der Lichtstoff, währet Und fließt dem ew'gen Urlicht zu.«Jetzt sinket die Nacht Und glänzend ertagt Der Morgen in seiner Seele. Nichts! ruft er, soll mich mehr bezwingen: Daß Licht nur werde! sey mein Ringen, Dann wird mein Thun unsterblich sein. Den Königen aus Morgenlanden Ging einst ein hell Gestirn voran, Und führte treu sie ferne Pfade Bis sie das Haus des Heilands sahn.So leuchte über meinem Leben, Laß glaubensvoll nach dir mich schaun, In Qualen, Tod und in Gefahren Laß mich auf deine Liebe traun.Mein Auge ha ich abgewendet Von allem was die Erde giebt, Und über Alles was sie bietet Hab ich dich, Trost und Heil, geliebt.Dir le ich, und dir werd ich sterben, Drum lasse meine Seele nicht, Und sende in des Lebens Dunkel Mir deiner Liebe tröstlich Licht.O, leuchte über meinem Leben! Ein Morgenstern der Heimath mir, Und führe mich den Weg zum Frieden, Denn Gottes Friede ist in dir.Laß nichts die tiefe Andacht stören, Das fromme Lieben, das dich meint, Das, ob auch Zeit und Welt uns trennen, Mich ewig doch mit dir vereint.Da du erbarmend mich erkohren, Verlasse meine Seele nicht, O Trost und Freude! Quell des Heiles! Laß mich nicht einsam, liebes Licht! Wer die tiefste aller Wunden Hat in Geist und Sinn empfunden Bittrer Trennung Schmerz; Wer geliebt was er verlohren, Lassen muß was er erkohren, Das geliebte Herz,Der versteht in Lust die Thränen Und der Liebe ewig Sehnen Eins in Zwei zu sein, Eins im Andern sich zu finden, Daß der Zweiheit Gränzen schwinden Und des Daseins Pein.Wer so ganz in Herz und Sinnen Konnt' ein Wesen liebgewinnen O! den tröstet's nicht Daß für Freuden, die verlohren, Neue werden neu gebohren: Jene sind's doch nicht.Das geliebte, süße Leben, Dieses Nehmen und dies Geben, Wort und Sinn und Blick, Dieses Suchen und dies Finden, Dieses Denken und Empfinden Giebt kein Gott zurück. Ich habe Dir in ernsten stillen Stunden, Betrachtungsvoll in heil'ger Einsamkeit, Die Blumen dieser und vergangner Zeit, Die mir erblüht, zu einem Kranz gewunden.Von Dir, ich weiß es, wird der Sinn empfunden, Der in des Blüthenkelchs Verschwiegenheit Nur sichtbar wird dem Auge, das geweiht Im Farbenspiel den stillen Geist gefunden.Es flechten Mädchen so im Orient Den bunten Kranz; daß vielen er gefalle, Wetteifern unter sich die Blumen alle.Doch Einer ihren tiefern Sinn erkennt, Ihm sind Symbole sie nur, äußre Zeichen; Sie reden ihm, obgleich sie alle schweigen. Nathos schiffet durch den Strom der Woogen Ardan, Althos, seine Brüder mit, Erins König, Caibars Zorn zu meiden In geheimnißvolle Schatten kleiden Dunkle Wolken ihren fliehnden Schritt.Wer? o Nathos! ist an deiner Seite! Traurig seufzt im Wind ihr braunes Haar Lieblich ist sie, wie der Geist der Lüfte, Eingehüllt in leichte Nebeldüfte; Schön vor allen Collas Tochter war.Ach Darthula! deine irren Segel Eilen nicht dem wald'gen Etha zu. Seine Berge heben nicht die Rücken Und die Seeumwogten Küsten bücken Turas Felsen schon dem Meere zu.Wo verweiltet ihr des Südes Winde? Schwelltet Nathos weiße Segel nicht? Trugt ihn nicht zum heimathlichen Strande? Lange blieb er in dem fremden Lande Und der Tag der Rückkehr glänzt ihm nicht.Schön, o König Ethas! warst du in der Fremde; Wie des Morgens Strahl dein Angesicht. Deine Locken, gleich dem Raben, düster Deine Stimme, wie des Schilfs Geflüster Wenn der Mittagswind sich leise wiegt.Deine Seele glich der Sonne Scheiden, Doch im Kampfe warst du fürchterlich. Brausend wie die ungestümen Woogen Wenn vom Nord die stürm'schen Winde zogen Stürztest du auf Caibars Krieger dich.Auf Selamas grau bemoosten Mauern Sah dich Collas Tochter, und sie sprach: Warum eilst du so zum Kampf der Speere! Zahlreich sind des düstern Caibars Heere. Ach! und meiner Liebe Furcht ist wach.Freuen wollt ich dein mich, deiner Siege Aber Caibars Liebe läßt mich nicht. So sprachst du. Jetzt haben dich die Woogen Mädchen! und die Stürme dich betrogen, Nacht umringt dein schönes Angesicht.Aber schweiget noch ein wenig Winde! Ueberbraust Darthulas Stimme nicht! Fürst von Etha! sind dies Usnoths Hallen? Jene Ströme die von Felsen fallen Sind es Ethas blaue Ströme nicht?Hier empöret Erin seine Berge, Ethas Felsenströme brüllen nicht. Dennoch ruh hier an des Ufers Hügel Denn mein Schwerd umgiebt wie Blitzes Flügel Dich du Liebliche, du schönes Licht.Nathos: sagt das braun gelockte Mädchen, Niemand hat Darthula außer dich, Denn die Freunde sind mir früh gefallen, Las um sie noch meine Klage schallen Hör der Trauer Stimme, höre mich.Abend ward einst, in der Wehmuth Schatten Bargen meines Landes Enen sich, Ueber hoher Wälder Wipfel schritten, Einzle Lüfte, die aus Wolken glitten, Da umgaben Trauerschatten mich.Die Gestalten meiner Freunde gingen, Traurig, Geistern gleich, an mir dahin. Da kam Colla mit gesenktem Schwerdte Seinen Blick geheftet an die Erde, Brennend glühte noch die Schlacht darin.»Collas letzte einzige Hoffnung sprach er; Braungeloktes Mädchen! Truthil fiel. Siegreich kehrt dir nicht der Bruder wieder, Zu Selama naht Erins Gebieter, Mit ihm Tausende im Schlachtgewühl.«Ist des Kampfes Sohn gefallen? seufzt ich! Hat der lange Schlaf sein Aug verhüllt? O! so schütze mich der Jagden Bogen Glücklich oftmahls meine Pfeile flogen, Tödlich für das dunkelbraune Wild.Freud umstrahlt den Greisen. Ja Darthula! Deine Seele brennt in Truthils Glut, Geh', ergreif das Schwerdt vergangner Schlachten! Also Colla: seine Worte fachten, Höher noch in mir des Kampfes Muth.Wehmuthsvoll vergieng die Nacht, am Morgen Schimmerte im Stahl der Schlachten ich. – Caibar saß zum Mahl in Lonas Wüste, Als Selamas Waffengang ihn grüßte; Seine Führer rief er da zum Krieg.Warum soll ich Nathos! dir erzählen Von des Kampfes schwankendem Geschick? Ach! umsonst bedeckt von meinem Schilde, Sank der Vater mir im Schlachtgefilde, Und in heißen Thränen schwamm mein Blick.Treulos zeigte da des Mädchens Busen, Caibar mein zerrissenes Gewand; Freundlich naht er, sprach der Liebe Worte, Führte mich zu meiner Väter Pforte, Aber Trauer meine Stirn umwand.Da erschienst du Nathos! meinen Augen, Freundlich wie ein Abendlich Gestirn. Caibar schwand vor deines Stahles Sprühen Wie der Nachtgeist vor des Morgens Glühen, Doch es wölbte Trauer deine Stirn?Meine Seele glänzte in Gefahren Eh' ich dich, du schönes Licht! gesehn. Aber unsre Segel sind betrogen, Wolken, kommen gegen dich gezogen. Und du wirst in ihrer Nacht vergehn.Oscar weilest noch an Selmas Küste! Oscar schiffe durch das dunkle Meer! O daß Winde deine Segel schwellten! Zittern würden dann Temoras Helden. Friede wäre um Darthula her.Wo wird Nathos deinen Frieden finden? Wo Darthula? wo ist für dich Ruh? Geister der Gefallnen! sprach Darthula; Truthil! Colla! Führer von Selama! Winkt ihr mir aus euren Wolken zu!Nathos! reiche mir das Schwerdt der Tapfern, Vater! ich will deiner würdig sein, In des Stahles Treffen werd' ich gehen, Nimmer Caibars düstre Hallen sehen, Nein! ihr Geister meiner Liebe! nein!Freude glänzt in Nathos bei den Worten, Die das schöngelokte Mädchen sprach: Caibar, meine Stärke kehret wieder! Komm mit Tausenden, Erins Gebieter! Komm zum Kampfe! meine Kraft ist wach!Ja er kömmt mit Tausenden! rief Ardan; Schreckbar tönet ihrer Schwerdter Schall. – »Laß zehntausend Schwerdter sich empören: Usnoth soll von Nathos Flucht nicht hören, Ardan! sag ihm; rühmlich war mein Fall.Winde, warum brausen eure Flügel? Woogen! warum rauscht ihr so dahin? Wellen! Stürme! denkt ihr mich zu halten? Nein, ihr könnts nicht, stürmische Gewalten Meine Seele läßt mich nicht entfliehn.Wenn des Herbstes Schatten wiederkehren, Mädchen! und du bist in Sicherheit, Dann versammle um dich Ethas Schönen, Las für Nathos deine Harfe tönen, Meinem Ruhme sey dein Lied geweiht. –Nathos blieb gestüzt auf seinem Speere; Schaurig pfiff der Nachtwind um ihn her Aber bei des Morgens erstem Strahle, Drang er vorwärts mit gezücktem Stahle, Mit dem Führer eilt Darthula her.Komm zum Zweikampf! ruft er Fürst Temoras! Für Selamas Mädchen! – Caibar spricht: Stolzer, du entflohst mir mit der Schönen Wähnst du, Caibar kämpft mit Usnoths Söhnen? Nein, er kämpft mit Unberühmten nicht.In des königlichen Nathos Augen Glänzen Thränen; und er wendet sich Zu den Brüdern, ihre Speere fliegen Rache dürstend, und gewiß zu siegen Erins Reihn verwirren schwankend sich.Da ergrimmet Caibars finstre Seele, Und er winket, tausend Speere fliehn, Usnoths Söhne sinken wie drei Eichen, Die zur Erde ihre Wipfel neigen, Wenn des Nordens Stürme sie umziehn.Gestern sah sie noch der Wandrer blühen Ihre stolze Schönheit freute ihn, Heute beugte sie der Sturm der Wüste, Sie, die gestern noch die Sonne grüßte, Sprachlos starret Collas Tochter hin.Höhnend naht ihr Caibar, Mädchen sahst du Nathos Land, in fernes Blau gehüllt? Oder Fingals dunkelbraune Hügel? Ha! entrannst du auch des Sturmes Flügel, Ueber Selma hätte meine Schlacht gebrüllt.Caibar sprachs. Da rauscht ein Pfeil, getroffen Sinkt sie, und ihr Schild stürzt vor sie hin. Wie des Schnees Säule sank sie nieder, Ueber Ethas schlummernden Gebieter, Spreiten sich die dunklen Locken hin.Da versammelten die hundert Barden Caibars, um Darthulas Grabmal sich Ihre Harfen rauschten um den Hügel, Und es schwang sich des Gesanges Flügel, Für der Mädchen Erins Schönste! dich!Trauer schreitet an Selamas Strömen, Schweigen wohnet in den Hallen nun. Collas Tochter sank zum Schlafe nieder O! wann grüßest du den Morgen wieder? Schöngelockte! wirst du lange ruhn?Weit entfernet ist dein Morgen, nimmer! Stehst du mehr in deiner Schönheit auf; Ach! die Sonne tritt nicht an dein Bette, Spricht, erwach aus deiner Ruhestätte! Collas schöne Tochter! steig herauf!Junges Grün entkeimet schon dem Hügel, Frühlingslüfte fliegen drüber her. Sonne birg in Wolken deinen Schimmer! Denn sie schläft, der Frauen Erste! nimmer Kehret sie in ihrer Schönheit mehr. Die Göttin sinkt in namenlosem Leide, Den Jäger traf des Thieres wilde Wuth; Die Rose trinkend von des Jünglings Blut, Glänzt ferner nicht im weißen Liljenkleide.Das Abendroth der kurzen Liebesfreude Blickt traurig aus der Blume dunklen Gluth; Adonis todt im Arm der Göttin ruht; Das Schönste wird des kargen Hades Beute.Verhaßt ist ihr des langen Lebens Dauer, Das Götterlos wird ihrer Seele Trauer, Die sehnsuchtskrank den süßen Gatten sucht.Und still erblühet heißer Thränen Frucht; Den stummen Schmerz verkünden Anemonen, Den ew'gen Wunsch im Schattenreich zu wohnen. Aber ich stürze von Bergen hernieder, Wo mich der Regen des Himmels gekühlt, Tränke erbarmend die lechzenden Brüder Daß sich ihr brennendes Bette erfüllt.Jauchzend begrüßen mich alle die Quellen; Kühlend umfange ich, Erde, auch dich; Leben erschwellt mir die Tropfen, die Wellen, Leben dir spendend umarme ich dich.Theueres Land du! Gebährerin Erde! Nimm nun den Sohn auch den liebenden auf, Du, die in Klüften gebahr mich und nährte, Nimm jetzt, o Mutter! den Sehnenden auf. Es hat ein Kuß mir Leben eingehaucht, Gestillet meines Busens tiefstes Schmachten, Komm, Dunkelheit! mich traulich zu umnachten Daß neue Wonne meine Lippe saugt.In Träume war solch Leben eingetaucht, Drum le ich, ewig Träume zu betrachten, kann aller andern Freuden Glanz verachten, Weil nur die Nacht so süßen Balsam haucht.Der Tag ist karg an liebesüßen Wonnen, Es schmerzt mich seines Lichtes eitles Prangen Und mich verzehren seiner Sonne Gluthen. Drum birg dich Aug dem Glanze irr'dscher Sonnen! Hüll' dich in Nacht, sie stillet dein Verlangen Und heilt den Schmerz, wie Lethes kühle Fluthen. Ich bin erkranket An Liebespein, Mögt' nur genesen, Wollst du mein sein.Dein lieblich Wesen, Dein Lippenroth, Hält mich gefangen Bis an den Tod.Mein Aug' ist trübe, Mein' Jugend verdorrt, Doch kenn' ich noch Heilung, Wohl weiß ich den Port.Zu dem will ich wallen Ob Länder und Meer, Die Brust ist beklommen, Das Herz ist mir schwer.Ich greife zum Stabe, Ich walle zum Meer; Es brausen die Winde, Es tobet das Meer.Die Vöglein fliegen So lustig voran, Sie suchen den Frühling Und treffen ihn an.Es hält mich die Liebe, Ich bliebe so gern, Doch ziehet mich Sehnsucht Zum Grabe des Herrn.Lebt wohl dann ihr Augen Von freundlichem Schein, Mein Blick soll zum Himmel Gerichtet nur sein.Mich sehnet, o süße Geliebte, nach dir! Doch wähl' ich das Grab mir, Des Heilands dafür.Da kniee ich nieder Voll bitterem Schmerz; Da kann ich dich lassen, Da bricht mir das Herz.Die Heilung ist bitter, Der Weg ist wohl weit; Doch greif' ich zum Stabe Und ende mein Leid. Blumen flecht' ich scherzend nicht für dich zum Kranze, Und mein Rhythmus weiht sich nicht zum leichten Tanze, Von Bestimmung red' er ernste Worte dir.Hoffend, wünschend, suchst du – doch vernimm die Lehre, Wenn dem Herzen jeder Wunsch befriedigt wäre, Ungestillet bleibt das Sehnen deiner Brust.Keins von allen Gütern dieser weiten Erde, Keines! dem nicht Schmerz und Reue sei Gefährte, Ueberall verfolgt die Plagegöttin dich.Freundschaft, Liebe winken freundlich aus der Ferne, Wie am Horizonte hell die Brüder Sterne, Doch das eherne Geschick verschont sie nicht.Reißt dich fremde Schuld nicht von verbund'nen Herzen, Ha! so fühlst du's spät, durch tief're Schmerzen, Eigner Wahn zerriß der Erde schönstes Band.Daß dein oft getäuschtes Herz nicht schmerzlich blute. Edlerm Streben spare deines Geistes Kraft.Folge nur der Pflicht, ob sie am ödsten Strande Einsam, ungeliebt und unbeweint dich bannte: Deiner Götter Abkunft Siegel ist sie dir.Tugend ist das Ziel, nach dem die Millionen Geister, die den ungemess'nen Raum bewohnen, Ringen zur Vollendung und zur Göttlichkeit.Wie Planeten um die Sonn' in ew'gen Kreisen, Eilen sie auf Millionen Weg' und Weisen Hin zum Ideale der Vollkommenheit.Blicke stolz hinauf zum herrlich hohen Ziele, Dräng' ihm zu, und wankst du, irret auch dein Wille, Deiner Würd' und Freiheit bleibst du dir bewußt.Zwar im Kampfe wird noch deine Kraft ermüden, Schwache Erdentugend gibt dem Geist nicht Frieden, Dennoch deinem Ideale naht sie dich.Laß denn immerhin die Göttin Schicksal walten, Ob sich dunkle Wolken gegen dich auch ballten, Groß und ruhig siehst du ihrem Gange zu. O Edgar komm! ich wein auf Islands Küste, Mein müder Blick durchirrt das weite Meer, Doch, er durchspäht umsonst die Wasserwüste! Mein Edgar kehret nimmer nimmer mehr.Ich weine einsam am verlaß'nen Strande Vom rauhen Nordwind stürmisch nur umsaust; Und Nebel sinken zum beeisten Lande Das schäumend wild die hohe See umbraußt.Nur Tannen wiegen sich im hohlen Winde, Der Wiederhall seufzt mit am Meeresstrand Und lange Nacht umringt, wie Grabesschlünde, Mit dunkeln Trauerschatten Meer und Land.So muß ich Alles mit mir trauern sehen, Mein Leben gießt in allen Schmerz sich hin, In Aller Trauer werd' ich mit vergehen Wie sich im Meer die Tropfen Thau verziehn.Drum komm! ich fühle meine Kraft entfliehen, In Träumen lös't sich mein Bewußtsein auf. Der bleiche Lebensfunke wird verglühen, In tiefen Schmerzen hört mein Dasein auf. Dunkel ruhet auf den Wassern, Tiefe Stille weit umher, Piedro's Schiff nur theilt die Wellen, Seine Ruder schlägt das Meer.Aber Piedro steht am Maste Und sein Aug' in trüber Glut, Sucht den Räuber der Geliebten, Sucht sie durch des Meeres Fluth.Endlich naht er ihrem Segel, Endlich geht die lange Nacht, Und mit ungedult'ger Eile Ordnet er der Schiffe Schlacht.Viele fallen, Viele siegen, Einer kämpft mit Löwenmuth, Naht sich Piedron durch die Menge Kühnlich mit bescheidnem Muth.Und sie kämpfen, keiner weichet, Tapferkeit wird wilde Wuth; Und in zornigen Strömen mischet Sich der Kämpfer heißes Blut.Endlich in des Jünglings Busen Senket Piedro seinen Stahl, Vor dem unwillkommenen Gaste Flieht sein süßes – Leben all.Und er stirbt so hold im Tode, Daß Piedro niedersinkt, Und von seinen blassen Lippen Reuig heiße Küsse trinkt.Nacht will endlich niedersinken, Tiefe Stille weit umher; Piedro's Schiff nur theilt die Wellen, Seine Ruder schlägt das Meer.Piedro aber liegt verwundet Einsam in des Schiffes Raum; Seine Seele ist gefangen, Ganz und gar in einem Traum.Denn ihm däucht er sey umschlungen Von des todten Jünglings Arm, Freundlich will sein Auge brechen, Doch es schlägt sein Herz noch warm.Piedro will sich von ihm reißen, Doch mit sehnsuchtsvollem Blick Und mit heißen Liebesküssen Hält der Knabe ihn zurück.Freudig, daß er sie befreiet, Tritt die Braut zu Piedro hin, Will ihn trösten, will versuchen, Ob die bösen Träume fliehn.Und sie neigt sich zu ihm nieder, Ruft des Theuern Namen laut. Er erwacht und mit Entsetzen Wendet er sich von der Braut.Und er mag sie nicht mehr schauen, Ihre Liebe ist ihm Pein. Tief versenkt nur im Betrachten Des Gestorbenen mag er sein.Und das süße Mädchen weinet, Sie verhüllt ihr Angesicht, Möchte gern vor Schmerzen sterben, Nur den Theuern lassen nicht.Piedro siehts, ein tiefes Sehnen Zieht ihn nach des Grabes Ruh, Er zerreißt der Wunde Banden Und geht still den Todten zu.Dunkel ruhet auf den Wassern, Tiefe Stille weit umher, Piedro's Schiff erreicht die Küste, Aber er schläft tief im Meer. Mir zu Häupten Wolken wandeln, Mir zur Seite Luft verwehet, Wellen mir den Fuß umspielen, Thürmen sich und brausen, sinken. – Meine Schläfe, Jahr' umgauklen, Sommer, Frühling, Winter kamen, Frühling mich nicht grün bekleidet, Sommer hat mich nicht entzündet, Winter nicht mein Haupt gewandelt. Hoch mein Gipfel über Wolken Eingetaucht im ew'gen Äther Freuet sich des steten Lebens. Den Liljenleib des Purpurs dunkler Schleier Dem irren Blick der Göttin halb entzieht; Der Trauer Bild, die Anemone, blüht So weiß als roth zur stillen Todtenfeyer.Erloschen ist in Ihm des Lebens Feuer, Sein todtes Aug' die Blume nimmer sieht. – Doch plötzlich schmilzt der Göttin Leid im Lied, Die Klage tönt, die Seele fühlt sich freier.Ein Kranker, der des Liedes Sinn empfunden, Durch Ihrer Töne Zauber soll gefunden. – Der Andacht gerne Liebe sich vertraut.Und glaubig einen Tempel er sich baut, Auf daß er pflege in dem Heiligthume Der Sehnsucht Kind die süße Wunderblume. Zum Grab der Trauten schleicht der Knabe, Ihm ist das Herz so bang und schwer; Da sinkt die dunkle Nacht hernieder Und bleiche Geister geh'n umher; Des Abends feuchte Nebel thauen, Der Nachtwind wühlt in seinem Haar, Das Alles wird er nicht gewahr.In Träumen ist er ganz verlohren, Er merket nicht der Stunden Gang; Da wekt ihn aus dem dumpfen Schlummer Musik und froher Chorgesang, Er blicket auf: und schaut den Reigen Der Elfen, deren munt'rer Tanz Sich schlingt um frischer Gräber Kranz.Und sieh! ihm naht der Elfen Schönste, Und spricht: »was trauerst du so sehr? Komm! ist dein Mädchen dir gestorben? Vergiß sie! komm zum Tanze her. Frei sind wir Elfen, ohne Sorgen, Leicht wie der Sinn ist unser Fuß, Und froh und leicht sind Lieb und Kuß.O zögre nicht! nur wenig Stunden So moderst du, nur kurze Zeit So welket Alles, was jetzt blühet, Drum komm! entsag dem schweren Leid'. – Wild springt er auf zum raschen Tanze Und über seiner Braut Gebein Schlingt sich der lust'ge Elfenreihn.Er tanzt, vergisset die Geliebte, Leicht, wie der Elfen, wird sein Sinn Entbunden aller Erdensorgen Schwingt er sich über Wolken hin. Er sieht Geschlechter kommen, sterben, kann Alles froh und lustig sehn Der Dinge Blühen und Vergehn. Der Freiheit ward einst Cäsar hingeschlachtet, In seines Ruhmes, seines Lebens Fülle. Und Brutus schreitet zu dem hohen Ziele, Das zu erfassen er so sehnlich trachtet; Doch bald wird es von Dunkel ihm umnachtet, Es schwankt sein Glück in solchem kühnen Spiele, Doch ringt er muthig noch nach seinem Ziele Bis zu dem Tode, den er stolz verachtet.Denn freudiger als einst in Cäsars Seite Senkt Brutus Dolch in Brutus Busen sich Und sterbend erst wird Freiheit seine Beute. So opferte der Freiheit seinem Gotte Ein wahrer Priester, Brutus selber, sich, Doch wer ihm stirbt, der lebt in seinem Gotte. Wie Thau auch glänzt in Blumenkelch verhüllt, Sich nährt von seiner Wiege süßen Düften, Dann leise ihrer Blätter Nacht entschwillt, Entführet von des Abends freien Lüften,So strahlend von des ewgen Feuers Bild, Ein Perlenthau in dunkler Erde Klüften, Novalis leise ihrem Schoos entquillt; Gesellt sich zu den freien Himmelslüften.Sie tragen ihn auf leichtbeschwingten Woogen Geleiten ihn zu Iris Farbenbogen Und zu der dunkel glüh'nden Abendröthe.Er badet sich in ihren heil'gen Fluthen, Vergehet wonnig mit in ihren Gluthen Und ernster, heil'ger sieht die Abendröthe. Auf Naxos Felsen weint verlassen Minos Tochter. Der Schönheit heisses Flehn erreicht der Götter Ohr. Von seinem Thron herab senkt, Kronos Sohn, die Blitze, Sie zur Unsterblichkeit in Wettern aufzuziehn.Poseidon, Lieb entbrannt, eröffnet schon die Arme, Umschlingen will er sie, mit seiner Fluthen Nacht. Soll zur Unsterblichkeit nun Minos Tochter steigen? Soll sie, den Schatten gleich, zum dunklen Orkus gehn?Ariadne zögert nicht, sie stürzt sich in die Fluthen: Betrogner Liebe Schmerz soll nicht unsterblich sein! Zum Götterloos hinauf mag sich der Gram nicht drängen, Des Herzens Wunde hüllt sich gern in Gräbernacht. kann ich im Herzen heiße Wünsche tragen? Dabei des Lebens Blüthenkränze sehn, Und unbekränzt daran vorüber gehn Und muß ich traurend nicht in mir verzagen?Soll frevelnd ich dem liebsten Wunsch entsagen? Soll muthig ich zum Schattenreiche gehn? Um andre Freuden andre Götter flehn, Nach neuen Wonnen bei den Todten fragen?Ich stieg hinab, doch auch in Plutons Reichen, Im Schooß der Nächte, brennt der Liebe Glut Daß sehnend Schatten sich zu Schatten neigen.Verlohren ist wen Liebe nicht beglücket, Und stieg er auch hinab zur styg'schen Flut, Im Glanz der Himmel blieb er unentzücket. Vergib, o Freund! daß ich mit kind'scher Sprache, Aus deines Herzens tiefem Heiligthume, Akkorde leise nachzulallen wage, Beim Höchsten aber schülerhaft verstumme.Und reden möcht' ich doch zu deinem Ruhme, Vergib der Kühnheit, daß ich nicht verzage. Den Sommer mein' ich mit der Einen Blume, Und Einen Strahl entwand ich nur dem Tage.Doch die Natur in ihrer heil'gen Fülle Sie offenbart sich ganz in jedem Handeln, Das höchste Leben in der tiefsten Stille.Erhascht' ich einen Zug aus deinem Bilde, Wie reichlich auch Gedanken in dir wandeln, So bist du's ganz in deiner frommen Milde. Ihr tiefen Seelen, die im Stoff gefangen, Nach Lebensodem, nach Befreiung ringt; Wer löset eure Bande dem Verlangen, Das gern melodisch aus der Stummheit dringt? Wer Töne öffnet eurer Kerker Riegel? Und wer entfesselt eure Aetherflügel?Einst, da Gewalt den Widerstand berühret, Zersprang der Töne alte Kerkernacht; Im weiten Raume hier und da verirret Entflohen sie, der Stummheit nun erwacht, Und sie durchwandelten den blauen Bogen Und jauchzten in den Sturm der wilden Wogen.Sie schlüpften flüsternd durch der Bäume Wipfel Und hauchten aus der Nachtigallen Brust, Mit muthigen Strömen stürzten sie vom Gipfel Der Felsen sich in wilder Freiheitslust. Sie rauschten an der Menschen Ohr vorüber, Er zog sie in sein innerstes hinüber.Und da er unterm Herzen sie getragen, Heist er sie wandlen auf der Lüfte Pfad Und allen den verwandten Seelen sagen, Wie liebend sie sein Geist gepfleget hat. Harmonisch schweben sie aus ihrer Wiege Und wandlen fort und tragen Menschenzüge. Blau ist meines Himmels Bogen, Ist von Regen nie umzogen, Ist von Wolken nicht umspielt, Nie vom Abendthau gekühlt.Meine Bäche fließen träge Oft verschlungen auf dem Wege, Von der durst'gen Steppen Sand, Bei des langen Mittags Brand.Meine Sonn' ein gierig Feuer, Nie gedämpft durch Nebelschleier, Dringt durch Mark mir und Gebein In das tiefste Leben ein.Schwer entschlummert sind die Kräfte, Aufgezehrt die Lebenssäfte; Eingelullt in Fiebertraum Fühl' ich noch mein Dasein kaum. Wehe! daß der Gott auf Erden Sterblich mußt gebohren werden! Alles Dasein, alles Leben Ist mit ihm dem Tod gegeben. Alles wandelt und vergehet, Morgen sinkt was heute stehet; Was jetzt schön und herrlich steiget, Bald sich hin zum Staube neiget; Dauer ist nicht zu erwerben, Wandeln ist unsterblich Sterben. Wehe! daß der Gott auf Erden Sterblich mußt gebohren werden! Alle sind dem Tod verfallen, Sterben ist das Loos von allen. Viele doch sind die nicht wissen, Wie der Gott hat sterben müssen; Blinde sind es, die nicht sehen, Nicht den tiefen Schmerz verstehen, Nicht der Göttin Klag und Sehnen, Ihre ungezählten Thränen, Daß der süße Leib des Schönen Muß dem kargen Tode fröhnen.Laßt die Klage uns erneuern! Rufet zu geheimen Feyern, Die Adonis heilig nennen, Seine Gottheit anerkennen, Die die Weihen sich erworben, Denen auch der Gott gestorben.Brecht die dunkle Anemone, Sie, die ihre Blätterkrone Sinnend still herunter beuget, Leise sich zur Tiefe neiget, Forschend ob der Gott auf Erden Wieder soll gebohren werden!Brechet Rosen; jede Blume Sei verehrt im Heiligthume, Forscht in ihren Kindermienen, Denn es schläft der Gott in ihnen; Uns ist er durch sie erstanden Aus des dumpfen Grabes Banden. Wie sie leis hervor sich drängen, Und des Hügels Decke sprengen, Ringet aus des Grabes Engen Sich empor verschloßnes Leben; Tod den Raub muß wiedergeben, Leben wiederkehrt zum Leben. Also ist der Gott erstanden Aus des dumpfen Grabes Banden. Sage! was treibt doch den Künstler, sein Ideal aus dem Lande Der Ideen zu ziehn, und es dem Stoff zu vertraun? Schöner wird ihm sein Bilden gelingen im Reich der Gedanken, Wäre es flüchtiger zwar, dennoch auch freier dafür, Und sein Eigenthum mehr, und nicht dem Stoff unterthänig.Frager! der du so fragst, du verstehst nicht des Geistes Beginnen, Siehst nicht was er erstrebt, nicht was der Künstler ersehnt. Alle! sie wollen unsterbliches thun, die sterblichen Menschen. Leben im Himmel die Frommen, in guten Thaten die Guten, Darum in dauernder Form stellt den Gedanken er dar. Novalis, deinen heilgen Seherblikken Sind aufgeschlossen aller Welten Räume, Dir offenbahrt sich weihend das Gemeine, Du schaust es in prophetischem Entzücken.Du siehst der Dinge zukunftsvolle Keime Und zu des Weltalls ewigen Geschicken, Die gern dem Aug der Menschen sich entrücken, Wirst Du geführt durch ahndungsvolle Träume.Du siehst das Recht, das Wahre, Schöne siegen, Die Zeit sich selbst im Ewigen zernichten Und Eros ruhend sich dem Weltall fügen:So hat der Weltgeist liebend sich vertrauet Und offenbahret in Novalis Dichten, Und wie Narziß in sich verliebt geschauet. Fünffach wölbt sich die Decke auf Gruppen gothischer Säulen, Höher hebt sich der Chor, stolzer getragen empor, Schön ist das Innre geziert mit Erzen und Marmor und Teppchen Und ein purpurner Tag bricht durch die farbigen Fenster. – Hauchet ein Modergeruch dumpf aus der Tiefe herauf, Alda schlafen die Helden der Kirche im hüllenden Sarge Und ihr Bildniß ruht drauf, sie falten die Hände zum Beten, Und ihr starrender Blick hat sich zum Himmel gewandt. Staunend seh ich sie an, mir ist, als müßten sie reden, Aber sie starren noch fort, wie sie es Jahrhunderte thaten Und mich schauert so tief, daß also stumm sind die Todten. Doch da hebt sich Gesang, und Orgeltöne, sie schweben Feiernd die Dome hinauf, wo glänzende Heilige beten Aber es wandlen die Töne sich und in Fitt'che der Engel Und umrauschten melodisch wogend die heiligen Bilder. Und zum Himmel verkläret sich alles – Musik, und Farben, und Formen, Aus dem entzückten Auge verschwinden die Gräber, die Todten, Und den stummen Grüften entsteiget ein freudiges Jauchzen. – Ja ich habe die Auferstehung gesehen im Auge des Geistes. Dichtkunst! Du Seele der Künste, Du die sie alle gebohren, Du beseelest das Grab, steigest zum Himmel empor. Seh' ich das Spätroth, o Freund, tiefer erröthen im Westen, Ernsthaft lächlend, voll Wehmuth lächlend und traurig verglimmen, Aber es schweiget und weint perlen den Thau auf mich nieder. Einstens lebt ich süßes Leben, denn mir war, als sey ich plötzlich nur ein duftiges Gewölke. Uber mir war nichts zu schauen als ein tiefes blaues Meer und ich schiffte auf den Woogen dieses Meeres leicht umher. Lustig in des Himmels Lüften gaukelt ich den ganzen Tag, lagerte dann froh und gaukelnd hin mich um den Rand der Erde, als sie sich der Sonne Armen dampfend und voll Gluth entriß, sich zu baden in nächtlicher Kühle, sich zu erlaben im Abendwind. Da umarmte mich die Sonne, von des Scheidens Weh ergriffen, und die schönen hellen Strahlen liebten all und küßten mich. Farbige Lichter stiegen hernieder, hüpfend und spielend, wiegend auf Lüften duftige Glieder. Ihre Gewande Purpur und Golden und wie des Feuers tiefere Gluthen. Aber sie wurden blässer und blässer, bleicher die Wangen, sterbend die Augen. Plötzlich verschwanden mir die Gespielen, und als ich traurend nach ihnen blickte, sah ich den großen eilenden Schatten, der sie verfolgte, sie zu erhaschen. Tief noch im Westen sah ich den goldnen Saum der Gewänder. Da erhub ich kleine Schwingen, flatterte bald hie bald dort hin, freute mich des leichten Lebens, ruhend in dem klaren Aether. Sah jetzt in dem heilig tiefen unnennbaren Raum der Himmel wunderseltsame Gebilde und Gestalten sich bewegen. Ewige Götter saßen auf Thronen glänzender Sterne, schauten einander seelig und lächelnd. Tönende Schilde, klingende Speere huben gewaltige, streitende Helden; Vor ihnen flohen gewaltige Thiere, andre umwanden in breiten Ringen Erde und Himmel, selbst sich verfolgend ewig im Kreise. Blühend voll Anmuth unter den Rohen stand eine Jungfrau, Alle beherrschend. Liebliche Kinder spielten in mitten giftiger Schlangen. – Hin zu den Kindern wollt ich nun flattern, mit ihnen spielen und auch der Jungfrau Sohle dann küssen. Und es hielt ein tiefes Sehnen in mir selber mich gefangen. Und mir war, als hab ich einstens mich von einem süßen Leibe los gerissen, und nun blute erst die Wunde alter Schmerzen. Und ich wandte mich zur Erde, wie sie süß im trunknen Schlafe sich im Arm des Himmels wiegte. Leis erklungen nun die Sterne, nicht die schöne Braut zu weken, und des Himmels Lüfte spielten leise um die zarte Brust. Da ward mir, als sey ich entsprungen dem innersten Leben der Mutter, und habe getaumelt in den Räumen des Aethers, ein irrendes Kind. Ich mußte weinen, rinnend in Trähnen sank ich hinab zu dem Schooße der Mutter. Farbige Kelche duftender Blumen faßten die Thränen, und ich durchdrang sie, alle die Kelche, rieselte Abwärts hin durch die Blumen, tiefer und tiefer, bis zu dem Schooße hin, der verhüllten Quelle des Lebens. Ist alles stumm und leer; Nichts macht mir Freude mehr; Düfte, sie düften nicht, Lüfte, sie lüften nicht; Mein Herz so schwer!Ist alles öd' und hin; Bange mein Herz und Sinn; Möchte, nicht weiß ich, was; Treibt mich ohn' Unterlaß, Weiß nicht, wohin!Ein Bild von Meisterhand Hat mir den Sinn gebannt; Seit ich das holde sah, Ist's fern und ewig nah, Mir anverwandt.Ein Klang im Herzen ruht, Der noch erquickt den Muth, Wie Flötenhauch ein Wort, Tönet noch leise fort, Stillt Thränenfluth.Frühlinges Blumen treu Kommen zurück auf's Neu; Nicht so der Liebe Glück, Ach, es kommt nicht zurück – Schön, doch nicht treu!kann Lie so unlieb sein, Von mir so fern, was mein? kann Lust so schmerzlich sein, Untreu so herzlich sein? O Wonn, o Pein!Phönix der Lieblichkeit, Dich trägt dein Fittig weit Hin zu der Sonne Strahl, Ach was ist dir zumal Mein einsam Leid! Du innig Roth, Bis an den Tod Soll meine Lieb Dir gleichen, Soll nimmer bleichen, Bis an den Tod, Du glühend Roth, Soll sie Dir gleichen. Ein schmahler rauher Pfad schien sonst die Erde. Und auf den Bergen glänzt der Himmel über ihr, Ein Abgrund ihr zur Seite war die Hölle, Und Pfade führten in den Himmel und zur Hölle.Der Himmel ist gestürzt, der Abgrund ausgefüllt, Und mit Vernunft bedeckt, und sehr bequem zum gehen.Des Glaubens Höhen sind nun demolieret. Und auf der flachen Erde schreitet der Verstand, Und misset alles aus, nach Klafter und nach Schuen. Schüze, o sinnende Muse! mir gnädig die ärmlichen Blätter! Fülle des Lorbeers bringt reichlich der lauere Süd, Aber den Norden umziehn die Stürme und eisichte Regen; Sparsamer sprießen empor Blüthen aus dürftiger Aue. Wie der Unmuth mir den Busen drücket, Wie das Glück mich hämisch lächelnd flieht. Ist denn Nichts was meine Seele stillet? Nichts, was dieses Lebens bange Leere füllet? – Dieses Sehnen, wähnt' ich, sucht die Vorwelt, Die Heroenzeit ersehnt mein kranker Geist. An vergang'ner Größe will dies Herz sich heben, Und so eilt' ich deinem Strande zu, Du der Vorwelt heiligste Ruine, Fabelhaftes Land, Egypten du! Ha! da wähnt' ich aller Lasten mich entladen Als der Heimath Gränze ich einteilet war. Träumend wallt' ich mit der Vorzeit Schatten, Doch bald fühlt' ich, daß ich unter Todten sey, Neu bewegte sich in mir das Leben, Antwort konnte mir das Grab nicht geben. – Ins Gewühl der Schlachten, Warf ich durstig mich, Aber Ruhm und Schlachten, Ließen traurig mich: Der Lorbeer der die Stirne schmückt, Er ists nicht immer der beglückt. Da reichte mir die Wissenschaft die Hand, Und folgsam gieng ich nun an ihrer Seite, Ich stieg hinab in Pyramiden Nacht, Ich mas des Möris See, des alten Memphis Größe, Und all die Herrlichkeit, die sonst mein Herz geschwellt, Sie reicht dem Durstigen nur der Erkenntniß Becher. Ich dachte, forschte nur, vergaß daß ich empfand. – Doch ach! die alte Sehnsucht ist erwacht, Aufs neue fühl ich suchend ihre Macht, Was geb ich ihr? Wohin soll ich mich stürzen? Was wird des Lebens lange Oede würzen? Ha! Sieh, ein Mädchen! wie voll Anmuth, Wie lieblich hold erscheint sie mir! Soll ich dem Zuge widerstehen? Doch nein! ich rede kühn zu ihr. Ist dies der Weg der Pyramiden? O, schönes Mädchen! sag es mir! Wild verwirrt sind mir die Sinne; Steig herauf, eh ich beginne, Dich am Schlangenhaar zu greifen, Wüthend an den Tag zu schleifen. Weh wenn du mit Antwort geizest, Schwer mir so die Seele reizest, Wisse das ich dann dich finde, Wärst du in der Höllenschlunde. Peitsche dich mit Flammenruthen, Bade dich in Hölengluthen; Dich soll die Sommersgluth verzehren Und Todesangst dein Leben nähren. Kein Mitleid soll dir Trost gewähren, Schmerz, Qual erzeugen und gebähren, Drum steig herauf ehe gewaltig Dich ergreifet meines Zornes Mächtige Rechte!Wer ruft so mit mächtiger Stimme in den Abgrund, Daß der Hela Burgen erbeben Und wiederhallen Die dunklen Klüfte Vom gräßlichen Nachhall? Gefahren bin ich in schwankendem Kahne Auf dem blaulichen Oceane, Der die leuchtenden Sterne umfließt, Habe die himmlischen Mächte begrüßt. War, in ihrer Betrachtung versunken, Habe den ewigen Aether getrunken, Habe dem Irdischen ganz mich entwandt, Droben die Schriften der Sterne erkannt Und in ihrem Kreisen und Drehen Bildlich den heiligen Rhythmus gesehen, Der gewaltig auch jeglichen Klang Reißt zu des Wohllauts wogendem Drang. Aber ach! es ziehet mich hernieder, Nebel überschleiert meinen Blick, Und der Erde Grenzen seh' ich wieder, Wolken treiben mich zurück. Wehe! Das Gesetz der Schwere Es behauptet nur sein Recht, Keiner darf sich ihm entziehen Von dem irdischen Geschlecht. O reiche Armuth! Gebend, seliges Empfangen! In Zagheit Muth! in Freiheit doch gefangen. In Stummheit Sprache, Schüchtern bei Tage, Siegend mit zaghaftem Bangen.Lebendiger Tod, im Einen sel'ges Leben Schwelgend in Noth, im Widerstand ergeben, Genießend schmachten, Nie satt betrachten Leben im Traum und doppelt Leben. Ja Quitos Hand, hat meine Hand berühret Und freundlich zu den Lippen sie geführet, An meinem Busen hat sein Haupt geruht.Da fühlt ich tief ein liebend fromm Ergeben. Mußt ich dich überleben, schönes Leben? Noch Zukunft haben, da du keine hast?Im Zeitenstrome wirst du mir erbleichen, Stürb ich mit dir, wie bei der Sonne Neigen Die Farben all' in dunkler Nacht vergehn. Zwei Augen wie Sterne Die sähen so gerne Das wonnige Licht, Und dürfen es nicht; Die hellen Karfunkeln Die könnten verdunklen Das sonnige Licht, Und dürfen es nicht. O Liebesverlangen! In Kerker gefangen, Sind die Augen so minniglich, Die Lippen so wonniglich, Die Worte die milden, Die Locken so gülden, Es bricht mir das Herz Vor Leidmuth und Schmerz. Ich sehe bis an den Tod Die Lippen rosinroth Und sollt ich nimmer genesen, Dächt ich doch an ihr minniglich Wesen, An ihr Blicken so mild, An das schönste Frauenbild, Und sollt ich Schmach und Tod erwerben Das Mägdlein minnt ich und sollt ich sterben. Ach! mein Geliebter ist tod! er wandelt im Lande der Schatten Sterne leuchten ihm nicht, ihm erglänzet kein Tag Und ihm schweigt die Geschichte; das Schicksal der Zeiten Gehet den mächtigen Gang, doch ihn erwecket es nicht; Alles starb ihm mit ihm, mir ist er doch nicht gestorben Denn ein ewiges Band eint mir noch immer den Freund. Liebe heißet dies Band, das an den Tag mir geknüpft Hat die erebische Nacht, Tod mit dem Leben vereint. Ja ich kenne ein Land, wo Todte zu Lebenden reden, Wo sie, dem Orkus entflohn, wieder sich freuen des Lichts, Wo von Erinn'rung erweckt, sie auferstehn von den Todten Wo ein irdisches Licht glühet im Leichengewand. Seliges Land der Träume! wo, mit Lebendigen, Todte Wandeln, im Dämmerschein, freuen des Daseins sich noch. Dort, in dem glücklichen Land, begegnet mir wieder der Theure, Freuet, der Liebe, sich meiner Umarmungen noch; Und ich hauche die Kraft der Jugend dann in den Schatten, Daß ein lebendig Roth wieder die Wange ihm färbt, Daß die erstarreten Pulse vom warmen Hauche sich regen, Und der Liebe Gefühl wieder den Busen ihm hebt. Darum fraget nicht, Gespielen! was ich so bebe? Warum das rosigte Roth löscht ein ertödtendes Blaß? Theil ich mein Leben doch mit unterirdischen Schatten, Meiner Jugend Kraft schlürfen sie gierig mir aus. Aus dem Schoos der Nacht entwindet mühesam die Dämmerung sich, Und der Dämmerung Gebilde löset einst des Tages Licht. Endlich fliehet die Nacht! und herrlicher Morgen Golden entsteigst du dem bläulichten Bette der Tiefe Und erleuchtest das dunkle Land wo der Vorzeit Erster Funke geglüht, wo Licht dem Dunkel entwunden Früh gelodert im Schutze mystischer Schleier Dann auf lange entfloh und ferne Zonen erleuchtet. – Die Flamme, sie kehret mit hochaufloderndem Glanz hin. Alle Bande der Knechtschaft löset die Freiheit, Der Begeisterung Funke erwekt die Söhne Egyptens. – Wer bewirkt die Erscheinung? Wer ruft der Vorwelt Tage zurük? Wer reiset Hüll und Ketten vom Bilde Jener Isis, die der Vergangenheit Räthsel Dasteht, ein Denkmal vergessener Weisheit der Urwelt? Bonaparte ist's. Italiens Erobrer, Frankreichs Liebling, die Säule der würdigeren Freiheit Rufet er der Vorzeit Begeisterung zurüke Zeiget dem erschlaften Jahrhunderte römische Kraft. – Möge dem Helden das Werk gelingen Völker Zu beglücken, möge der schöne Morgen der Freiheit Sich entwinden der Dämmerung finsterem Schoose. Möge der späte Enkel sich freuen der labenden Der gereiften Frucht, die mit Todesgefahren In dem schreklichen Kampf mit finsterem Wahn, der Menge Irrthum, der großen Härte, des Volks Verblendung Blutige Thränen vergiesend die leidende Menschheit Zitternd in dieses Jahrhunderts Laufe gepflanzt. Einer nur und Einer dienen Das ermüdet meine Seele. Rosen nur und immer Rosen – Andere Blumen blühen noch bunter; Wie die Bienen will ich schwärmen Mich in Trauben Gluth berauschen, In der Lilie Weiß mich kühlen, Ruhen in der Nacht der Büsche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Wehe, wer mit engem Sinne Einem, nur sich Einem weihet: Schmachvoll rächt sich an dem Armen Alles was er streng verschmähet! Nicht zur Heimath wird die Weite, Ungestaltet in die Ferne, Aufgelöst in leeres Sehnen Wird der Inhalt so des Lebens Schön ist was sich grenzt und g'nüget, Treu um eines sich beweget An dem Einen sich erneuet, Wie des Pulses rege Schläge Stets sich um das Herz bewegen, Stets zum Herzen wiederkehren Stets am Herzen sich erneuen Sich an seiner Gluth entzünden... Rasend am Altar des Feuers Ormuzd Priester war geworden; Aber als der Morgen helle Gülden aus dem Osten blickte, Kehrte Ruh in seine Seele. Laut rief er dem Opferknaben: »Siehe wie der Morgen pranget. Licht hat endlich obgesieget, Siegend werden nie zur Erde Wieder sich die Schatten senken.« Trost erfüllet sprachs der Alte, Kniete nieder am Altare, Betend auf zum Gott de Lichtes Preißend ihn, des frohen Sieges, Angethan in hellen Kleidern Zwölf der Stunden täglich feiern. Aber als die Zwölf im Weste Trübe sich begunt zu färben, Leis verglomm im Abendstrahle, Ormuzd Priester ward da stille, Sorgend blickt er auf zum Himmel Forschend was die Zeit gewähre. – Dunkel kam heran geschritten, Zagend streift es, blaß und ängstlich, Muthig ward's dann, dehnt sich mächtig, Wuchs und deckt mit Riesengliedern Siegreich bald die niedren Thäler, Reiht sich um den Stern des Tages, Drängt ihn hastig hin zum Weste. – Ormuzd Priester rief der Sonne, Tapfer sich im Kampf zu zeigen, Heftig rief er, Wahnsinn betend. Aber das Gestirn des Lichtes Bettet sich im Weste stille. Rasend, zitternd, sah's der Alte Raffte sich empor vom Boden Eilte nach dem nahen Meere. – Glänzend aus der Fluthen Spiegel Luna kam heraufgeschritten; Feucht ihr Haar, vom Meer noch träuflend, Thaubeglänzet ihre Wange, Blickte sie zur Erde nieder. Da ergrimmte Ormuzd Priester, Nahm den Bogen, nahm die Pfeile, Eilte zu des Felsen Gipfel, Achtet nicht der schroffen Höhe, Drunten nicht des Meeres Brausen, Nimmt der Pfeile schärfsten, zielet Hoch zum Mond, dem Herz der Nächte; Schwirrend reißt ihn da die Senne Seines Bogens hin zur Tiefe, Sterbend büßt er sein Erkühnen. – Mitleidsvoll ihm Mitra lächlet; Aber gütig nimmt das Dunkel Auf in seinem heil'gen Schooße Freundlich den verirrten Kranken, Daß im Arm der Mitternächte Schweren Wahnsinns er genese. Wo erfrag ich den Freund, wo find ich, was ich verlohren, Sage es Morgenroth mir, wo mein Geliebter verweilt! Weihet der Priester den Schleier, der den, dich mir o Lieber vereinigt, Hält ein fremdes Gesez stets dich entfernet von mir? Aber der Morgen verstumt, verschlungen vom glühenden Tage; Abendroth, sage es mir, freundlicher milderer Schein! Aber es färbt sich die Wange des Abendroths blässer und blässer, Und es streuet auf mich wehmutsvoll perlenden Thau hin. Frag ich die Sterne, sie schweigen, verglimmen leise im Osten, Aber der Morgen kehrt wieder, und wieder erröthet der Abend, Und der ewige Kreis führet die Sterne zurük. Gierig schlingen den Morgen, und über mir grüssen die Sterne Mich verschlinge die Nacht, bis jenseits des Dunkels Wieder der Liebe Ton goldner Morgen entsprießt. Warnende Träume Ängsteten Baldur, Baldur den Schönen, Odins Erzeugten, Liebling der Frigga. Und zu des Vaters Weisheit sich wendend Forschete Baldur Was ihn bedräue! Aber der Große Herrliche König Wußte des Sohnes Frage nicht Antwort, Rief seiner Gattin; Daß sie zum Eingang Gehe der Erde, Hieß sie der König. Daß sie befrage Dorten die Wole Um die Geschicke Baldur des guten Freundlichen Gottes. Frigga, wie Odin Hatte geboten, Eilte zur alten Furchtbaren Seh'rin, Nahm mit sich Fulla Ihre Gespielin. Und es verliesen Frühe die Straßen Asgards die Frauen; Stiegen zur Tiefe Drunten wo Notta Zögernd noch weilte, Wo aus der Mähne Thauige Perlen Schüttelt das Nachtroß; Kamen zum Saume Hin dann des Norden, Wo mit dem Winter Frühling nicht wechselt, Sommer nicht wärmet, Herbstliche Früchte Reisend nicht schwellen. Wo sich die feuchten Nebel erzeugen, Eisichte Regen, Nächtliches Dunkel. Dort war die Höle Wo die Prophetin Wohnt in der Tiefe. Höre mich Phoibos Apoll! Du, der auf bläuligem Bogen Siegreich schreitet herauf an wölbichter Feste des Himmels, Spendend die heilige Helle der Wolkenerzeugenden Erde, Leuchtend Okeanos hin zur Tiefe des felsichten Bettes, Höre mich Liebling des Zeus! Sieh gnädig auf deinen Geweihten! Sei im Gesang mir gewärtig, und lasse der goldenen Leyer Saiten mir klingen, wie dir, wenn mit siegender Lippe du singest Pythons des schrecklichen Fall dem Chore melodischer Musen, Oder im Liede besingst ferntreffende Pfeile des Bogens, Also, o Phoibos Apoll! laß von begeistertem Munde Strömen mir wogende Rythmen des sinnebeherrschenden Wohllauts, Daß sich der Wald mit beseele, die Dryas des Baumes mir lausche, Schlängelnde Ströme mir folgen, und reißende Thiere unschädlich Schmeichelnd zu mir sich gesellen. Vor allem Erzeugter Kronions! Gieb des Gesanges herrschende Kraft, die drunten gewaltig Äis den König bewege des Landes am stygischem Strome. Lehre vergessene Schmerzen mich wecken im Busen der Göttin Die ein zu strenges Gebot dem düsteren Herrscher vermählet, Daß sie erbarmend sich zeige dem Schwestergeschick der Geliebten, Wieder ihr gönne zu schaun des Tages sonnige Klarheit, Deines unsterblichen Haupts fern leuchtende Strahlen, o Phoibos! Morgenlicht! Morgenlicht Scheint mir hell ins Gesicht! Wenn ich Tag kommen seh, wird mir leid und weh; Denn im Grabe liegt Ein jung Mägdelein; Des Frühroths Schein Sieht traurig hinein In das enge Kämmerlein. Mögt wekken das Jungfräulein, Das kann vom Schlaf nicht erstehn, Morgenlicht nicht sehn; Drum wenn ich Frühroth kommen seh, Wird mir leid und weh.