Was oben und unten in Fülle und Kraft Die ewige Mutter erschuf und erschafft, Sie hat es in Formen, in steife, gehüllt, In starrende Normen das Leben gefüllt.Und wie's in den Formen auch brauset und zischt, So bleibt es doch immer mit Erde gemischt, Nie kann sich's entreißen der dumpfen Gewalt, Da wird es so trübe, da wird es so kalt.Doch mich hat sie nimmer gebannt in den Ring, Mit welchem sie grausam die Wesen umfing, Ich steige hinunter, ich steige empor Nach eig'nem Behagen im wirbelnden Chor.Ich schlürfe begierig aus jeglichem Sein Mit tiefem Entzücken den Honig hinein, An keines gebunden, muß jedes mir schnell Die Pforten entriegeln zum innersten Quell.Ich bin's, der die Welle des Lebens bewegt, Der ihre gewaltigste Strömung erregt, Und dann, was sie innerlich eigen besitzt, Enteilend, in's dürstende Weltall verspritzt.Ha! oben in Wolken in bläulichem Glanz Mit brausenden Stürmen der schwindelnde Tanz! Als Blitz, dies Verflammen im nächtlichen Blau! Als Regen, dies Tränken der durstigen Au!Das stille Verschließen, das liebliche Ruh'n! Und wenn ich entsteige der thauigen Gruft, Umströmt mich, entbunden, der glühendste Duft!O seliges Wohnen in Nachtigallbrust! O süßes Zerrinnen in heimlichster Lust! Ich hauch' ihr die Liebe in's klopfende Herz, Dann scheid' ich, da singt sie in ewigem Schmerz.In Seelen der Menschen hinein und hinaus! Sie mögten mich fesseln, o neckischer Strauß! Die fromme des Dichters nur ist's, die mich hält, Ihr ge ich ein volles Empfinden der Welt. Der Maurer schreitet frisch heraus, Er soll dich niederbrechen; Da ist es mir, du altes Haus, Als hörte ich dich sprechen: »Wie magst du mich, das lange Jahr Der Lie und Eintracht Tempel war, Wie magst du mich zerstören?Dein Ahnherr hat mich einst erbaut Und unter frommem Beten Mit seiner schönen, stillen Braut Mich dann zuerst betreten. Ich weiß um Alles wohl Bescheid, Um jede Luft, um jedes Leid, Was ihnen widerfahren.Dein Vater ward geboren hier, In der gebräunten Stube, Die ersten Blicke gab er mir, Der muntre, kräft'ge Bube. Er schaute auf die Engelein, Die gaukeln in der Fenster Schein, Dann erst auf seine Mutter.Und als er traurig schlich am Stab Nach manchen schönen Jahren, Da hat er schon, wie still ein Grab, In meinem Schooß erfahren; In jener Ecke saß er da, Und stumm und händefaltend sah Er sehnlich auf zum Himmel.Du selbst – doch nein, das sag' ich nicht, Ich will von dir nicht sprechen, Hat dieses Alles kein Gewicht, So laß nur immer brechen. Das Glück zog mit dem Ahnherrn ein, Zerstöre du den Tempel sein, Damit es endlich weiche.Noch lange Jahre kann ich steh'n, Bin fest genug gegründet, Und ob sich mit der Stürme Weh'n Ein Wolkenbruch verbündet; Kühn rag' ich, wie ein Fels, empor, Und was ich auch an Schmuck verlor, Gewann ich's nicht an Würde?Und ha ich denn nicht manchen Saal Und manch geräumig Zimmer? Und glänzt nicht festlich mein Portal In alter Pracht noch immer? Noch Jedem hats in mir behagt, Kein Glücklicher hat sich beklagt, Ich sei zu klein gewesen.Und, wenn es einst zum Letzten geht, Und wenn das warme Leben In deinen Adern stille steht, Wird dieß dich nicht erheben, Dort, wo dein Vater sterbend lag, Wo deiner Mutter Auge brach, Den letzten Kampf zu streiten?«Nun schweigt es still, das alte Haus, Mir aber ist's, als schritten Die todten Väter all' heraus, Um für ihr Haus zu bitten, Und auch in meiner eig'nen Brust, Wie ruft so manche Kinder-Lust: Laß steh'n das Haus, laß stehen!Indessen ist der Mauermann Schon in's Gebälk gestiegen, Er fängt mit Macht zu brechen an, Und Stein' und Ziegel fliegen. Still, lieber Meister, geh von hier, Gern zahle ich den Taglohn dir, Allein das Haus bleibt stehen. Oft, wenn ich bei der Sterne Schein Zum Kirchhof meine Schritte lenke, Und mich so tief, so ganz hinein In jene sel'ge Zeit versenke, Wie wir zusammen Hand in Hand Hier wandelten in stillem Wehe, Da ist es mir, als ob das Band Noch immer heiter fortbestehe.Wir gehen fort und immer fort Und schau'n die Gräber in der Runde, Du hast für jegliches ein Wort Und sprichst es aus mit sanftem Munde, Du sprichst vom frühen Schlafengeh'n Und von der Eitelkeit der Erde Und von dem großen Wiederseh'n, Das Gott uns nicht versagen werde.Und kommt zuletzt dein eigen Grab, So rufst du aus: wir müssen scheiden! Der Vater ruft die Tochter ab, Wir wußten's längst, und wollen's leiden! Und ruhig wandle ich hinaus, Wie einst aus deines Vaters Garten, Wenn er dich heimrief in das Haus, Du aber sprachst, ich solle warten. Ein Räuplein saß auf kleinem Blatt, Es saß nicht hoch, doch aß es satt Und war auch wohl geborgen; Da ward das kleine Raupending Zum Schmetterling, An einem schönen Morgen Zum bunten Schmetterling.Der Schmetterling blickt um sich her, Es wogt um ihn ein goldnes Meer Von Farben und von Düften; Er regt entzückt die Flügelein: Muß bei euch sein, Ihr Blumen auf den Triften, Muß ewig bei euch sein!Er schwingt sich auf, ihn trägt die Luft So leicht empor, er schwelgt in Duft, O Freude, Freude, Freude! Da saus't ein scharfer Wind vorbei, Reißt ihm entzwei Die Flügel alle beide, Der Wind reißt sie entzwei.Er taumelt, ach! so matt, so matt, Zurück nun auf das kleine Blatt, Das ihn ernährt als Raupe. O weh', o weh', du armes Ding! Ein Schmetterling, Der nährt sich nicht vom Laube – Du armer Schmetterling!Ihm ist das Blatt jetzt eine Gruft, Ihn letzt nur Blumensaft und Duft, Die kann er nicht erlangen, Und eh' noch kommt das Abendroth, Sieht man ihn todt An seinem Blättlein hangen, Ach kalt, erstarrt und todt! O Morgenzeit, du frische Zeit! Des Lebens reichste Quelle! Du machst die enge Brust mir weit, Das trübe Aug' mir helle! Mir ist, als dürft' ich aufersteh'n Aus einem dumpfen Grabe, Wenn ich das erste Licht geseh'n, Den Hauch getrunken habe.Dem Teich Bethesda gleicht mein Herz Mit seinen frischen Säften, Die schwellen es zu Lust und Schmerz Mit tausend neuen Kräften: Ihr trunk'nes Durcheinanderspiel Erfüllt mich mit Entzücken; Ich weiß nicht was, doch will ich viel, Und Alles muß mir glücken!Allein, unendlich ist die Welt, Und, wie die Brust sich dehne, Sie fühlt's zuletzt, und brennend fällt Die reinste Menschenthräne. Dann sinkt des Abends heil'ge Ruh', Als wär's auf eine Wunde, Auf sie herab, und schließt sie zu, Damit sie still gesunde.Des Menschen Kraft reicht eben aus Zum Kämpfen, nicht zum Siegen, Wir sollen in dem ew'gen Strauß Nicht steh'n und nicht erliegen; Doch, wenn uns dieß das Herz beschwert, Naht der ersehnte Schlummer, Und, ward der letzte Wunsch gewährt: Wem macht der erste Kummer? Die Mutter lag im Todtenschrein, Zum letzten Mal geschmückt; Da spielt das kleine Kind herein, Das staunend sie erblickt.Die Blumenkron' im blonden Haar Gefällt ihm gar zu sehr, Die Busenblumen, bunt und klar, Zum Strauß gereiht, noch mehr.Und sanft und schmeichelnd ruft es aus: Du liebe Mutter, gieb Mir eine Blum' aus deinem Strauß, Ich ha dich auch so lieb!Und als die Mutter es nicht thut, Da denkt das Kind für sich: Sie schläft, doch wenn sie ausgeruht, So thut sies sicherlich.Schleicht fort, so leis' es immer kann, Und schließt die Thüre sacht Und lauscht von Zeit zu Zeit daran, Ob Mutter noch nicht wacht. O süßes, süßes Jungfraunbild! In Engelfrieden hingegossen! Noch Kind, und doch so göttlich angeschlossen! Demüthig, sicher, stolz und mild!O Jungfraunbild, dich mögt' ich nicht – Es wär' mir, wie ein Raub – umfangen, Ich mögte vor dir niederknie'n und hangen An deinem Himmelsangesicht.Dann läg' ich stumm in heil'ger Scheu, Du aber würdest fromm erglühen, Und still und kindlich bei mir niederknieen Und sinnen, wo die Heil'ge sei. Die dunkle Nacht hüllt Berg und Thal, Ringsum die tiefste Stille; Die Sterne zittern allzumal In ihrer Wolkenhülle; Der Mond mit seinem rothen Schein Blickt in den finstern Bach hinein, Der sich durch Binsen windet.Ich schreite in die Nacht hinaus, Entgegen jenem Schimmer, Der aus dem forstverlornen Haus Sich stiehlt mit schwachem Flimmer. Jetzt lischt's mit einmal aus, das Licht, Ich seh' es, doch mich kümmert's nicht; Je dunkler, um so besser.Du glaubst, zum Liebchen schleich' ich mich? Die könnt' ich näher haben: Nach jenem Kirchhof weis' ich dich, Dort liegt sie längst begraben. Dieß aber ist das kleine Haus, Da ging sie ehmals ein und aus In seligen süßen Stunden.Nun thut's mir wohl, den Weg zu geh'n, Wo ich mich oft entzückte, Das kleine Fenster anzuseh'n, Wo ich sie sonst erblickte; Die Bank zu grüßen, wo sie saß, Den Busch, von dem sie Beeren las, Die Blumen, die sie noch pflanzte. O du, die ungern mir voran gegangen, Wirst du wohl noch des Erdentraums gedenken? Und fühlst du wohl, den Flug zurück zu lenken, Zuweilen noch ein flüchtiges Verlangen?Gewiß! Du kennst ja meiner Seele Bangen, Wirst einen letzten Gruß ihr gerne schenken, Dann aber wirst du auf dein Grab dich senken, Denn dieß, du weißt es, hält mich stets gefangen.Doch wenn du nun in nächtlich-heil'ger Stille Hernieder schwebst, ein Lüftchen deine Hülle, Was wird mir deine Gegenwart verkünden?Ach, dieses, daß sich Gram und Wehmuth legen, Daß Funken sich von neuer Wonne regen, Denn deine Nähe nur kann sie entzünden.