Die Büchse von der Wand! Der Muthige bekämpft die Welt! Frisch auf den Feind! Frisch in das Feld! Fürs deutsche Vaterland!Aus Westen, Norden, Süd und Ost Treibt uns der Rache Strahl. Vom Oderflusse, Weser, Main, Vom Elbstrom und vom Vater Rhein Und aus dem Donauthal.Doch Brüder sind wir allzusammen, Und das schwellt unsern Muth. Uns knüpft der Sprache heilig Band, Uns knüpftIhr aber, die uns treu geliebt, Der Herr sey euer Schild, Bezahlen wir's mit unserm Blut, Denn Freiheit ist das höchste Gut, Os tausend Leben gilt.Drum muntre Jäger, frei und flink, Wie auch das Liebchen weint, Gott hilft uns im gerechten Krieg! Frisch in den Kampf! — Tod oder Sieg! Frisch, Brüder, auf den Feind!Die Büchse von der Wand! Der Muthige bekämpft die Welt! Frisch auf den Feind! Frisch in das Feld! Fürs deutsche Vaterland! Du schläfst so sanft! – Die stillen Züge hauchen Noch deines Lebens schöne Träume wider; Der Schlummer nur senkt seine Flügel nieder, Und heilger Frieden schließt die klaren Augen.So schlumm're fort, bis deines Volkes Brüder, Wenn Flammenzeichen von den Bergen rauchen, Mit Gott versöhnt die rost'gen Schwerter brauchen, Das Leben opfernd für die höchsten Güter.Tief führt der Herr durch Nacht und durch Verderben; So sollen wir im Kampf das Heil erwerben, Daß unsre Enkel freie Männer sterben.Kommt dann der Tag der Freiheit und der Rache: Dann ruft Ein guter Engel für die gute Sache! Wo der Deutsche seine Kraft verbürgte, Heil'ger Boden! dich grüßt mein Gesang! Frankreichs stolze Adler sahst du zittern, Sahst des Wüthrichs Eisenkraft zersplittern, Die sich frech die halbe Welt bezwang. — Euch! ihr Manen der gefallnen Helden, Deren Blick im Siegesdonner brach, Ruf' ich in den Frühling eurer Welten Meines Herzens ganzen Jubel nach.Daß ich damals nicht bei euch gestanden! — Daß, wo Brüder Sieg und Freiheit fanden, Ich trotz Kraft und Jugend doch gefehlt! Glückliche, die ihr den Tag erfochten, Ew'ge Lorbeern habt ihr euch geflochten, Zum Triumph des Vaterlands erwählt. — Schwarz und traurig wie auf Grabestrümmern Wälzt auf Deutschland sich des Schicksals Macht, Doch begeisternd wie mit Sternesschimmern Bricht der eine Tag durch unsre Nacht.Sonnenhauch in düstern Nebeljahren! Deine Strahlen laß uns treu bewahren, Als Vermächtniß einer stolzen Zeit. Ueberall im großen Vaterlande Von der Ostsee bis zum Donaustrande, Macht dein Name alle Herzen weit. Aspern klingts, und Karl klingts siegestrunken, Wo nur deutsch die Lippe lallen kann. Nein Germanien ist nicht gesunken, Hat nochUnd so lange deutsche Ströme sausen, Und so lange deutsche Lieder brausen, Gelten diese Namen ihren Klang. Was die Tage auch zerschmettert haben Karl und Aspern ist ins Herz gegraben Karl und Aspern donnert im Gesang. Mag der Staub gefallner Helden modern, Die dem großen Tode sich geweiht, Ihres Ruhmes Flammenzüge lodern, In dem Tempel der Unsterblichkeit.Aber nicht, wie sie die Nachwelt richte, Nicht die ew'ge Stimme der Geschichte, Reißt der Mitwelt große Schuld entzwei. Ihre Todesweihe lebt im Liede, Doch umsonst such ich die Pyramide, Die der Denkstein ihrer Größe sey. Auf dem Wahlplatz heiligten die Ahnen, Ihrer Eichen stolze Riesenpracht, Und die Irmensäule der Germanen, Sprach von der geschlag'nen Römerschlacht.In dem blutgen Thal der Thermopylen, Wo der Griechen freie Schaaren fielen, Grus in Marmor ihrer Brüder Dank: „Wandrer! sags den kinderlosen Eltern „Daß fürs Vaterland auf diesen Feldern „Sparta's kühne Heldenjugend sank! — “ Und Jahrtausende sind Staub geworden, Jenes Marmors heil'ge Säule brach, Doch in triumphirenden Accorden, Riefen's die Jahrhunderte sich nach.Und erzählten trotz dem Sturmgetöse, Ihrer Zeit von der Heroen Größe, Der Gefall'nen und von Sparta's Dank. — Groß war Griechenland durch seine Helden, Aber größer noch durch sein Vergelten, Wenn der Bürger für die Freiheit sank. Jenseits lohnt ein Gott mit ew'gen Strahlen, Doch das Leben will auch seinen Glanz. Nur mit Ird'schem kann die Erde zahlen, Und der Oehlzweig windet sich zum Kranz.Drum soll es die Nachwelt laut erfahren, Wie auch deutsche Bürger dankbar waren, Wie wir der Gefallnen That erkannt, Daß ihr Tod uns Lebende ermuthet, Daß sie für Unwürd'ge nicht geblutet, Das beweise, deutsches Vaterland! — Deine Sänger laß in Liedern stürmen, Und zum Steine füge kühn den Stein, Und die Pyramide laß sich thürmen Der gefallnen Brüder werth zu sein.Nur glau nie, du schmücktest ihre Krone, Wenn du deine goldnen Pantheone, Ueber ihre Grabeshügel wölbst! Stolzes Volk! — denkst du mit Marmorhaufen Deines Dankes Schuldbrief abzukaufen? — Deine Kuppeln ehren nur dich selbst. Nur das Ewge kann das Ew'ge schmücken, Erdenglanz welkt zur Vergessenheit. Was die Zeiten brechen und erdrücken Ist gemein für die Unsterblichkeit.Aber, Deutschland, um dich selbst zu ehren, Nicht den eignen Tempel zu zerstören, Den die angeerbte Kraft gebaut, Zeig' dich werth der großen Todesweihe, Dich, Germania, in alter Treue, Männerstolze, kühne Heldenbraut! Friedlich Volk brich aus den kalten Schranken, Warm und frei, wie dich die Vorwelt kennt. Auf den Feldern, wo die Adler sanken, Thürme deines Ruhmes Monument.Drum mein Volk, magst du den Aufruf hören, Oestreich! deine Todten sollst du ehren! Wer zum deutschen Stamme sich bekennt, Reiche stolz und freudig seine Gabe, Und so baue sich auf ihrem Grabe, Ihrer Heldengröße Monument; Daß es die Jahrhunderte sich sagen, Wenn die Mitwelt in den Strudel sank:Wo der Deutsche seine Kraft verbürgte, Heil'ger Boden! dich grüßt mein Gesang! Frankreichs stolze Adler sahst du zittern, Sahst des Wüthrichs Eisenkraft zersplittern, Die sich frech die halbe Welt bezwang. — Euch! ihr Manen der gefallnen Helden, Deren Blick im Siegesdonner brach, Ruf' ich in den Frühling eurer Welten Meines Herzens ganzen Jubel nach. Frei vor dir liegt die Welt, Wie auch des Feindes List und Trug Uns rings umgattert hält. Steig, edles Roß, und bäume dich, Dort winkt der Eichenkranz! Streich aus, streich aus, und trage mich Zum lust'gen Schwerdtertanz.Hoch in den Lüften, unbesiegt, Geht frischer Reitersmuth! Was unter ihm im Staube liegt, Engt nicht das freie Blut. Weit hinter ihm liegt Sorg' und Noth, Und Weib und Kind und Heerd, Vor ihm nur Freiheit oder Tod, Und neben ihm das Schwerdt.So geht's zum lust'gen Hochzeitsfest, Der Brautkranz ist der Preis, Und wer das Liebchen warten läßt, Den bannt der freie Kreis. Die Ehre ist der Hochzeitgast, Das Vaterland die Braut; Wer sie recht brünstiglich umfaßt, Den hat der Tod getraut.Gar süß mag solch ein Schlummer sein In solcher Liebesnacht; In Liebchens Armen schläfst du ein, Getreu von ihr bewacht. Und wenn der Eiche grünes Holz Die neuen Blätter schwellt, So weckt sie dich mit freud'gem Stolz, Zur ew'gen Freiheitswelt.Drum wie sie fällt und wie sie steigt, Des Schicksals rasche Bahn, Wohin das Glück der Schlachten neigt, Wir schauens ruhig an. Für deutsche Freiheit woll'n wir stehn, Sei's nun im Grabes Schooß, Sei's oben auf des Sieges Höhn, Wir preisen unser Loos.Und wenn uns Gott den Sieg gewährt, Was hilft euch euer Spott? — Ja! Gottes Arm führt unser Schwerdt, Und unser Schild ist Gott! Schon stürmt es mächtig rings umher, Drum, edler Hengst, frisch auf! Und wenn die Welt voll Teufel wär', Dein Weg geht mitten drauf. Grüßt sie in freudigem Kreise, Laut nach germanischer Weise. Brüder heran!Gott Vater hört, Was an des Grabes Thoren Vaterlands Söhne geschworen, Brüder, ihr schwört.Hört ihr sie nahn! Liebe und Freuden und Leiden, Tod! du kannst uns nicht scheiden! Brüder stoßt an!Schlacht ruft! hinaus! Horch, die Trompeten werben. Vorwärts auf Leben und Sterben! Brüder trinkt aus!Grüßt sie in freudigem Kreise, Laut nach germanischer Weise. Brüder heran!Gott Vater hört, Was an des Grabes Thoren Vaterlands Söhne geschworen, Brüder, ihr schwört. Schlachtfeld, wo der Todesengel würgte, Wo der Deutsche seine Kraft verbürgte, Heil'ger Boden, dich grüßt mein Gesang! Frankreichs stolze Adler sahst du zittern, Sahst des Wüt'richs Eisenkraft zersplittern, Die sich frech die halbe Welt bezwang. Euch, ihr Manen der gefall'nen Helden, Deren Blick im Siegesdonner brach, Ruf' ich in den Frühling eurer Welten Meines Herzens ganzen Jubel nach.Daß ich damals nicht bei euch gestanden! Daß, wo Brüder Sieg und Freiheit fanden, Ich, trotz Kraft und Jugend, doch gefehlt! Glückliche, die ihr den Tag erfochten, Ew'ge Lorbeern habt ihr euch geflochten, Zum Triumph des Vaterlands erwählt. Schwarz und traurig wie auf Grabestrümmern Wälzt auf Deutschland sich des Schicksals Macht; Doch begeisternd wie mit Sternesschimmern Bricht derSonnenhauch in düstern Nebeljahren, Deine Strahlen laß uns treu bewahren Als Vermächtnis einer stolzen Zeit! Überall im großen Vaterlande, Von der Ostsee bis zum Donaustrande, Macht dein Name alle Herzen weit. Aspern klingt's, und Karl klingt's siegestrunken, Wo nur deutsch die Lippe lallen kann. Nein, Germanien ist nicht gesunken, Hat nochUnd solange deutsche Ströme sausen, Und solange deutsche Lieder brausen, Gelten diese Namen ihren Klang. Was die Tage auch zerschmettert haben, Karl und Aspern ist ins Herz gegraben, Karl und Aspern donnert im Gesang. Mag der Staub gefall'ner Helden modern, Die dem großen Tode sich geweiht: Ihres Ruhmes Flammenzüge lodern In dem Tempel der Unsterblichkeit.Aber nicht, wie sie die Nachwelt richte, Nicht die ew'ge Stimme der Geschichte Reißt der Mitwelt große Schuld entzwei. Ihre Todesweihe lebt im Liede; Doch umsonst such' ich die Pyramide, Die der Denkstein ihrer Größe sei. Auf dem Walplatz heiligten die Ahnen Ihrer Eichen stolze Riesenpracht, Und die Irmensäule der Germanen Sprach von der geschlag'nen Römerschlacht.In dem blut'gen Thal der Thermopylen, Wo der Griechen freie Scharen fielen, Grus in Marmor ihrer Brüder Dank: »Wandrer, sags den kinderlosen Eltern, Daß fürs Vaterland auf diesen Feldern Spartas kühne Heldenjugend sank!« Und Jahrtausende sind Staub geworden, Jenes Marmors heil'ge Säule brach, Doch in triumphierenden Akkorden Riefen's die Jahrhunderte sich nachUnd erzählten trotz dem Sturmgetöse Ihrer Zeit von der Heroengröße Der Gefall'nen und von Spartas Dank. Groß war Griechenland durch seine Helden, Aber größer noch durch sein Vergelten, Wenn der Bürger für die Freiheit sank. Jenseits lohnt ein Gott mit ew'gen Strahlen, Doch das Leben will auch seinen Glanz. Nur mit Ird'schem kann die Erde zahlen, Und der Ölzweig windet sich zum Kranz.Drum soll es die Nachwelt laut erfahren, Wie auch deutsche Bürger dankbar waren, Wie wir der Gefall'nen That erkannt. Daß ihr Tod uns Lebende ermutet, Daß sie für Unwürd'ge nicht geblutet – Das beweise, deutsches Vaterland! Deine Sänger laß in Liedern stürmen, Und zum Steine füge kühn den Stein, Und die Pyramide laß sich türmen, Der gefall'nen Brüder wert zu sein!Nur glau nie, du schmücktest ihre Krone, Wenn du deine goldnen Pantheone Über ihre Grabeshügel wölbst! Stolzes Volk! – denkst du mit Marmorhaufen Deines Dankes Schuldbrief abzukaufen? Deine Kuppeln ehren nur dich selbst. Nur das Ewge kann das Ew'ge schmücken, Erdenglanz welkt zur Vergessenheit. Was die Zeiten brechen und erdrücken, Ist gemein für die Unsterblichkeit.Aber, Deutschland, um dich selbst zu ehren, Nicht den eignen Tempel zu zerstören, Den die angeerbte Kraft gebaut, Zeig' dich wert der großen Todesweihe, Dich, Germania, in alter Treue, Männerstolze, kühne Heldenbraut! Friedlich Volk, brich aus den kalten Schranken, Warm und frei, wie dich die Vorwelt kennt! Auf den Feldern, wo die Adler sanken, Türme deines Ruhmes Monument!Sieh umher bei fremden Nationen, Wie sie dort ein mutig Werk belohnen, Wie der Marmor in den Tempeln glänzt! Jeder Sieg aus dunkler Wissenssphäre Drängt sich in das Pantheon der Ehre, Und der kühne Künstler steht bekränzt. Aber gibt es einen Preis im Leben, Wo hinan nicht Gut und Blut für Volk und Freiheit geben – Nenn' die That, die sichDrum, mein Volk, magst du den Aufruf hören! Östreich! deine Toten sollst du ehren! Wer zum deutschen Stamme sich bekennt, Reiche stolz und freudig seine Gabe, Und so baue sich auf ihrem Grabe Ihrer Heldengröße Monument, Daß es die Jahrhunderte sich sagen, Wenn die Mitwelt in den Strudel sank: » Hell aus dem Norden bricht der Freiheit Licht. Du sollst den Stahl in Feindes Herzen tauchen, Frisch auf, mein Volk! — Die Flammenzeichen rauchen, Die Saat ist reif, ihr Schnitter, zaudert nicht! Das höchste Heil, das letzte liegt im Schwerdte! Drück dir den Speer ins treue Herz hinein, Der Freiheit eine Gasse! — Wasch' die Erde, Dein deutsches Land mit deinem Blute rein!Es ist kein Krieg, von dem die Kronen wissen, Es ist ein Kreuzzug, s' ist ein heil'ger Krieg! Recht, Sitte, Tugend, Glauben und Gewissen Hat der Tyrann aus deiner Brust gerissen; Errette sie mit deiner Freiheit Sieg! Das Winseln deiner Greise ruft: „Erwache!“ Der Hütte Schutt verflucht die Räuberbrut! Die Schande deiner Töchter schreit um Rache, Der Meuchelmord der Söhne schreit nach Blut.Zerbrich den Pflugschaar, laß den Meisel fallen, Die Leyer still, den Webstuhl ruhig stehn! Verlasse deine Höfe, deine Hallen! — Vor dessen Antlitz deine Fahnen wallen, Er will sein Volk in Waffenrüstung sehn. Denn einen großen Altar sollst du bauen In seiner Freiheit ew'gen Morgenroth. Mit deinem Schwerdt sollst du die Steine hauen, Der Tempel gründe sich auf Heldentod. —Was weint ihr, Mädchen, warum klagt ihr, Weiber, Für die der Herr die Schwerdter nicht gestählt, Wenn wir entzückt die jugendlichen Leiber Hinwerfen in die Schaaren eurer Räuber, Daß euch des Kampfes kühne Wollust fehlt? — Ihr könnt ja froh zu Gottes Altar treten! Für Wunden gab er zarte Sorgsamkeit, Gab euch in Euern herzlichen Gebeten Den schönen reinen Sieg der Frömmigkeit.Der Himmel hilft, die Hölle muß uns weichen! Drauf! wakres Volk! drauf! ruft die Freiheit, drauf! Hoch schlägt dein Herz, hoch wachsen deine Eichen, Was kümmern dich die Hügel deiner Leichen, Hoch pflanze da die Freiheitsfahne auf! — Doch stellst du dann, mein Volk, bekränzt vom Glücke, In deiner Vorzeit heil'gem Siegerglanz, Vergiß die treuen Todten nicht und schmücke Auch unsre Urne mit dem Eichenkranz!Hell aus dem Norden bricht der Freiheit Licht. Du sollst den Stahl in Feindes Herzen tauchen, Frisch auf, mein Volk! — Die Flammenzeichen rauchen, Die Saat ist reif, ihr Schnitter, zaudert nicht! Das höchste Heil, das letzte liegt im Schwerdte! Drück dir den Speer ins treue Herz hinein, Der Freiheit eine Gasse! — Wasch' die Erde, Dein deutsches Land mit deinem Blute rein! Wir rufen dich mit freud'gen Blicken Und halten fest an deinem Wort. Die Hölle soll uns nicht berücken Durch Aberwitz und Meuchelmord; Und was auch rings in Trümmern geht, Wir wissen's, daß dein Wort besteht.Nicht leichten Kampfes siegt der Glaube, Solch Gut will schwer errungen sein. Freiwillig tränkt uns keine Traube, Die Kelter nur erpreßt den Wein; Und will ein Engel himmelwärts, Erst bricht im Tod ein Menschenherz.Drum mag auch noch im falschen Leben Die Lüge ihre Tempel bau'n, Und mögen goldne Schurken beben Und sich vor Kraft und Tugend grau'n Und mit der Feigheit Schwindeldrehn Vor dem erwachten Volke stehn,Und mögen sich noch Brüder trennen Und sich in blut'gem Haß entzwei'n Und deutsche Fürsten es verkennen, Daß ihre Kronen Schwestern sei'n Und daß, wenn Deutschland einig blieb, Es einer Welt Gesetze schrieb:Wir wollen nicht an dir verzagen Und treu und festen Mutes sein. Du wirst den Wüt'rich doch erschlagen Und wirst dein deutsches Land befrei'n. Liegt auch der Tag noch jahreweit – Wer weiß, als du, die rechte Zeit?Die rechte Zeit zur guten Sache, Zur Freiheit, zum Tyrannentod! Vor deinem Schwerte sinkt der Drache Und färbt die deutschen Ströme rot Mit Sklavenblut und freiem Blut! Du treuer Gott, verwalt' es gut! Heran, heran! – Die Kriegstrompeten schmettern. Heran! Der Donner braust! – Die Rache ruft in zack'gen Flammenwettern Der deutschen Rächerfaust!Heran, heran zum wilden Furientanze, Noch lebt und glüht der Molch! Drauf, Brüder, drauf mit Büchse, Schwert und Lanze, Drauf, drauf mit Gift und Dolch!Was Völkerrecht? – Was sich der Nacht verpfändet, Ist reife Höllensaat. Wo ist das Recht, das nicht der Hund geschändet Mit Mord und mit Verrat?Sühnt Blut mit Blut! – Was Waffen trägt, schlagt nieder! 's ist alles Schurkenbrut! Denkt unsres Schwurs, denkt der verrat'nen Brüder Und sauft euch satt in Blut!Und wenn sie winselnd auf den Knien liegen Und zitternd Gnade schrei'n – Laßt nicht des Mitleids feige Stimme siegen, Stoßt ohn' Erbarmen drein!Und rühmten sie, daß Blut von deutschen Helden In ihren Adern rinnt – Die können nicht des Landes Söhne gelten, Die seine Teufel sind.Ha, welche Lust, wenn an dem Lanzenknopfe Ein Schurkenherz zerbebt Und das Gehirn aus dem gespalt'nen Kopfe Am blut'gen Schwerte klebt!Welch Ohrenschmaus, wenn wir bei Siegesrufen, Vom Pulverdampf umqualmt, Sie winseln hören, von der Rosse Hufen Auf deutschem Grund zermalmt!Gott ist mit uns! – Der Hölle Nebel weichen, Hinauf, du Stern, hinauf! Wir türmen dir die Hügel ihrer Leichen Zur Pyramide auf!Dann brennt sie an, – und streut es in die Lüfte, Was nicht die Flamme fraß, Damit kein Grab das deutsche Land vergifte Mit überrhein'schem Aas! Vater, ich rufe dich! Brüllend umwölkt mich der Dampf der Geschütze, Sprühend umzucken mich rasselnde Blitze. Lenker der Schlachten, ich rufe dich! Vater du, führe mich!Vater du, führe mich! Führ' mich zum Sieg, führ' mich zum Tode: Herr, ich erkenne deine Gebote; Herr, wie du willst, so führe mich! Gott, ich erkenne dich!Gott, ich erkenne dich! So im herbstlichen Rauschen der Blätter Als im Schlachtendonnerwetter, Urquell der Gnade, erkenn' ich dich. Vater du, segne mich!Vater du, segne mich! In deine Hand befehl' ich mein Leben, Du kannst es nehmen, du hast es gegeben; Zum Leben, zum Sterben segne mich! Vater, ich preise dich!Vater, ich preise dich! 's ist ja kein Kampf für die Güter der Erde: Das Heiligste schützen wir mit dem Schwerte. Drum, fallend und siegend, preis' ich dich. Gott, dir erge ich mich!Gott, dir ergeb ich mich! Wenn mich die Donner des Todes begrüßen, Wenn meine Adern geöffnet fließen – Dir, mein Gott, dir erge ich mich! Vater, ich rufe dich! Muthig schwellen sie ans volle Herz, In die Seele fühl ich sie mir dringen, Wecken mir den vaterländ'schen Schmerz. Und mit ihren früh geprüften Schwingen, Kämpfen sie im Sturme himmelwärts, Doch sie tragen nur ein dunkles Sehnen, Nicht den Geist aus diesem Land der Thränen.Allgewaltig hält ihn noch das Leben, Taucht die Flügel in den stygschen Fluß. Es ist nicht der Künste freies Schweben, Nicht verklärter Geister Weihekuß. Noch dem Erdgeist ist er Preis gegeben, Mit dem Staube kämpft der Genius, Reißt er auch im Rausche der Gedanken, Oft sich blutend los aus seinen Schranken.Dann ergreift ihn ein bachantisch Wüthen, Wilde Melodienblitze sprühn, Aus dem Tode ruft er Strahlenblüthen, Und zertritt sie kalt, sobald sie blühn. Wenn die letzten Funken bleich verglühten, Hebt er sich noch einmal, stolz und kühn, Und versinkt dann mit gewalt'gem Schauren, In den alten Kampf mit dem Centauren.Wilder Geist! jetzt hast du überwunden, Deine Nacht verschmilzt in Morgenroth, Ausgekämpft sind deiner Prüfung Stunden, Leer der Kelch, den dir das Schicksal bot. Kunst und Leben hat den Kranz gewunden, Auf die Locken drückte ihn der Tod. Deinen Grabstein kann die Zeit zermalmen, Doch die Lorbeern werden dort zu Palmen.Und dein Sehnen klagte nicht vergebens, Einmal wards in deiner Seele Tag, Als dein Herz am kühnsten Ziel des Strebens Kalt und blutend auf der Wahlstatt lag. Sterbend lößte sich der Sturm des Lebens, Sterbend lößte sich der Harfe Schlag, Und des Himmels siegverklärte Söhne Trugen dich ins freie Land der Töne. Auf deutsches Volk, zum Krieg! Ins Feld, ins Feld! hoch flattern unsre Fahnen, Sie führen uns zum Sieg.Klein ist die Schaar, doch groß ist das Vertrauen Auf den gerechten Gott! Wo seine Engel ihre Vesten bauen, Sind Höllenkünste Spott.Gebt kein Pardon! Könnt Ihr das Schwerdt nicht heben: So würgt sie ohne Scheu, Und hoch verkauft den letzten Tropfen Leben, Der Tod macht alle frei.Noch trauren wir im schwarzen Rächerkleide Um den gestorbnen Muth, Doch fragt man euch, was dieses Roth bedeute, Das deutet Frankenblut.Mit Gott! — Einst geht hoch über Feindes Leichen Der Stern des Friedens auf, Dann pflanzen wir ein weißes Siegeszeichen Am freien Rheinstrom auf. Wie dort im Nebelkranze, Voll finst'rer Majestät, Die schwarze Wolkenschanze Am Firmamente steht! Die Feuerkugeln sprühen Aus ihrem dunklen Schoß, Und Zackenflammen glühen, Und Donner brechen los.Und vor dem Zorngerichte Kniet armer Sünder Zahl: »Herr Zebaoth, vernichte Nur nicht Das ganze Volk erschlage, Rotte die Menschheit aus – Nur laß mir UndO, liegt nur im Gebete, Feig in den Staub gebückt, Daß euch der Gott zertrete, Der in den Blitzen zückt! Die Glocke in dem Sturme, Die zum Gebete ruft, Lockt erst nach ihrem Turme Die flammenschwang're Luft.Und eine andre Menge Steht, dem Verderben nah', Mit blitzendem Gepränge In Waffenrüstung da. Wie sie noch ohne Grauen Ganz ruhig fürder ziehn Und nach den Blitzen schauen, Die immer näher glühn!Was soll das ew'ge Zaudern? Hier hilft nur rasche That, Die kraftvoll ohne Schaudern Das Schlangenhaupt zertrat. Soll euch die Rüstung schützen? Sonst wehrt sie wohl dem Streich; Jetzt ruft sie nach den Blitzen, Ruft Rache über euch!Nein, frisch! – Ein freudig Siegen Kommt nur nach heißer Schlacht! Seht ihr den Pfeil dort fliegen? Der bricht der Wolken Nacht. Durch muß er, durch! – Der Bogen Schonte die Sehne nicht; Der Pfeil ist durchgeflogen, Schwimmt nun im Sonnenlicht!Durch, Brüder, durch! – Das werde Das Wort in Kampf und Schmerz! Gemeines will zur Erde, Edles will himmelwärts! Soll uns der Sumpf vermodern? Was gilt der Wolkenbrand? Drum laßt den Blitz nur lodern! Durch! – Dort ist's Vaterland! Bricht der große Morgen an, Und die Sonne kalt und blutig, Leuchtet unsrer blut'gen Bahn. In der nächsten Stunden Schooße, Liegt das Schicksal einer Welt, Und es zittern schon die Loose, Und der ehr'ne Würfel fällt. Brüder! euch mahne die dämmernde Stunde, Mahne euch ernst zu dem heiligsten Bunde, Treu, so zum Tod, als zum Leben, gesellt.Hinter uns, im Graun der Nächte, Liegt die Schande, liegt die Schmach, Liegt der Frevel fremder Knechte, Der die deutsche Eiche brach. Unsre Sprache ward geschändet, Unsre Tempel stürzten ein, Unsre Ehre ist verpfändet, Deutsche Brüder lößt sie ein! Brüder, die Rache flammt! reicht euch die Hände, Daß sich der Fluch der Himmlischen wende! Lößt das verlohrne Palladium ein!Vor uns liegt ein glücklich Hoffen, Liegt der Zukunft goldne Zeit, Steht ein ganzer Himmel offen, Blüht der Freiheit Seligkeit. Deutsche Kunst und deutsche Lieder, Frauenhuld und Liebesglück, Alles Große kommt uns wieder, Alles Schöne kehrt zurück. Aber noch gilt es ein gräßliches Wagen, Leben und Blut in die Schanze zu schlagen; Nur in dem Opfertod reift uns das Glück.Nun, mit Gott! wir wollens wagen, Fest vereint dem Schicksal stehn, Unser Herz zum Altar tragen, Und dem Tod entgegen gehn. Vaterland! dir woll'n wir sterben, Wie dein großes Wort gebeut! Unsre Lieben mögen's erben, Was wir mit dem Blut befreit. Wachse, du Freiheit der deutschen Eichen, Wachse empor über unsere Leichen! — Vaterland höre den heiligen Eid. —Und nun wendet eure Blicke, Noch einmahl der Liebe nach, Scheidet von dem Blüthenglücke, Das der gift'ge Süden brach. Wird euch auch das Auge trüber — Keine Thräne bringt euch Spott. Werft den letzten Kuß hinüber, Dann befehlt sie eurem Gott! Alle die Lippen, die für uns beten, Alle die Herzen, die wir zertreten, Tröste und schütze sie, ewiger Gott! —Und nun frisch zur Schlacht gewendet, Aug' und Herz zum Licht hinauf! Alles Ird'sche ist vollendet, Und das Himmlische geht auf. Faßt euch an, ihr deutschen Brüder! Jede Nerve sey ein Held! Treue Herzen sehn sich wieder, Lebewohl für diese Welt! Hört ihrs! schon jauchzt es uns donnernd entgegen! Brüder! hinein in den blitzenden Regen! Wiedersehn in der bessern Welt! Abend wird's, des Tages Stimmen schweigen, Röter strahlt der Sonne letztes Glüh'n; Und hier sitz' ich unter euren Zweigen, Und das Herz ist mir so voll, so kühn! Alter Zeiten alte treue Zeugen, Schmückt euch doch des Lebens frisches Grün, Und der Vorwelt kräftige Gestalten Sind uns noch in eurer Pracht enthalten.Viel des Edlen hat die Zeit zertrümmert, Viel des Schönen starb den frühen Tod, Durch die reichen Blätterkränze schimmert Seinen Abschied dort das Abendrot. Doch um das Verhängnis unbekümmert, Hat vergebens euch die Zeit bedroht, Und es ruft mir aus der Zweige Wehen: »Alles Große muß im Tod bestehen!«Und ihr Grünt ihr frisch und kühn mit starkem Mut. Wohl kein Pilger wird vorüberwallen, Der in euerm Schatten nicht geruht. Und wenn herbstlich eure Blätter fallen: Tot auch sind sie euch ein köstlich Gut, Denn verwesend werden eure Kinder Eurer nächsten Frühlingspracht Begründer.Schönes Bild von alter deutscher Treue, Wie sie bess're Zeiten angeschaut, Wo in freudig kühner Todesweihe Bürger ihre Staaten festgebaut! Ach was hilft's, daß ich den Schmerz erneue? Sind doch alle diesem Schmerz vertraut! Deutsches Volk, du herrlichstes vor allen, Was soll dein heitres Blinken? Schaust mich so freundlich an, Ha meine Freude dran. Hurrah!„Mich trägt ein wackrer Reiter, „Drum blink ich auch so heiter, „Bin freien Mannes Wehr, „Das freut dem Schwerdte sehr. Hurrah!Ja gutes Schwerdt frei bin ich, Und liebe dich herzinnig, Als wärst du mir getraut, Als eine liebe Braut. Hurrah!„Dir hab ich's ja ergeben, „Mein lichtes Eisenleben, „Ach wären wir getraut! „Wann hohlst du deine Braut? Hurrah!Zur Brautnachts Morgenröthe, Ruft festlich die Trompete, Wenn die kannonen schrei'n, Hohl ich das Liebchen ein. Hurrah!„O seeliges Umfangen! „Ich harre mit Verlangen. „Du Bräut'gam hohle mich, „Mein Kränzchen bleibt für dich, Hurrah!Was klirrst du in der Scheide, Du helle Eisenfreude, So wild, so schlachtenfroh? Mein Schwerdt, was klingst du so? Hurrah!„Wohl klirr ich in der Scheide, „Ich sehne mich zum Streite, „Recht wild und schlachtenfroh. „Drum Reiter klirr ich so. Hurrah!Bleib doch im engen Stübchen. Was willst du hier, mein Liebchen? Bleib still im Kämmerlein, Bleib, bald hohl' ich dich ein. Hurrah!„Laß mich nicht lange warten! „O schöner Liebesgarten, „Voll Röslein blutigroth. „Und aufgeblühtem Tod. Hurrah!„Ach herrlich ists im Freien, „Im rüst'gen Hochzeitreihen. „Wie glänzt im Sonnenstrahl „So bräutlich hell der Stahl! Hurrah!Erst that es an der Linken, Nur ganz verstohlen blinken, Doch an die Rechte traut, Gott sichtbarlich die Braut. Hurrah!Drum drückt den liebeheißen, Bräutlichen Mund von Eisen, An eure Lippen fest. Fluch! wer die Braut verläßt. Hurrah!Nun laßt das Liebchen singen, Daß helle Funken springen, Der Hochzeitsmorgen graut — Hurrah, du Eisenbraut! Hurrah!Was soll dein heitres Blinken? Schaust mich so freundlich an, Ha meine Freude dran. Hurrah!„Mich trägt ein wackrer Reiter, „Drum blink ich auch so heiter, „Bin freien Mannes Wehr, „Das freut dem Schwerdte sehr. Hurrah! Frisch auf, mein Volk! Die Flammenzeichen rauchen, Hell aus dem Norden bricht der Freiheit Licht. Du sollst den Stahl in Feindes Herzen tauchen; Frisch auf, mein Volk! – Die Flammenzeichen rauchen, Die Saat ist reif – ihr Schnitter, zaudert nicht! Das höchste Heil, das letzte, liegt im Schwerte! Drück dir den Speer ins treue Herz hinein! – Der Freiheit eine Gasse! – Wasch' die Erde, Dein deutsches Land, mit deinem Blute rein!Es ist kein Krieg, von dem die Kronen wissen; Es ist ein Kreuzzug 's ist ein heil'ger Krieg! Recht, Sitte, Tugend, Glauben und Gewissen Hat der Tyrann aus deiner Brust gerissen – Errette sie mit deiner Freiheit Sieg! Das Winseln deiner Greise ruft: »Erwache!« Der Hütte Schutt verflucht die Räuberbrut, Die Schande deiner Töchter schreit um Rache, Der Meuchelmord der Söhne schreit nach Blut.Zerbrich den Pflugschar, laß den Meißel fallen, Die Leier still, den Webstuhl ruhig stehn! Verlasse deine Höfe, deine Hallen! Vor dessen Antlitz deine Fahnen wallen, Er will sein Volk in Waffenrüstung sehn. Denn einen großen Altar sollst du bauen In seiner Freiheit ew'gem Morgenrot; Mit deinem Schwert sollst du die Steine hauen, Der Tempel gründe sich auf Heldentod!Was weint ihr, Mädchen, warum klagt ihr, Weiber, Für die der Herr die Schwerter nicht gestählt, Wenn wir entzückt die jugendlichen Leiber Hinwerfen in die Scharen eurer Räuber, Daß euch des Kampfes kühne Wollust fehlt? Ihr könnt ja froh zu Gottes Altar treten! Für Wunden gab er zarte Sorgsamkeit, Gab euch in euern herzlichen Gebeten Den schönen, reinen Sieg der Frömmigkeit!So betet, daß die alte Kraft erwache, Daß wir dastehn, das alte Volk des Siegs! Die Märtyrer der heil'gen deutschen Sache, O, ruft sie an als Genien der Rache, Als gute Engel des gerechten Kriegs! Luise, schwebe segnend um den Gatten! Geist unsers Ferdinands, voran dem Zug! Und all' ihr deutschen, freien Heldenschatten, Mit uns, mit uns und unsrer Fahnen Flug!Der Himmel hilft, die Hölle muß uns weichen! Drauf, wack'res Volk! Drauf! ruft die Freiheit, drauf! Hoch schlägt dein Herz, hoch wachsen deine Eichen. Was kümmern dich die Hügel deiner Leichen? Hoch pflanze da die Freiheitsfahne auf! Doch stehst du dann, mein Volk, bekränzt vom Glücke, In deiner Vorzeit heil'gem Siegerglanz: Vergiß die treuen Toten nicht und schmücke Auch unsre Urne mit dem Eichenkranz! Du Schwert an meiner Linken, Was soll dein heit'res Blinken? Schaust mich so freundlich an, Ha meine Freude dran. Hurra!»Mich trägt ein wackrer Reiter, Drum blink' ich auch so heiter, Bin freien Mannes Wehr; Das freut dem Schwerte sehr.« Hurra!Ja, gutes Schwert, frei bin ich Und liebe dich herzinnig, Als wärst du mir getraut Als eine liebe Braut! Hurra!»Dir ha ichs ja ergeben, Mein lichtes Eisenleben – Ach, wären wir getraut! Wann holst du deine Braut?« Hurra!Zur Brautnachts-Morgenröte Ruft festlich die Trompete; Wenn die kannonen schrei'n, Hol' ich das Liebchen ein. Hurra!»O seliges Umfangen! Ich harre mit Verlangen. Du Bräut'gam, hole mich! Mein Kränzchen bleibt für dich.« Hurra!Was klirrst du in der Scheide, Du helle Eisenfreude, So wild, so schlachtenfroh? Mein Schwert, was klirrst du so? Hurra!»Wohl klirr' ich in der Scheide, Ich sehne mich zum Streite, Recht wild und schlachtenfroh. Drum, Reiter, klirr' ich so.« Hurra!Blei doch im engen Stübchen! Was willst du hier, mein Liebchen? Bleib still im Kämmerlein, Blei, bald hol ich dich ein! Hurra!»Laß mich nicht lange warten! O schöner Liebesgarten, Voll Röslein blutigrot Und aufgeblühtem Tod.« Hurra!So komm denn aus der Scheide, Du Reiters Augenweide, Heraus, mein Schwert, heraus! Führ' dich ins Vaterhaus. Hurra!»Ach, herrlich ist's im Freien, Im rüst'gen Hochzeitreihen. Wie glänzt im Sonnenstrahl So bräutlich hell der Stahl!« Hurra!Wohlauf, ihr kecken Streiter, Wohlauf, ihr deutschen Reiter! Wird euch das Herz nicht warm? Nehmt's Liebchen in den Arm! Hurra!Erst that es an der Linken Nur ganz verstohlen blinken; Doch an die Rechte traut Gott sichtbarlich die Braut. Hurra!Drum drückt den liebeheißen Bräutlichen Mund von Eisen An eure Lippen fest! Fluch, wer die Braut verläßt! Hurra!Nun laßt das Liebchen singen, Daß helle Funken springen! Der Hochzeitsmorgen graut. Hurra, du Eisenbraut! Hurra! Frisch auf, frisch auf mit raschem Flug! Frei vor dir liegt die Welt, Wie auch des Feindes List und Trug Uns rings umgattert hält. Steig', edles Roß, und bäume dich, Dort winkt der Eichenkranz! Streich' aus, streich' aus und trage mich Zum lust'gen Schwertertanz!Hoch in den Lüften, unbesiegt, Geht frischer Reitersmut! Was unter ihm im Staube liegt, Engt nicht das freie Blut. Weit hinter ihm liegt Sorg' und Not Und Weib und Kind und Herd, Vor ihm nur Freiheit oder Tod, Und neben ihm das Schwert.So geht's zum lust'gen Hochzeitfest, Der Brautkranz ist der Preis; Und wer das Liebchen warten läßt, Den bannt der freie Kreis. Die Ehre ist der Hochzeitgast, Das Vaterland die Braut; Wer sie recht brünstiglich umfaßt, Den hat der Tod getraut.Gar süß mag solch ein Schlummer sein In solcher Liebesnacht; In Liebchens Armen schläfst du ein, Getreu von ihr bewacht. Und wenn der Eiche grünes Holz Die neuen Blätter schwellt, So weckt sie dich mit freud'gem Stolz Zur ew'gen Freiheitswelt.Drum, wie sie fällt und wie sie steigt, Des Schicksals rasche Bahn, Wohin das Glück der Schlachten neigt: Wir schauen's ruhig an. Für deutsche Freiheit woll'n wir stehn! Sei's nun in Grabes Schoß, Sei's oben auf des Sieges Höh'n: Wir preisen unser Los.Und wenn uns Gott den Sieg gewährt – Was hilft euch euer Spott? Ja! Gottes Arm führt unser Schwert, Und unser Schild ist Gott! Schon stürmt es mächtig ringsumher, Drum, edler Hengst, frisch auf! Und wenn die Welt voll Teufel wär', Dein Weg geht mitten drauf! Voll finstrer Majestät Die schwarze Wolkenschanze Am Firmamente steht. Die Feuerkugeln sprühen, Aus ihrem dunklen Schooß, Und Zackenflammen glühen, Und Donner brechen los.O liegt nur im Gebete, Feig in den Staub gebückt! — Daß euch der Gott zertrete, Der in den Blitzen zückt! Die Glocke in dem Sturme, Die zum Gebete ruft, Lockt erst nach ihrem Thurme Die flammenschwangre Luft. —Und eine andre Menge, Steht dem Verderben nah, Mit blitzendem Gepränge, In Waffenrüstung da. Wie sie noch ohne Grauen, Ganz ruhig fürder ziehn, Und nach den Blitzen schauen, Die immer näher glühn.Was soll das ew'ge Zaudern? — Hier hilft nur rasche That, Die kraftvoll ohne Schaudern, Das Schlangenhaupt zertrat. Soll euch die Rüstung schützen? — Sonst wehrt sie wohl dem Streich, Jetzt ruft sie nach den Blitzen, Ruft Rache über euch! —Nein frisch! — Ein freudig Siegen Kommt nur nach heißer Schlacht! — Seht ihr den Pfeil dort fliegen? — Der bricht der Wolken Nacht. Durch muß er, durch! — der Bogen Schonte die Sehne nicht; Der Pfeil ist durchgeflogen, Schwimmt nun im Sonnenlicht!Durch, Brüder, durch! — das werde Das Wort in Kampf und Schmerz; Gemeines will zur Erde, Edles will himmelwärts! — Soll uns der Sumpf vermodern? — Was gilt der Wolkenbrand? — Drum laßt den Blitz nur lodern, Durch! — dort ist's Vaterland!Voll finstrer Majestät Die schwarze Wolkenschanze Am Firmamente steht. Die Feuerkugeln sprühen, Aus ihrem dunklen Schooß, Und Zackenflammen glühen, Und Donner brechen los. Wo ist des Sängers Vaterland? Wo edler Geister Funken sprühten, Wo Kränze für das Schöne blühten, Wo starke Herzen freudig glühten, Für alles Heilige entbrannt. Da war mein Vaterland!Wie heißt des Sängers Vaterland? Jetzt über seiner Söhne Leichen, Jetzt weint es unter fremden Streichen. Sonst hieß es nur das Land der Eichen, Das freie Land, das deutsche Land. So hieß mein Vaterland!Was weint des Sängers Vaterland? Daß vor des Wüt'richs Ungewittern Die Fürsten seiner Völker zittern, Daß ihre heil'gen Worte splittern, Und daß sein Ruf kein Hören fand. Drum weint mein Vaterland!Wem ruft des Sängers Vaterland? Es ruft nach den verstummten Göttern, Mit der Verzweiflung Donnerwettern Nach seiner Freiheit, seinen Rettern, Nach der Vergeltung Rächerhand. Der ruft mein Vaterland!Was will des Sängers Vaterland? Die Knechte will es niederschlagen, Den Bluthund aus den Grenzen jagen Und frei die freien Söhne tragen Oder frei sie betten unterm Sand. Das will mein Vaterland!Und hofft des Sängers Vaterland? Es hofft auf die gerechte Sache, Hofft, daß sein treues Volk erwache, Hofft auf des großen Gottes Rache Und hat den Rächer nicht verkannt. Drauf hofft mein Vaterland! Le wohl! leb wohl! – Mit dumpfen Herzensschlägen Begrüß' ich dich und folge meiner Pflicht. Im Auge will sich eine Thräne regen. Was sträu ich mich? Die Thräne schmäht mich nicht. Ach! wo ich wandle, seis auf Friedenswegen, Sei's wo der Tod die blut'gen Kränze bricht: Da werden deine teuern Huldgestalten In Lie und Sehnsucht meine Seele spalten.Verkennt mich nicht, ihr Genien meines Lebens, Verkennt nicht meiner Seele ernsten Drang! Begreift die treue Richtung meines Strebens, So in dem Liede wie im Schwerterklang! Es schwärmten meine Träume nicht vergebens; Was ich so oft gefeiert mit Gesang, Für Volk und Freiheit ein begeistert Sterben: Laßt mich nun selbst um diese Krone werben!Wohl leichter mögen sich die Kränze flechten, Errungen mit des Liedes heitrem Mut; Ein rechtes Herz schlägt freudig nach dem Rechten. Die ich gepflegt mit jugendlicher Glut, Laßt mich der Kunst ein Vaterland erfechten, Und gält' es auch das eigne wärmste Blut. Noch diesen Kuß! und wenn's der letzte bliebe! Es gibt ja keinen Tod für unsre Liebe. Es schweigt die Nacht, die Erde träumt, Und bleich der Mond die Wolken säumt.Was bist du, Welt, so still, so leer! Was lauerst du wie ein falsches Meer? Es saust so öde durch dein Reich, Und Schauder faßt die Seele gleich, Als wolltest du mit leisem Beben Des Morgens blut'gen Schleier heben. Noch schlummert's tief in Lagers Raum, Die Sterne steigen auf und nieder, Die Totenstille regt sich kaum! O laß der Welt den schönen Traum – Der nahe Tag verscheucht ihn wieder!In Osten graut's, es sinkt die Nacht. Gottlob! der Morgen ist erwacht!Gottlob! der neue Tag bricht an! Seht euch noch 'mal die Sonne an! Wohl viele, die jetzt rüstig stehn, Sehen sie nie wieder untergehn. In manchen Herzen pocht das Blut Nach raschen Streites Übermut; Und eh' die nächsten Stunden tagen, Hat manches Herz schon ausgeschlagen.Die Sonne kommt, der Nebel reißt, Ein stumm Gebet den Vater preist.Nun lebt und regt sich alle Welt, In blanken Waffen glänzt das Feld. Der Jüngling schreitet kühn hinaus, Er schaut hinauf ins Vaterhaus, Und leise Ahnung füllt sein Herz Und zieht ihn dämmernd himmelwärts. Da trägt der tiefbewegte Sinn Die Träume zu der Liebsten hin. Sie weinte, als er scheiden mußt' – Und Wehmut haucht in seine Brust, Und er gedenkt der schönen Zeiten! Er fühlt's, es war ein ewig Scheiden!Die Sonne steigt, der Lärmschuß kracht, Laut jubelnd zieht das Heer zur Schlacht.»Seht ihr den Stephan herüberwinken Und dort die fränk'schen Adler blinken? Auf, Brüder! stürzt euch mutig drein, Die Adler müssen unser sein! Lebt wohl, lebt wohl, ihr meine Lieben, Weint nicht, ich wollt' euch nicht betrüben!«Es wogt der Kampf, es brüllt der Tod, Die Wunden klaffen blutigrot.»Mir nach! mir nach! dort ist der Ruhm, Ihr kämpft für euer Heiligtum!« Und neben ihm und unter ihm Würgt rasch des Todes Ungestüm, Und Mann und Roß zusammenbrach; Er aber jauchzt: »Mir nach! mir nach!« Da pfeift eine Kugel durch seine Brust, Daß gleich das Auge brechen mußt'; Doch hat er mit der letzten Kraft Den letzten Atem zusammengerafft Und ruft und stürzt zu Boden gleich: »Hoch lebe das Haus Österreich!«Der Adler sinkt, die Fahne fliegt. Heil dir, mein Volk, du hast gesiegt! Schwelgend in der Tage Glück. Blutig hassend deine Dränger, Hielt nicht Lied und Liebe länger Seiner Seele Sturm zurück. Und er brach mit wundem Herzen Aus der Freunde Reihn, Tauchte in der Trennung Schmerzen, — Und war dein.Thränend hat er oft die Blicke Zur Vergangenheit gesandt, Auf des Lieds melod'scher Brücke Stieg der Geist zum alten Glücke In der Liebe goldnes Land. Ach er schwärmte nur vergebens, Denn der Stunden rohe Hast Warf ihn in den Lärm des Lebens, Sturmgefaßt.Doch was soll er im Gedränge Ohne Schlachten Morgenroth? Gieb die friedlichen Gesänge, Oder gieb des Krieges Strenge Gieb mir Lieder, oder Tod. Laß mir der Begeistrung Thränen, Laß mir meine Liebes-Nacht, Oder wirf mein freudig Sehnen In die Schlacht! —Schwelgend in der Tage Glück. Blutig hassend deine Dränger, Hielt nicht Lied und Liebe länger Seiner Seele Sturm zurück. Und er brach mit wundem Herzen Aus der Freunde Reihn, Tauchte in der Trennung Schmerzen, — Und war dein. Wie wir so treu beisammen stehn Mit unverfälschtem Blut! Der Feierstunde heilig Wehn Schwellt meinen jungen Mut. Es treibt mich rasch zum Liede fort, Zum Harfensturm hinaus. Im Herzen lebt ein kühnes Wort – Was gilt's? ich sprech' es aus.Die Zeit ist schlimm, die Welt ist karg, Die Besten weggerafft, Die Erde wird ein großer Sarg Der Freiheit und der Kraft. Doch Mut! – Wenn auch die Tyrannei Die deutsche Flur zertrat: In vielen Herzen, still und treu, Keimt noch des Guten Saat.Verschüchtert durch den blut'gen Ruhm Und durch der Schlachten Glück, Flohn zu der Seele Heiligtum Die Künste scheu zurück. Sind auch die Thäler jetzt verwaist, Wo sonst ihr Tempel war: Es bleibt doch jeder reine Geist Ihr ewiger Altar.Und Freundestreu' und Wahrheit gilt Noch eine heil'ge Pflicht. Sieh, wie der Giesbach brausend schwillt! Du rufst – mich schreckt er nicht. Und läg' es vor mir wolkenweit Und sternhoch über mir: Beim Gott! ich halte meinen Eid. Schlag' ein! ich folge dir!Und Frauenunschuld, Frauenlie Steht noch als höchstes Gut, Wo deutscher Ahnen Sitte blieb Und deutscher Jünglingsmut. Noch trifft den Frevler heilger Bann, Der diesen Zauber stört; Wer für sein Lieb nicht sterben kann, Ist keines Kusses wert.Auch du hast noch nicht ausgeflammt, Du heil'ge Religion! Was von der ew'gen Liebe stammt, Ist zeitlich nicht entflohn. Das Blut wäscht die Altäre rein, Die wir entheiligt sehn. Die Kreuze schlägt man frevelnd ein, Doch bleibt der Glaube stehn.Und noch regt sich mit Adlersschwung Der vaterländ'sche Geist, Und noch lebt die Begeisterung, Die alle Ketten reißt. Und wie wir hier zusammenstehn, In Lust und Lied getaucht, So wollen wir uns wiedersehn, Wenn's von den Bergen raucht.Dann frisch, Gesellen! Kraft und Mut Der Tag der Rache kömmt! – Bis wir sie mit dem eignen Blut Vom Boden weggeschwemmt! Und du im freien Morgenrot, Zu dem die Hymne stieg, Du führ' uns, Gott – wär's auch zum Tod – Führ' nur das Volk zum Sieg! Brüllend umwölkt mich der Dampf der Geschütze, Sprühend umzucken mich rasselnde Blitze. Lenker der Schlachten, ich rufe dich! Vater du, führe mich!Vater du, führe mich! Führ' mich zum Sieg, führ mich zum Tode, Herr, ich erkenne deine Gebote, Herr, wie du willst, so führe mich, Gott, ich erkenne dich!Vater du, segne mich! In deine Hand befehl' ich mein Leben, Du kannst es nehmen, du hast es gegeben, Zum Leben, zum Sterben segne mich. Vater, ich preise dich!Vater, ich preise dich! S'ist ja kein Kampf für die Güter der Erde; Das Heiligste schützen wir mit dem Schwerdte, Drum fallend und siegend preis' ich dich, Gott, dir erge ich mich!Brüllend umwölkt mich der Dampf der Geschütze, Sprühend umzucken mich rasselnde Blitze. Lenker der Schlachten, ich rufe dich! Vater du, führe mich!Vater du, führe mich! Führ mich zum Sieg, führ mich zum Tode, Herr, ich erkenne deine Gebote, Herr, wie du willst, so führe mich, Gott, ich erkenne dich! Vaterland, du riefst den Sänger, Schwelgend in der Tage Glück. Blutig hassend deine Dränger, Hielt nicht Lied und Liebe länger Seiner Seele Sturm zurück. Und er brach mit wundem Herzen Aus der Freunde schönen Reih'n, Tauchte in der Trennung Schmerzen – Und war dein.Thränend hat er oft die Blicke Zur Vergangenheit gesandt; Auf des Lieds melod'scher Brücke Stieg der Geist zum alten Glücke In der Liebe goldnes Land. Ach! er schwärmte nur vergebens, Denn der Stunden rohe Hast Warf ihn in den Lärm des Lebens, Sturmgefaßt.Doch was soll er im Gedränge Ohne Schlachten-Morgenrot? Gib die friedlichen Gesänge Oder gib des Krieges Strenge – Gib mir Lieder oder Tod! Laß mir der Begeist'rung Thränen, Laß mir meine Liebesnacht – Oder wirf mein freudig Sehnen In die Schlacht!Um mich donnern die kannonen, Ferne Cimbeln schmettern drein. Deutschland wirft um seine Kronen – Und hier soll ich ruhig wohnen Und des Stromes Wächter sein? Soll ich in der Prosa sterben? Poesie, du Flammenquell, Brich nur los mit leuchtendem Verderben, Aber schnell! Frisch auf, ihr Jäger, frei und flink! Die Büchse von der Wand! Der Mutige bekämpft die Welt. Frisch auf den Feind! frisch in das Feld! Fürs deutsche Vaterland!Aus Westen, Norden, Süd und Ost Treibt uns der Rache Strahl: Vom Oderflusse, Weser, Main, Vom Elbstrom und vom Vater Rhein Und aus dem Donauthal.Doch Und das schwellt unsern Mut. Uns knüpft der Sprache heilig Band, Uns knüpftNicht zum Erobern zogen wir Vom väterlichen Herd; Die schändlichste Tyrannenmacht Bekämpfen wir in freud'ger Schlacht. Das ist des Blutes wert.Ihr aber, die uns treu geliebt – Der Herr sei euer Schild, Bezahlen wir's mit unserm Blut! Denn Freiheit ist das höchste Gut, Os tausend Leben gilt.Drum, muntre Jäger, frei und flink, Wie auch das Liebchen weint! Gott hilft uns im gerechten Krieg! Frisch in den Kampf! – Tod oder Sieg! Frisch, Brüder, auf den Feind! Hör uns, Allmächtiger! Hör' uns, Allgütiger, Himmlicher Führer der Schlachten! Vater, dich preisen wir! Vater, wir danken dir, Daß wir zur Freiheit erwachten!Wie auch die Hölle braust, Gott, deine starke Faust Stürzt das Gebäude der Lüge. Führ' uns, Herr Zebaoth, Führ' uns, dreiein'ger Gott, Führ' uns zur Schlacht und zum Siege!Führ' uns! Fall' unser Los Auch tief in Grabes Schoß: Lob doch und Preis deinem Namen! Reich, Kraft und Herrlichkeit Sind dein in Ewigkeit! Führ' uns, Allmächtiger! Amen. Kourage! Kourage! Du machst mich ganz schachmatt. Wer war denn nur der Teufelskerl, Der dich erfunden hat?»Mama, ich soll Soldate werd'n, Mama, da wird nichts draus, Sie schießen einem im Dunkeln Wohl gar ein Auge aus.»Ich soll 'ne Flinte tragen, Solch feiner Leute Kind! Mama, sie wissen's noch gar nicht, Was d'Franzosen für Flegel sind.« –»Mein Thomas! blei zu Hause! Pfui! Blut! ein schlechter Durst. Ich lass dir ein Äpfelchen braten Und kauf' dir 'ne Braunschweiger Wurst.« –»Fein's Liebchen, ich wollt' Soldat werd'n, Die Mutter leidet's nicht! – Da muß ich's lassen bleiben, 's wär' wider die Kindespflicht.« –»Die Kindespflicht muß weichen, Zum Kampfe, trauter Thoms! Sieg' oder stirb fürs Vaterland, Wie Heldensöhne Roms!« –»Ich hab ja mein gewisses Brot Beim Schwefel und bei Kaffee, Und morgen sollt' die Hochzeit sein, Und ich soll sterben? – O weh'!»Wenn die Franzosen nun keinen Spaß verstehn? Die Kerls sind indiskret! – Ach, laß sie sich schlagen – wir küssen, Gib acht, daß es ohne mich geht.« –»Ei, willst du mein Treuliebster sein, So zeige dich als Mann, Denn der versteht das Lieben nicht, Der nicht auch zuschlagen kann.« –»Nun! soll's denn sein und muß es sein – O Welt, wie bist du verkehrt! – Nun, Mutter, so kauf' mir ein Büchsenrohr, Ach Gott, und kauf' mir ein Schwert!»Und kauf' mir ein Pfund Kourage – Das Geld wend' ich gerne dran – Und kauf' mir ein großes Rosinenfaß, In das ich mich kriechen kann.»Und packe mich in Baumwolle ein, Wenn ich marschieren muß, Dann nehm' ich's mit dem Stärksten auf – Pautz!! – Gott, da fällt ein Schuß!« –»Sei außer Angst, mein Söhnchen, 's war nur die Kellerthür! – Herr Jesus, du wirst ja ganz leichenblaß! Geschwind, und nimm ein Klystier!«Und als er wieder zu sich kam, Zu alter Heldenkraft, Da nahm er Abschied von der Braut – Und fraß Lokriziensaft! Steig', Flügelroß, den Sturm in deinen Mähnen! Fleug auf, mein Lied, mit deinem kühnsten Schwung! Zu dir, mein Held, zu dir, des Liedes Sehnen, Zu deinem Licht aus meiner Dämmerung! Und füllen gleich die Augen sich mit Thränen, Dir gleich zu sein, bleibt doch mein stolzes Wähnen.Auf deinem Grabe mag zum Lohne schweben Die Eichenkrone, die dein Volk dir schlang; Begeist'rung will in Liedesgluten beben, Und einem Helden ziemet Bardensang: Ich ruf' es jubelnd unserm Vaterlande, Daß ich dich, Heldenseele, Bruder nannte!Du wirst unsterblich in den Herzen leben, Wo Freiheit noch und Kraft in Liedern klingt. In schönen Augen wird die Thräne leben, Wenn man die That des kühnen Leuen singt, Und in des Volkes teurer Heldensage Dem Enkel leuchten aus dem Kampf der Tage.Noch seh' ich dich in den treulosen Scharen, Wie deine Faust die Mörder niedersticht, [Wie ihre Dolche durch die Brust dir fahren Und dir erblaßt das Heldenangesicht.] Da treibt sie Tücke, helfend dir zu nahen, [Solch einen Helden noch im Netz zu fahen.][Du wirst aus dem Getümmel weggetragen, Man reicht dir Wein und legt Verbande an, Doch du hast kaum die Augen aufgeschlagen:] »Aus Bubenhand nehm' ich kein Leben an!« Zornglühend rufst du's aus, zerreißest die Verbande, Und deine Seele fliegt zum Vaterlande.Noch kann ich nichts als deine Größe singen; Doch wenn die Schlachtenlosung niederfällt, Wenn die Trompeten todeslustig klingen Und der Würgengel seine Hochzeit hält: Dann darf ich dir den Stahl der Rache schwingen; Der erste, der sich meinem Schwerte stellt, Des Haupt, wenn die Walküren günstig walten, Will ich dem Freund zum Todesopfer spalten. Hör's näher und näher brausen. Es zieht sich herunter in düsteren Reihn, Und gellende Hörner schallen darein, Und erfüllen die Seele mit Grausen. Und wenn ihr die schwarzen Gesellen fragt, Das ist Lützow's wilde verwegene Jagd.Was zieht dort rasch durch den finstern Wald, Und streift von Bergen zu Bergen? Es legt sich in nächtlichen Hinterhalt, Das Hurrah jauchzt, und die Büchse knallt, Es fallen die fränkischen Schergen. Und wenn ihr die schwarzen Jäger fragt, Das ist Lützow's wilde verwegene Jagd.Wo die Reben dort glühen, dort braußt der Rhein, Der Wüthrich geborgen sich meinte, Da naht es schnell mit Gewitterschein, Und wirft sich mit rüst'gen Armen hinein‚ Und springt ans Ufer der Feinde, Und wenn ihr die schwarzen Schwimmer fragt, Das ist Lützow's wilde verwegene Jagd.Was braußt dort im Thale die laute Schlacht, Was schlagen die Schwerdter zusammen? Wildherzige Reiter schlagen die Schlacht, Und der Funke der Freiheit ist glühend erwacht, Und lodert in blutigen Flammen. Und wenn ihr die schwarzen Reiter fragt, Das ist Lützow's wilde verwegene Jagd.Wer scheidet dort röchelnd vom Sonnenlicht, Unter winselnde Feinde gebettet? — Es zuckt der Tod auf dem Angesicht, Doch die wackern Herzen erzittern nicht‚ Das Vaterland ist ja gerettet! Und wenn ihr die schwarzen Gefallnen fragt, Das war Lützo's wilde verwegene Jagd.Die wilde Jagd und die deutsche Jagd Auf Henkers Blut und Tyrannen. Drum, die ihr uns liebt, nicht geweint und geklagt, Das Land ist ja frei und der Morgen tagt, Wenn wir's auch nur sterbend gewannen, Und von Enkeln, zu Enkeln sey's nachgesagt: Das war Lützow's wilde verwegene Jagd. Schlacht, du brichst an! Grüßt sie in freudigem Kreise, Laut nach germanischer Weise! Brüder, heran!Noch perlt der Wein; Eh' die Posaunen erdröhnen, Laßt uns das Leben versöhnen! Brüder, schenkt ein!Gott Vater hört, Was an des Grabes Thoren Vaterlands Söhne geschworen. Brüder, ihr schwört!Vaterlands Hort, Woll'n wir's aus glühenden Ketten Tot oder siegend erretten. Handschlag und Wort!Hört ihr sie nahn? Liebe und Freuden und Leiden, Tod! du kannst uns nicht scheiden! Brüder, stoßt an!Schlacht ruft! Hinaus! Horch, die Trompeten werben. Vorwärts, auf Leben und Sterben! Brüder, trinkt aus! Deine Sonne, Herr des Himmels, Schmilzt den Schnee von deinen Bergen, Bricht mit rosiger Verklärung Durch der Nebel düstern Schleier, Trägt den milden Hauch des Tages Siegend aus dem Kampf der Nacht.Deine Sonne, güt'ger Vater, Lockt die Knospe aus dem Kelche, Taucht die jungfräulichen Blätter In das zarte Rot der Sehnsucht, Küßt des Taues Thränenperle Lächelnd aus dem Blütenkelch.O, so führe deine Liebe Aus der Nebel düst'rem Schatten Mir herauf den goldnen Morgen, Locke meines Herzens Keime, Küsse mir vom matten Auge Meiner Sehnsucht Thräne ab!Oder pflanze mir die Rosen Schattend über meinem Hügel, Daß der Blütendorn der Liebe, Der den Lebenden verwundet, Fest verzweigt mit der Cypresse, Doch den Toten kühlen muß! Begrüß' ich dich, und folge meiner Pflicht, Im Auge will sich eine Thräne regen; Was sträu ich mich? die Thräne schmäht mich nicht. — Ach! wo ich wandle, seis auf Friedenswegen, Sei's wo der Tod die blut'gen Kränze bricht, Da werden deine theuern Huldgestalten In Lie und Sehnsucht meine Seele spalten.Verkennt mich nicht, Ihr Genien meines Lebens, Verkennt nicht meiner Seele ernsten Drang. Begreift die treue Richtung meines Strebens, So in dem Liede, wie im Schwerdterklang. Es schwärmten meine Träume nicht vergebens; Was ich so oft gefeiert mit Gesang, Für Volk und Freiheit ein begeistert Sterben, Laßt mich nun selbst um diese Krone werben.Wohl leichter mögen sich die Kränze flechten, Errungen mit des Liedes heitrem Muth: Ein rechtes Herz schlägt freudig nach dem Rechten. Die ich gepflegt mit jugendlicher Gluth, Laßt mich der Kunst ein Vaterland erfechten, Und gält' es auch das eigne wärmste Blut. — Noch diesen Kuß! und wenns der letzte bliebe, Es giebt ja keinen Tod für unsre Liebe. Du Heilige! hör' deiner Kinder Flehen, Es dringe mächtig auf zu deinem Licht! kannst wieder freundlich auf uns niedersehen, Verklärter Engel! Länger weine nicht! Denn Preußens Adler soll zum Kampfe wehen. Es drängt dein Volk sich jubelnd zu der Pflicht; Und jeder wählt – und keinen siehst du beben – Den freien Tod für ein bezwung'nes Leben.Wir lagen noch in feige Schmach gebettet; Da rief nach dir dein besseres Geschick. An die unwürd'ge Zeit warst du gekettet, Zur Rache mahnte dein gebroch'ner Blick. So hast du uns den deutschen Mut gerettet. Jetzt sieh auf uns, sieh auf dein Volk zurück, Wie alle Herzen treu und mutig brennen! Nun woll' uns auch dieUnd wie einst, alle Kräfte zu beleben, Ein Heil'genbild für den gerechten Krieg Dem Heeresbanner schützend zugegeben, Als Oriflamme in die Lüfte stieg: So soll dein Bild auf unsern Fahnen schweben Und soll uns leuchten durch die Nacht zum Sieg.Und wenn wir dann dem Meuterheer begegnen – Wir stürzen uns voll Zuversicht hinein! Und mögen tausend Flammenblitze regnen, Und mögen tausend Tode uns umdräun: Ein Blick auf Wir stehen fest, wir müssen Sieger sein! Wer dann auch fällt für Tugend, Recht und Wahrheit – Du trägst ihn sanft zu deiner ew'gen Klarheit. Wir treten hier im Gotteshaus Mit frommem Mut zusammen. Uns ruft die Pflicht zum Kampf hinaus, Und aller Herzen flammen. Doch was uns mahnt zu Sieg und Schlacht, Hat Gott ja selber angefacht.Der Herr ist unsre Zuversicht, Wie schwer der Kampf auch werde; Wir streiten ja für Recht und Pflicht Und für die heil'ge Erde. Drum – retten wir das Vaterland, So that's der Herr durch unsre Hand.Es bricht der freche Übermut Der Tyrannei zusammen, Es soll der Freiheit heil'ge Glut In allen Herzen flammen. Drum frisch in Kampfes Ungestüm! Gott ist mit uns und wir mit ihm!Er weckt uns jetzt mit Siegerlust Für die gerechte Sache; Er rief es selbst in unsre Brust: » Und führt uns, wär's auch durch den Tod, Zu seiner Freiheit Morgenrot. Mit unverfälschtem Blut! Der Feierstunde heilig Wehn Schwellt meinen jungen Muth. Es treibt mich rasch zum Liede fort, Zum Harfensturm hinaus, Im Herzen lebt ein kühnes Wort, — Was gilt's, ich sprech' es aus.Die Zeit ist schlimm, die Welt ist karg, Die Besten weggerafft, Die Erde wird ein großer Sarg Der Freiheit und der Kraft. Doch Muth! — Wenn auch die Tyranney, Die deutsche Flur zertrat, In vielen Herzen, still und treu, Keimt noch des Guten Saat.Verschüchtert durch den blut'gen Ruhm Und durch der Schlachten Glück, Flohn zu der Seele Heiligthum, Die Künste scheu zurück. Sind auch die Thäler jetzt verwaißt, Wo sonst ihr Tempel war, Es bleibt doch jeder reine Geist Ihr ewiger Altar.Und Freundestreu und Wahrheit gilt Noch eine heil'ge Pflicht. Sieh, wie der Giesbach brausend schwillt! — Du rufst; mich schreckt er nicht. Und läg es vor mir wolkenweit Und sternhoch über mir, Beim Gott! ich halte meinen Eid! Schlag ein! ich folge dir!Und Frauenunschuld, Frauenlieb, Steht noch als höchstes Gut, Wo deutscher Ahnen Sitte blieb, Und deutscher Jünglings-Muth. Noch trifft den Frevler heil'ger Bann, Der diesen Zauber stört; Wer für sein Lie nicht sterben kann, Ist keines Kusses werth.Auch du hast noch nicht ausgeflammt Du heilge Religion! Was von der ew'gen Liebe stammt, Ist zeitlich nicht entflohn. Das Blut wäscht die Altäre rein, Die wir entheiligt sehn. Die Kreuze schlägt man frevelnd ein, Doch bleibt der Glaube stehn.Und noch regt sich mit Adlers Schwung Der vaterländ'sche Geist Und noch lebt die Begeisterung, Die alle Ketten reißt. Und wie wir hier zusammenstehn In Lust und Lieb getaucht, So wollen wir uns wieder sehn Wenn's von den Bergen raucht.Dann frisch Gesellen, Kraft und Muth, Der Tag der Rache kömmt, Bis wir sie mit dem eignen Blut Vom Boden weggeschwemmt. — Und du im freien Morgenroth Zu dem die Hymne stieg, Du führ uns, Gott, wärs auch zum Tod, Führ nur das Volk zum Sieg! Sei mir gegrüßt im Rauschen deiner Flügel! Das Herz verheißt mir Sieg in deinem Zeichen. Durch, edler Aar! Die Wolke muß dir weichen; Fleuch rächend auf von deiner Toten Hügel! Das freie Roß gehorcht dem Sklavenzügel, Den Glanz der Raute seh' ich welk verbleichen, Der Löwe krümmt sich unter fremden Streichen – Du nur erhebst mit neuem Mut die Flügel. Bald werd' ich unter deinen Söhnen stehen, Bald werd' ich dich im Kampfe wiedersehen, Du wirst voran zum Sieg, zur Freiheit wehen! Was dann auch immer aus dem Sänger werde – Heil ihm, erkämpft er auch mit seinem Schwerte Nichts als ein Grab in einer freien Erde! Und bleich der Mond die Wolken säumt. —Was bist du Welt so still, so leer! Was lauerst du wie ein falsches Meer? — Es saust so öde durch dein Reich Und Schauder faßt die Seele gleich, Als wolltest du mit leisem Beben Des Morgens blut'gen Schleyer heben. — Noch schlummerts tief in Lagers Raum, Die Sterne steigen, auf und nieder; Die Todtenstille regt sich kaum! — O laß der Welt den schönen Traum, Der nahe Tag verscheucht ihn wieder! —In Osten graut's, es sinkt die Nacht. — Gottlob! der Morgen ist erwacht! —Gottlob, der neue Tag bricht an! — Seht euch nochmal die Sonne an. Wohl viele, die jetzt rüstig stehn, Sehn sie nie wieder untergehn. In manchen Herzen pocht das Blut, Nach raschen Streites Uebermuth, Und eh die nächsten Stunden tagen, Hat manches Herz schon ausgeschlagen!Die Sonne kommt, der Nebel reißt‚ Ein stumm Gebet den Vater preißt.Nun lebt und regt sich alle Welt‚ In blanken Waffen glänzt das Feld. Der Jüngling schreitet kühn hinaus‚ Er schaut hinauf ins Vaterhaus, Und leise Ahndung füllt sein Herz, Und zieht ihn dämmernd himmelwärts. Da trägt der tiefbewegte Sinn Die Träume zu der Liebsten hin. Sie weinte, als er scheiden mußt', Und Wehmuth haucht in seine Brust, Und er gedenkt der schönen Zeiten! — Er fühlt's, es war ein ewig Scheiden! —Die Sonne steigt, der Lärmschuß kracht, Laut jubelnd zieht das Heer zur Schlacht.„Seht ihr den Stephan herüberwinken, „Und dort die Fränk'schen Adler blinken? „Auf Brüder, stürzt euch muthig drein', „Die Adler müssen unser sein. — „Lebt wohl, lebt wohl, ihr meine Lieben, „Weint nicht, ich wollt euch nicht betrüben!“Es wogt der Kampf, es brüllt der Tod, Die Wunden klaffen blutigroth! —„Mir nach! mir nach! dort ist der Ruhm, „Ihr kämpft für euer Heiligthum!“ Und neben ihm und unter ihm Würgt rasch des Todes Ungestüm, Und Mann und Roß zusammenbrach Er aber jauchzt: „mir nach! mir nach!“ Da pfeift eine Kugel durch seine Brust, Daß gleich das Auge brechen mußt', Doch hat er mit der letzten Kraft Den letzten Athem zusammengerafft Und ruft und stürzt zu Boden gleich: „Hoch lebe das Haus Oesterreich! —“Der Adler sinkt, die Fahne fliegt, Heil dir mein Volk, du hast gesiegt! Gott, laß mich nicht erliegen In meiner Wunde Brand! Laß nicht die Marter siegen – 's war ja fürs Vaterland! –Verlaß mich nicht, du Milde, Der ich mich sonst bewußt, Decke mit deinem Schilde Die qualzerriss'ne Brust!Der Kopf will mir zerspalten, Wild glüht des Auges Kreis, Doch meine Glieder kalten Wie in des Nordens Eis.Von wut'ger Qual zertreten Der Geist im Staube schleicht. Laß mich nur Mein Gott, dann wird mir leicht!Dein' Gnad' ist unverderblich! – Mut, wenn das Herz auch reißt! Der Leib, der Schmerz ist sterblich, Unsterblich ist der Geist. Das Volk steht auf, der Sturm bricht los – Wer legt noch die Hände feig in den Schoß? Pfui über dich Buben hinter dem Ofen, Unter den Schranzen und unter den Zofen! Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Wenn wir die Schauer der Regennacht Unter Sturmespfeifen wachend vollbracht, kannst du freilich auf üppigen Pfühlen Wollüstig träumend die Glieder fühlen. Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Wenn uns der Trompeten rauher Klang Wie Donner Gottes zum Herzen drang, Magst du im Theater die Nase wetzen Und dich an Trillern und Laufern ergötzen. Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Wenn die Glut des Tages versengend drückt Und uns kaum ein Tropfen Wasser erquickt, kannst du Champagner springen lassen, kannst du bei brechenden Tafeln prassen. Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Wenn wir vorm Drange der würgenden Schlacht Zum Abschied ans ferne Treuliebchen gedacht, Magst du zu deinen Mätressen laufen Und dir mit Golde die Lust erkaufen. Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Wenn die Kugel pfeift, wenn die Lanze saust, Wenn der Tod uns in tausend Gestalten umbraust, kannst du am Spieltisch dein Septleva brechen Und mit der Spadille die Könige stechen. Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Und schlägt unser Stündlein im Schlachtenrot, Willkommen dann, sel'ger Soldatentod! Du verkriechst dich in seidene Decken, Winselnd vor der Vernichtung Schrecken, Stirbst als ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein deutsches Mädchen beweint dich nicht, Ein deutsches Lied besingt dich nicht, Und deutsche Becher klingen dir nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann! Was uns bleibt, wenn Deutschlands Säulen brechen, Wenn der Götter Stimme trügt, Wenn der Menschheit Wunden sich nicht rächen, Wenn das heiligste Vertrauen lügt, Wenn umsonst die aufgeblitzte Jugend Um des Vaterlandes Kerker stürmt Und des Volkes spartergleiche Tugend Fruchtlos Leichen über Leichen türmt? Was uns bleibt, wenn wir trotz unserm Rechte Knirschend vor dem falschen Glücke stehn Und des Wüt'richs feile Henkersknechte Mordend durch der Freiheit Tempel gehn? Was uns bleibt, wenn unser Blut vergebens Auf des Vaterlandes Grab verraucht Und der Freiheit Stern, der An dem deutschen Himmel niedertaucht? Was uns bleibt? Rühmt nicht des Wissens Bronnen, Nicht der Künste friedensreichen Strand! Für die Knechte gibt es keine Sonnen, Und die Kunst verlangt ein Vaterland. Aller Götter Stimmen sind verklungen Vor dem Jammerton der Sklaverei, Und Homer, er hätte nie gesungen – Doch sein Griechenland war frei! Was uns bleibt? Ein christliches Ertragen, Wo des Dulders feige Thräne taut? Soll ich selbst den Altar mir zerschlagen, Den ich mir Herzen aufgebaut? Soll ich das für Gottes Finger halten, Wo der Menschheit Engel Rache schrei'n? Wo die Teufel teuflisch walten, Das kann nur ein Sieg der Hölle sein! Bleibt uns nichts? Fliehn alle gute Engel Mit verwandtem Angesicht? Brechen aller Hoffnung Blütenstengel, Weil des Sieges Palme bricht? kann der Arm kein rettend Kreuz umklammern In der höchsten, letzten Not? Müssen wir verzweifeln und verjammern? Gibt es keine Freiheit als den Tod? Doch! Wir sehn's im Aufschwung unsrer Jugend, In des ganzen Volkes Heldengeist: Ja! es gibt noch eine Die allmächtig einst die Ketten reißt. Wenn auch jetzt in den bezwung'nen Hallen Tyrannei der Freiheit Tempel bricht, Deutsches Volk, du konntest fallen, Und noch lebt der Hoffnung Himmelsfunken! Mutig vorwärts durch das falsche Glück! Doch der Morgen bringt ihn uns zurück. Laß die blut'gen Wolken treiben – Mag die Hölle drohn und schnauben, Der Tyrann reicht nicht hinauf, kann dem Himmel keine Sterne rauben – Ob die Nacht die freud'ge Jugend töte – Und des Blutes deutsche Heldenröte Es dringe mächtig auf zu kannst wieder freundlich auf uns niedersehen, Verklärter Engel! länger weine nicht! Denn Preußens Adler soll zum Kampfe wehen, Es drängt Und jeder wählt, und keinen siehst Den freien Tod für ein bezwungnes Leben.Wir lagen noch in feige Schmach gebettet‚ Da rief nach An die unwürd'ge Zeit warst Zur Rache mahnte So hast Jetzt sieh auf uns, sieh auf Wie alle Herzen treu und muthig brennen! — Nun woll' uns auch dieUnd wie einst alle Kräfte zu beleben, Ein Heil'genbild für den gerechten Krieg, Dem Heeresbanner schützend zugegeben, Als Oriflamme in die Lüfte stieg; So soll dein Bild auf unsern Fahnen schweben, Und soll uns leuchten durch die Nacht zum Sieg.Und wenn wir dann dem Meuter-Heer begegnen, Wir stürzen uns voll Zuversicht hinein, Und mögen tausend Flammenblitze regnen, Und mögen tausend Tode uns umdräu'n, Ein Blick auf Wir stehen fest, wir müssen Sieger sein! — Wer dann auch fällt für Tugend, Recht und Wahrheit, Wo edler Geister Funken sprühten, Wo Kränze für das Schöne blühten, Wo starke Herzen freudig glühten, Für alles Heilige entbrannt, Da war mein Vaterland!Wie heißt des Sängers Vaterland? — Jetzt über seiner Söhne Leichen, Jetzt weint es unter fremden Streichen, Sonst hieß es nur das Land der Eichen, Das freie Land, das deutsche Land! So hieß mein Vaterland!Was weint des Sängers Vaterland? — Daß vor des Wüthrichs Ungewittern, Die Fürsten seiner Völker zittern, Daß ihre heil'gen Worte splittern, Und daß sein Ruf kein Hören fand, Drum weint mein Vaterland!Wem ruft des Sängers Vaterland? — Es ruft nach den verstummten Göttern, Mit der Verzweiflung Donnerwettern, Nach seiner Freiheit, seinen Rettern, Nach der Vergeltung Rächerhand. Der ruft mein Vaterland!Was will des Sängers Vaterland? — Die Knechte will es niederschlagen, Den Bluthund aus den Gränzen jagen, Und frei die freien Söhne tragen, Oder, frei sie betten unterm Sand. Das will mein Vaterland!Und hofft des Sängers Vaterland? — Es hofft auf die gerechte Sache, Hofft, daß sein treues Volk erwache, Hofft auf des großen Gottes Rache, Und hat den Rächer nicht verkannt. Drauf hofft mein Vaterland! Wie schimmern der Palläste goldne Wände! Es schwärmt der Blick, wohin ich ihn versende, Von einer Pracht zur andern fortgeflogen. —Da wälzen sich auf einmal glüh'nde Wogen, Es schleudern deiner Bürger eigne Hände Aufs eigne Dach die sprüh'nden Fackelbrände, Ein Feuerkreis hat prasselnd dich umzogen. —O laß dich nur vom Aberwitz verdammen; — Ihr Kirchen stürzt! Palläste brecht zusammen! Der Phönix Rußlands wirft sich in die Flammen! —Doch hochverklärt aus seinem Feuerkranze Wird er erstehn im frischen Jugendglanze, Und Sankt Georg schwingt siegend seine Lanze. Mit frommen Muth zusammen. Uns ruft die Pflicht zum Kampf hinaus, Und alle Herzen flammen. Doch was uns mahnt zu Sieg und Schlacht, Hat Gott ja selber angefacht.Der Herr ist unsre Zuversicht, Wie schwer der Kampf auch werde! Wir streiten ja für Recht und Pflicht, Und für die heil'ge Erde. Drum retten wir das Vaterland, So that's der Herr durch unsre Hand.Es bricht der freche Uebermuth Der Tyranney zusammen; Es soll der Freiheit heil'ge Gluth, In allen Herzen flammen. Drum frisch in Kampfes Ungestüm! Gott ist mit uns und wir mit ihm.Er weckt uns jetzt mit Siegerlust Für die gerechte Sache, Er rief es selbst in unsre Brust: Und führt uns wärs auch durch den Tod Zu seiner Freiheit Morgenroth. Herz! laß dich nicht zerspalten Durch Feindes List und Spott! Gott wird es wohl verwalten, Er ist der Freiheit Gott.Laß nur den Wüt'rich drohen, Dort reicht er nicht hinauf. Einst bricht in heil'gen Lohen Doch deine Freiheit auf.Glimmend durch lange Schmerzen, Hat sie der Tod verklärt, Aus Millionen Herzen Mit edlem Blut genährt;Wird seinen Thron zermalmen, Schmelzt deine Fesseln los Und pflanzt die glüh'nden Palmen Auf deutscher Helden Moos.Drum laß dich nicht zerspalten Durch Feindes List und Spott! Gott wird es wohl verwalten, Er ist der Freiheit Gott. Was starrt ihr wild in die Nacht hinaus, Ihr freien, ihr männlichen Seelen? Jetzt heult der Sturm, jetzt braußt das Meer, Jetzt zittert das Erdreich um uns her, Wir woll'n uns die Noth nicht verhehlen.Die Hölle braußt auf in neuer Gluth. Umsonst ist geflossen viel edles Blut, Noch triumphiren die Bösen. Doch nicht an der Rache des Himmels verzagt, Es hat nicht vergebens blutig getagt, Roth muß ja der Morgen sich lösen.Und galt es früherhin Muth und Kraft, Jetzt alle Kräfte zusammengerafft, Sonst scheitert das Schiff noch im Hafen. Erhebe dich Jugend, der Tieger dräut! Bewaffne dich Landsturm, jetzt kommt deine Zeit! Erwache du Volk, das geschlafen!Und die wir hier rüstig zusammenstehn, Und keck dem Tod in die Augen sehn, Woll'n nicht vom Rechte lassen. Die Freiheit retten, das Vaterland, Oder freudig sterben das Schwerdt in der Hand, Und Knechtschaft und Wüthriche hassen.Das Leben gilt nichts, wo die Freiheit fällt. Was giebt uns die weite unendliche Welt Für des Vaterlands heiligen Boden? — Frei woll'n wir das Vaterland wiedersehn, Oder frei zu den glücklichen Vätern gehn, Ja! glücklich und frei sind die Todten.Drum heule, du Sturm, drum brause du Meer, Drum zittre, du Erdreich, um uns her, Ihr sollt uns die Seele nicht zügeln! Die Erde kann neben uns untergehn Wir woll'n als freie Männer bestehn, Und den Bund mit dem Blute besiegeln. Treu hingst du deinem alten Fürsten an, Treu wolltest du dein altes Gut erfechten; Der Freiheit ihren ew'gen Bund zu flechten, Betratst du kühn die große Heldenbahn.Und treu kam auch dein Volk zu dir heran, Ob sie der Väter Glück erkämpfen möchten. Ach! wer vermag's, mit Gottes Spruch zu rechten? Der schöne Glaube war ein schöner Wahn.Es fangen dich die Sklaven des Tyrannen; Doch wie zum Siege blickst du himmelwärts, Der Freiheit Weg geht durch des Todes Schmerz!Und ruhig siehst du ihre Büchsen spannen: Sie schlagen an, die Kugel trifft ins Herz, Und deine freie Seele fliegt von dannen. Wer legt noch die Hände feig in den Schoos? Pfui über dich Buben hinter dem Ofen, Unter den Schranzen und unter den Zofen! Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht. Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Wenn uns der Trompeten rauher Klang, Wie Donner Gottes zum Herzen drang, Magst du im Theater die Nase wetzen, Und dich an Trillern und Laufern ergötzen, Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht, Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht; Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Wenn die Gluth des Tags versengend drückt, Und uns kaum ein Tropfen Wasser erquickt, kannst du Champagner springen lassen, kannst du bei brechenden Tafeln prassen. Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht, Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann.Wenn wir vor'm Drange der würgenden Schlacht Zum Abschied an's ferne Treuliebchen gedacht, Magst du zu deinen Maitressen laufen, Und dir mit Golde die Lust erkaufen. Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht, Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Wenn die Kugel pfeift, wenn die Lanze saußt, Wenn der Tod uns in tausend Gestalten umbraußt, kannst du am Spieltisch dein Septleva brechen, Und mit der Spadille die Könige stechen. Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht, Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann.Und schlägt unser Stündlein im Schlachtenroth, Willkommen du sel'ger Soldatentod! Du verkriechst dich in seidene Decken, Winselnd vor der Vernichtung Schrecken, Stirbst als ein ehrlos erbärmlicher Wicht, Ein deutsches Mädchen beweint dich nicht, Ein deutsches Lied besingt dich nicht, Und deutsche Becher klingen dir nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann!Wer legt noch die Hände feig in den Schoos? Pfui über dich Buben hinter dem Ofen, Unter den Schranzen und unter den Zofen! Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht. Ein deutsches Mädchen küßt dich nicht, Ein deutsches Lied erfreut dich nicht, Und deutscher Wein erquickt dich nicht. Stoßt mit an, Mann für Mann, Wer den Flammberg schwingen kann! Düste're Harmonieen hör' ich klingen, Mutig schwellen sie ans volle Herz, In die Seele fühl' ich sie mir dringen, Wecken mir den vaterländ'schen Schmerz. Und mit ihren früh geprüften Schwingen Kämpfen sie im Sturme himmelwärts; Doch sie tragen nur ein dunkles Sehnen, Nicht den Geist aus diesem Land der Thränen.Allgewaltig hält ihn noch das Leben, Taucht die Flügel in den styg'schen Fluß. Es ist nicht der Künste freies Schweben, Nicht verklärter Geister Weihekuß. Noch dem Erdgeist ist er preisgegeben, Mit dem Staube kämpft der Genius, Reißt er auch im Rausche der Gedanken Oft sich blutend los aus seinen Schranken.Dann ergreift ihn ein bacchantisch Wüten, Wilde Melodieenblitze sprühn, Aus dem Tode ruft er Strahlenblüten Und zertritt sie kalt, sobald sie blühn. Wenn die letzten Funken bleich verglühten, Hebt er sich noch einmal stolz und kühn Und versinkt dann mit gewalt'gem Schauren In den alten Kampf mit dem Centauren.Wilder Geist! jetzt hast du überwunden! Deine Nacht verschmilzt in Morgenrot; Ausgekämpft sind deiner Prüfung Stunden, Leer der Kelch, den dir das Schicksal bot. Kunst und Leben hat den Kranz gewunden, Auf die Locken drückte ihn der Tod. Deinen Grabstein kann die Zeit zermalmen, Doch die Lorbeern werden dort zu Palmen.Und dein Sehnen klagte nicht vergebens: Als dein Herz am kühnsten Ziel des Strebens Kalt und blutend auf der Walstatt lag. Sterbend löste sich der Sturm des Lebens, Sterbend löste sich der Harfe Schlag; Und des Himmels siegverklärte Söhne Trugen dich ins freie Land der Töne. Was glänzt dort vom Walde im Sonnenschein? Hör's näher und näher brausen. Es zieht sich herunter in düsteren Reih'n, Und gellende Hörner schallen darein Und erfüllen die Seele mit Grausen. Und wenn ihr die schwarzen Gesellen fragt: Das ist Lützows wilde, verwegene Jagd.Was zieht dort rasch durch den finstern Wald Und streift von Bergen zu Bergen? Es legt sich in nächtlichen Hinterhalt – Das Hurra jauchzt und die Büchse knallt, Es fallen die fränkischen Schergen. Und wenn ihr die schwarzen Jäger fragt: Das ist Lützows wilde, verwegene Jagd.Wo die Reben dort glühen, dort braust der Rhein, Der Wüt'rich geborgen sich meinte, Da naht es schnell mit Gewitterschein Und wirft sich mit rüst'gen Armen hinein Und springt ans Ufer der Feinde. Und wenn ihr die schwarzen Schwimmer fragt: Das ist Lützows wilde, verwegene Jagd.Was braust dort im Thale die laute Schlacht, Was schlagen die Schwerter zusammen? Wildherzige Reiter schlagen die Schlacht, Und der Funke der Freiheit ist glühend erwacht Und lodert in blutigen Flammen. Und wenn ihr die schwarzen Reiter fragt: Das ist Lützows wilde, verwegene Jagd.Wer scheidet dort röchelnd vom Sonnenlicht, Unter winselnde Feinde gebettet? Es zuckt der Tod auf dem Angesicht; Doch die wackern Herzen erzittern nicht, Das Vaterland ist ja gerettet! Und wenn ihr die schwarzen Gefall'nen fragt: Das war Lützows wilde, verwegene Jagd.Die wilde Jagd und die deutsche Jagd Auf Henkersblut und Tyrannen! Drum, die ihr uns liebt, nicht geweint und geklagt! Das Land ist ja frei, und der Morgen tagt, Wenn wir's auch nur sterbend gewannen! Und von Enkeln zu Enkeln sei's nachgesagt: Das war Lützows wilde, verwegene Jagd. Wie sprech' ich's aus, was meine Brust durchzittert? Der Freude wie der Wehmut Schwingen tragen Das milde Herz zu liebefrohen Tagen, Von keinem Thränengifte mehr verbittert. Wer hat mein freies Paradies umgittert? Wer durfte mich in diese Fesseln schlagen, Den Liedersohn ins Kriegsgetümmel jagen? Wer hat mir meinen Freudenbaum zersplittert? Wie? griff ich nicht mit freier Hand zum Schwerte, Daß blutversöhnend aus der deutschen Erde Ein heilig Werk jung und lebendig werde? Es spricht's ein Gott im Rauschen dieser Wellen: »Am Klippenherzen muß die Kraft zerschellen, Und aus dem Tode soll das Leben quellen.« Röther strahlt der Sonne letztes Glühn, Und hier sitz' ich unter euren Zweigen, Und das Herz ist mir so voll, so kühn! Alter Zeiten alte treue Zeugen, Schmückt euch doch des Lebens frisches Grün, Und der Vorwelt kräftige Gestalten Sind uns noch in eurer Pracht enthalten.Viel des Edlen hat die Zeit zertrümmert, Viel des Schönen starb den frühen Tod; Durch die reichen Blätterkränze schimmert Seinen Abschied dort das Abendroth. Doch um das Verhängniß unbekümmert, Hat vergebens euch die Zeit bedroht, Und es ruft mir aus der Zweige Wehen: Alles Große muß im Tod bestehen! — Ahndungsgrauend, todesmutig Bricht der große Morgen an, Und die Sonne, kalt und blutig, Leuchtet unsrer blut'gen Bahn. In der nächsten Stunden Schoße Liegt das Schicksal einer Welt, Und es zittern schon die Lose, Und der eh'rne Würfel fällt. Brüder! euch mahne die dämmernde Stunde, Mahne euch ernst zu dem heiligsten Bunde, Treu, so zum Tod, als zum Leben gesellt!Hinter uns, im Grau'n der Nächte, Liegt die Schande, liegt die Schmach, Liegt der Frevel' fremder Knechte, Der die deutsche Eiche brach. Unsre Sprache ward geschändet, Unsre Tempel stürzten ein; Unsre Ehre ist verpfändet, Deutsche Brüder, löst sie ein! Brüder, die Rache flammt! Reicht euch die Hände, Daß sich der Fluch der Himmlischen wende! Löst das verlor'ne Palladium ein!Vor uns liegt ein glücklich Hoffen, Liegt der Zukunft goldne Zeit, Steht ein ganzer Himmel offen, Blüht der Freiheit Seligkeit. Deutsche Kunst und deutsche Lieder, Frauenhuld und Liebesglück, Alles Große kommt uns wieder, Alles Schöne kehrt zurück. Aber noch gilt es ein gräßliches Wagen, Leben und Blut in die Schanze zu schlagen; Nur in dem Opfertod reift uns das Glück.Nun, mit Gott! wir wollen's wagen, Fest vereint dem Schicksal stehn, Unser Herz zum Altar tragen Und dem Tod entgegengehn. Vaterland! dir woll'n wir sterben, Wie dein großes Wort gebeut! Unsre Lieben mögen's erben, Was wir mit dem Blut befreit. Wachse, du Freiheit der deutschen Eichen, Wachse empor über unsere Leichen! Vaterland, höre den heiligen Eid!Und nun wendet eure Blicke Noch einmal der Liebe nach, Scheidet von dem Blütenglücke, Das der gift'ge Süden brach! Wird euch auch das Auge trüber – Keine Thräne bringt euch Spott. Werft den letzten Kuß hinüber, Dann befehlt sie eurem Gott! Alle die Lippen, die für uns beten, Alle die Herzen, die wir zertreten, Tröste und schütze sie, ewiger Gott!Und nun frisch zur Schlacht gewendet, Aug' und Herz zum Licht hinauf! Alles Ird'sche ist vollendet, Und das Himmlische geht auf. Faßt euch an, ihr deutschen Brüder! Jede Nerve sei ein Held! Treue Herzen sehn sich wieder – Lebewohl für diese Welt! Hört ihr's? Schon jauchzt es uns donnernd entgegen Brüder! hinein in den blitzenden Regen! Wiedersehn in der besseren Welt! Ins Feld, ins Feld! Die Rachegeister mahnen. Auf, deutsches Volk, zum Krieg! Ins Feld! ins Feld! Hoch flattern unsre Fahnen, Sie führen uns zum Sieg.Klein ist die Schar, doch groß ist das Vertrauen Auf den gerechten Gott. Wo seine Engel ihre Festen bauen, Sind Höllenkünste Spott.Gebt kein Pardon! Könnt ihr das Schwert nicht heben, So würgt sie ohne Scheu! Und hoch verkauft den letzten Tropfen Leben! Der Tod macht alle frei.Noch trauren wir im schwarzen Rächerkleide Um den gestornen Mut; Doch fragt man euch, was dieses Rot bedeute, Das deutet Frankenblut.Mit Gott! – Einst geht hoch über Feindesleichen Der Stern des Friedens auf; Dann pflanzen wir ein weißes Siegeszeichen Am freien Rheinstrom auf. Treu wolltest du dein altes Gut erfechten, Der Freiheit ihren ewgen Bund zu flechten, Betratst du kühn die große Heldenbahn. Und treu kam auch dein Volk zu dir heran, Ob sie der Väter Glück erkämpfen möchten; Ach! wer vermag's, mit Gottes Spruch zu rechten? — Der schöne Glaube war ein schöner Wahn.Es fangen dich die Sklaven des Tyrannen, Doch wie zum Siege blickst du Himmelwärts, Der Freiheit Weg geht durch des Todes Schmerz! Und ruhig siehst du ihre Büchsen spannen, Sie schlagen an, die Kugel trifft in's Herz, Und deine freie Seele fliegt von dannen! Der Ritter liebte stets die deutschen Weisen. Zog er hinaus zum Streit fürs Vaterland, Die Sklavenketten mutig zu zerreißen, Durft' frohen Mutes zücken er sein Eisen, War er geschickt von schöner Frauen Hand. Die Sitte soll die alte Kraft beweisen, Noch ist der Sieg der Schönheit zugewandt: Sie nur allein kann rohen Mut verklären. Auch mich hat sie geschmückt – ich trug ihr Band – Als ihren Ritter will ich mich bewähren. Durch Feindes List und Spott. Gott wird es wohl verwalten, Er ist der Freiheit Gott.Laß nur den Wüthrich drohen, Dort reicht er nicht hinauf. Einst bricht in heil'gen Lohen, Doch deine Freiheit auf.Wird seinen Thron zermalmen, Schmelzt deine Fesseln los, Und pflanzt die glüh'nden Palmen Auf deutscher Helden Moos.Drum laß dich nicht zerspalten Durch Feindes List und Spott. Gott wird es wohl verwalten, Er ist der Freiheit Gott.Durch Feindes List und Spott. Gott wird es wohl verwalten, Er ist der Freiheit Gott. Hör' uns, Allgütiger! Himmlischer Führer der Schlachten. Vater, dich preisen wir! Vater, wir danken dir, Daß wir zur Freiheit erwachten!Wie auch die Hölle braußt, Gott, deine starke Faust Stürzt das Gebäude der Lüge. Führ' uns, Herr Zebaoth, Führ' uns, dreiein'ger Gott, Führ' uns zur Schlacht und zum Siege!Führ uns! — fall' unser Loos Auch tief in Grabes Schooß, Lob doch, und Preis deinem Nahmen! — Reich, Kraft und Herrlichkeit Sind dein in Ewigkeit! Führ uns, Allmächtiger! — Amen. Und halten fest an deinem Wort! Die Hölle soll uns nicht berücken, Durch Aberwitz und Meuchelmord, Und was auch rings, in Trümmern geht, Wir wissens, daß dein Wort besteht. Und ihr habt bestanden! — Unter allen Grünt ihr frisch und kühn mit starkem Muth. Wohl kein Pilger wird vorüber wallen, Der in euerm Schatten nicht geruht. Und wenn herbstlich eure Blätter fallen, Todt auch sind sie euch ein köstlich Gut, Denn verwesend werden eure Kinder Eurer nächsten Frühlingspracht Begründer.Schönes Bild von alter deutscher Treue, Wie sie bess're Zeiten angeschaut; Wo in freudig kühner Todesweihe, Bürger ihre Staaten festgebaut. — Ach was hilft's, daß ich den Schmerz erneue? Sind doch alle diesem Schmerz vertraut! Deutsches Volk, du herrlichstes vor allen, Euch allen, die ihr noch mit Freundestreue An den verweg'nen Zitherspieler denkt, Und deren Bild, so oft ich es erneue, Mir stillen Frieden in die Seele senkt: Euch gilt dies Lied! – O, daß es euch erfreue! Zwar hat euch oft mein wildes Herz gekränkt, Hat stürmisch manche Stunde euch verbittert, Doch eure Treu' und Liebe nicht erschüttert.So bleibt mir hold! – Des Vaterlandes Fahnen, Hoch flattern sie am deutschen Freiheitsport. Es ruft die heil'ge Sprache unsrer Ahnen: »Ihr Sänger, vor! und schützt das deutsche Wort!« Das kühne Herz läßt sich nicht länger mahnen, Der Sturm der Schlachten trägt es brausend fort; Die Leier schweigt, die blanken Schwerter klingen. Heraus, mein Schwert! magst auch dein Liedchen singen.Laut tobt der Kampf! – Lebt wohl, ihr treuen Seelen! Euch bringt dies Blatt des Freundes Gruß zurück. Es mag euch oft, recht oft von ihm erzählen, Es trage sanft sein Bild vor euren Blick! Und sollt' ich einst im Siegesheimzug fehlen: Weint nicht um mich, beneidet mir mein Glück! Denn was berauscht die Das hat des Wie wölben dort sich deiner Kirchen Bogen! Wie schimmern der Paläste goldne Wände! Es schwärmt der Blick, wohin ich ihn versende, Von einer Pracht zur andern fortgeflogen.Da wälzen sich auf einmal glüh'nde Wogen: Es schleudern deiner Bürger eigne Hände Aufs eigne Dach die sprüh'nden Fackelbrände; Ein Feuerkreis hat prasselnd dich umzogen.O, laß dich nur vom Aberwitz verdammen! Ihr Kirchen, stürzt! Paläste, brecht zusammen! Der Phönix Rußlands wirft sich in die Flammen!Doch hochverklärt aus seinem Feuerkranze Wird er erstehn im frischen Jugendglanze, Und Sankt Georg schwingt siegend seine Lanze. Sei mir gesegnet, heilig Doppelzeichen, Das ich trotz diesem Wirbelsturm der Jahre In heiterm Stolz und leuchtender gewahre! Ja, hier beginnst du, freies Land der Eichen! Ein Ruf, dem nur der Sel'gen Stimmen gleichen, Zog mich zu deinem nachbarlichen Aare; Es floß mein Blut an Vaterlands Altare, Ich sank getroffen von Verräterstreichen. Da sind' ich dich, schön wie im Land der Dichtung; Zween Blitze glüht der Augen Doppelrichtung, Der Freiheit Sieg, der Tyrannei Vernichtung. Frisch auf, Habsburg! Der Teufel muß erliegen; Gott ist mit dir, wo deine Banner fliegen. Hoch, Östreich, hoch! Dein Schwert, dein Karl wird siegen! An den verwegnen Zitherspieler denkt, Und deren Bild, so oft ich es erneue, Mir stillen Frieden in die Seele senkt, Zwar hat Hat stürmisch manche Stunde DochSo bleibt mir hold! — des Vaterlandes Fahnen, Hoch flattern sie am deutschen Freiheitsport. Es ruft die heil'ge Sprache unsrer Ahnen: „Ihr Sänger, vor! und schützt das deutsche Wort!“ Das kühne Herz läßt sich nicht länger mahnen, Der Sturm der Schlachten trägt es brausend fort, Die Leyer schweigt, die blanken Schwerdter klingen, Heraus, mein Schwerdt! Magst auch dein Liedchen singen.Laut tobt der Kampf! — lebt wohl, Es mag Es trage sanft sein Bild vor Euren Blick. — Und sollt' ich einst im Siegesheimzug fehlen, — Weint nicht um mich, beneidet mir mein Glück, Denn was berauscht, die Das hat des Was der verwegenen Hand gebot, in die Saiten zu schlagen, Was mein jugendlich Herz tief in Entzückung getaucht, Dieser Begeisterung Sturm, er schlummert nirgends; es mangelt Nie der Brust das Gefühl, nur dem Gefühle das Wort. Manche schweigen wohl auch, weil die Zeit das Schweigen gebiete, Weil der drängende Tag scheuche den glücklichen Mut: Aber die Zeit will ich sehn und den Tag, der gebieten kann, frostig, Kalt und besonnen zu sein, wenn mich Entzückung durchglüht, Wenn mein germanischer Stolz sich beugt dem Der auf dem Altar des Siegs Funken und Flammen geweckt. Darum riß es mich fort: ich griff in die rauschenden Saiten, Sang es laut, was sich sonst wortlos im Herzen vergrub. Aber Die mit frevelndem Mut sich an das Höchste gewagt. Zürnt doch der Sturm, der den Donner der brechenden Eiche gewohnt ist, Drum dem Schilfe nicht, das ihm entgegengerauscht! Die Wunde brennt, die bleichen Lippen beben. Ich fühl's an meines Herzens matterm Schlage, Hier steh' ich an den Marken meiner Tage. Gott, wie du willst! dir ha ich mich ergeben. Viel goldne Bilder sah ich um mich schweben; Das schöne Traumlied wird zur Totenklage. Mut! Mut! Was ich so treu im Herzen trage, Das muß ja doch dort ewig mit mir leben! Und was ich hier als Heiligtum erkannte, Wofür ich rasch und jugendlich entbrannte, Ob ichs nun Freiheit, ob ich's Liebe nannte: Als lichten Seraph seh' ich's vor mir stehen; Und wie die Sinne langsam mir vergehen, Trägt mich ein Hauch zu morgenroten Höhen. Heil dir, mein Fürst, auf deinem Strahlenthrone! Bricht auch das Herz, vom höchsten Schmerz bezwungen – Mit letzter Kraft dir jubelnd Heil gesungen! Der Jammer stirbt im höchsten Siegestone. Ja! bis das letzte deutsche Wort verklungen, Jauchzt noch das Vaterland von seinem Sohne, Der, kämpfend für sein Volk und seine Krone, Sich königlich den Königstod errungen! Der Sieg fleugt auf aus deines Blutes Bächen; Dein Name soll des Wüt'richs Mauern brechen, Das treue Volk muß seinen König rächen! Du aber, sanft entschlummert unter Leichen, Erwache sanft in deinen goldnen Reichen: Die Palmen blühn dir dort wie deine Eichen!