Wenn ich ihn nur habe, Wenn er mein nur ist, Wenn mein Herz bis hin zum Grabe Seine Treue nie vergißt: Weiß ich nichts von Leide, Fühle nichts, als Andacht, Lie und Freude.Wenn ich ihn nur habe, Lass ich alles gern, Folg' an meinem Wanderstabe Treugesinnt nur meinem Herrn; Lasse still die Andern Breite, lichte, volle Straßen wandern.Wenn ich ihn nur habe, Schlaf' ich fröhlich ein, Ewig wird zu süßer Labe Seines Herzens Fluth mir sein, Die mit sanftem Zwingen Alles wird erweichen und durchdringen.Wenn ich ihn nur habe, Ha ich auch die Welt; Selig, wie ein Himmelsknabe, Der der Jungfrau Schleyer hält. Hingesenkt im Schauen kann mir vor dem Irdischen nicht grauen.Wo ich ihn nur habe, Ist mein Vaterland; Und es fällt mir jede Gabe Wie ein Erbtheil in die Hand; Längst vermißte Brüder Find ich nun in seinen Jüngern wieder. Das furchtbar zu den frohen Tischen trat Und das Gemüth in wilde Schrecken hüllte. Hier wußten selbst die Götter keinen Rath Der die beklommne Brust mit Trost erfüllte. Geheimnißvoll war dieses Unholds Pfad Des Wuth kein Flehn und keine Gabe stillte; Es war der Tod, der dieses Lustgelag Mit Angst und Schmerz und Thränen unterbrach.Auf ewig nun von allem abgeschieden, Was hier das Herz in süßer Wollust regt, Getrennt von den Geliebten, die hienieden Vergebne Sehnsucht, langes Weh bewegt, Schien matter Traum dem Todten nur beschieden, Ohnmächtiges Ringen nur ihm auferlegt. Zerbrochen war die Woge des Genusses Am Felsen des unendlichen Verdrusses.Mit kühnem Geist und hoher Sinnenglut Verschönte sich der Mensch die grause Larve, Ein sanfter Jüngling löscht das Licht und ruht – Sanft wird das Ende, wie ein Wehn der Harfe. Erinnerung schmilzt in kühler Schattenflut, So sang das Lied dem traurigen Bedarfe. Doch unenträthselt blieb die ewge Nacht, Das ernste Zeichen einer fernen Macht.Der Jüngling bist du, der seit langer Zeit Auf unsern Gräbern steht in tiefen Sinnen; Ein tröstlich Zeichen in der Dunkelheit – Der höhern Menschheit freudiges Beginnen. Was uns gesenkt in tiefe Traurigkeit Zieht uns mit süßer Sehnsucht nun von hinnen. Im Tode ward das ewge Leben kund, Du bist der Tod und machst uns erst gesund.Gehoben ist der Stein – Die Menschheit ist erstanden – Wir alle bleiben dein Und fühlen keine Banden. Der herbste Kummer fleucht Vor deiner goldnen Schaale, Wenn Erd und Leben weicht Im letzten Abendmahle.Zur Hochzeit ruft der Tod – Die Lampen brennen helle – Die Jungfraun sind zur Stelle – Um Oel ist keine Noth – Erklänge doch die Ferne Von deinem Zuge schon, Und ruften uns die Sterne Mit Menschenzung' und Ton.Nach dir, Maria, heben Schon tausend Herzen sich. In diesem Schattenleben Verlangten sie nur dich. Sie hoffen zu genesen Mit ahndungsvoller Lust – Drückst du sie, heilges Wesen, An deine treue Brust.So manche, die sich glühend In bittrer Qual verzehrt Und dieser Welt entfliehend Nach dir sich hingekehrt; Die hülfreich uns erschienen In mancher Noth und Pein – Wir kommen nun zu ihnen Um ewig da zu sein.Nun weint an keinem Grabe, Für Schmerz, wer liebend glaubt, Der Liebe süße Habe Wird keinem nicht geraubt – Die Sehnsucht ihm zu lindern, Begeistert ihn die Nacht – Von treuen Himmelskindern Wird ihm sein Herz bewacht.Getrost, das Leben schreitet Zum ewgen Leben hin; Von innrer Glut geweitet Verklärt sich unser Sinn. Die Sternwelt wird zerfließen Zum goldnen Lebenswein, Wir werden sie genießen Und lichte Sterne sein.Die Lie ist frey gegeben, Und keine Trennung mehr. Es wogt das volle Leben Wie ein unendlich Meer. Nur Eine Nacht der Wonne – Ein ewiges Gedicht – Und unser aller Sonne Ist Gottes Angesicht. Ich weiß nicht, was ich suchen könnte, Wär jenes liebe Wesen mein, Wenn er mich seine Freude nennte, Und bei mir wär, als wär' ich sein.So Viele gehn umher und suchen Mit wild verzerrtem Angesicht, Sie heißen immer sich die Klugen, Und kennen diesen Schatz doch nicht.Der Eine denkt, er hat's ergriffen, Und was er hat, ist nichts als Gold; Der will die ganze Welt umschiffen, Nichts als ein Nahme wird sein Sold.Der läuft nach einem Siegerkranze Und Der nach einem Lorbeerzweig, Und so wird von verschiednem Glanze Getäuscht ein jeder, keiner reich.Hat er sich euch nicht kund gegeben? Vergaßt ihr, wer für euch erblich? Wer uns zu Lie aus diesem Leben In bittrer Qual verachtet wich?Habt ihr von ihm denn nichts gelesen, Kein armes Wort von ihm gehört? Wie himmlisch gut er uns gewesen, Und welches Gut er uns bescheert?Wie er vom Himmel hergekommen, Der schönsten Mutter hohes Kind? Welch Wort die Welt von ihm vernommen, Wie viel durch ihn genesen sind?Wie er von Liebe nur beweget Sich ganz uns hingegeben hat, Und in die Erde sich geleget Zum Grundstein einer Gottesstaat?kann diese Bothschaft euch nicht rühren, Ist so ein Mensch euch nicht genug, Und öffnet ihr nicht eure Thüren Dem, der den Abgrund zu euch schlug?Laßt ihr nicht alles willig fahren, Thut gern auf jeden Wunsch Verzicht, Wollt euer Herz nur ihm bewahren, Wenn er euch seine Huld verspricht?Nimm du mich hin, du Held der Liebe Du bist mein Leben, meine Welt, Wenn nichts vom Irdischen mir bliebe, So weiß ich, wer mich schadlos hält.Du giebst mir meine Lieben wieder, Du bleibst in Ewigkeit mir treu, Anbetend sinkt der Himmel nieder, Und dennoch wohnest du mir bei. Unter tausend frohen Stunden, So im Leben ich gefunden, Blieb nur eine mir getreu; Eine, wo in tausend Schmerzen Ich erfuhr in meinem Herzen, Wer für uns gestorben sey.Meine Welt war mir zerbrochen, Wie von einem Wurm gestochen Welkte Herz und Blüthe mir; Meines Lebens ganze Habe, Jeder Wunsch lag mir im Grabe, Und zur Qual war ich noch hier.Da ich so im stillen krankte, Ewig weint und wegverlangte, Und nur blieb vor Angst und Wahn: Ward mir plötzlich, wie von oben Weg des Grabes Stein gehoben, Und mein Innres aufgetan.Wen ich sah, und wen an seiner Hand erblickte, frage Keiner, Ewig werd' ich dieß nur sehn; Und von allen Lebensstunden Wird nur die, wie meine Wunden Ewig heiter, offen stehn. Wo bleibst du Trost der ganzen Welt? Herberg' ist dir schon längst bestellt. Verlangend sieht ein jedes dich, Und öffnet deinem Segen sich.Geuß, Vater, ihn gewaltig aus, Gieb ihn aus deinem Arm heraus: Nur Unschuld, Lie und süße Schaam Hielt ihn, daß er nicht längst schon kam.Treib ihn von dir in unsern Arm, Daß er von deinem Hauch noch warm; In schweren Wolken sammle ihn Und laß ihn so hernieder ziehn.In kühlen Strömen send ihn her, In Feuerflammen lodre er, In Luft und Oel, in Klang und Thau Durchdring' er unsrer Erde Bau.So wird der heil'ge Kampf gekämpft, So wird der Hölle Grimm gedämpft, Und ewig blühend geht allhier Das alte Paradies herfür.Die Erde regt sich, grünt und lebt, Des Geistes voll ein jedes strebt Den Heiland lieblich zu empfahn Und beut die vollen Brüst' ihm an.Der Winter weicht, ein neues Jahr Steht an der Krippe Hochaltar. Es ist das erste Jahr der Welt. Die sich dies Kind erst selbst bestellt.Die Augen sehn den Heiland wohl, Und doch sind sie des Heilands voll, Von Blumen wird sein Haupt geschmückt, Aus denen er selbst holdselig blickt.Er ist der Stern, er ist die Sonn', Er ist des ewgen Lebens Bronn, Aus Kraut und Stein und Meer und Licht Schimmert sein kindlich Angesicht.In allen Dingen sein kindlich Thun. Seine heiße Liebe wird nimmer ruhn, Er schmiegt sich seiner unbewußt Unendlich fest an jede Brust.Ein Gott für uns, ein Kind für sich Liebt er uns all' herzinniglich, Wird unsre Speis' und unser Trank, Treusinn ist ihm der liebste Dank.Das Elend wächst je mehr und mehr, Ein düstrer Gram bedrückt uns sehr, Laß, Vater, den Geliebten gehn, Mit uns wirst du ihn wieder sehn. Wenn alle untreu werden, So blei ich dir doch treu; Daß Dankbarkeit auf Erden Nicht ausgestorben sey. Für mich umfing dich Leiden, Vergingst für mich in Schmerz; Drum geb ich dir mit Freuden Auf ewig dieses Herz.Oft muß ich bitter weinen, Daß du gestorben bist, Und mancher von den Deinen Dich lebenslang vergißt. Von Liebe nur durchdrungen Hast du so viel gethan, Und doch bist du verklungen, Und keiner denkt daran.Du stehst voll treuer Liebe Noch immer jedem bei, Und wenn dir keiner bliebe, So bleibst du dennoch treu; Die treuste Liebe sieget, Am Ende fühlt man sie, Weint bitterlich und schmieget Sich kindlich an dein Knie.Ich habe dich empfunden, O! lasse nicht von mir; Laß innig mich verbunden Auf ewig sein mit dir. Einst schauen meine Brüder Auch wieder himmelwärts, Und sinken liebend nieder, Und fallen dir ans Herz. Was wär ich ohne dich gewesen? Was würd' ich ohne dich nicht sein? Zu Furcht und Aengsten auserlesen, Ständ' ich in weiter Welt allein. Nichts wüßt' ich sicher, was ich liebte, Die Zukunft wär ein dunkler Schlund; Und wenn mein Herz sich tief betrübte, Wem thät' ich meine Sorge kund?Einsam verzehrt von Lie und Sehnen, Erschien mir nächtlich jeder Tag; Ich folgte nur mit heißen Thränen Dem wilden Lauf des Lebens nach. Ich fände Unruh im Getümmel, Und hoffnungslosen Gram zu Haus. Wer hielte ohne Freund im Himmel, Wer hielte da auf Erden aus?Hat Christus sich mir kund gegeben, Und bin ich seiner erst gewiß, Wie schnell verzehrt ein lichtes Leben Die bodenlose Finsterniß. Mit ihm bin ich erst Mensch geworden; Das Schicksal wird verklärt durch ihn, Und Indien muß selbst in Norden Um den Geliebten fröhlich blühn.Das Leben wird zur Liebesstunde, Die ganze Welt sprüht Lie und Lust. Ein heilend Kraut wächst jeder Wunde, Und frey und voll klopft jede Brust. Für alle seine tausend Gaben Bleib ich sein demuthvolles Kind, Gewiß ihn unter uns zu haben, Wenn zwey auch nur versammelt sind.O! geht hinaus auf allen Wegen, Und holt die Irrenden herein, Streckt jedem eure Hand entgegen, Und ladet froh sie zu uns ein. Der Himmel ist bei uns auf Erden, Im Glauben schauen wir ihn an; Die Eines Glaubens mit uns werden, Auch denen ist er aufgethan.Ein alter, schwerer Wahn von Sünde War fest an unser Herz gebannt; Wir irrten in der Nacht wie Blinde, Von Reu und Lust zugleich entbrannt. Ein jedes Werk schien uns Verbrechen, Der Mensch ein Götterfeind zu sein, Und schien der Himmel uns zu sprechen, So sprach er nur von Tod und Pein.Das Herz, des Lebens reiche Quelle, Ein böses Wesen wohnte drinn; Und wards in unserm Geiste helle, So war nur Unruh der Gewinn. Ein eisern Band hielt an der Erde Die bebenden Gefangnen fest; Furcht vor des Todes Richterschwerdte Verschlang der Hoffnung Ueberrest.Da kam ein Heiland, ein Befreyer, Ein Menschensohn, voll Lie und Macht Und hat ein allbelebend Feuer In unserm Innern angefacht. Nun sahn wir erst den Himmel offen Als unser altes Vaterland, Wir konnten glauben nun und hoffen. Und fühlten uns mit Gott verwandt.Seitdem verschwand bei uns die Sünde, Und fröhlich wurde jeder Schritt; Man gab zum schönsten Angebinde Den Kindern diesen Glauben mit; Durch ihn geheiligt zog das Leben Vorüber, wie ein selger Traum, Und, ew'ger Lie und Lust ergeben, Bemerkte man den Abschied kaum.Noch steht in wunderbarem Glanze Der heilige Geliebte hier, Gerührt von seinem Dornenkranze Und seiner Treue weinen wir. Ein jeder Mensch ist uns willkommen, Der seine Hand mit uns ergreift, Und in sein Herz mit aufgenommen Zur Frucht des Paradieses reift. Hinunter in der Erde Schooß, Weg aus des Lichtes Reichen, Der Schmerzen Wuth und wilder Stoß Ist froher Abfahrt Zeichen. Wir kommen in dem engen Kahn Geschwind am Himmelsufer an.Gelobt sey uns die ewge Nacht, Gelobt der ewge Schlummer. Wohl hat der Tag uns warm gemacht, Und welk der lange Kummer. Die Lust der Fremde ging uns aus, Zum Vater wollen wir nach Haus.Was sollen wir auf dieser Welt Mit unsrer Lieb und Treue. Das Alte wird hintangestellt, Was soll uns dann das Neue. O! einsam steht und tiefbetrübt, Wer heiß und fromm die Vorzeit liebt.Die Vorzeit wo die Sinne licht In hohen Flammen brannten, Des Vaters Hand und Angesicht Die Menschen noch erkannten. Und hohen Sinns, einfältiglich Noch mancher seinem Urbild glich.Die Vorzeit, wo noch blüthenreich Uralte Stämme prangten, Und Kinder für das Himmelreich nach Quaal und Tod verlangten. Und wenn auch Lust und Leben sprach, Doch manches Herz für Liebe brach.Die Vorzeit, wo in Jugendglut Gott selbst sich kundgegeben Und frühem Tod in Liebesmuth Geweiht sein süßes Leben. Und Angst und Schmerz nicht von sich trieb, Damit er uns nur theuer blieb.Mit banger Sehnsucht sehn wir sie In dunkle Nacht gehüllet, In dieser Zeitlichkeit wird nie Der heiße Durst gestillet. Wir müssen nach der Heymath gehn, Um diese heilge Zeit zu sehn.Was hält noch unsre Rückkehr auf, Die Liebsten ruhn schon lange. Ihr Grab schließt unsern Lebenslauf, Nun wird uns weh und bange. Zu suchen haben wir nichts mehr – Das Herz ist satt – die Welt ist leer.Unendlich und geheimni?voll Durchströmt uns süßer Schauer – Mir däucht, aus tiefen Fernen scholl Ein Echo unsrer Trauer. Die Lieben sehnen sich wohl auch Und sandten uns der Sehnsucht Hauch.Hinunter zu der süßen Braut, Zu Jesus, dem Geliebten – Getrost, die Abenddämmrung graut Den Liebenden, Betrübten. Ein Traum bricht unsre Banden los Und senkt uns in des Vaters Schooß. Es giebt so bange Zeiten, Es giebt so trüben Muth, Wo alles sich von weiten Gespenstisch zeigen thut.Es schleichen wilde Schrecken So ängstlich leise her, Und tiefe Nächte decken Die Seele zentnerschwer.Die sichern Stützen schwanken, Kein Halt der Zuversicht; Der Wirbel der Gedanken Gehorcht dem Willen nicht.Der Wahnsinn naht und locket Unwiderstehlich hin. Der Puls des Lebens stocket, Und stumpf ist jeder Sinn.Wer hat das Kreuz erhoben Zum Schutz für jedes Herz? Wer wohnt im Himmel droben, Und hilft in Angst und Schmerz?Geh zu dem Wunderstamme, Gieb stiller Sehnsucht Raum, Aus ihm geht eine Flamme Und zehrt den schweren Traum.Ein Engel zieht dich wieder Gerettet auf den Strand, Und schaust voll Freuden nieder En das gelobte Land. Wenige wissen Das Geheimniß der Liebe, Fühlen Unersättlichkeit Und ewigen Durst. Des Abendmahls Göttliche Bedeutung Ist den irdischen Sinnen Räthsel; Aber wer jemals Von heißen, geliebten Lippen Athem des Lebens sog, Wem heilige Gluth In zitternde Wellen das Herz schmolz, Wem das Auge aufging, Daß er des Himmels Unergründliche Tiefe maß, Wird essen von seinem Leibe Und trinken von seinem Blute Ewiglich.Wer hat des irdischen Leibes Hohen Sinn errathen? Wer kann sagen, Daß er das Blut versteht? Einst ist alles Leib, In himmlischem Blute Schwimmt das selige Paar. –O! daß das Weltmeer Schon erröthete, Und in duftiges Fleisch Aufquölle der Fels! Nie endet das süße Mahl, Nie sättigt die Liebe sich. Nicht innig, nicht eigen genug kann sie haben den Geliebten. Von immer zärteren Lippen Verwandelt wird das Genossene Inniglicher und näher.Heißere Wollust Durchbebt die Seele. Durstiger und hungriger Wird das Herz: Und so währet der Liebe Genuß Von Ewigkeit zu Ewigkeit. Hätten die Nüchternen Einmal gekostet, Alles verließen sie, Und setzten sich zu uns An den Tisch der Sehnsucht, Der nie leer wird. Sie erkennten der Liebe Unendliche Fülle, Und priesen die Nahrung Von Leib und Blut. Wer einsam sitzt in seiner Kammer, Und schwere, bittre Thränen weint, Wem nur gefärbt von Noth und Jammer Die Nachbarschaft umher erscheint;Wer in das Bild vergangner Zeiten Wie tief in einen Abgrund sieht, In welchen ihn von allen Seiten Ein süßes Weh hinunter zieht; –Es ist, als lägen Wunderschätze Da unten für ihn aufgehäuft, Nach deren Schloß in wilder Hetze Mit athemloser Brust er greift.Die Zukunft liegt in öder Dürre Entsetzlich lang und bang vor ihm – Er schweift umher, allein und irre, Und sucht sich selbst mit Ungestüm.Ich fall' ihm weinend in die Arme: Auch mir war einst, wie dir, zu Muth, Doch ich genas von meinem Harme, Und weiß nun, wo man ewig ruht.Dich muß, wie mich ein Wesen trösten, Das innig liebte, litt und starb; Das selbst für die, die ihm am wehsten Gethan, mit tausend Freuden starb.Er starb, und dennoch alle Tage Vernimmst du seine Lie und ihn, Und kannst getrost in jeder Lage Ihn zärtlich in die Arme ziehn.Mit ihm kommt neues Blut und Leben In dein erstorbenes Gebein – Und wenn du ihm dein Herz gegeben, So ist auch seines ewig dein.Was du verlohrst, hat er gefunden; Du triffst bei ihm, was du geliebt: Und ewig bleibt mit dir verbunden, Was seine Hand dir wiedergiebt. Weinen muß ich, immer weinen: Möcht er einmal nur erscheinen, Einmal nur von Ferne mir. Heilge Wehmuth! ewig währen Meine Schmerzen, meine Zähren; Gleich erstarren möcht' ich hier.Ewig seh ich ihn nur leiden, Ewig bittend ihn verscheiden. O! daß dieses Herz nicht bricht, Meine Augen sich nicht schließen. Ganz in Thränen zu zerfließen, Dieses Glück verdient' ich nicht.Weint denn keiner nicht von allen? Soll sein Name so verhallen? Ist die Welt auf einmal todt? Werd' ich nie aus seinen Augen Wieder Lie und Leben saugen? Ist er nun auf ewig todt?Todt, – was kann, was soll das heißen? O! so sagt mir doch ihr Weisen, Sagt mir diese Deutung an. Er ist stumm, und alle schweigen, Keiner kann auf Erden zeigen, Wo mein Herz ihn finden kann.Nirgend kann ich hier auf Erden Jemals wieder glücklich werden, Alles ist ein düstrer Traum. Ich bin auch mit ihm verschieden, Läg ich doch mit ihm in Frieden Schon im unterirdschen Raum.Du, sein Vater und der meine, Sammle du doch mein Gebeine Zu dem seinigen nur bald. Grün wird bald sein Hügel stehen Und der Wind darüber wehen, Und verwesen die Gestalt.Wenn sie seine Liebe wüsten, Alle Menschen würden Christen, Ließen alles andre stehn; Liebten alle nur den Einen, Würden alle mit mir weinen Und in bitterm Weh vergehn. Ich sag' es jedem, daß er lebt Und auferstanden ist, Daß er in unsrer Mitte schwebt Und ewig bei uns ist.Ich sag' es jedem, jeder sagt Es seinen Freunden gleich, Daß bald an allen Orten tagt Das neue Himmelreich.Jetzt scheint die Welt dem neuen Sinn Erst wie ein Vaterland; Ein neues Leben nimmt man hin Entzückt aus seiner Hand.Hinunter in das tiefe Meer Versank des Todes Graun, Und jeder kann nun leicht und hehr In seine Zukunft schaun.Der dunkle Weg, den er betrat, Geht in den Himmel aus, Und wer nur hört auf seinen Rath, Kommt auch in Vaters Haus.Nun weint auch keiner mehr allhie, Wenn Eins die Augen schließt, Vom Wiedersehn, spät oder früh, Wird dieser Schmerz versüßt.Es kann zu jeder guten That Ein jeder frischer glühn. Denn herrlich wird ihm diese Saat In schönern Fluren blühn.Er lebt, und wird nun bei uns sein, Wenn alles uns verläßt! Und so soll dieser Tag uns sein Ein Weltverjüngungs-Fest. Wer einmal, Mutter, dich erblickt, Wird vom Verderben nie bestrickt, Trennung von dir muß ihn betrüben, Ewig wird er dich brünstig lieben Und deiner Huld Erinnerung Bleibt fortan seines Geistes höchster Schwung.Ich mein' es herzlich gut mit dir. Was wir gebricht, siehst du in mir. Laß, süße Mutter, dich erweichen, Einmal gieb mir ein frohes Zeichen. Mein ganzes Dasein ruht in dir, Nur einen Augenblick sey du bei mir.Oft, wenn ich träumte, sah ich dich So schön, so herzensinniglich, Der kleine Gott auf deinen Armen Wollt' des Gespielen sich erbarmen; Du aber hobst den hehren Blick Und gingst in tiefe Wolkenpracht zurück:Was ha ich, Armer, dir gethan? Noch bet ich dich voll Sehnsucht an, Sind deine heiligen Kapellen Nicht meines Lebens Ruhestellen? Gebenedeite Königinn Nimm dieses Herz mit diesem Leben hin.Du weißt, geliebte Königinn, Wie ich so ganz dein eigen bin. Ha ich nicht schon seit langen Jahren Im Stillen deine Huld erfahren? Als ich kaum meiner noch bewußt, Sog ich schon Milch aus deiner selgen Brust.Unzähligmal standst du bei mir, Mit Kindeslust sah ich nach dir, Dein Kindlein gab mir seine Hände, Daß es dereinst mich wieder fände; Du lächeltest voll Zärtlichkeit Und küßtest mich, o himmelsüße Zeit!Fern steht nun diese selge Welt, Gram hat sich längst zu mir gesellt, Betrübt bin ich umher gegangen, Hab ich mich denn so schwer vergangen? Kindlich berühr' ich deinen Saum, Erwecke mich aus diesem schweren Traum.Darf nur ein Kind dein Antlitz schaun, Und deinem Beistand fest vertraun, So löse doch des Alters Binde Und mache mich zu deinem Kinde: Die Kindeslie und Kindestreu Wohnt mir von jener goldnen Zeit noch bei. Hinüber wall ich, Und jede Pein Wird einst ein Stachel Der Wollust sein. Noch wenig Zeiten, So bin ich los, Und liege trunken Der Lieb im Schooß. Unendliches Leben Wogt mächtig in mir Ich schaue von oben Herunter nach dir. An jenem Hügel Verlischt dein Glanz –Ein Schatten bringet Den kühlenden Kranz. O! sauge, Geliebter, Gewaltig mich an, Daß ich entschlummern Und lieben kann. Ich fühle des Todes Verjüngende Flut, Zu Balsam und Aether Verwandelt mein Blut – Ich lebe bei Tage Voll Glauben und Muth Und sterbe die Nächte In heiliger Glut. Fern in Osten wird es helle, Graue Zeiten werden jung; Aus der lichten Farbenquelle Einen langen tiefen Trunk! Alter Sehnsucht heilige Gewährung, Süße Lie in göttlicher Verklärung.Endlich kommt zur Erde nieder Aller Himmel selges Kind, Schaffend im Gesang weht wieder Um die Erde Lebenswind, Weht zu neuen ewig lichten Flammen Längst verstiebte Funken hier zusammen.Ueberall entspringt aus Grüften Neues Leben, neues Blut, Ew'gen Frieden uns zu stiften, Taucht er in die Lebensfluth; Steht mit vollen Händen in der Mitte Liebevoll gewärtig jeder Bitte.Lasse seine milden Blicke Tief in deine Seele gehn, Und von seinem ewgen Glücke Sollst du dich ergriffen sehn. Alle Herzen, Geister und die Sinnen Werden einen neuen Tanz beginnen.Greife dreist nach seinen Händen, Präge dir sein Antlitz ein, Mußt dich immer nach ihm wenden, Blüthe nach dem Sonnenschein; Wirst du nur das ganze Herz ihm zeigen, Bleibt er wie ein treues Weib dir eigen.Unser ist sie nun geworden, Gottheit, die uns oft erschreckt, Hat im Süden und im Norden Himmelskeime rasch geweckt, Und so laßt im vollen Gottesgarten Treu uns jede Knosp' und Blüthe warten. Wenn nicht mehr Zahlen und Figuren Sind Schlüssel aller Kreaturen Wenn die, so singen oder küssen, Mehr als die Tiefgelehrten wissen, Wenn sich die Welt ins freye Leben Und in die Welt wird zurück begeben, Wenn dann sich wieder Licht und Schatten Zu ächter Klarheit werden gatten, Und man in Mährchen und Gedichten Erkennt die wahren Weltgeschichten, Dann fliegt vor Einem geheimen Wort Das ganze verkehrte Wesen fort. Ich sehe dich in tausend Bildern, Maria, lieblich ausgedrückt, Doch keins von allen kann dich schildern, Wie meine Seele dich erblickt.Ich weiß nur, daß der Welt Getümmel Seitdem mir wie ein Traum verweht, Und ein unnennbar süßer Himmel Mir ewig im Gemüthe steht. Wenn in bangen trüben Stunden Unser Herz beinah verzagt, Wenn von Krankheit überwunden Angst in unserm Innern nagt; Wir der Treugeliebten denken, Wie sie Gram und Kummer drückt, Wolken unsern Blick beschränken, Die kein Hoffnungsstrahl durchblickt:O! dann neigt sich Gott herüber, Seine Liebe kommt uns nah, Sehnen wir uns dann hinüber, Steht sein Engel vor uns da, Bringt den Kelch des frischen Lebens, Lispelt Muth und Trost uns zu; Und wir beten nicht vergebens Auch für die Geliebten Ruh.