Du wachst; allein wer bürgt dafür, Ob nie du schlafen wirst? Ob Mut und Vaterlandsgefühl Auf ewig bleiben wach?Du ruhst an einem Bergesrand Gefährlich überaus, Und wehe dir, sobald du schläfst Nur Einen Augenblick!Gedenke nicht des Augenblicks, Ins tiefre Werden sieh! Die ganze Zukunft, liegt sie nicht In deiner Brust allein?Es sah die Welt Jahrhunderte In dumpfen Schlaf gesenkt, Und einer wildbewegten Zeit Folgt eine träge nach.Wer aber selbst in schlaffer Zeit, Wer, sprich, erhielt sich wach? Es blieben selbst in schlaffer Zeit Die freien Völker wach!Es ist die Freiheit jener Puls, Der stets lebendig schlägt, Der stets zum Kampfe treibt ein Volk Für seinen eignen Herd.Nie fehlen ihr Verteidiger, Nie mangelt ihr ein Schwert, Und wer sie recht gekostet hat, Geht in den Tod für sie!O wär ich frei, wer raubte mir's? Verlör ich jede Hand, So hielt ich doch die Waffe noch Mit meinen Zähnen fest!Du fürchtest diesen starken Wein, Dieweil er mächtig gärt; Doch setze nur den Becher an, Er macht die Seelen stark!Und wenn du diesen Trieb erstickst (Du willst es nicht, ich weiß!) Dann stehst du nackt und waffenlos, Wie ein entnervter Greis.Wann dieser Trieb erlischt, er ist Erloschen manchem Volk, Du rüttelst dann die Leiche wohl Und rüttelst sie nicht auf!Er sei bewahrt als Heiligtum, Der ewigen Lampe Gleich, Die hangend vor dem Hochaltar Des Doms Gewölb erhellt.Vergebens blickt Bewunderung Auf alte Völker hin: Bewundert nicht! Es liegt an euch, So groß zu sein wie sie!Wirf endlich diese Stelzen weg Vornehmer Gleisnerei: Wahr sei der Mensch, er krieche nicht, Sonst braucht es kein Gebet.Im Herzen wohnt die Gottesfurcht, Und bloß ein Wüterich (Wir wurden's inne) breitet sie Wie einen Mantel aus!Wann deiner Söhne jeglicher Sein Bürgertum erkennt, Dann sinkt vor dir Europas Schwert Und Asiens Henkerbeil! Parthenope ragt so schön am Seestrand empor, Umspannt den berauschten Sinn mit stahlfestem Netz, Läßt fließen des Lebens Bäche Aus ihrem goldnen Quell.Wo aber erscheint Genuß von Schmerz unvergällt? Es lauert des Scheidens Qual, und träuft Bitterkeit Neidvoll in den Wein der Liebe, Den unsre Seele schlürft.Doch ziehe, wohin du willst, im Geist folgen dir Beflügelte Lieder nach! Es ist, reich begabt, Dein schönes Gesicht Bezaubrung, Dein Auge Süßigkeit! Deinem Los sein Klagen geweiht, Europa! Aus dem Unheil schleudert in neues Schrecknis Dich ein Gott stets; ewig umsonst erflehst du Frieden und Freiheit!Kaum versank allmählich, im trägen Zeitlauf, Jener Zwingburg südlicher Bau zu Trümmern, Wo des Weltherrn Zepter dem Inquisitor Schürte den Holzstoß:Sieh, da keimt schon, unter dem Hauch des Nordpols, Frischen Unheils wuchernder Same leis auf: Hoch als Giftbaum ragt in die Luft bereits dies Riesige Scheusal!Selbst dem Beil fruchtloser Begeisterung trotzt Dieser Stamm, der Alles erdrückt, und keiner Wolke, weh uns, rettender Blitz zerschmettert Wipfel und Ast ihm!Ketten dräun, wie nie sie geklirrt, der Menschheit Bangen Hals zuschnürend, und parrizidisch Reiht im Wettlauf mächtiger Ungeheur sich Frevler an Frevler!Noch einmal, wie's kündet die alte Fabel, Überm Haus blutgieriger Tantaliden Sein Gespann rückwärts mit Entsetzen lenkend, Schaudert Apollo!Zwar der Hahn kräht; aber er weckt die Welt nicht! Selbst des Einhorns Stachel vielleicht zersplittert: Adler Deutschlands, doppelter, kreise wachsam, Schärfe die Klaun dir! Zusammen pack ich meine Habe, Und was im Busen mir gedieh: Denn länger nicht mehr frommt die Gabe, Die mir ein milder Gott verlieh.So hat er mich umsonst begeistert? So war's umsonst, was ich empfand? Und jeder arme Stümper meistert Den Griffel einer Meisterhand?In Dunkel muß der Geist sich bergen, Damit's die Blöden nicht verstehn, Dann mag er mitten durch die Schergen Wie ein erhabnes Wesen gehn!Was aus der tiefsten Brust entsprungen, Und was ein männlich Herz gedacht, Es soll verschmachten auf den Zungen, Die's liebevoll hervorgebracht?Der mörderische Zensor lümmelt Mit meinem Buch auf seinen Knien, Und meine Lieder sind verstümmelt, Zerrissen meine Harmonien.So muß ich denn gezwungen schweigen, Und so verläßt mich jener Wahn, Mich fürder einem Volk zu zeigen, Das wandelt eine solche Bahn!Doch gib, o Dichter, dich zufrieden, Es büßt die Welt nur wenig ein; Du weißt es längst, man kann hienieden Nichts Schlechtres als ein Deutscher sein! Vor der Strenge seines Vaters, vor dem allgewaltigen Zar, Floh von Moskau weg Alexis, der aus zarterm Stoffe war: Gern vergönnt der milde Kaiser, den er anzuflehn beschloß, Ein Asyl dem armen Flüchtling auf Neapels Felsenschloß.Auf der Burg Sankt Elmo hielt sich nun des Zaren Sohn versteckt; Doch die Späher seines Vaters hatten dort ihn bald entdeckt. Als zurück ihn diese schleppten nach dem eisumstarrten Pol, Richtet er an seine Freistatt ein beklommnes Lebewohl:Lebe wohl, o Eden, dessen Reize doppelt ich gefühlt Wo die Woge purpurfarbig um die felsigen Gärten spült! Gern um deine Zauber hätt ich eingetauscht das größte Reich; Doch es ist dem Feuerberg dort meines Vaters Busen Gleich!Hab ich doch nach seiner Krone nie gestrebt, und was ich bin, War bereit ich abzutreten an den Sohn der Buhlerin! Bloß des Klosters Zwang vermeiden wollt ich, als ich ihm entfloh: Fern von ihm und fern von Ehrsucht war ich hier im Stillen froh!Stets vor seinem Geiste hat sich meine Seele tief gebückt: Nicht den Zepter ihm beneidet hab ich, ach, ich war beglückt! Nicht beneidet ihm die Waffen, die von Sieg zu Sieg er schwang, Seine Tugend nicht beneidet, denn sie geht den Henkersgang!Nicht die Krone bloß, das Leben soll ich weihn ihm als Tribut, Ja, und wiederkehren soll ich, weil er lechzt nach meinem Blut! Vor der Allgewalt des Willens geht zugrunde jedes Recht: Bin ich selbst doch ein Romanow, und ich kenne mein Geschlecht.Wollte mich der Vater schonen, gäbe doch mir keine Frist Menzikoff und dessen Kebsweib, welches nun die Zarin ist! Doch die Rache folgt vielleicht mir in des Grabs ersehnten Schoß, Und dem Paar, das mich verfolgte, wird ein unglückselig Los!Gerne für den Vater stürb ich, wär's der Welt und ihm zum Heil; Doch ich fürchte, seine Krone wird den Schlechtern einst zuteil! Mög er kinderlos verwelken! Seine Herrschaft, ihm zum Hohn, Möge jene Bauerndirne teilen mit dem Bäckersohn! Als Alfons, der mächtige König, Seine Scharen ausgeschickt, Anzufeinden jene weise Florentinische Republik, Die verwaltete wohlbedächtig Cosimo von Medicis, Hatte Gerhard Gambacorti, Tief im Schoß des Apennins, Als ein Lehn der Florentiner Eine Herrschaft im Besitz. Durch Verschwägrung war verknüpft er Jenem großen Albizi, Welcher aus Florenz vertrieben Nach dem heiligen Grabe ging, Bis zuletzt er, heimgewandert, Seltner Schicksalslaune Spiel, An dem Hochzeittag der Tochter War gestorben im Exil. Des gedenkt nun Gambacorti, Der Verrat und Tücke spinnt, Als ein Feind der Mediceer Abgeneigt der Republik, Welcher Gleichwohl seinen Sohn er Hat als Geisel überschickt, Sicherheit ihr einzuflößen, Die bereits Verrat umstrickt. Als vor seinem Schloß Corzano, Wo den kleinen Hof er hielt, Mit dem Feldhauptmann des Königs Nun des Königs Heer erschien, Läßt die Brücke Gambacorti Nieder, tritt entgegen ihm, Dem die Burg er für den König Tückisch überliefern will. Ihn umgeben seine Ritter, Männer vielgewandt im Krieg: Unter ihnen war Gualandi, Dem der Hochverrat mißfiel. Der ergreift den Gambacorti, Über die Brücke stößt er ihn; Diese wird, auf sein Verlangen, Aufgezogen augenblicks, Während aufgepflanzt die freie Florentinische Fahne wird, Während innerhalb die Mannschaft Ruft: Es lebe die Republik! Gambacorti steht verlassen Außerhalb, im Angesicht Seiner nun verlornen Feste, Die Gualandi treu verficht. Nach Neapel muß er wandern, Mit dem Feinde muß er ziehn; Doch es schickt den Sohn zurück ihm Großgesinnt die Republik. Dein Lied erweckt mir langeverwehte Zeit, Als Heidelbergs pfalzgräfliche Burg (Es hat Ein fremder Bluthund einst zerstört sie) Uns in verwilderte Schatten einlud.Du rufst in Heimatsgegenden mich zurück, Wo ach! Verwirrung brütet, und innerhalb Der Mauern Ilions und auswärts Sündiget blinde Begier. Du rufst michAn Goethes Grab. Gern werf ich den schönsten Zweig Auf seine Ruhstatt! Sanfterer Tage Sohn, Und selbst als Greis noch liebetändelnd, Wußt er die mächtige Brust zu zähmen,Eintauschend Weisheit für die Begeisterung: Nicht dies gelingt mir! Jeglicher Puls in mir Wallt feurig auf; nicht bloße Töne, Funken entsprühn der bewegten Leier!Nicht kann ich harmlos mich in die Pflanzenwelt Einspinnen, anschaun kanntigen Bergkristall Sorgfältig, Freund! Zu tief ergreift mich Menschlichen Wechselgeschicks Entfaltung.Längst ist der Brust ehrgeiziger Trieb entflohn, Der Jugend Erbteil; aber wofern mir soll Annahn der Ruhm, mag Hand in Hand er Gehn mit dem prüfenden Todesengel!Von dieser Zeit Parteiungen hoff ich nichts; Doch wann ich darf ausruhen, wie Goethe ruht, Dann sein mir auch spätreife Kränze Auf den versinkenden Sarg geworfen.Ich lebe ganz bei Künftigen, halb nur jetzt: Nicht bloß ein Zierat müßigem Zeitvertreib Sei meine Dichtkunst, nein – sie gieße Tauigen Glanz in die welke Blume! Es lag ein Wüterich auf goldnem Kissen, Und schlief; da kamen fürchterliche Träume Ihm ins Gemüt, Gleich wilden Schlangenbissen: Sie führten ihn in außerirdische Räume, Vom Reich der Geister fühlt er sich umfangen, Das ewig klar und ohne Wolkensäume: Entsetzlich war ihm, was die Geister sangen, Wie einst Tarquin vom Brutus ward vertrieben, Und wie Hipparchos nicht dem Tod entgangen. Und solche Frevler wagt man hier zu lieben, So denkt er bei sich selbst, wo ist die Achtung Für jeden Machtspruch, den ich ausgeschrieben? Was will die Sonne hier, da längst Umnachtung Ich übern Horizont der Welt verbreitet, Wo Jeder kniet vor mir in Selbstverachtung? Und sieh, ein Mann mit hoher Stirne schreitet Auf ihn heran und ruft: Bejammernswerter, Welch Schreckenschicksal ist dir hier bereitet! Hier herrscht die Freiheit stets in unbeschwerter Gedankenruh, du kannst sie nicht verjagen, Ohnmächtig sind hier alle deine Schwerter! Doch will zuerst ich, wer ich sei, dir sagen: Ich bin der große florentinische Dichter, Nach dessen Staub du magst Ravenna fragen: Ich war den Sündern meiner Zeit ein Richter; Doch unter Allen, welche schon verwesen, Erreichte keiner dich und dein Gelichter! Was wird man einst auf deinem Grabe lesen, Der du zugleich Herodes gegen Kinder, Und gegen Männer Ezzelin gewesen! Ein Unterdrücker, nicht ein Überwinder; Gezeugt von einer schauderbarn Lemure, Und dann gepfropft noch auf den Stamm der Schinder! Sohn eines Bankerts, Enkel einer Hure, Vernimmst du nicht, daß Alle dich begrüßen: Rehabeam, wie steht's mit deinem Schwure? Hier hast du nun die grause Schuld zu büßen: Die Letzten selbst im Reich der Geister grollen Dir ins Gesicht und treten dich mit Füßen! Gehorsam wußte dir die Welt zu zollen: Dort nannten Schurken dich sogar den Frommen, Hier wär's Verbrechen, dir gehorchen wollen! Wo sind die Sklaven alle hingekommen, Die unterwürfig ihrem Herrn und Meister Jedweden blutigen Frevel übernommen? Hier gilt Gesetz, hier äußert sich in freister Tatkraft die Tugend, die du hast gelogen: Hier giltst du nichts, du bist im Reich der Geister. Wie haben deine Schmeichler dich betrogen! Nun wirst du (wer gedächte dich zu schonen?) Zur ungeheuren Rechenschaft gezogen! Vernimm! von allen jenen Millionen, Die du gestürzt in Jammer und in Klage, Die du geschleppt in fürchterliche Zonen, Von Allen, denen du verkürzt die Tage, War Jeder Mensch wie du, der Seelenwäger Hat sie gewogen auf derselben Waage: Bald stehn sie Alle gegen dich, die Kläger, Wann ihre Zähren sich zum Strom vermählen, Aus dem du schöpfen sollst als Wasserträger! Vom König Kodrus will ich dir erzählen, Der in den Tod ging, um sein Volk zu retten: Deins muß sich deinethalb zu Tode quälen! Und noch auf Lorbeern wähnst du dich zu betten, Wie deine Schmeichler dir es vorgeplaudert? Tyrann, erstick in deinen eignen Ketten! Er spricht's. Der Wüterich erwacht und schaudert. Dich erfleht das Land als Segen, Schnöder, unwillkommner Regen! Mich nur störst du sehr auf meinen Abendlichen Liebeswegen. Nach der Feder muß ich greifen, Wie ein Held nach seinem Degen, Weil die Helden wie die Dichter Langeweile macht verlegen; Eitle Reime muß ich schmieden, Statt der Liebe Gunst zu pflegen: Sonst erheitert kein Geschäft mich Meiner tiefen Wunde wegen. Tief ins Herz mir Feuerbrände Werfen deine schönen Hände! Zwischen Erd und Himmel kenn ich Keine liebern Gegenstände: Über diese könnten Dichter Schreiben hunderttausend Bände! Pfänder sind sie deiner Nähe, Denen ich das Herz verpfände. Wenn sie keusche Rosen pflücken Längs der grünen Gartenwände, Möcht ich selbst zur Rose werden, Daß ich ihren Druck empfände! Vor der Goldbegier des Bruders, Der nach ihren Schätzen schnaubt, Der in ihres Gatten Busen Sein verruchtes Schwert getaucht, Flieht hinweg die schöne Dido Aus sidonischen Heimataun, Nimmt mit sich gehäufte Schätze, Nimmt mit sich des Gatten Staub, Dem gelobt sie stäte Treue, Wie es ziemt den höchsten Fraun; Denn der wahren Witwe Liebe Gleicht dem Lieben einer Braut. Edle folgen ihr und Knechte, Als sie löst den Ankertau, Segeln auf den hohen Schiffen Durch das tiefe Wogenblau, Bis an afrikannischer Küste Landen alle voll Vertraun. Dido läßt an sichrer Felsbucht Mächtig eine Stadt erbaun: Axt an Axt erklingt am Ufer, Stein um Stein wird ausgehaun. Bald beschirmen stolze Mauern Tempel, Hafen, Hütt und Haus; Drauf als Königin beherrschte Dido diesen stolzen Raum. Doch der Ruf von ihrer Schönheit Breitet seine Flügel aus: König Jarbas wohnt benachbart, Tapferer Männer Oberhaupt; Dieser bietet seine Hand ihr, Ja die Drohung macht er laut: Wenn die Königin sich weigert Meiner Kraft sich anzutraun, Wehe jener Stadt, sie möchte Dann verschwinden wie ein Traum! Zitternd hört es ganz Karthago, Weil er mächtig überaus, Und des Volks ergraute Väter Treten vor der Fürstin auf, Flehn sie, jenen Bund zu schließen, Hinzugeben nicht dem Raub Diese Laren, diese Tempel, Die sie liebend selbst gebaut! Aber ihr im tiefen Busen Steigt ein böser Geist herauf, Ob sie freveln soll am Gatten, Ob sie, jeder Bitte taub, Freveln soll an ihrem Volke, Das an ihre Liebe Glaubt? Doch in einer solchen Seele Ist ein Zweifel wie ein Hauch: Nur das Große kann sie denken, Nur das Große führt sie aus. Einen Holzstoß, wie zum Opfer, Läßt die Königin erbaun, Läßt um ihn das Volk versammeln, Tritt hervor und steigt hinauf: Lebe wohl, o mein Karthago, Nicht die Feinde sollst du schaun, Blühn empor in goldner Freiheit, Nicht vergehn in Schutt und Graus: O Sichäus, breite deine Schattenarme nach mir aus! Diese hohen Worte sprechend Faßt ein Schwert sie ohne Graun, Stößt es durch den schönsten Busen, Den die Sonne durfte schaun. Und im Aschenkrug gesammelt Ward sofort der edle Staub, Ward im Tempel selbst bestattet, Ward bekränzt mit Siegeslaub. König Jarbas zog von dannen, Störte nicht Karthagos Bau: Jenen seegewaltigen Freistaat Gründete so die größte Frau.