Wir stehen hier und schauen In ein gelobtes Land. Ringsum die deutschen Gauen, Gebaut von deutscher Hand. Doch dort an den Voghesen Liegt ein verlornes Gut, Da gilt es deutsches Blut Vom Höllenjoch zu lösen.Wir denken an den Starken, Der diesen Bau gethürmt, Er hat des Landes Marken Mit guter Treu geschirmt; O Markgraf, Markgraf, weine, Man spielte böses Spiel, Und wie dein Haus, zerfiel Das schöne Land am Rheine.Wie sie das Reich erbauten Nach ihrer besten Kunst, Die Männer, und vertrauten Auf sich und Gottes Gunst; Da galt noch hohes Trachten Und ächter Rittersinn, Nach jenen Zeiten hin Zieht uns ein tiefes Schmachten.Und wenn die Felsen wanken, Der Mensch in Staub zerfällt, Wo bleiben die Gedanken, Die seine Brust geschwellt? Sie müssen hier noch weilen Auf diesen stillen Höh'n, So mag ihr leises Weh'n Auch unsre Schmerzen heilen.Ihr lieben alten Bilder, O zieht an uns vorbei, Daß unsre Sehnsucht milder In eurer Nähe sei. Komm altes freies Leben, Komm alter Sonnenschein, Daß wir nach langer Pein Das Haupt in dir erheben.In dieses Fensters Bogen Stand manche Fürstenbraut, Die nach des Rheines Wogen Wie nach dem Freund geschaut. Wem fließen deine Thränen, Du stilles frommes Kind? Dein Ritter kämpft und minnt, Der Himmel schützt dein Sehnen.Wo solch ein Bund geschlossen, Von rechter Glut und Zucht, Sieht man ihm bald entsprossen Viel edle Himmelsfrucht. Bemooste Steine melden Uns manches zarte Bild, Manch' Fräulein, schön und mild, Als Mutter vieler Helden.Ein fröhliches Gewimmel Erfüllt das ganze Haus, Dort rufet Schlachtgetümmel, Hier winkt ein Heldenstrauß: Denn adligem Gemüthe Und froher Ritterbrust Ist Kampf die höchste Lust, Ist Blut die schönste Blüte.Da schallt von hundert Thürmen Ein Ruf an jedes Herz, Es naht in ew'gen Stürmen Ein tiefer heil'ger Schmerz, Und alle sind getroffen Von wunderbarem Pfeil Und ziehen hin in Eil', Wo sie Genesung hoffen.Gleich bitter und gleich süße Erklang der fremde Laut, Wie bange Scheidegrüße Von einer fernen Braut. Ja winke nur, sie kommen, Du heilige Gestalt, Das Herz im Busen wallt Den Sündern wie den Frommen.Wol mag die bittre Märe Erweichen Stahl und Stein, Wie Sarazenenheere Des Heilands Grab entweihn. Die Ritter stehn im Bügel, Die Kreuzesfahnen glühn, Die Streiter Christi ziehn Herab von diesem Hügel.Was wallen jene Haufen Zum fernen Meeresstrand? Der letzte Hohenstaufen Kämpft um der Väter Land. Da geht ein tiefes Trauern Durch Deutschland, durch die Welt; Mit seinem Konrad fällt Ein Prinz aus diesen Mauern.Ist nimmer noch die Flamme Des Hasses groß genug? Es war von welschem Stamme Der Räuber, der ihn schlug, O Baden, Baden wasche Sein Bild in Feindesblut, Nicht ohne Sühnung ruht Der theuren Helden Asche.Das hat ein Herz voll Treue Als Knabe hier gedacht, Ein Held, ein rechter Leue, Der wohl das Reich bewacht. Prinz Ludwig war gestiegen An dieses alte Thor, Da drang zu seinem Ohr Der Schall von jenen Kriegen.Fort zog viel hundert Stunden Des Kaisers General, Den Türken schlug er Wunden Mit seinem scharfen Stahl; Auch baut er schöne Schanzen Dort unten an dem Fluß, Da spielt' ein Kriegergruß Den Welschen auf zum Tanzen.Zum stolzen Siegesmahle, Zur kurzen Heldenrast Baut er im nahen Thale Den glänzenden Palast. Da schloß er hohe Zeichen Der kühnen Siege ein, Am Donaustrom, am Rhein, Ein Feldherr ohne Gleichen.Das alles ist vorüber, Und vor uns steht der Schmerz. Und unser Blick wird trüber Und schwerer unser Herz. Ach, daß es nimmer hörte Der sel'gen Väter Schaar, Wie sich von Jahr zu Jahr Das heil'ge Reich zerstörte.Sie werden einst erscheinen Auf diesen ernsten Höh'n, Da wird man hören weinen, Man wird verzweifeln sehn. Die Väter werden sitzen Im Grimme zu Gericht, Wenn Gott sein Urtheil spricht, Umstrahlt von ew'gen Blitzen.Der Letzte, der hier oben Gewaltet und geruht, Herr Christoph, sehr zu loben, Hing treu am alten Gut; Er sah mit wachen Sinnen Der Hölle nahen Sieg, Sah Schmach und Bruderkrieg In seinem Haus beginnen.Er hörte viele Nächte Ein Wehgeschrei vom Rhein, Da hüllten güt'ge Mächte Sein Haupt in Dämm'rung ein; Und was er noch gesehen, Die Wonne wie den Schmerz, kann erst ein deutsches Herz In dieser Zeit verstehen.Vom schnöden Sündenleben Im Flammenbad erneut, Sein deutsches Volk sich heben Sah er in ferner Zeit. Die Tochter sah er kommen Mit Kerzen in der Hand, Die sie von Moskaus Brand Gen Deutschland mitgenommen.Daran hat sich entzündet Eine Flamme warm und klar, Darauf hat sich verbündet Eine edle, treue Schaar. Nun darf kein Deutscher klagen, Der Himmel ist uns hold, Und ob der Teufel grollt, Drum wird kein Mann verzagen.So füllet nun die Becher Mit Weine bis zum Rand, Wir sind bewährte Zecher, Wenn's gilt fürs deutsche Land; Wir können mehr als trinken, Auch beten, schlagen auch Nach altem deutschem Brauch, Wenn Gottes Fahnen winken.Wir wollen uns verschwören An diesem grauen Stein, Ihr Geister sollt es hören Und du dort, alter Rhein. Wir wollen ehrlich fechten Mit Wort und That und Schwert, Bis Gott den Sieg beschert Dem Wahren und dem Rechten.Und wie die Epheuranke Den Felsenbau umzieht, Ist's auch nur ein Gedanke, Der unser Herz durchglüht; Die Lust an den Geschichten Von alter Kraft und Treu, Der Glaube, daß wir neu Der Väter Haus errichten.Nun zu den warmen Quellen, Zum Thale folgt der Bahn, Der Erde Brüste schwellen Vom Segen Gottes an: Der hat gar viel gegeben Der stillen Menschenbrust, Die süße Erdenlust Und einst bei Ihm das Leben! Ein Pilger zieht in weites Land, Er klopft an manches Thor; Was Schönes seinem Blick entschwand, Schwebt seinem Geiste vor.Er trägt und hegt es im Gemüth, Was Liebes ihn erfreut, Es labt ihn, wie ein altes Lied Aus ferner Knabenzeit.Ach! immer vorwärts geht der Weg, Indeß man rückwärts denkt, Wohin sich Brücke nicht noch Steg Und keine Straße lenkt.Doch vorwärts, rückwärts – Alles schließt Die sel'ge Ewigkeit, Die Vorzeit und die Zukunft grüßt, Wenn man sich der geweiht.Zur Rechten nicht noch Linken schaut, Wer treu das Eine meint. Nur Eins ist Noth, o Gottesbraut, Daß hell die Lampe scheint!Laß deine Augen fromm und klar Und still die Seele sein, Zeuch fröhlich in das neue Jahr, Ins neue Leben ein!Du kennst Ihn ja, du hast Ihn doch, Der nimmer von dir weicht; So schwer ist unsers Meisters Joch, Und ach! so wunderleicht!Dein Garten blüht in Seiner Hut, Er ist so lieb und mild, Die Brünnlein tränkt er aus der Flut, Die ewig labend quillt.Wir treiben unsre Pilgrimschaft Und wandern gläubig fort, Uns bindet Auch an dem fernsten Ort.Wir finden uns gewiß am Ziel, In unsers Vaters Haus, Und ruhn an Bächen, traut und kühl, An Jesu Wunden aus. Wittelsbacher, Wittelsbacher! Schlaft ihr denn so eisern fest? Hält euch, welche keinen läßt, Bindet euch die Hand der Rache?Horch' – es wandeln in den Lüften Hohes Kriegs- und Siegsgeschrei, Ritter eure Zeit wird neu, Regt sich nichts in euren Grüften?Wappnet euch mit allen Schrecken Der geheimen langen Nacht, Kommt in alter schwerer Pracht, Eure Enkel aufzuwecken.Komm' herauf du bleicher Schatten, Der die langen Qualen trug, Weil er seinen Kaiser schlug, Otto, strafe du die Matten.Deine Schuld ist abgetragen, Kaisermord erscheint ein Tand, Wenn dem ganzen Vaterland Solche Wunden sind geschlagen.Bayern-Ludwig, großer Kaiser, Der so kühn mit Oestreich rang Und den Feind zur Freundschaft zwang, Welk sind deine Lorbeerreiser.Denn dein Bayern hat vergessen, Daß es mit im Fürstensaal, In der Wähler heil'ger Zahl Einst voll hohem Ruhm gesessen.Fester treuer Max von Bayern Wieder komm' uns deine Zeit, Alter Neid und alter Streit, Willst du nicht dem Frevel steuern?Hast zum Kaiser treu gehalten, Starker Arm und weiser Rath, Wieder sproß die Drachensaat, Komm' dein altes Amt verwalten.Ich beschwör' euch Heldengeister, Lad' euch in die Völkerschlacht, – Wenn die deutsche Treu' erwacht, Fühlt derBayerland, o Land der Stärke, Alles Schönen heil'ger Herd, Bist wol beßrer Ehren werth, Darfst nicht fehlen bei dem Werke.Was wir wollen, was wir schwören, Menschenfreude, Gotteslust, Spricht in jeder deutschen Brust, – Auch dein König wird es hören. Du bist nicht ganz von uns geschieden, Du nimmst dich unser ewig an, Dein großes Herz ist nicht zufrieden Mit allem, was es schon gethan.Du hast den Tröster uns gesendet, Den scharfen, reinen, klaren Geist, Der Licht und Trost und Wahrheit spendet, Und deine Zukunft uns verheißt.O, jede Seele sei ihm offen, Dem werthen, gottgesandten Freund, Er stärke unser liebend Hoffen, Bis der Geliebte selbst erscheint. Wie fröhlich hier im reichen Thal Die lieben Bäume stehn. Gereift an Gottes mildem Strahl, Geschützt von jenen Höh'n.Ihr Kirschen und ihr Kästen sollt Noch manches Jahr gedeihn, Auch du Gutedel, fließend Gold, Auch du, Markgrafenwein.Doch höher, immer höher zieht, Zum Walde zieht mich's hin, Dort nach dem dunkeln Gipfel sieht Mein liebetrunkner Sinn.O O Mich ziehet nach dem höchsten Wald Die höchste Sehnsucht fort.Nicht schrecket mich im Höllenthor, Der grause Felsensteg, Weit über Land und Fels empor Zum Gipfel geht mein Weg.Dein Wasser schöpf' ich in der Hand, O Donau, frohe Fahrt! Verkünde nur im Morgenland Der Deutschen Sinn und Art.Du mit dem weißen Wälderhut Und mit dem schwarzen Band, O Mägdlein sittig, schön und gut, Grüß mir das deutsche Land.Ich muß hinauf zum schwarzen Wald, So liebend und allein, Dort soll fortan mein Aufenthalt Und meine Kirche sein.Euch Bäume hat kein Mensch gestreut, Euch sä'te Gottes Hand, Ihr alten hohen Tannen seid Mir meines Gottes Pfand.Durch eure schlanken Wipfel geht Sein wunderbarer Gang, In euren grünen Zweigen weht Ein schauervoller Klang.Das ist ein ferner Liebeston, Er klingt wol tausend Jahr, Von Geistern, deren Zeit entflohn Und deren Burg hier war.Wie schaurig hier und wie allein Im höchsten schwarzen Wald, Nicht fern kann hier die Wohnung sein Der seligsten Gestalt.Der Freiheit, die mein Herz gewann, Der süßen Heldenbraut, Der ich, ein liebentbrannter Mann, Für ewig mich vertraut.O Freiheit, Freiheit komm' heraus, So kräftig und so fromm, Aus deinem grünen dunkeln Haus Du schöne Freiheit komm'.Dort unten laß dich wieder schaun, Im freien deutschen Land, Bewahre du die treuen Gaun, Vor welschem Sklavenstand. Erhebt euch von der Erde, Ihr Schläfer aus der Ruh'; Schon wiehern uns die Pferde Den guten Morgen zu. Die lieben Waffen glänzen So hell im Morgenroth, Man träumt von Siegeskränzen, Man denkt auch an den Tod.Du reicher Gott in Gnaden, Schau' her vom blauen Zelt; Du selbst hast uns geladen In dieses Waffenfeld. Laß uns vor dir bestehen, Und gib uns heute Sieg; Die Christenbanner wehen, Dein ist, o Herr! der Krieg.Ein Morgen soll noch kommen, Ein Morgen mild und klar; Sein harren alle Frommen, Ihn schaut der Engel Schaar. Bald scheint er sonder Hülle Auf jeden deutschen Mann, O brich, du Tag der Fülle, Du Freiheitstag brich an!Dann klang von allen Thürmen, Und Klang aus jeder Brust, Und Ruhe nach den Stürmen Und Lie und Lebenslust. Es schallt auf allen Wegen Dann frohes Siegsgeschrei – Und wir, ihr wackern Degen, Wir waren auch dabei! Ich bin Student gewesen, Nun heiß ich Lieutenant, Fahr wohl, gelahrtes Wesen, Ade, du Büchertand. Zum König will ich ziehen, Ins grüne Waffenfeld, Wo rothe Rosen blühen, Da schlaf ich ohne Zelt. Ihr guten Kameraden Bei Büchern und beim Mahl, Seid alle mitgeladen In diesem großen Saal.Frisch auf, wem solche Stimme Zum Ohr und Herzen geht! Es rege sich im Grimme Nun jede Fakultät. Die ihr euch weise Meister Im stolzen Wahn genannt, Auf Regeln für die Geister, Für die Gedanken sannt, – Hier ist die hohe Schule, Die freie Künste lehrt, Und für die Federspule Schärf' ich mein gutes Schwert.Ihr Herren Rechtsgelehrten, Die durch den Urvertrag Das alte Recht verkehrten, Es kommt für euch ein Tag. Die Güter sind verpfändet, Die Keiner missen darf, Die Freiheit ist entwendet, – Macht eure Beile scharf. Die Sünde sollt ihr rächen, Die durch die Wolken drang, Ein Urtheil ist zu sprechen Auf Beil und Rad und Strang.Von eures Meisters Lehren, Ihr Aerzte, weichet nicht, Das Messer hebt in Ehren, Wenn anders Heil gebricht; So kurz ist ja das Leben, So lang und schwer die Kunst, Dem Flücht'gen sei gegeben Des Himmels reine Gunst. Wenn Leib und Seele leiden, In Schmerz, in Brand und Haß, So hilft ein kühnes Schneiden, So hilft ein Aderlaß.Wolauf, ihr Theologen, Der Herr ist nicht mehr weit, So kommt nur mitgezogen Entgegen ihm im Streit. Hier kann man deutlich lernen Die Zukunft zum Gericht, Wenn über seinen Sternen Der Herr das Urtheil spricht. Uns wird das Herz erledigt, Uns wird der Sinn erfreut, Wenn die kannonenpredigt In alle Ohren schreit.Noch kämpft der Leonide, Noch schallt die Hermannsschlacht, Der Fall der Winkelriede Uebt wieder seine Macht. Was wir gehört, gelesen, Tritt wirklich in die Zeit, Gewinne jetzt ein Wesen Auch du, Gelehrsamkeit; Es gilt kein kleines Fechten Und keinen Fürstenstreit, Es gilt den Sieg des Rechten In alle Ewigkeit.Das heiß' ich rechte Fehde, Wenn Jeder übt die Kraft, Zur Waffe wird die Rede, Zur Waffe Wissenschaft. Die Harf' in Sängers Händen, Den Meißel scharf und fein, Das alles kann man wenden Zu Feindes Trutz und Pein. Nun singt den Landesvater, Den Feldherrn unsrer Wahl, Des Landes Schutz und Rather, Der diesen Krieg befahl. Hans von Sagan war geheißen Einst ein fröhlicher Gesell, Der im schönen Lande Preußen Hat gefochten kühn und schnell.Wo vom alten Bürgerwesen Viel der goldnen Worte stehn, In der Chronik ist zu lesen, Wie er ließ die Fahnen wehn.Ordensfahne war gesunken Und die Feinde drangen an, Hans von Sagan muthestrunken, Stand ein rechter Landwehrmann.Wußte tapfer dich zu schirmen, Königsberg, du gute Stadt, Die in Brücken und an Thürmen Und an Schönheit Reichthum hat.In zwei schmalen dunkeln Gassen, An des alten Pregels Rand, Aus den Buden winkt gelassen Schwarzes Aug' und weiße Hand.»Grüß euch Gott, ihr schönen Mädchen, Laßt mich weilen vor der Fahrt, Will euch näh'n mit festem Drähtchen Die Pantoffeln weich und zart.«Oben wohnen die Studenten, Sitzen bei dem schwachen Licht, Wenn wir nicht Studenten kennten! In die Kammer laßt sie nicht.Schneider sind zum Spott erlesen In dem weiten deutschen Land. Schneiderwerk und Schneiderwesen Dienet auch zu Putz und Tand.Schusterarbeit hält die Proben Auf der Reise und im Feld, Schusterarbeit muß man loben, Die das Herz gesund erhält.Schneider will den Leib umfahen, Schuster kniet vor seinem Kind, Sich in Züchten ihr zu nahen, Bleibt er immerdar gesinnt.Darum sie zum Tanze führen Darf er am Johannisfest, Wo der schönste Fuß sich spüren Gern im schönsten Schuhe läßt.Hans von Sagan war geheißen Einst ein muthiger Gesell, Der allhier im Lande Preußen Hat gefochten kühn und schnell.In der Vorstadt mit der Fahne Auf dem Brunnen steht sein Bild, Preußenmädchen, gelt, ich ahne, Was dein freies Herz erfüllt.Horch die hellen Trommeln schallen, Schau', das junge Volk erwacht, Freudig aus des Remters Hallen Zieh' ich in die blut'ge Schlacht.Lebe wohl Gesellenlade, Du mein werther Aeltermann, Meistertochter, deren Gnade Ich im treuen Dienst gewann.Von der Landwehr sollt ihr hören, Auch von mir dem Landwehrmann; Schuster steht in hohen Ehren, Welcher näh'n und fechten kann.Immer blei ich am Gewerke, Wo Hans Sachs die Lieder singt, Hans von Sagans Heldenstärke Hoch die Kreuzesfahne schwingt. Laßt mich sterben, laßt mich sterben Und vergehn im Abendroth! Nimmer kann ich Lust erwerben, Denn mein eigner Freund ist todt.Und für mich, für mich versenket Hat er sich in diesen Schmerz, Nur um mich sich todt gekränket, Ach! um ein erkaltet Herz.Fließet, fließet Liebeswunden, Löschet meine tiefe Schuld, Die er Jahre, Tage, Stunden Trug mit göttlicher Geduld!Thränen, fließt in heißen Bächen, Fließet hin, ein tiefer See! Sollt von meiner Liebe sprechen, Meiner Reue, meinem Weh.Ewig knie'n an deinem Kreuze Sieh mich, Heiland groß und mild! Fürder kenn' ich keine Reize, Als dein schönes Mutterbild. Zu Gelnhausen an der Mauer Steht ein steinern altes Haupt Einsam in dem Haus der Trauer, Das der Epheu grün umlaubt.Und das Haupt, es scheint zu sprechen: Starb die ganze deutsche Welt? Will kein Mann die Unbill rächen, Bis der Erde Bau zerfällt?Und das Haupt, es scheint zu grüßen Fragend uns halb streng, halb mild; Laß es uns in Demuth küssen, Das ist Kaiser Friedrichs Bild.Herrlich hat sein Schloß gestanden Hier vor langer ferner Zeit, Als er nach den Morgenlanden Zog in Gottes heil'gem Streit.Rothbart, wie so fest gebunden Hält ein Zauber dich gebannt? Fließt hier Blut aus offnen Wunden, Sind das Thränen an der Wand?Alter Herr, ich kann dir melden Reiches, schönes Freudenwort. Schau, dort zielen viel tausend Helden In die Schlachten Gottes fort.Und die Welschen sind geschlagen, Und es siegt das heil'ge Kreuz, Wieder kehrt aus deinen Tagen Lebensfülle, Lebensreiz.Magst nun dich zur Ruhe legen, Altes stolzes Kaiserhaupt, Deine Kraft, dein Waffensegen Wird uns nimmermehr geraubt! – Mit drei gewaltigen Schlägen Rief uns der Meister auf: Herbei von allen Wegen, Gesellen kommt zu Hauf!Was hilft uns alles bauen? Wir bau'n am Sitz der Noth. Was Steine zu behauen Nach Winkelmaß und Loth?Vom Roste wird gefressen Die Mauer wie der Muth, Von Räubern wird besessen Der Bürger Haus und Gut.Wie prangt im Königsgarten Der Bau von Meisterhand! Man konnte kaum erwarten, Bis er vollendet stand.Nun magst du einsam stehen, O schönes Schauspielhaus – Das Schauspiel, das wir sehen, Treibt alle Lust hinaus.Nun aus den Aschenhaufen Die Vorstadt schnell erstand. Spricht man von Feuertaufen, Von Moskau's Wunderbrand.Es stehn mit leeren Räumen Die Speicher unbesucht, Die freien Schiffer säumen, Der Feind verdarb die Frucht.Als an des Schlosses Thoren Wir jüngst den Bau gefügt, Da klang in unsern Ohren Ein Ton, der schwerlich trügt.Er sprach von ew'gen Rechten, Vom höchsten Eigenthum, Und wie man soll verfechten Der Väter Schatz und Ruhm.Die Rittergeister haben Dich herrlich eingeweiht Mit wunderbaren Gaben, Haus der Gerechtigkeit.Da sahen wir dich stehen, Du starker kluger Rath, Man konnte deutlich sehen, Du sannst auf kühne That.Herr Willkommen Rath und Held, Die Waffen sind genommen, Zeuch' mit ins blut'ge Feld.Zeuch' mit zum deutschen Rheine, Komm nach Westphalens Gau'n, Da sind viel rauhe Steine, Viel glatte zu behau'n.Da wird aus Blut und Schmerzen Das rechte Heil erst kund; Gefall'ner Helden Herzen Sind wol ein fester Grund.Da wollen wir begründen Das deutsche Freiheitshaus, Ein Mörtel soll es binden, Der tausend Jahr' hält aus.Der Mörtel heißet Wille, Heißt Treu und heißet Muth, Gereift in heil'ger Stille, Benetzt mit Heldenblut.Der Mörtel sind wir Alle, Uns wählte Gottes Gunst; So grüßt im heil'gen Schalle Der Maurer freie Kunst! Wir grüßen dich mit Waffentänzen, Wir neigen uns an deinen Grenzen, Du klangreich Böhmenland! O Heer im Schmuck der grünen Reiser, Wir rufen Sieg und Heil dem Kaiser, Der deinen Sinn erkannt.Gleichwie im stolzen Brautvereine Der Main vergeht am starken Rheine, Und hüpft, und braust vor Lust: So soll ins Volk ein Volk nun fließen, Das Heer ans Brüderheer sich schließen; Vor Wonne springt die Brust.Der Geister Zorn versank in Aschen, Des Rächers Hand hat abgewaschen, Was wider's Recht geschehn. Nicht mehr nun trennt uns Süd und Norden, Ein Lied, Ein Herz, Ein Gott, Ein Orden, Ein Deutschland hoch und schön.Kommt freudig von den Bergen wieder Ins freie Thal, ihr Flüsse, nieder; Ihr Straßen öffnet euch! Wir wollen eure Zölle brechen, Wir werden alle Schmach nun rächen Im ganzen heil'gen Reich.Wo halten wir die Siegesfeier? Wo wir die Lese halten heuer, Dort bei des Rheines Kraft. Wir müssen ja die Kelter treten: Doch Blut wird unsre Rüstung röthen, Für jungen Rebensaft.Ha, wenn wir dann am Ufer knieen, Und Brust und Stirn der Kämpfer glühen Nach Kühlung in dem Fluß; Wenn wir dann unter Lobgesängen Des Wassers in die Lüfte sprengen Zum ersten Freiheitsgruß;Dann drängt ein Jeder sich zum Bade, Daß Jeder sich der Schuld entlade: Die Väter sind versöhnt; Wie wird's euch sein, ihr deutschen Lande, Wenn dann das Heer, in Karls Gewande, Den Kaiser wieder krönt?Panier, Panier, wir sehn dich wallen, Du Wunderadler, schrecklich allen In deinem heil'gen Glanz! Wir sprengen Kette kühn auf Kette, Und hängen an des Rhodans Bette Den deutschen Eichenkranz. Laß legen sich die Ungeduld, Sei stille, Herz, nur stille! Dort oben waltet Vaters Huld, Der neige sich dein Wille.Was schauest du so viel herum, Und hast so viele Worte? Bald wird doch Alles still und stumm An einer dunkeln Pforte.Wir werden Alle stumm und still In unsre Gräber ziehen, Ob einer dort sich regen will, Vergebens ist sein Mühen.Laß fahren, Herz, die Ungeduld, Zur Ruhe mußt du kommen, Und wirf dich in die Vaterhuld, Das einig bringt dir Frommen!Und wenn wir dann so manches Jahr Im stillen Grabe lagen, Wird uns ein Morgen hell und klar Im fernen Aufgang tagen.Da stillt sich Durst und Ungeduld In seinen rothen Gluten, Da will des ew'gen Vaters Huld In Strömen niederfluten.Drum sei nur stille, Herz, sei still, Bald legen sich die Wellen; Der Alles hat und geben will, Wird deine Nacht erhellen. Noch weil' ich in der Frühlingslaube, Und gebe mich der Glut gefangen, Die nicht des Westes Fittig kühlt, Der hier um meine blassen Wangen So abendlich, so leise spielt. Mein Wesen wird der Kraft zum Raube, Die magisch in mir wirkt und webt, Indeß der gottvertraute Glaube Sein Haupt nach jenen Sternen hebt.Die Frühlingsluft, die mich durchschauert, Sie weckt in meinem kranken Herzen Des wunderbaren Stromes Lauf, Die bittre Lust, die süßen Schmerzen Der ungestillten Sehnsucht auf, Die nach dem Gut, das ewig dauert, Nach der entschwundnen goldnen Zeit, Wie die gefangne Psyche trauert, Und der kein Gott die Flügel leiht.Ich seh' sich mir die Wolken neigen, Mir beut der Lenz die zarten Schwingen, Um in des Herzens regem Drang Dem schönen Gotte nachzudringen, Der heute sich der Erd' entschwang. Die Blumen, so der Flur entsteigen, Sie scheinen meinem Liebeswahn Der Sehnsucht hohe Bahn zu zeigen, Sie blicken alle himmelan.Erbärmlich Loos der Staubgebornen, Daß ihres Lebens höchste Blüte Vom Athem des Genusses stirbt, Und alles, dem ihr Herz entglühte, Nur in der Ferne Reiz erwirbt! Daß mit dem Schimmer des Erkornen Auch die Empfänglichkeit zerfließt, Zum oft Gefundnen, oft Verlornen Die Sehnsucht sich ins Grab verschließt.Da stehn sie einsam, mit den Narben Erschlag'ner Himmelsseligkeiten In der zerrißnen, wunden Brust, Ruinen der Vergangenheiten, Des frühen Traums sich kaum bewußt, Und schaun auf Keime, die erstarben, Mit fürchterlichem Geize hin. Sie sind so reich, so voll und darben Mit ihrem königlichen Sinn.Willst du dem Weltentanz entfliehen? Willst du allein die Wüste wählen, Und aus des Meisters heil'gem Ring Die zarteste der Perlen stehlen, Die je der Orient empfing? Willst du, wo tausend Blumen blühen, Mit abgewendetem Gesicht In stolzem Gram vorüberziehen? Das kannst du schöne Seele nicht!Laß durch die Schöpfungen uns wallen! Was hier sich unsrem Blick verloren, Entschwand nicht aus des Vaters Reich, In schönern Welten neugeboren Lebt es den sel'gen Geistern gleich. Mag aus der Hand die Blüte fallen, Sie fällt an einen bessern Ort, Mag Philomelens Ton verhallen, Die Sphären tönen ewig fort.Der schnelle Flug des Erdenglückes Soll das Gemüth zum Lande heben, Wo, durch den Raum nicht mehr getrennt, Die abgeschiednen Stunden leben, Wo die erloschne Flamme brennt; Wohin die Schwinge deines Blickes, Im Sternenschimmer früh schon flog, Wohin der Sieger des Geschickes, Der größer als Alcides, zog.Hat dieses Lied die Lust erneuert, Die, dir von dort herabgeflossen, Vom Schmerze nur verdrungen ward, Hat es dein Herz mir aufgeschlossen – Dann ha ich auf die rechte Art, Von heilger Mitternacht umschleiert, Von einem Geisterchor geküßt, Des Heilands Himmelfahrt gefeiert, Die mir Morgenstern und Abendstern – Die der Herr uns angezündet, Der als Helfer nah und fern Sich verheißen und verkündet;Immer und an jedem Ort Seh' ich ihn sich niederneigen, kann ihn haben immerfort, Freundlich, treu und ganz mein eigen.Meine Seele, laß dies Bild Auch im Leben wiederscheinen, Sei so freundlich, treu und mild, So bereit sei du den Deinen.Meine Seele, lege du Auf den Einen deine Sorgen, Denke sein zur Abendruh', Lo ihn laut an jedem Morgen.Deinem Heiland, deinem Herrn Laß ein helles Lied erklingen; Morgenstern und Abendstern Preisen ihn, und Engel singen! Fernher hört man noch den Donner grollen, In der Ferne klingt des Kriegers Speer – Wir sind glücklich: unter uns erschollen Ist des Friedens wundersüße Mär; Von der Höh, zu der es aufgeschwollen, Sank allmählich schon das Schreckenmeer, Und der Hoffnung Taube kommt geflogen, Und am Himmel strahlt der ew'ge Bogen.Auf zu ihm, aus irdischen Gebieten Schwebt ein stilles heiliges Gemüth Zu den Aetherdüften, zu den Blüten, Die es dort mit Geistesblicken sieht, Denen keines Sturmes Dräun und Wüthen Ihren Schimmer, ihren Reiz entzieht. Was der Geist gestaltet und gewoben, Wird vom Zeitsturm nimmermehr zerstoben.Künd', o Harfensohn, in Hochgesängen Deinem Volk es heute kühn und laut, Was in seinen ernsten Zauberklängen Dir das ew'ge Fatum anvertraut! Mögen Kräfte sich an Kräfte drängen – Tempel werden auf der Gruft gebaut, Und so lang es bleibt, wie's war, auf Erden, kann aus Blut und Krieg nur Friede werden.In dem Heer geschaffner Wesen spiegelt Sich des Vaters Klarheit tausendfach. Alle Schranken hat sein Wink entriegelt, Alle Kräfte sind zum Kampfe wach. Ob mich auch der Seraph überflügelt, Ring' ich muthvoll auch dem Seraph nach: Und der Wettstreit und das Spiel der Geister, Ihre Kraft, ihr Aufruhr ehrt den Meister.Es drängen sich Schaaren Zu Kampf und Gefahren Mit Lust herbei. Sie steigen und fallen, Und füllen die Hallen Mit Siegsgeschrei.Dort wölben sich Bogen, Hier thürmen sich Wogen Auf wilder See: Doch Wogen verwallen Und Siegsbogen fallen Aus stolzer Höh'.Die glänzender kriegten, Reißt mit den Besiegten Der Strudel fort. Ein ewiges Treiben, Hienieden kein Bleiben, Kein Ruheport.Oft strömen die Flammen In Nach langem Streit. Und lieblich entfaltet Die Sehnsucht, gestaltet Sich in der Zeit.Aber eine ew'ge Fehde waltet, Die das Reich der Geister spaltet. Zwei verschiedne Kräfte streben, Können ewig keinen Einklang geben: Untergang gilt's oder Sieg! Und der Krieg ist Gottes Krieg. Soll der Heiland seine Welt erlösen, Muß das Gute kämpfen mit dem Bösen.Mag steigen, mag fallen Ein ganzes Geschlecht – In himmlischen Hallen Nur waltet das Recht. Von Krieg und von Frieden Wird viel dort gesehn, Wovon wir hienieden Gar wenig verstehn.Der Lorbeer, der das Haupt umschlinget, Das siegend bis zum Indus dringet, Ist er des Werthes Unterpfand? Wol gibt es eine schön're Größe, Und Philipps Sohn fühlt seine Blöße, Als Porus ruhig vor ihm stand.Die unter trotzenden Gewalten Den Gleichmuth zu bewahren weiß, Nicht um ein eitles Lorbeerreis, Nicht um das Lob der schwachen Menge Sich kümmert, noch des Weges Länge; Die, heiliger Begeist'rung voll, Den Tempel, den sie gläubig schauet, Drob einst der Sieger staunen soll, In stiller Wirksamkeit erbauet.Die der Himmel benedeite Mit dem stillen Sinn, Strebt verderbend nicht ins Weite, Wie Prometheus hin, Will das heil'ge Licht nicht Von der Sonnenbahn, Das Geduld und Muth und Glauben Nur Nicht nach außen, nur nach innen Strebt ein weiser Sinn, Um das Kleinod zu gewinnen, Still und mächtig hin.Nehmt eure Telyn, meine Brüder, Ihr Barden meines Vaterlands, Und singt dem Neugebornen Lieder, Um seine Wiege schlingt den Blütenkranz!Noch waltet von innen Die heilige Kraft, Die jedem Beginnen Vollendung schafft,Gekräftigt, geläutert – Von außen geschwächt, Von innen erweitert Voll Muth und Recht.Verklärt durch die Gluten, Von Palmen umlaubt, Enthebt sich den Fluten Des Königs Haupt.Die Fülle der Schmerzen, Des Mißgeschicks Hand Schlingt fester um Herzen Das Liebesband.Die Liebe der Kinder Bleibt immer sich gleich, Sind Herzen gleich minder InLaßt Neulinge wandern Zum fremden Altar – Es zahlt für die Andern Der Alten Schaar;Der Auslandston schweiget Beim preußischen Fest. Ein Phönix entsteiget Dem Flammennest. Der Ring ist mir entfallen, Ins tiefe Meer versenkt, Den einst im Taubenmonat Lie Anka mir geschenkt.Sie sprach mit süßem Munde: Trag ihn und denke mein; So lang' du trägst das Ringlein Will ich dein eigen sein.Ich kniet' am alten Strande Und wusch die Netze rein, Da sank von meinem Finger Der Ring ins Meer hinein.Nun thut mich Anka meiden Und liebt mich nimmermehr. Ihr Pfand ha ich verloren, Mein Himmel ruht im Meer.O Wind im fernen Norden, Erwach, ich flehe dir, Spül' ihn an Anka's Wiese, Sie gibt ihn wieder mir.Ihr Mitleid ward jüngst rege, Als sie mich weinend fand, Sie ließ ins Gras sich nieder Und bot mir ihre Hand.Ha Dank für Trost und Mitleid – Was frommt es mir und dir? Ich will nur Liebe, Liebe! Und die entzieht sich mir.Laß Andre Bernstein sammeln, Der Fischer sucht den Ring, Den er im Taubenmonat Von Ankas Hand empfing. Nun ha ich dich gesehen, Du hohes Heldenhaupt, In fernen, selgen Höhen, Von frischem Kranz umlaubt.Apollo's goldner Bogen Der Stirne lichter Bau, Ein Firmament, umzogen Von ewig klarem Blau.Das milde, weise Lächeln, Das um die Lippe wallt, Wie linder Weste Fächeln Zu mildern die Gewalt.Wie traten aus dem Dunkeln Die Formen klar und rein, Die Blicke sah ich funkeln Wie goldner Sterne Schein.Mit Worten dich zu grüßen, Hat Stolz mich nie verführt, Die Hand nur möcht' ich küssen, Die so die Saiten rührt.Du Herzog sonder Gleichen, Du sel'ger Dichterfürst, Der du in deinen Reichen Doch ewig herrschen wirst!O laß dir's noch gefallen Hienieden gern und lang; Auch in des Aethers Hallen, Tönt ja nur dein Gesang. Als der Sandwirth von Passeier Inspruck hat mit Sturm genommen, Die Studenten, ihm zur Feier, Mit den Geigen Mittags kommen, Laufen alle aus der Lehre, Ihm ein Hochvivat zu bringen, Wollen ihm zu seiner Ehre Seine Heldenthaten singen.Doch der Held gebietet Stille, Spricht dann ernst: legt hin die Geigen! Ernst ist Gottes Kriegeswille, Wir sind all' dem Tode eigen. Ich ließ nicht um lust'ge Spiele Weib und Kind in Thränen liegen; Weil ich nach dem Himmel ziele, kann ich ird'sche Feind' besiegen.Kniet bei euren Rosenkränzen, Dies sind meine frohsten Geigen; Wenn die Augen betend glänzen, Wird sich Gott der Herr drin zeigen. Betet leise für mich Armen, Betet laut für unsern Kaiser, Dies ist mir das liebste Carmen: Gott schütz' edle Fürstenhäuser!Ich ha keine Zeit zum Beten, Sagt dem Herrn der Welt, wies stehe, Wie viel Leichen wir hier säten In dem Thal und auf der Höhe, Wie wir hungern, wie wir wachen Und wie viele brave Schützen Nicht mehr schießen, nicht mehr lachen – Gott allein kann uns beschützen! Du liebes frommes Wesen, An dem dies Herz genas, Das ich mir nicht erlesen, Das mir mein Gott erlas.Du Holde, Schöne, Süße, Du meines Lebens Stern, Ich grüße dich, ich grüße Aus weiter, weiter Fern.Zwei Jahre sind verronnen, Seit uns Ein Name nennt; Wer zählet ihre Wonnen, Wer mißt das Firmament?Sind wir auch fern geschieden, Die Lie hat süßen Brauch, Ich fühle deinen Frieden Und athme deinen Hauch.Ein Schatz wohnt mir im Innern, Ein Himmel in der Brust, Ein seliges Erinnern Vergangner Liebeslust.Die Zukunft auch liegt offen Vor meinem frommen Blick, Da spielt ein weites Hoffen, Ein unbegrenztes Glück.In solchen Liebsgedanken Verliert er sich so süß; Einst brechen alle Schranken, Wir ziehn ins Paradies.Dann sollst du ganz erkennen Mein Glück und meinen Schmerz; Wie werd ich dann dich nennen, Mein Schatz, mein Licht, mein Herz. Nur Eisen, nur Eisen! Gebt mir ein Schwert! Ich will mich beweisen Vaterlands werth.Mich zieht nach Gefechten Freudiger Muth, Dem Wahren, dem Rechten Gehört mein Blut.Hinein in Gefahren! Hinan zu den Höh'n, Wo fröhlich die Schaaren Der Brüder stehn!Vergebens mein Streben, Die Kampfbegier! Es zehret am Leben Die Krankheit mir.Doch kann ich nicht lassen Vom Waffenhall, Muß immer dich fassen, Heilig Metall.Macht nimmer dein Blinken Die Seele mir hell, So will ich dich trinken Im Sprudelquell.O seht, wie es rauschet, Perlet und gährt! Ich habe gelauschet Am tiefsten Herd.So hell in der Sonne Wächset der Wein; Auch unten, o Wonne! Gibt's ein Gedeihn.Die Wasser, sie ringen Sich freudig los, Die Erze durchdringen Der Erde Schooß.So wirke von innen, Du Eisenflut, Und stähle mir Sinnen Und Leib und Muth!Wie will ich dann stehen Ein Eisenmann, Will eilen und gehen Zum Kämpferplan.Die Unbilde rächen Am Schandgeschlecht, Und streiten und sprechen Für Gott und Recht.O heilige Wasser, Willkommen mir! Ein liebender Hasser Trink' ich euch hier. Wag' ich endlich auszusprechen, Was sich längst in mir bewegt? Darf ich nun das Schweigen brechen, Das du selbst mir aufgelegt?Ave dir in deiner Krone, Jüngste Heil'ge, sei gegrüßt! Schönste Braut am Königsthrone, Wo die Sternenblume sprießt.Vor den Menschen will ich preisen Dich und deine Seligkeit, Mit den Hymnen, mit den Weisen Aus der glaubenvollen Zeit.Aber ach, ich kann nicht singen, Wie ich gerne will und soll, Mit dem Weinen muß ich ringen, Und mein Herz ist kummervoll.Sieh mich an in meiner Demuth, Deinen Jünger, deinen Freund, Lindre mir die tiefe Wehmuth, Heil'ge, die mit Gott vereint. Es war ein Band gewoben Im heil'gen deutschen Land, Das fest und wohl den Proben Des Teufels widerstand. Noch schreiten die Gestalten Der Weber durch die Flur, Die sprechen: ewig halten Soll unsre heil'ge Schnur.Es ward ein Bau erhoben, Der Freiheit Hof und Saal; Den Meister soll man loben, Der solches Werk befahl, Die Pfeiler sind gegründet Auf Treu' und Ständigkeit, Der Mörtel, der sie bindet, Ist Lie und Einigkeit.Die Feinde überzogen Das junge Kaiserthum, Da brach am Heidenbogen Der Väter Waffenruhm. Wer wird das Reich erretten? Wer nimmt der Freiheit Wehr? Sie bringen uns die Ketten Auf offner Straßen her.O Heinrich, deutscher Kaiser, Nimm ewgen Ruhmes Schein; Du führst in feste Häuser Die freien Bürger ein. Der an dem Vogelherde Die heil'ge Krone fand, Hat von der heil'gen Erde Den schlechten Feind gebannt.Bei Ein altes festes Schloß, Wo nimmermehr zu weichen Der kranke Herr beschloß. Weit scholl der Heiden Klage O Und noch erzählt die Sage VonVom Felde zog der Neunte, Das gab ein' starke Schaar, Und was der Kaiser meinte, Ward herrlich offenbar. Von tausend Herden ziehend Sah man des Gastmahls Rauch, Wenn Wald und Aecker blühen, Die Städte blühen auch.So wurde klug errichtet Der Freiheit Damm und Wehr, Gar manchen Streit geschlichtet Hat kleines Bürgerheer. Der mag auch Schwerter schwingen, Wer kühn das Werkzeug führt, Und Ritterschlösser zwingen; Die seine Kunst verziert.Noch immer mag die Kunde Der Bürger Herz erfreu'n, Vom alten Schwabenbunde, Vom Städtebund am Rhein. Von Schlachten ohne Tadel Spricht mancher alte Reim; Und herrlich blüht der Adel Von Waldpot Bassenheim.Doch welcher soll vor Allen Das höchste Lob geschehn; Laß deine Fahnen wallen, Laß deine Flaggen wehn, O Von Männern im Gesang, Die in den fernen Kreisen Um Ruhm und Beute rang.Den Weg hast du bereitet, Dem höchsten Christengott, Hast deutsche Art verbreitet Bis Aus mildem Bürgerstande, Aus stillem Bürgerfleiß Erblüht im heil'gen Lande Der Ritterorden Preis.Was gleich verklung'nen Sagen Aus grauer Vorzeit scholl, Hat man in diesen Tagen Gesehen staunensvoll. Der Feind betrat die Schwellen, Da zogen Schiffer aus Und wohnten auf den Wellen Im leichten freien Haus.Ein Hansastaat im Meere, Ein Hansastaat im Feld, Der als Tyrannenwehre Sich kühn entgegenstellt. Laß Flammen dich verzehren, O Man wird in jungen Ehren Dich Phönix wieder sehn.Auch dir mein freies Sei Gruß und Ruhm und Heil! Du darfst mit Ehren nehmen Von diesem Sieg dein Theil, Es hat in dir geschworen Die feine Jungfrauschaar: »Dem sei die Braut verloren, Wer nicht im Felde war.«Blüht auf, ihr starken Dreie Am deutschen Meeresstrand, Ein Reich der Zucht und Treue, Ein Schmuck vom deutschen Land. Wer also treu gehalten Am Vaterland und Eid, Soll ferner auch verwalten Der Heimat Herrlichkeit.Mein Des Ritterthums geruht, Bald auf granit'nem Throne, Bald an der warmen Flut; Berühmt seit grauen Zeiten Ehrwürd'ge Erwacht am Klang der Saiten Aus eurer langen Ruh'!Du Thor der deutschen Lande, O Bundesveste Du frommes Des lieben alten Rheins; Ein hohes Amt laß halten In deinem heil'gen Dom, Damit sie wohl verwalten Die Wacht am deutschen Strom.Von Waffen hör' ich's schallen O Viel Kaufherrn seh' ich wallen In reicher Rüstung Zier. Bewehre nur, mein Die Bürger männiglich; Dann setzen auf die Stühle Schultheiß und Schöppen sich.O Waffenstahl, sprüh' Funken, Sprüh' Funken, edler Vom Wein der Freiheit trunken Laß jeden Bürger sein. Der Formen todte Satzung Lebt auf am kühnen Wort, Man geht von eigner Schatzung Zu bessern Rechten fort.Laßt jedem Bürger geben Den Raum zu Wort und That, Und strömen wir das Leben Vom Bürger in den Rath. Das Zeichen von dem Bunde Ist ja der Eichenbaum, Der wächst aus tiefem Grunde Zum hellen freien Raum.Von Kleinen ist zu melden, Was je die Großen hob, Und Errangen ew'ges Lob. Ja lasset alle Kleinen Erst kühn und würdig sein, Dann soll es bald erscheinen, Wie Freiheit will gedeihn.Mit deinen Kirchenhallen Und südlich schöner Pracht Den Deutschen zu gefallen, Nimm, Im Lechfeld ist erlegen Der Ungarn wildes Heer: Nun schmiedet Otto's Degen Zu freier Bürger Wehr!Dich wird, o Bundesstätte, Kein Welscher mehr entweihn; Vielleicht ziehn weis're Räthe Bald wieder bei dir ein. O Die Männer treu und werth, Es wird mit Waffenklange Ein Heldenrath geehrt.Wenn einer Deutschland kennen Und Deutschland lieben soll, Wird man ihm Der edlen Künste voll. Dich, nimmer noch veraltet – Du treue fleiß'ge Stadt, Wo UndDas ist die deutsche Treue, Das ist der deutsche Fleiß, Der sonder Wank und Reue Sein Werk zu treiben weiß. Das Werk hat Gott gegeben, Dem, der es redlich übt, Wird bald sein ganzes Leben Ein Kunstwerk, das er liebt.Ihr hohen Fürstensitze Von Seid ewig ihre Stütze Und ihrer Kronen Glanz! Du sollst auf Deutschland wirken Entsündigtes Die Welschen wie die Türken Vermeiden künftigO Dir glänzt ein ew'ges Licht, Zu dir den Weg zu finden, Braucht man den Führer nicht.Man wird es nie vergessen, Wie Babels Thurm erlag, Man spricht von Bis an den jüngsten Tag.Wie man den Feind befehdet, Das große Freiheitswerk, Beschlossen und beredet Ward es in Am deutschen Eichenstamme Du frisches grünes Reis, Du meiner Jugend Amme, Nimm hin des Liedes Preis.Im Freiheits-Morgenrothe, In Moskaus heil'gem Schein Kam ein geweihter Bote Zu dir, der feste Er zog in Kraft zusammen Der Landesväter Kreis, In den trug seine Flammen HeldDa brach mit Sturmes Schnelle Hervor dein starker Sinn, Nun maß mit andrer Elle Der Kaufmann den Gewinn. Nun trieben die Studenten Erst recht die Wissenschaft, Und alle Herzen brennten InDu köstliches Geschmeide Vom tapfern Preußenland, O Stadt, im Glück und Leide Gleich fromm und treu erkannt; Am Weichselstrom, am Meere, Mein Erblüht von Glück und Ehre Für dich ein neuer Strauß.Wie tief auch noch versunken Die alte Herrlichkeit, In Aschen glimmt ein Funken – Wir wecken ihn zur Zeit. Es kommt ein Tag der Rache Für aller Sünder Haupt, Dann sieget Gottes Sache; Das schauet, wer geglaubt.Dann wollen wir erlesen Die Schwester, fromm und fein, Aus der Gewalt der Bösen, Die starke Burg am Rhein, Die Des falschen Frankreichs liegt, In der nach ew'gen MaßenIndeß, du freies Wesen, Gedeihe weit und breit, Der Herr hat dich erlesen Zum Zeichen für die Zeit. Die Fürsten sollen kommen Sammt ihrer Ritterschaft, Und lernen, sich zum Frommen Der Freiheit Wunderkraft.In fester Mauern Mitte Blüht eine frische Welt, Da ward die milde Sitte Zum Wächter wohl bestellt; Die hat gar treu gehütet Den anvertrauten Schatz, Als rauher Sturm gewüthet, Stand sie an ihrem Platz.Nun gilt's ein neues Bilden; So komm' in deiner Kraft, Aus himmlischen Gefilden Zur Erde Wissenschaft! Man soll dich treulich pflegen Du theures Er und Gut, Daß noch im Vätersegen Der freie Enkel ruht.O komm in unsre Säle, In unsre Schulen komm', Mit rechter Treu' uns stähle Und mach' uns wieder fromm. Es haben ja die Alten, Die weisen, bärt'gen Herrn, Den Glauben auch gehalten Für alles Wissens Kern.Frisch auf du Bürgerjugend, In Waffen tummle dich! Das heiß' ich rechte Tugend, Zu kämpfen männiglich. Der sei der Bürgermeister, Der wohl die Waffen führt, Im Rathe kühn die Geister, Im Feld sein Heer regiert. Wenn ihr wandelt auf den Matten An des Oelbachs klarer Flut, Wenn ihr in dem Eichenschatten An dem Fuß der Berge ruht;Ist auch Einer, der den Becher Trägt, und Brod und kühlen Wein? Treuer Diener, treuer Zecher Mit euch trinket, euch schenkt ein?Hört ihr's flüstern in den Zweigen Zärtlich, wehmuthsvoll und mild? Seht ihr aus den Fluten steigen Ein bewegtes, dunkles Bild?Das bin ich, das ist mein Sehnen, Welches immer um euch ist, Euch begrüßt in allen Tönen, Euer Haupt im Westwind küßt.Thal von Baden, zu gesunden Kam ich hin, ein kranker Mann, Und ich habe mehr gefunden Als ich singen und sagen kann.Grüß dich Gott, du Thal von Baden, Wo die Wunderquelle quoll, Aller Wonnen, aller Gnaden, Allen Zaubers reich und voll.Segensmeer herabgeflossen, All' Erinnern festgebannt, Jeder Wunsch in dir beschlossen, Wie du selbst von Bergesrand.Grüß dich Gott, du Herz der Herzen, Schöne Frau so still und mild, Mägdlein, welche singen und scherzen, Dich der Demuth frommes Bild.Euch, ihr Männer, euch, ihr Frauen, Die mich dulden und verstehn, Euch, ihr Blümlein auf den Auen, Schlösser auf den Felsenhöh'n.Weit umher auf Strömen, Wegen, Zog ich in dem heil'gen Reich; Mancher Gruß kam mir entgegen, Doch mein Grüßen meint nur Euch.Denkt auch mein mit guten Worten, Der euch täglich Kränze flicht, Dem sich öffnen hundert Pforten, Aber ach! die liebste nicht!Der ich irre, der ich wandre Manche Nacht und manchen Tag, Aber nimmermehr mir andre Freud' und Freundschaft suchen mag. Schön'res Bild wird nicht gefunden, Süße Ruhe, stilles Glück, Und kein Wandrer mag erkunden Einen hellern Himmelsblick, Als der Kranz der grünen Hügel, Die sich um die Limmat reihn, Zürchersee, in deinem Spiegel Deiner Alpen Rosenschein.Mildes Schwimmen, süßes Schweben, Stille wunderbare Fahrt, Alles Lieben, alles Leben Hat in dir sich offenbart. Blick, du wirst hinabgezogen In die tiefe, grüne Flut, Und ein Bild entsteigt den Wogen, Freiheit, unser höchstes Gut!Ueber Alpen, über Seen, Was ein Wandrer sucht und preist, Waltet still und hehr dein Wehen, Wunderbarer, ew'ger Geist! Klänge schweigen, Farben bleichen Vor dem wunderbarsten Licht, Alle Bilder müssen weichen Vor dem Menschenangesicht.Frag' ihn drum, er hat's erfahren, Jungfrau, der gereiste Mann, Als er in den Krieges-Jahren Zu des Vaters Wohnung kam. Zorn und Eifer in dem Herzen Für der deutschen Lande Glück, Fiel wie Schein von Altar-Kerzen Doch in ihnDeiner Heimat fern entnommen, Bleibst du treu dem Weserthal; Aus der Heimat muß er kommen, Welcher wählt mit schneller Wahl Wieder nach der Heimat nehmen Will er das geliebte Pfand – Freies Zürich, freies Bremen, Preiset solch ein Liebesband!Wenn des Krieges blut'gen Saaten Solche Blütenpracht entsprießt, Wenn der Mann für Wort und Thaten Solchen holden Lohn genießt, – Laut und fröhlich soll man preisen Dann den schnellen Liebespfeil, Und in wohlbekannten Weisen Sing' ich diesem Bunde Heil. Töne milder, töne leise, Tiefer Schmerz und Klagelaut, Denn von ihrer Erdenreise Rastet eine Gottesbraut.Grüßet sie mit Friedenstänzen, Engel, bringt ein weißes Kleid, Bringet Palmen, sie zu kränzen, Weil sie kommt aus hartem Streit.Siegerin, genug gestritten Hast du mit der bösen Macht, Dulderin, genug gelitten In der dunkeln Erdennacht.Herz, du magst nun ruhn und rasten, In dem stillen Gotteshaus, Von den Wunden, von den Lasten, Heldenherz, nun ruhe aus.Wo die Palmen, wo die Kreuze, Tod und Lebensbilder, stehn, Soll der Traum von ird'schem Reize Und von ird'scher Macht vergehn.Aus dem Leid zur ew'gen Wonne Lenken Engel deinen Schritt, Aus der Nacht zur hellen Sonne, Selbst ein Engel, walle mit.Milder töne, tief und leise, Völkerschmerz und Klagelaut, Denn von ihrer Erdenreise Ruht hier eine Gottesbraut. Himmels Botschaft ist erklungen; Ach, ein wunderbarer Klang! Engel haben uns gesungen Einen seligen Gesang: Heute sei das Kind erschienen, Dem die Himmel ewig dienen.Nun zu suchen seine Spuren Und zu schaun das Licht der Welt, Führt uns Liebe durch die Fluren, Liebe zieht uns über's Feld. Sprecht, wo seid ihr, liebe Boten, Die uns jenen Gruß entboten?Seitwärts lenken sich die Schritte, Seitwärts, wo das helle Licht Aus der alten kleinen Hütte Gar zu lieb und fröhlich bricht. Wo sich unsre Stäbe neigen Scheinet Alles hinzuzeigen.Kommt ihr endlich in das Leben, Alte Sehnsucht, alter Traum? kann die Erde dir nicht geben Beßre Ruh, und bessern Raum? Wo die Thiere friedlich schlafen, Liegt der Hirt bei seinen Schafen.Sei gegrüßt, o holder Knabe, Unsrer Hoffnung Morgenroth, Aller Himmel höchste Gabe, Aller Welten Lebensbrod, Angesagt von alter Kunde, Meister in dem neuen Bunde!Nimm den Stab mit zarten Händen, Deinen sanften Hirtenstab, Führe treu von allen Enden Deine sel'ge Schaar hinab, Führe sie zum Kreuzesthale, Wo sie ruht in deinem Strahle.Hirten, laßt uns weiter gehen, Schallen soll der Lobgesang: Ehre droben in den Höhen Gott im hellen Sternenklang! Friede soll nun auf der Erden Aller Menschen Freude werden! Zimmergesell, Zimmergesell, Wirf es hin, das braune Fell, Richtscheid hin und Winkelmaß, Weil der Feind das Recht vergaß. Nimm die Waffen schnell Starker Zimmergesell.Aber die Axt, aber das Beil Wirf sie nimmer fort in Eil', Deines starken Armes Macht Braucht sie wol in offner Schlacht, Wie den leichten Pfeil, Starker, schwingst du dein Beil.Und zum Maße den schlanken Stab Brich im nächsten Eichwald ab; Weil der Feind das Maß vergaß, Halte du am rechten Maß; Nach dem rhein'schen Schuh Miß die Zahlung ihm zu.Gottes schönster Bau, er zerfällt, Und in Fesseln klagt die Welt, Ist auch wer, der Säumniß kennt, Wenn es in den Sparren brennt? Frisch ins Waffenfeld Starker Bürger und Held.Unsern Hauptmann wählen wir nun Zu dem freien kühnen Thun, Stimmet, wer im Felde führ' – Du, o staatlicher Polir! Kluger Zimmermann Zeuch dem Haufen voran.In den Wäldern, zu dem Verhau Und zum leichten Brückenbau Schickt sich wol der Zimmermann; Aber wohler wird's ihm dann, Wenn es blitzt und kracht In der freudigen Schlacht.In dem Teutoburger Wald Stehn die Bäume stark und alt, Gäben wol ein schönes Haus; Doch uns überläuft ein Graus – Der von Hermann spricht, Baum, wir fällen dich nicht.Steh' noch lange, grünes Gezelt, Freiheitszeichen aller Welt. Deutschland heißet unser Haus, Von dem Giebel weht ein Strauß, Wenn der Bau gelang, Tapfern Preußen zum Dank. Freiheit, die ich meine, Die mein Herz erfüllt, Komm' mit deinem Scheine, Süßes Engelbild.Magst du nie dich zeigen Der bedrängten Welt? Führest deinen Reigen Nur am Sternenzelt?Auch bei grünen Bäumen In dem lust'gen Wald, Unter Blütenträumen Ist dein Aufenthalt.Ach! das ist ein Leben, Wenn es weht und klingt, Wenn dein stilles Weben Wonnig uns durchdringt.Wenn die Blätter rauschen Süßen Freundesgruß, Wenn wir Blicke tauschen, Liebeswort und Kuß.Aber immer weiter Nimmt das Herz den Lauf, Auf der Himmelsleiter Steigt die Sehnsucht auf;Aus den stillen Kreisen Kommt mein Hirtenkind, Will der Welt beweisen, Was es denkt und minnt.Blüht ihm doch ein Garten, Reist ihm doch ein Feld Auch in jener harten Steinerbauten Welt.Wo sich Gottes Flamme In ein Herz gesenkt, Das am alten Stamme Treu und liebend hängt;Wo sich Männer finden, Die für Ehr' und Recht Muthig sich verbinden, Weilt ein frei Geschlecht.Hinter dunkeln Wällen, Hinter ehrnem Thor kann das Herz noch schwellen Zu dem Licht empor;Für die Kirchenhallen, Für der Väter Gruft, Für die Liebsten fallen, Wenn die Freiheit ruft.Das ist rechtes Glühen Frisch und rosenroth: Heldenwangen blühen Schöner auf im Tod.Wollest auf uns lenken Gottes Lieb und Lust, Wollest gern dich senken In die deutsche Brust.Freiheit, holdes Wesen, Gläubig, kühn und zart, Hast ja lang erlesen Dir die deutsche Art. Willkommen, stille Zelle! Wie fröhlich zieh' ich ein In deine milde Helle, Du trautes Kämmerlein.Ihr Bilder leicht geflügelt, Bleibt immer draußen stehn, Die Thür ist zugeriegelt, Und ihr müßt weiter gehn.Doch kenn' ich wol Gestalten Die zogen mit hinein, Die mögen frei hier walten Und meine Meister sein.Das Wirken und das Weben Es hört wol niemals auf, All' das geheime Leben Hält immer seinen Lauf.Ihr Kindlein, schlafet selig, Und spielt und füllt das Haus, O bilde dich allmählich, Du liebe Zukunft aus.O Zweig, wann willst du grünen Gleich Aarons heil'gem Stab? Du blühst wol aus Ruinen, Und stehst auf manchem Grab.Brich unter Lust und Schmerzen, O Leben, brich heraus; Erblüh' aus meinem Herzen, Du reifer, voller Strauß.Willkommen, stille Zelle! Ich ziehe gläubig ein; Bald soll mir deine Schwelle Des Himmels Stufe sein. »dem Büchlein dein bin ich so hold« Sang Auch mich hat früh das reine Gold Aus diesem klaren Bach erfreut.Wie hohen Patriarchen gleich, Der Eberhard sein Haus regiert Und wie sein Dortchen, fromm und weich, Der treue Wilhelm heimgeführt.O Köhlerlust im hohen Wald, Ihr alten Schlösser, kühn gebaut, In Stillings besten Liedern schallt Von euch noch immerfort ein Laut.Auf Bergen deine Wanderschaft, Der alten Sagen junge Lust, Und Gottes Treue, Gottes Kraft, Die immer nah war deiner Brust.Deß alles war mein Herz so voll, Wir waren innig und bekannt, Eh' man des Fremdlings Namen wol, Des Unbekannten, dir genannt.Doch alles schwand vor höherm Strahl, Als ich nun endlich selber kam, Und manchen Gruß und manches Mahl In deinem frommen Hause nahm.Dein ganzes langes Leben stand Verklärt auf deinem Angesicht, Wie Botschaft aus dem Vaterland, Ein Wiederschein vom ew'gen Licht.Du Biedermann von alter Art, Du Gottes-Zeuge, Christus-Held, Der treu sein Stillings-Herz bewahrt Am Hof und in der losen Welt.O, segne mich, du Biedermann, Auch mich in deiner Kinder Kreis, Und meinen Gruß, mein Herz nimm an Du lieber, frommer, starker Greis. Wer reitet vor der grünen Schaar Ein Schwert in starker Hand? Wer schaut so fröhlich in Gefahr? Ein Graf vom Ostseestrand.Du wackrer Pommer, deutsches Blut Von altem Schrot und Korn, Gott wahre dir den Schlachtenmuth, Noch lange schall' dein Horn.Gott wahre dir den edlen Leib – Es winde dir den Kranz Am Friedensfest ein holdes Weib In stiller Schönheit Glanz.Der Weinmond naht so frisch und hell, Er bringt uns hellen Wein, Wir fechten kühn, und reiten schnell Zum alten heil'gen Rhein. Schnee und Regen haltet ein! Nimmer zwingt ihr mein Gebein; Aber nicht mit kühler Flut, Nein mit Feuer und mit Glut, Soll man hier die Ritter taufen. Kommt, ihr Blitze, brecht hervor, Daß ich finden mag das Thor Zu der Burg der Hohenstaufen.Einsam steig' ich auf die Höh'n, Wo die letzten Trümmern stehn, Will dort wecken meinen Zorn, Will mir schärfen Schwert und Sporn An den alten heil'gen Steinen. Denn mir kam ein Heergebot, Und im Osten sah ich roth Schon die Flammenlosung scheinen.Alte, gute, deutsche Zeit, Weckest nimmer Gram und Neid, Nun aus deiner tiefen Gruft Dich des Volkes Stimme ruft. Wieder sollen Lieder schallen, Wieder hört man frohe Mär, Von der Deutschen Sieg und Ehr, Wie in Kaiser Friedrichs Hallen.Zeuch in Gottes Krieg hinaus, Altes Hohenstaufen-Haus! Wo man Teufels Künste dämpft, Wird um Gottes Reich gekämpft. Hier auch gibt es Sarazenen, Hier auch ist ein Orient, Wo die deutsche Liebe brennt, Hier auch ist ein Platz der Thränen.Wo man unsre Mutter schlug, Die uns All' am Herzen trug. Hier auch ist ein heil'ges Grab, Wo die Herrin sich hinab Barg mit vielen tiefen Wunden, Wo sie einsam harrt und lauscht, Ob der Sieger Flug nicht rauscht, Ach, schon viele Tag' und Stunden.Zieh' dem deutschen Heer voraus, Altes Hohenstaufen-Haus, Oder wer berufen ist, Wer ein Deutscher ist, ein Christ – Und ein Freier wohlgeboren, Ritter, Priester, Bauersmann, Zieh' voran dem heil'gen Bann, Alle haben ihn erkoren.Flammen lodern, Fahnen wehn, Und es wird mit Gott geschehn, Was der Weisen Muth erkor, Was der Treuen Herz beschwor. Lebet wohl, ihr heil'ge Mauern, Siegeslust wird bald euch kund, Und der neue deutsche Bund, Soll euch Steine überdauern. Eingefaßt von dichten Hecken Weiß ich einen grünen Saal, Hochgewölbt mit Azurdecken, Drinnen wohnt Frau Nachtigall. Ihr zu Diensten stehn Jungfraun wunderschön, Zarte bunte Blumen ohne Zahl.Wann der Lenz zu Lie und Freude Jedes junge Herz entzückt, Kommt Herr Mai im neuen Kleide, Findet alles schön geschmückt. Zierlich klopft er an, Wie ein Freiersmann, Jede Blüt aus ihrer Knospe blickt.Bunte Schmetterlinge kosen, Vöglein treiben frohen Scherz, Und die Brust der jungen Rosen Oeffnet sich dem süßen Schmerz. Da beginnt solch Spiel, Wer nicht minnen will, Muß die Augen schließen und das Herz.Komm' ich dann mit meiner Lauten, Wo der Schatten sich vereint, Denk' ich meiner holden Trauten; Was mein Mund zu singen scheint, Nachtigall und Mai, Blumen allerlei, Immer ist die Schönste nur gemeint. Ich komm' aus weiter Ferne Ein müder Wandersmann, Mir zeigten lichte Sterne Zu dir die liebe Bahn.Als Knabe schon vernommen Ha ich ein Wort von dir, Nun bin ich selbst gekommen, Und bin so selig hier.Dort hat die Welt ihr Wesen, Hier weht so milde Luft, Es müssen wol genesen Die Krieger an der Gruft.Sie nahn voll Blut und Schmerzen Und finden hier das Heil, Der Todespfeil im Herzen Wird schnell zum Liebespfeil.Und seit ich hier gesessen, Was ist in mir geschehn, Wie viel hab ich vergessen, Wie viel ha ich gesehn!Ich war so weit gegangen, Ich war so reich und arm, Die Brust war von Verlangen, Von Haß und Liebe warm.In Quellen wollt ich tauchen Mein glänzend Angesicht, Da kam zu mir dein Hauchen, Da winkte mir dein Licht.Des ew'gen Ursprungs Spuren, Die Form aus erster Hand, Der Dinge Signaturen – Sind sie so schnell erkannt?Wer möchte nicht erwerben So hohen Meisterthron? Wer nicht aus Liebe sterben, Wenn das des Todes Lohn?Doch läßt sich das nicht kaufen, Ich will Was hier in mich gesenkt. Auf der Nogat grünen Wiesen Steht ein Schloß in Preußenland, Das die frommen deutschen Riesen Einst Marienburg genannt.An der Mauer ist zu schauen Bildniß leuchtend groß und klar, Bildniß unsrer lieben Frauen, Die den Heiland uns gebar.Lie und Glaube wollten geben Jener Fülle milden Reiz, In den Lüften sah man schweben, In den Fahnen hoch das Kreuz.Heilges Zeichen ward erlesen Fern im weisen Morgenland, Und nach seinem tiefsten Wesen Ward esHeil dir, alter Bund der Starken, Heil euch edle deutsche Herrn, Von den frommen Christen-Marken Hieltet ihr die Heiden fern.Ach, die Ritter sind gefallen, Ihre Tempel sind entweiht, Abgebrochen ihre Hallen – Auf den Särgen liegt ihr Kleid.Immer nur das Lose, Neue Nahm die jüngste Zeit um Ziel, Alte Kraft und alte Treue Lebten kaum im Ritterspiel.Doch, ein Herr, dem Alle weichen, Hat den Jammer fromm bedacht, Hat uns unser Ordenszeichen Aus der Gruft herauf gebracht.Wieder schmückt es unsre Fahnen, Wieder deckt es unsre Brust, Und im Himmel noch die Ahnen Schauen es mit Heldenlust.War das alte Kreuz von Wollen, Eisern ist das neue Bild, Anzudeuten, was wir sollen, Was der Männer Herzen füllt.Denn nur Eisen kann uns retten, Und erlösen kann nur Blut, Von der Sünde schweren Ketten, Von des Bösen Uebermuth.Heil'ges Kreuz, ihr dunkeln Farben, Seid in jede Brust geprägt. Männern, die im Glauben starben, Werdet ihr aufs Grab gelegt.Um die kühnen Heldengeister Schlingt sich dieses Ordens-Band, Und der König ist sein Meister, Der das alte Zeichen fand. Klaget nicht, daß ich gefallen, Lasset mich hinüberziehn, Zu der Väter Wolkenhallen, Wo die ew'gen Freuden blühn.Nur der Freiheit galt mein Streben, In der Freiheit le ich nun; Und vollendet ist mein Leben Und ich wag es auszuruhn.Süße Lehnspflicht, Mannestreue, Alter Zeiten sich'res Licht, Tauscht' ich nimmer um das Neue, Um die welsche Lehre nicht,Aber jenen Damm zerbrochen Hat der Feind, der uns bedräut, Und ein kühnes Wort gesprochen Hat die riesenhafte Zeit.Und im Herzen hat's geklungen, In dem Herzen wohnt das Recht: Stahl, von Männerfaust geschwungen, Rettet einzig dies Geschlecht.Haltet darum fest am Hasse, Kämpfe redlich, deutsches Blut. »Für die Freiheit eine Gasse!« Dacht' ein Held in Todesmuth.Freudig bin auch ich gefallen, Selig schauend ein Gesicht, Von den Thürmen hört ich's schallen, Auf den Bergen schien ein Licht.Tag des Volkes, du wirst tagen, Den ich oben feiern will, Und mein König selbst wird sagen: Ruh' in Frieden, treuer Schill. Du, die mit mir zum gleichen hohen Ziele, Zu frommer Wallfahrt gläubig sich verbunden, Die gleich mit mir der Dichtung zarte Spiele Und gleich des Lebens heil'gen Ernst empfunden, Du sprachst: Noch schlummern edler Kräfte viele In deinen Saiten; auf, sie zu erkunden! Du hast dein freies Vaterland gesungen, Fort sei um einen höhern Preis gerungen!So sei's! Und mir erscheint aus fernen Tagen Die schönste menschlich-göttlichste Gestalt. Wie soll ich kühn die goldnen Saiten schlagen, Wenn Lie und Wehmuth mir im Busen wallt? Nur leise Klänge darf ich schüchtern wagen, Erliegend unter meines Lieds Gewalt. Kein hoher Psalm! Nur Liebe, Reu' und Sehnen Und Schmerzenfreude spricht aus diesen Tönen.So nimm, Geliebte! was der Geist gegeben, Und bring' es freundlich zu dem holden Kreise, Wo wir der Jugend frisches zartes Leben, Der Fraun und Jungfraun alte gute Weise, Und aller Engel Macht und stilles Weben Im Innern oft gefühlt, so stark als leise. Ob dich und jenen Chor mein Lied erbaute, Das war das liebste Ziel, nach dem ich schaute. Es zieht ein leises Klagen Um dieses Hügels Rand – Das klingt wie alte Sagen Vom lieben deutschen Land. Es spricht in solchen Tönen Sich Geistersehnsucht aus: Die theuren Väter sehnen Sich nach dem alten Haus.Wo der wilde Sturm nun sauset, Hat in seiner Majestät König Ruprecht einst gehauset, Den der Fürsten Kraft erhöht. Sänger kamen hergegangen Zu dem freien Königsmahl Und die goldnen Becher klangen In dem weiten Rittersaal.Wo die granit'nen Säulen Noch stehn auf Karls Palast, Sah man die Herrscher weilen Bei kühler Brunnen Rast. Und wo zwei Engel kosen, Der Bundespforte Wacht, Zeigt uns von sieben Rosen Ein Kranz, was sie gedacht.Ach! es ist in Staub gesunken All' der Stolz, die Herrlichkeit: Brüder, daß ihr letzter Funken Nicht erstirbt in dieser Zeit, Laßt uns hier ein Bündniß stiften, Unsre Vorzeit zu erneu'n, Aus den Grüften, aus den Schriften Ihre Geister zu befrei'n.Vor allen die gesessen Auf Ruprechts hohem Thron, War einem zugemessen Der höchste Erdenlohn: Wie jauchzten rings die Lande Am Neckar jener Zeit, Als er vom Engellande Das Königskind gefreit.Viel der besten Ritter kamen, Ihrem Dienste sich zu weih'n. Dort, wo noch mit ihrem Namen Prangt ein Thor von rothem Stein, Ließ sie fern die Blicke schweifen In das weite grüne Thal. Nach den Fernen soll sie greifen In des Herzens falscher Wahl.Da kam wie Meereswogen, Wie rother Feuersbrand Ein bitt'res Weh gezogen Zum lieben Vaterland. Die alten Vesten bebten, Es schwand des Glaubens Schein, Und finstre Nächte strebten – Die Fremden zogen ein.Weit erschallt wie Kirchenglocken Und es weckt so süßes Locken Immerdar des Welschen Neid. Wunden mag er gerne schlagen Dir mit frevelvoller Hand, Wie er in der Väter Tagen Die gepries'ne Pfalz verbrannt.Zu lang nur hat gegolten Die schmähliche Geduld; Doch was wir büßen sollten, Wie groß auch unsre Schuld – Sie ist rein abgewaschen Im warmen Feindesblut, Und herrlich aus den Aschen Steigt unser altes Gut.Lange hielten drum die Wache Jene Ritter an dem Thurm, Ob nicht käme Tag der Rache, Ob nicht wehte Gottes Sturm. Jetzt erwarmen sie am Scheine Von dem holden Freiheitslicht, Daß die Brust von hartem Steine Schier in Wonn' und Liebe bricht.So stieg nach dreißig Jahren Elisabeth, dein Sohn, Der manches Land durchfahren, Auf seines Vaters Thron. Er that, wie Ritter pflegen, War seines Landes Schutz, Und bot mit seinem Degen Dem Welschen Schimpf und Trutz.Nimm denn auch auf deinem Throne, Theurer, höchster Heldenschatz, Angethan mit goldner Krone, Alles will für dich erglühen, Alte Tugend ziehet ein, Und die deutschen Würden blühen An dem Neckar, wie am Rhein. Zeuch denn fort aus diesen Fluren, Von der Väter altem Haus, Von den theuren Heldenspuren In die Ferne zeuch hinaus.Sieh noch einmal diese Höhen, Einmal noch dies holde Thal, Das du nie in Schmach gesehen, In dem hell'sten Sonnenstrahl.Diese Bilder laß begleiten Dich ins kaiserliche Zelt. Durch des Nordens Hallen schreiten Laß die deutsche Heldenwelt.Laß, wie dieses Thales Quellen, Auch dein kühnes frommes Herz Oft in Lie und Sehnsucht schwellen Nach der Heimat Lust und Schmerz.Wärmre Quellen, tief're Tiefen Hegt die gotterfüllte Brust, Tausend Geister, welche schliefen, Hast zu wecken du gewußt.Hohes Amt hat aufgetragen Dir dein deutsches Vaterland, Sel'ges Loos von fernen Tagen, Fürstin, liegt in deiner Hand.Wenn dein Ritter, dem in Kriegen Wie im Rath ein Lorbeer sprießt, Nach den fernen langen Zügen Deine Schönheit fröhlich grüßt,La ihn dann mit neuer Stärke, Schenk ihm süßen Heldenwein, Daß noch viel der Gotteswerke Durch sein gutes Schwert gedeihn.Laß ihn Deutschlands Kraft und Milde, Deutschlands Glauben, Deutschlands Treu' Schauen in dem schönsten Bilde Sich zur Seite, jung und neu.Sei die Botin von dem Lande, Das nach ihm schaut unverwandt, Das ihm früh zum Unterpfande Dich, du liebstes Gut, gesandt.Von den Hügeln, aus den Reben Quillt hier alter Grafenwein, Und so soll dein holdes Leben Wie dein Vaterland gedeihn! Er focht in sieben Schlachten, Er war ein deutsches Blut, Gefahr hieß ihn verachten Sein stiller Kriegesmuth.Das Schwert an seiner Linken, Er nannt es seine Braut; Geneigter Blicke Winken, Das schien ihm kaum so traut.Bei Hochkirch ihn umfangen Ha ich mit Liebesgruß Und ahnungsvoll empfangen Den letzten heißen Kuß.Es schlug die schöne Stunde, Da ward sein Busen roth, So blutet an der Wunde Ein edler Hirsch sich todt.Tragt nach den Riesenbergen Den kranken Ritter nun, Es darf ja nicht bei Zwergen Der fromme Degen ruhn.Der Väter freie Erde Er sich erlesen hat, Du Stadt des Hirsches werde Für ihn die Ruhestadt.Das schwarze Kreuz, das blaue, Hängt auf dem Grabes-Baum, Daß jeder Pilger schaue, Wer träumt hier seinen Traum.Fahr Bruder wohl, Gespiele In froher Kinderzeit, Du schrittest vor zum Ziele, Du Jüngerer, wie weit.Die Hoffnung ließ mich kommen, Ob ich dich lebend fänd'? Doch, du warst aufgenommen Ins reine Element.Zeuch hin, wo Karl der Große, Wo Gottfried, Balduin Die Siegs- und Todesloose Für Gottes Krieger ziehn.Wol größ're Sünden büßen kann solch' ein Glaubenstod; Den Vater magst du grüßen Im ew'gen Morgenroth. Drei Güter hat die milde Hand Der Vorsicht mir gegeben: Die Freiheit und das Vaterland, Und dich geliebtes Leben!Wie glänzen in der Freiheit Strahl Die Thäler und die Höhen! Wie wird mein freundliches Gemahl In ihnen sich ergehen!Der Frühling sendet schon den Hauch, Die Welt will sich verjüngen, O laß mich, schöne Herrin, auch Nun reuten, schaffen, singen!Nun hat die deutsche Heldenkraft Erkämpft die deutschen Ehren, Nun soll erst fromme Pilgrimschaft Uns rechte Lust gewähren.Gott wolle dir, geliebtes Weib, Zur Lust von späten Jahren, Den ewig blüh'nden süßen Leib, Die blüh'nde Seele sparen.Wir ziehen froh Land aus, Land ein Dem Guten nach und Schönen, Und sehen in der Stadt am Main Den deutschen Kaiser krönen! Wenn dich der Spötter mir will rauben, Wenn mich der Zweifel Heer bestürmt, Dann, Heiland, stärke mir den Glauben, Eh' Angst sich um die Seele thürmt.Sprich dann zu mir, wie zu dem Jünger, Der auch erlag der Zweifelsqual – »Hier bin ich! lege deine Finger In meiner Hände Nägelmal.«Ach, laß mich dich zu allen Stunden Vor meines Geistes Augen sehn, Und flüchte mich in deine Wunden, Wenn dieses Lebens Stürme wehn. Mein Heiland ist erstanden Aus finstrer Grabesnacht; Tod, wo sind deine Banden? Wo, Hölle, deine Macht?Du kannst mich nicht mehr schrecken, Du modervolle Gruft; Du sollst mich nur bedecken, Bis mich mein Heiland ruft.Er wird am Tag der Garben, Auf Leichenfeldern gehn; Wird wecken, die ihm starben, Und seine Saaten mähn.Wir leben im Vertrauen, Wir sterben unsrer Pflicht; Das Glauben führt zum Schauen, Des Kreuzes Bahn zum Licht. Die Tage sind so dunkel, Die Nächte lang und kalt; Doch übet Sternenfunkel Noch über uns Gewalt.Und sehen wir es scheinen Aus weiter, weiter Fern', So denken wir, die Seinen, Der Zukunft unsres Herrn.Er war einmal erschienen In ferner sel'ger Zeit, Da waren, ihm zu dienen, Die Weisen gleich bereit.Der Lenz ist fortgezogen, Der Sommer ist entflohn: Doch fließen warme Wogen, Doch klingt ein Liebeston.Es rinnt aus Jesu Herzen, Es spricht aus Jesu Mund, Ein Quell der Lust und Schmerzen, Wie damals, noch zur Stund'.Wir wollen nach dir blicken, O Licht, das ewig brennt, Wir wollen uns beschicken Zum seligen Advent! Es ist kein falsches Wähnen, Kein loses Bilderspiel, Ein tief gewurzelt Sehnen Treibt mich nach meinem Ziel. Mögt ihr mich Träumer schelten, Beweinen muß ich euch, Will nicht mit Hohn vergelten, Und lad' euch in mein Reich.Ein Geist von oben dringet Durch alle Völker hin, Doch jeden Stamm bezwinget Sein eigner tiefer Sinn. Wie viel auch sind der Stufen Am Thron der Ewigkeit, Vor allen weit und breit.Das ist das Volk im Herzen Der heil'gen Christenwelt, Das fester alle Schmerzen Und alle Freuden hält. Das ist ein Volk der Treue, Der Demuth und der Kraft, Das ist die Gottesweihe, Die Deutschlands Würde schafft.Es kann das Herz nur eines, Ein einiges nur sein, Drum soll sich des Vereines Auch jeder Deutsche freun. Wenn wieder sich gestalten Das alte Deutschland soll, So sei es nicht zerspalten, Nicht schmach- und wundenvoll.Ich weiß, an wen ich glaube, Ich kenn' ein holdes Bild; Dem Teufel nicht zum Raube Wird, was mein Herz erfüllt: Von einem deutschen Throne, Von einem Eichenbaum, Der schirmend flicht die Krone – Das ist kein Dichtertraum. Es weht um mich Narzissenduft, Es spricht zu mir die Frühlingsluft: Geliebter, Erwach' im rothen Morgenglanz, Dein harrt ein blütenreicher Kranz, Betrübter!Nur mußt du kämpfen drum und thun Und länger nicht in Träumen ruhn; Laß schwinden! Komm, Lieber, komm aufs Feld hinaus, Du wirst im grünen Blätterhaus Ihn finden.Wir sind dir Alle wohlgesinnt, Du armes, liebebanges Kind, Wir Düfte. Warst immer treu uns Spielgesell, Drum dienen willig dir und schnell Die Lüfte.Zur Liebsten tragen wir dein Ach, Und kränzen ihr das Schlafgemach Mit Blüten. Wir wollen, wenn du von ihr gehst, Und einsam dann und traurig stehst, Sie hüten.Erwach' im morgenrothen Glanz, Schon harret dein der Myrthenkranz, Geliebter! Der Frühling kündet gute Mähr Und nun kein Ach, kein Weinen mehr, Betrübter! Du läßt dich wiedersehen, Des Volkes alter Hort; Heil allen, die verstehen Dein Zeichen und dein Wort! Du wandelst in den Lüsten, Im Säuseln vor uns her, Du rollst in Felsenklüften Die Donner, stark und schwer.O Herr, wir sinken nieder Vor deiner Herrlichkeit, Noch einmal sende wieder Die letzte Gnadenzeit; O hör' auf unser Flehen, Und übe du Geduld, Wenn wir dir eingestehen Die Armuth und die Schuld.Wir haben all' verschwendet Dein Erbtheil und dein Gut, Zum Eiteln uns gewendet Vom ehrbar frommen Muth. Was du so schön bereitet, Was du so wohl bedacht, Hat Alles uns verleitet Zum Trotz auf eigne Macht.Aufs Neu' hat leichter Glaube Dem welschen Wort gehört, Zur Lust an schnödem Raube Hat uns der Geiz bethört. Der sprach von Fürstenehre, Und nicht von Fürstenpflicht, Der nannte seine Heere Und nicht sein Recht Gewicht.Wo blieb die fromme Demuth, In der dein Krieg begann? Das Alles sah mit Wehmuth Der treue, deutsche Mann. Die Völker alle schauten Zur Kaiserburg nach Wien, Ob Jener, dem sie trauten, Zur Krönung möchte ziehn.Ach, harrt nicht seinem Zuge! Das theure Haupt verweilt, Indeß mit raschem Fluge Tod und Verderben eilt. Sie mögen's nicht ertragen, Daß Einer höher ist, Der aller Kinder Klagen Nach gleichem Rechte mißt.Die treuen tapfern Hände, Die jeden Thron gebaut, Des Landes freie Stände – Wird keine Stimme laut? Es zehrt am innern Leben Geheimes, feines Gift, Zu bald wird uns entschweben So freies Wort, als Schrift.Der Volksgeist, hoch beschworen Zum Retter in der Noth, Vergessen und verloren – Wo bleibt er? Ist er todt? Er muß sich wohl verbergen, Daß ihn kein Auge schaut, Weil Sündern und weil Zwergen Vor seinem Anblick graut.So ist ein Jahr verstrichen, Die Gnadenzeit ist aus, Der Argwohn kam geschlichen Bis in das eigne Haus. Und jeder Stamm, der sehnend Zum Bruderstamm geblickt, Hat sich, der Lie entwöhnend, Ein Sündenschwert geschmückt.Da sprach der Herr, der Gute, Der ewig treu und fromm: Komm wieder, scharfe Ruthe, Mein heilges Werkzeug, komm! Komm her aus der Verbannung, Du tückisch böser Geist, Ob wieder zur Ermannung Mein Volk dein Anblick reißt.O Lanze, welche Wunden So gnädig schlägt, als heilt, Mein Arzt, der viele Stunden, Doch nie zu lang' verweilt, Der, wie in rothen Blitzen Der Himmel sich verzehrt, Den Haß, die Schwerterspitzen Nach außen gnädig kehrt.Herr Gott, nun gnädig wieder! Hier ist all unser Blut! Wir sind nun wieder Brüder, Und eins in Liebesmuth! O du, der Deutschlands Schaden Im rechten Grunde kennt, Herr Gott, Herr Gott in Gnaden, Den Alles Helfer nennt!Nun kehrt zu allen Sinnen, Vom jungen Strahl durchzückt, Das fröhliche Beginnen, Das man zu früh erstickt. Der Süden soll sich regen, Wie Norden sich geregt –Noch ist nicht ganz verdorben Das reine deutsche Blut, Noch ist nicht ganz gestorben Der Deutschen Treu' und Muth! Ach, Alles mag noch werden Viel besser, als es war, Und endlich wol zur Erden Kommen das große Jahr.Ach, Alles soll vergessen, Vergeben Alles sein, Nach rechtem Maß gemessen – Wer hieße fromm und rein? Und eben, weil kein Reiner In unsern Reihen steht, So sei fortan auch keiner Gelästert und geschmäht.Ihr lieben deutschen Fürsten, Macht eure Thore weit! Schaut, wie die Völker dürsten Nach eurer Freundlichkeit! Ihr seid ja rechte Sprossen Der alten Heldenkraft, Seid wieder auch Genossen Der treusten Völkerschaft.Du reiner, deutscher Adel, Nicht Ahnen, Thaten zählt! Nicht strenger Väter Tadel, Was Lob den Vätern, wählt. Nicht welsche Tänze tanzen, Mit Pförtnerschlüsseln gehn – Eichbaum im Wald von Lanzen, Im Volkssturm sein, ist schön!Ob jene Stämme brachen – Die Bürger stehn in Kraft. Komm zu den Morgensprachen, Du fleiß'ge Bürgerschaft! Wir laden euch zum Werke, Ihr Meister all mit Gunst, Es ruht in euch die Stärke, Die Weisheit und die Kunst.Aus Werkstatt, Schulen, Hallen Bricht kühne Lust hervor; Die Städtebanner wallen, Man kämpft ums eigne Thor. Das ist die rechte Innung, Die so nach Außen dringt, Die einzige Gesinnung, Die hell ins Leben klingt.Im Leben und im Wandel, Im Frieden und im Streit, Im Hause und im Handel Zu jeder Frist und Zeit Soll Alles ehrlich halten Auf Zucht und Fleiß und Treu, Dann wird das Glück der Alten Auch wieder bei uns neu.Ihr Männer unbescholten, Ihr Bauern klug und stark, Die immerfort gegolten Als rechtes Landesmark, Nun gilt es auszustreuen Die rechte goldne Saat; Ein ewiges Gedeihen Entsprießet eurer That.Es gilt, ob ihr noch wohnen Wollt in dem Vaterland; Ob hier noch Erntekronen Soll winden Mädchenhand; Ob euren freien Erben Der Väter Erbtheil frommt – Zum Kämpfen, auch zum Sterben, Ihr treuen Bauern kommt!Vor Allen du berufen, Vor Allen du geweiht, Du an des Altars Stufen, O rechte Geistlichkeit! Was Pfänder, was Geschenke, Hat Gott dir anvertraut! Erwäge das, bedenke: Die Kirch' ist Gottes Braut!So hebet eure Hände Und betet: es ist Noth! Und was ein Jeder spende, Ob Lebensmark, ob Brod, Zu reinigen, zu sühnen Den theuren deutschen Stamm, Soll Jeder sich erkühnen Und heißen Opferlamm.Er wird uns nicht versäumen, Der's immer wohl gemacht; Er spricht in Bildern, Träumen, Im Wort und in der Schlacht. Herr Gott, wie wird es werden, Wenn ganz der Feind erliegt, Und ganz auf deutscher Erden Dann Licht und Freiheit siegt!O sei dann endlich weiser, Du Heerde ohne Hirt, Und wähle schnell den Kaiser Und zwing' ihn, daß er's wird. Laß Fürst und Bürger schwören Dem Herrscher stark und mild, Dann wird er sein in Ehren Des Reiches Haupt und Schild.Haus Oestreich und Haus Preußen, Ihr beiden seid es doch! Ihr könnt uns schnell entreißen Dem letzten Schimpf und Joch. Die andern werden wollen, Wenn ihr es redlich wollt; Ein Dank, den Völker zollen, Heißt mehr als Sieg und Gold.Herr Gott, der allen Sündern In Gnaden gern vergibt, Und an gefallnen Kindern Im Strafen Wohlthat übt – Wir Alle sinken nieder, Und beten dankend an, Sind Und kämpfen Mann für Mann! Wo blüht der Rosengarten? Wo weilt die süße Maid? Ich bin ihr aufzuwarten, In Ehren hier bereit.Die Rosen sind gebrochen Vor einem rauhen Wind; Der Hagen hat erstochen Das Sigelindenkind.Der Siegfried lag erschlagen In Wunden blutig roth; Da klangen bittre Klagen, Da scholl Chriemhildens Noth.Chriemhilde, Grimme, Holde, Das war ein böser Dank, Dein Schatz von rothem Golde, Von süßer Huld versank.Gen Worms will ich mich wenden. Zur Stadt am grünen Strom, Da prangt von Meisterhänden Der alte heil'ge Dom.Ich hörte viel vom alten Untadligen Geschlecht; Die Kämmerer verwalten Hier wol das deutsche Recht.Habt ihr es nicht vernommen, Der Kaiser ist euch nah'? Der Kaiser Franz wird kommen, Und ist kein Dalberg da?Wie fern hast du gesäumet, O Wandersmann, wie weit? Beim Heldenlied verträumet Hast du das jüngste Leid.Des Hagens böse Thaten Erlebten wir aufs Neu', Vom Dalberg ward verrathen Des Stammes Ruhm und Treu.Und was noch ist geblieben Von deutscher Heldenlust? Zum Dienen und zum Lieben, Was blieb der deutschen Brust?Die Geister und die Sagen, Der alten Tage Zier, Die kann kein Feind erschlagen, Sie weilen ewig hier.Auch fließet noch zur Stunde Der alte Rhein vorbei, Der blieb dem Heldenbunde, Den Heldenzeiten treu.O sammelt euch, ihr Brüder, Um diesen heil'gen Ort, Erklingen soll hier wieder Ein gutes deutsches Wort! Bist noch immer nicht erwacht? Und es hat so hell geklungen Stahl, von Männerhand geschwungen, In der finstern Nacht.Bist noch immer nicht erwacht? Ketten klirrten kühn zerbrochen, Und im Wetter hat gesprochen Gottes heil'ge Macht.Bist noch immer nicht erwacht? Schau den Freiheitstag sich röthen, Alle Völker stehn und beten In der Rüstung Pracht.Bist noch immer nicht erwacht? Deine Ahnen rufen Wehe! Geister schreiten von der Höhe Für den Enkel in die Schlacht.Bist noch immer nicht erwacht? Satan harrt – ein Fürst der Sklaven – Hat auch, daß sie wärmer schlafen, Flammen angefacht.Bist noch immer nicht erwacht? Mögen denn dich furchtbar wecken Des Gerichtes bleiche Schrecken In der letzten Nacht. O Bauerstand, o Bauerstand, Du liebster mir von allen, Zum Erbtheil ist ein freies Land Dir herrlich zugefallen.Die Hoffart zehrt, ein böser Wurm, Ein Rost an Ritterschilden; Zerfallen sind im Zeitensturm Die reichen Bürgergilden.Du aber bau'st ein festes Haus, Die schöne grüne Erde, Und streuest goldnen Samen aus Ohn' Argwohn und Gefährde.Hast Gotteslust und Gottesstrahl, Um eilig zu genesen, Wenn sich in deine Hürd' einmal Geschlichen fremdes Wesen.Was unsre blöde Welt nicht kennt Mit ihrem eitlen Treiben, Wovon im alten Testament Die heil'gen Männer schreiben,Das soll noch oft wie Morgenwind Um meinen Busen wehen, Das ha ich wol an manchem Kind Im stillen Thal gesehen.Die Demuth und die Dienstbarkeit Der Schönheit und der Stärke, Die Einfalt, die sich endlich freut An jedem Gotteswerke.Des Jünglings frühe Tüchtigkeit In würdigen Geschäften, Der alten Männer Trefflichkeit, Bescheiden in den Kräften.Wol manches Zeichen, manchen Wink kann man da draußen sehen, Wovon wir in dem Mauerring Die Hälfte nicht verstehen.Vom Bauerstand, von unten aus Soll sich das neue Leben In Adels Schloß und Bürgers Haus Ein frischer Quell erheben.Doch eines, lieber ältster Stand, kann größres Lob dir schaffen: Nie müßig hängen an der Wand Laß deine Bauernwaffen.Der scharfe Speer, das gute Schwert Muß öfter dich begleiten, Um fröhlich für Gesetz und Herd Und für das Heil zu streiten.Zieh fröhlich, wenn erschallt das Horn, Ein Sturm auf allen Wegen Und wirf ein heißes blaues Korn Dem Räuber kühn entgegen.Die Siegessaat, die Freiheitssaat, Wie herrlich wird sie sprießen! Du Bauer sollst für solche That Die Ernten selbst genießen.Der Arm, der harte Erde gräbt Und Stiere weiß zu zwingen, kann wol, vom Heldengeist belebt, Mit jedem Feinde ringen.Du frommer freier Bauerstand, Du liebster mir von allen, Dein Erbtheil ist im deutschen Land Gar lieblich dir gefallen. Blüten wehen, Lieder klingen Durch des Lenzes grüne Hallen, Liebestrunkne Nachtigallen Hört man von den Rosen singen.Und auch du, o Liederseele, Regest nun die zarten Flügel; Ach, zu welchem Blumenhügel Schwebet meine Philomele?Nur in Sarons Rosendüften Will sie künftig sich berauschen, Und auf Engelharfen lauschen, Sanft umspielt von Himmelslüften.Doch sie werden Schweige du, mein tiefes Grämen! Bald wird man ihr Lied vernehmen, Wo die Lebensbäche rauschen. Schlaf' in deiner engen Kammer, Lieber alter Vater, schlaf', Glücklich, daß nach langem Jammer Noch dich frohe Zeitung traf.Dank dir, daß in unsre Herzen Du der Ehre Muth gelegt, Der wol Hunger, Durst und Schmerzen, Knechtschaft nie und Schande trägt.Wenn auch Fremde dich begraben, Schlaf' in freier Erde nun, Lieber Vater, schau', wir haben Jetzt ein beßres Werk zu thun.Dann erst, wenn die deutschen Auen Keine Feinde mehr entweihn, Wollen wir dein Grabmal bauen, Schreiben deinen Leichenstein.Oben in den blauen Hallen, Bei den Vätern weile du, Unser Waffenruf soll schallen Bis in deine sel'ge Ruh'. Nun laß dein Schifflein gleiten Hinab den lieben Fluß, Im hellen Klang der Saiten Vernimm den Scheidegruß. Die Segel sollen schwellen Vom kühlen Morgenwind, O traget sanft ihr Wellen, Das frohe Heldenkind!Wollt ihr das Schweigen brechen? Es klingt so wunderbar, Ihr Burgen, wollt ihr sprechen? Ihr schweigt wo manches Jahr. So sprecht von alten Dingen, Von alter Herrlichkeit, Die Namen laßt erklingen Der fernen goldnen Zeit.Ihr Völker, kommt in Schaaren, Dringt an sein Schiff heran, Und seht den Jüngling fahren, Und schaut ihn liebend an; Laßt eure Lieder hören Nach froher Landesart; Bringt ihm den Wein der Ehren, Ihr Jungfraun keusch und zart.Wer diesen Wein getrunken, Ist unser fort und fort! Im Rheine liegt versunken Ein reicher alter Hort, Das ist ein Schatz der Treue Für freien Volkesmuth, Die immer noch aufs Neue Die Liebeswunder thut.Du hast den Hort gewonnen In deiner Freundlichkeit! Zeuch hin im Glanz der Sonnen Durch's Leben so wie heut! Des Epheus Ranken drücken Sich an die Felsenwand, Und unsre Wünsche blicken Dir nach in fernes Land.O schau' den Rosenschimmer, Der auf den Bergen glüht, Und um die hehren Trümmer Gesunkner Schlösser zieht! Der Krummstab war verschwunden, Des alten Segens Pfand, Nun blüht er, aufgefunden, In milder Fürstenhand. Was willst du in den kalten Zonen, O Blume, die aus Süden kam? Auch ich muß in der Fremde wohnen Voll Sehnsucht und voll Gram.Und beide nur ein kläglich Leben, Im Krankenhause, leben wir; Was uns der Heimat Götter geben, Wer nützt und liebt es hier?Verschließe deine zarten Düfte, Den Kelch von Wohlgerüchen schwer, Und ströme nicht in Todtengrüfte Des höchsten Lebens Meer.Auch sie, der unter milderm Himmel Wol manches kleine Lied entquoll, Die Harfe schweigt im Kriegsgetümmel, Sie klang so minnevoll.Dort magst du wieder dich entfalten, Wo deine warme Heimat blüht; Dort, wo die stillen Zauber walten, Sing' ich ein neues Lied.Und können wir es nicht erwerben, Der höchsten Sehnsucht höchstes Ziel, So laß uns welken, laß uns sterben In schmerzlichem Gefühl. Was locket ihr, was winkest du O Vaters Hof und Garten? Wie darf ich nun in schnöder Ruh Der stillen Felder warten? Das wäre mir ein schlechter Ruhm, An Haus und Gut und Eigenthum In solcher Zeit zu denken.Mein Preußen, süßes Heimatland, Du bist mir nimmer ferne, Du heil'ges Meer, mein Ostseestrand, Ich grüßt' euch gar zu gerne: Wo ich die früh'ste Lust empfand, Wo mich die erste Liebe band, Da blüht ein Garten Gottes.Ich ging im Hain, am Bach, ich trank Die Lust mit vollen Zügen; Doch andre Zeit bringt andern Drang, Das konnte mir nicht gnügen. Viel' Stimmen in mir klangen laut, Frisch auf, du junges Blut, die Braut Von fernher heim zu führen.Und als das Heer der Welschen kam In jenen finstern Tagen, Als keiner noch die Waffen nahm, Die Räuber zu erschlagen, Mocht' ich den Jammer nimmer schau'n, Weit ging ich von der Heimat Au'n, Dem Rhein die Noth zu klagen.Ich sah ihn, wie er zürnend floß Und schmählich trug die Bande; Ich sah auch manch zerfall'nes Schloß An seinem Felsenstrande. Da dacht' ich: Weh' dir, schnöde Welt, Wo Kraft und Herrlichkeit zerfällt, Du liegest recht im Argen.Und aus den grauen Trümmern klang Der strengen Geister Schelten: Die Heimat, die in Schutt versank, Soll dir nicht Alles gelten. Die alten Steine liegen da, Der Väter Segen ist euch nah', Erbaut euch neue Schlösser.Im hohen Ost, in Moskau stieg Empor die Oriflamme, Und alle Völker riefen Krieg Und Haß dem fremden Stamme. Da brach hervor aus jeder Brust Tyrannenhaß und Freiheitslust, Der alten Väter Leben.O Knabenspiel, o Jugendlust, Wie mag ich eurer denken? Jetzt gilt es nur, in Feindesbrust Den scharfen Speer zu senken. Zerfallen magst du kleines Haus, Mit vielen Brüdern zog ich aus, Ein größeres zu bauen.Ein Haus der Freiheit und des Ruhms, Der Weisheit, Schönheit, Stärke. Ein' Burg des alten Ritterthums, Ein Rüsthaus jedem Werke, Das nach dem rechten Ziele strebt, Ein Haus, in dem der Glaube lebt, Die Liebe, Zucht und Ehre.Der edlen Stämme sollen viel In diesem Hause wohnen, Bei Gottesdienst und Saitenspiel Ein Herrscher in ihm thronen. Der Herrlichste der ganzen Welt, Ein Priester und ein Rittersheld, Man heißt ihn deutscher Kaiser.In diesem Hause soll ein Quell Durch Gottes Huld entspringen, Der wird so rein und silberhell Durch viele Länder dringen, Und wo er fließet, blüht ein Strauß, O Heimat süß, o Vaterhaus, Euch alle wird er laben.Kehrt' ich nun heim, ein halber Mann, Eh' ganz das Werk vollzogen, So sähen mich wol fragend an, Die früher mir gewogen. Ich selber fühlte mich verbannt, Die alten Bilder an der Wand, Ich dürfte sie nicht grüßen.Doch was ich denke, was ich sinn', O Heimat ist dein eigen, Daß ich dein treuer Kämpfer bin, Soll Schwert und Zither zeigen. Es kommt ein Jahr, es kommt ein Tag, Daß ich dich wieder sehen mag, Das wird mir Freude geben.Und fänd' ich nimmer mein Quartier, Wär' anders mir gesponnen, Vielleicht aus schönen Wunden mir Das heiße Blut entronnen; Auch noch im Grabe bin ich dein, Man soll auf meinem Leichenstein Von meinem Lande lesen.Du heil'ges Meer, du stiller Strand, Auch fern euch zu gehören, Mein Heimatland, mein Preußenland, Mag ich mich kühn verschwören. Mein Volk, du bist zuerst erwacht So fest und freudig in der Schlacht, O Volk zu Gottes Ehre. Ich zieh' ins Feld, mich hat geladen Ein heiliges geliebtes Haupt; O Dank den ew'gen Himmelsgnaden, Mein König hat den Kampf erlaubt.Ich zieh' ins Feld für meinen Glauben, Für aller Welten höchstes Gut; Am Nile schwur der Feind zu rauben Uns vom Altar des Heilands Blut.Ich zieh' ins Feld für ew'ges Leben, Für Freiheit und uraltes Recht; In frischer Kraft soll sich erheben Der Mensch, zu lange schon ein Knecht.Ich zieh' ins Feld um Himmelsgüter Und nicht um Fürstenlohn und Ruhm; Ein Ritter ist geborner Hüter Von jedem wahren Heiligthum.Ich zieh' ins Feld für Deutschlands Ehre, Das Lustspiel alter Heldenwelt, Daß Lied und Minne wiederkehre In unser grünes Eichenzelt.Ich zieh' ins Feld mit freien Bauern Und ehrenwerther Bürgerzunft; Ein ernster Schlachtruf ist ihr Trauern Um alter Zeiten Wiederkunft.Ich zieh' ins Feld, daß ferner gelte Mein Adel, meine Wappenzier, Daß mich der Ahnen keiner schelte Einst an des Paradieses Thür.Ich zieh' ins Feld für meine Dame, Die schönste weit im ganzen Land, Daß ohne Tadel sei der Name Den sie zu tragen würdig fand.Ich zieh' ins Feld, wo tausend sinken Als Bürger einer bessern Welt; Soll mir der Todesengel winken, Hier bin ich, Herr, ich zieh' ins Feld. Wie die hellen Lichter scheinen! Und die Kinder sind gekommen, All die großen, all die kleinen, Haben ihr Geschenk genommen.Spielwerk bringt es uns zum Spielen, Das geliebte Wunderkind. Spielen mögen wir und fühlen, Daß wir wieder Kinder sind.Süße Früchte, fremde Blüten Trägt es in der zarten Hand, Wie sie Engel ziehn und hüten In dem sel'gen Himmelsland.Und so hat es tausend Gaben Allen Menschen mitgebracht, Alle Herzen zu erlaben In der hochgelobten Nacht.Auch Versöhnung, ew'ges Leben, Trost und Freiheit, Gnadenfüll', Gottes Wort, umsonst gegeben Jedem, welcher hören will.Nimmer kann ich euch vergessen, All ihr schönen Christgeschenke! Abgrund, reich und unermessen, Drein ich liebend mich versenke. In die Ferne möcht' ich ziehen, Weit von meines Vaters Haus; Wo die Bergesspitzen glühen, Wo die fremden Blumen blühen, Ruhte meine Seele aus.Hätt' ich Flügel, hätt' ich Flügel, Flög' ich auf zu meinem Stern, Ueber Meere, Thäler, Hügel, Sonder Schranke, sonder Zügel Folgt' ich immer meinem Herrn.Still und selig mit Marien Ihm zu Füßen säß' ich da, Immer möcht' ich vor ihm knieen, In mich seine Worte ziehen, Hätt' ihn immer hold und nah.Ach! das war ein schöner Segen, Wann er mit den Jüngern ging, Auf den Feldern, auf den Wegen Jedes Herz, wie Maienregen, Seinen Trost, sein Wort empfing.Ander Loos ward uns bereitet: Wie auch blühet rings das Land, Wie sich rings die Ferne breitet – Der uns rufet, der uns leitet, Unser holder Freund verschwand.Aufgehoben, aufgenommen In den Himmel ist er nur; Herrlich will er wiederkommen, Seine Treuen, Stillen, Frommen, Folgen immer seiner Spur.Will mich denn zufrieden geben, Fassen mich im stillen Sinn; All mein Denken, Sehnen, Streben, Meine Lie und auch mein Leben Geb ich meinem Freunde hin.Seinen Schwestern, seinen Brüdern Will ich mich in Treue nahn, An den Armen, Blöden, Niedern Will ich dankend ihm erwiedern, Was er liebend mir gethan.Einst erklingen andre Stunden, Und das Herz nimmt andern Lauf, Erd' und Heimat ist verschwunden, In den sel'gen Liebeswunden Löset aller Schmerz sich auf.Meine Seele, gleich der Taube, Die sich birgt im Felsenstein, Wird der Erde nicht zum Raube: In den Himmel dringt mein Glaube, Meine Lie und Sehnsucht ein.Dort ist Gnade, dort Erbarmen, Ewge Füll' und reiche Lust. All' ihr Kranken, all' ihr Armen, Zum Genesen, zum Erwarmen Kommt an eures Heilands Brust! Es klingt ein heller Klang, Ein schönes deutsches Wort In jedem Hochgesang Der deutschen Männer fort: Ein alter König hochgeboren, Dem jedes deutsche Herz geschworen – Wie oft sein Name wiederkehrt, Man hat ihn nie genug gehört.Das ist der heil'ge Ein Herrscher, reich begabt, Deß Name schon, wie Wein, Die treue Seele labt. Es regen sich in allen Herzen Viel vaterländ'sche Lust und Schmerzen, Wenn man das deutsche Lied beginnt Vom Rhein, dem hohen Felsenkind.Sie hatten ihm geraubt Der alten Würden Glanz, Von seinem Königshaupt Den grünen Rebenkranz. In Fesseln lag der Held geschlagen: Sein Zürnen und sein stolzes Klagen, Wir haben's manche Nacht belauscht, Von Geisterschauern hehr umrauscht.Was sang der alte Held? – Ein furchtbar dräuend Lied: »O weh' dir, schnöde Welt! Wo keine Freiheit blüht, Von Treuen los, und bar von Ehren! Und willst du nimmer wiederkehren, Mein, ach! gestorbenes Geschlecht Und mein gebroch'nes deutsches Recht?«»O meine hohe Zeit! Mein goldner Lebenstag! Als noch in Herrlichkeit Mein Deutschland vor mir lag. Und auf und ab am Ufer wallten Die stolzen adligen Gestalten, Die Helden, weit und breit geehrt Durch ihre Tugend und ihr Schwert!«»Es war ein frommes Blut In ferner Riesenzeit Voll kühnem Leuenmuth, Und mild als eine Maid. Man singt es noch in späten Tagen, Wie den erschlug der arge Hagen, Was ihn zu solcher hat gelenkt, In meinem Bette liegt's versenkt.«»Du Sünder! wüthe fort! Bald ist dein Becher voll; Der Niebelungen Hort Ersteht wol, wenn er soll. Es wird in dir die Seele grausen, Wenn meine Schrecken dich umbrausen; Ich habe wohl und treu bewahrt Den Schatz der alten Kraft und Art!« –Erfüllt ist jenes Wort: Der König ist nun frei, Der Niebelungen Hort Ersteht und glänzet neu! Es sind die alten deutschen Ehren, Die wieder ihren Schein bewähren: Der Väter Zucht und Muth und Ruhm, Das heil'ge deutsche Kaiserthum!Wir huld'gen unserm Herrn, Wir trinken seinen Wein. Die Freiheit sei der Stern! Die Losung sei der Rhein! Wir wollen ihm aufs neue schwören; Wir müssen ihm, er uns gehören. Vom Felsen kommt er frei und hehr, Er fließe frei in Gottes Meer! Der Sänger kommt zur guten Stunde Und ihn empfängt ein holder Gruß, Den Feldherrn und die Tafelrunde Erblickt er an dem grünen Fluß. Der Feldherr läßt den Becher füllen Mit altem Wein von Rüdesheim: Du kannst, o Herr, die Sehnsucht stillen, Ein frischer Trunk weckt frischen Reim.Den Becher he ich in die Lüfte, Halb trink ich ihn, und gieß ihn aus, Und spreng ihn auf die Rasengrüfte, Auf unsrer Väter stilles Haus. Nun eingeweiht mit Blut und Weine, Mein Land, mein Heldenvaterland, O starker Fluß, ihr dunkeln Haine, Der Sänger weiht euch Brust und Hand!Der Freiheit laß ich nun erschallen Mein zweites Wort, mein kühnstes Lied, Der Heldenbraut, die von den Hallen Des Sternendoms hernieder sieht. Sie hat uns unser Herz genommen, Hat hoch entzündet unsern Muth: O süße Maid, wann willst du kommen Mit deinen Pfeilen, deinem Hut?Der Schönsten jetzt, die still im Herzen Ein Jeder nennt und Jeder meint, Der Guten, die mit Spiel und Scherzen Den wunderbaren Ernst vereint. Sie sendet uns in ferne Schlachten, Wir ziehn um seligen Gewinnst, Und wie wir dürsten, wie wir schmachten, Wir sind beglückt in ihrem Dienst.Den Feldherrn sing' ich und die Waffen, Die kühn das Vaterland befreit, Sie mögen ewig Recht verschaffen Und Sieg der theuern Christenheit. So ha ich wol im Knabentraume Die alte Ritterschaft gesehn, Ich sehe gleich dem Eichenbaume Im Waffenschmuck den Feldherrn stehn.Ich seh ihn strafend ab sich wenden Den Feldherrn, der vor Demuth glüht, Nun darf ich nicht mein Lied vollenden, Sein Leben ist ein Heldenlied. Klingt hell dazu ihr Glockenspiele, Ihr alten Thürme schaut herein, O komm aus tiefer Nacht und Kühle, Du Sonnenkind, komm edler Wein!Der Sänger schweigt, er fährt hinunter, Auf leichtem Kahn den grünen Fluß, Und bunter wird's und immer bunter, Es kommt geflogen Gruß auf Gruß. Und wenn der letzte Ton verklungen, Ins Meer der letzte Tropfen rann, So fängt ein Lied in höhern Zungen, Im höhern Licht ein Leben an. Sind es Funken, Die sich trunken Wanden von den Sternen los? Sind es Flammen, Welche stammen Aus der ew'gen Liebe Schooß?Taubenflügel, Ueber Hügel Schwebend, über Thal und Meer, Sanftes Wehen Von den Höhen Führet uns den Tröster her.Die sich hassen, Alle fassen Jeder nun des Andern Hand. Ketten brachen, Die der Sprachen Alter Zauber feindlich band.Fern ist Keines, All in Eines Fließet aller Jünger Thun. Sich erreichen Und vergleichen Will so Süd als Norden nun.Was aus Gründen Bahn zu finden, Aus der Nacht zum Lichte ringt, Stein' und Bäume, Alle Räume Wie ein Liebeston durchklingt;Was mit Beben Jedes Leben Hat ergriffen, jeden Mann, Geist der Zeugen, Der nicht schweigen Und sein Heil verläugnen kann;Was die Herzen, Wie mit Schmerzen So mit Wonnen, an sich reißt, Lichterkoren, Lichtgeboren, Das ist Gottes heil'ger Geist!Feuerzungen, Die erklungen Einst im frohen Liebesmuth, Schlagt ihr Flammen All' zusammen, Werdet Ich zieh' in euch, ihr Mauern, Mit Wehmuth und mit Lust, O Vorzeit reich an Schauern, Du ziehst in meine Brust.Ihr Wände habt belauschet Des alten Kaisers Glück, Von Saitenklang durchrauschet, Erhellt vom Sonnenblick.Hier hat der Held gesessen, Als ihm sein Lieb entschlief: Die Lust war unermessen, Das Leid war gar zu tief.Und was ihn so gekränket, Was ihm sein Herz bezwang, Liegt hier im See versenket Schon tausend Jahre lang.Der Ring von seiner Lieben, Den trug sie an der Hand, In dem ein Wort geschrieben Von ew'gem Liebespfand;Den hat der See verschlungen: Da war der Karl geheilt. – Der Pilger blickt gezwungen Zur Tiefe nun und weilt.Wol Jeder hat getrunken Vom Becher voll und süß, Wol Jedem liegt versunken Ein frühes Paradies.Drum ist der See so trübe, Mit Laub und Schilf bedeckt, Weil ihren Gram die Liebe Gern aller Welt versteckt.Ihr Glück läßt Liebe scheinen Und zeigt es unverstellt; Doch muß die Liebe weinen, So flieht sie vor der Welt.O Sehnsucht allgewaltig, Halb dunkel, halb bewußt, O Sehnsucht, vielgestaltig Beschleichst du meine Brust.Ich will nun in die Felder Und an die klaren See'n, Durchschweifen grüne Wälder Und alte Felsenhöh'n. Mir winkt ein alter schöner Saal, Zwei Brüder haben ihn gebaut, Da ha ich in dem reinsten Strahl Mein Vaterland geschaut.Das war in jener trüben Zeit Ein holder stiller Wallfahrtsort, Wo sich der Väter Herrlichkeit Verbarg im sichern Port.Der Märtyrer und Heilgen Schaar, Viel Helden Gottes treu und kühn, Die zarten Frauen mild und klar, Die für den Heiland glühn;Manch' Bild der allerreinsten Magd, Wie Gottes Engel ihr erschien, Bald wie sie um den Sohn geklagt, Bald wie die Weisen knien.Was frommer Fleiß und keusche Kunst Gepflegt in alter deutscher Welt, Ward hier nach Gottes Rath und Gunst Gerettet aufgestellt.Es kam wol manches treue Herz Und sah die lieben Bilder an, Gesegnet sei der tiefe Schmerz, Der da in ihm begann.O Liebesbrunst zum Vaterland Und zu der alten Heldenzeit, Du bittre Lust, und Gottes Hand Habt uns vom Joch befreit.Nun schauen wir euch anders an, Ihr sprechet uns auch fröhlich zu, Ihr Bilder, doch ein rechter Mann Begehrt noch keine Ruh.Ihr müsset erst an Künstler Hand Durch unsre freien Länder gehn, Man soll an keiner deutschen Wand Mehr Heidenbilder sehn.Ihr lieben Heil'gen kommt heraus Und segnet uns, wir flehen euch, Ihr holden Mägdlein schmückt das Haus, Ihr Ritter schützt das Reich!Du steh' noch lange, Bildersaal, Ihr Brüder, übet euer Amt, Daß an der frommen Vorzeit Strahl Sich manche Brust entflammt! Erhabner, seliger Beruf, Zu dem der Geist, der Alles schuf, Mich vor der Zeit und Ewigkeit Als seinen Priester eingeweiht!Ein Tempel, wo der Künstler lebt, Wo rings um ihn die Gottheit webt, Die er, wohin sein Fuß auch dringt, In ihrer Fülle mit sich bringt!Sie nahm ihn früh auf ihren Schooß, Sie herzte ihn, sie zog ihn groß, Und, wo er geht und wo er steht, Ihr Lebensathem ihn umweht.Wie lächelt ihm die grüne Flur, Er liest im Sanskrit der Natur; Wohin er fällt, sein Schöpferblick, Entströmt ihm Leben, Freud' und Glück.Wenn Abends er zur Zelle flieht, Mit ihm hinein die Göttin zieht, Es kommt der sanfte Mondenschein, Zum Heiligthum den Ort zu weihn.Der Jüngling sinkt aufs Lager hin, Und hoch und höher strebt sein Sinn, Ihm öffnet sich das Himmelsthor, Im Traume steigt sein Geist empor.Wer naht sich ihm im milden Glanz, Bringt Lorbeer ihm und Myrthenkranz? Das Ideal, das ihn umschwebt, Hat es ein Gott für ihn belebt?»Willkommen auf der Erde hier! Bist willkomm' und gesegnet mir! Nimm Altar gleich und Tempel ein, Füll' ihn mit deinem Heil'genschein.«O Liebe, Liebe, Dämmerung Von schönerer Verherrlichung, Des goldnen Tages Morgenroth, Dein Friedensherold ist der Tod.Von dir erquickt, von dir gelabt, Mit einem höhern Sinn begabt, Von deinem Leben angehaucht, Dem Wonnemeer der Geist enttaucht.O nimm mich traulich in den Arm, Hier ist es still, hier ist es warm. Da draußen ist's so kalt und rauh. Hier Mondenschein, dort Nebelgrau!Umfächle stets mich Himmelsluft, Verweh' nicht Paradiesesduft – Mit Leib und Seele ganz und gar Weih' ich mich deinem Hochaltar. Und als in ihrer Fülle Die Zeit vollendet war, Da trat es aus der Stille Für Alle hold und klar.Die Jungfrau hat empfangen Ein Pfand vom heil'gen Geist, Und ist, von Haus gegangen, Gen Bethlehem gereist.Die Jungfrau war erkoren, Sie sah nicht nach dem Stern, Die Jungfrau hat geboren Den Heiland, unsern Herrn.Das war die Nacht der Nächte, Da schien die Liebesmacht, Die sterblichem Geschlechte Nun Gottes Bild gebracht.Der Heiland ist geschritten Segnend durch alle Welt, Er hat gelehrt, gelitten, Und sich sein Reich bestellt.Der Heiland ist gestorben, Ein reines Opferlamm, Hat uns das Heil erworben Am blut'gen Kreuzesstamm.Dann stieg er in die Erde, Dann stieg er wieder auf Mit himmlischer Geberde, Zum Vater ging sein Lauf.Ihn gab die Nacht der Nächte, Ihn gab das Weihnachtsfest, Ihn, der nicht vom Geschlechte, Das er erlöste, läßt. Ehre sei Gott in der Höhe! Friede auf Erden, Und den Menschen ein Wohlgefallen!Das Wort kam aus der Höhe, Ein Mensch, wie wir, zu werden, Zur ew'gen Rettung von uns AllenGesegnet sei die Krippe, Die meinen Herrn umgibet, Ein Kind, das einst die Schlange wird zertreten.Nach sagt es nicht die Lippe, Wie sehr er uns geliebet, Sein Auge sagt's, und zwingt uns anzubeten. Schmücke dich mit Laub und Blüten, Mein geliebtes, schönes Thal, Zartes Leben zu behüten Vor zu heißem Sonnenstrahl.Durch den Frühling hergetragen, Kommt ein liebes, frommes Kind, Engel führen seinen Wagen, Und es weht ein lauer Wind.Weht es schmeichelnd an, ihr Lüfte, Stärket Sinne, Geist und Muth, Ihr des Weinstocks zarte Düfte, Du der Rose keusche Glut.An dem Brünnlein, an den Bächen Geht es, an dem Wasserfall, Mag sich oft und gern besprechen Mit dem leisen Wiederhall.Gebt ihr denn in allen Tönen, Geister, Segen und Geleit; Allem Großen, Guten, Schönen Ist das fromme Herz geweiht.Ritter, die in diesen Gauen, Einst ein treues Volk geschirmt, Und ihr zarten, heil'gen Frauen, Die der Klöster Bau gethürmt.Sehet nun auf euren Pfaden Alte Zucht und Frömmigkeit, Rein und keusch den Himmelsgnaden Wie dem Vaterland geweiht.Daß sich euer Geist noch freue, Wo die ew'gen Kränze blühn, Seht an eurer Gruft die Treue, Lie und Demuth wieder knien!Warme Quellen, Wundergaben, Gottes reicher Segensfluß, Dieses Leben sollt ihr laben, Bringt ihr der Gesundheit Gruß.Süße Kost sollt ihr ihr geben, Fischlein, die im Bach sich freun, Milch und Honig, Obst und Reben, Heilges Brod, und heil'gen Wein.Berge, Thäler, Wald und Aue, Du o süße Frühlingszeit, Seid besprengt mit heil'gem Thaue, Seid gesegnet und geweiht!Daß ihr alles Labsal werde, Und Genesen und Gedeihn, Weih' ich Himmel, Wasser, Erde, Lied und Wort und Schlummer ein.Auferwacht und auferstanden Leib und Geist in holder Pracht, Aus der Krankheit schweren Binden, Aus des Winters langer Nacht. Blümlein von der Gottesaue Ist so fröhlich aufgeblüht, Gleich der Ros' im Morgenthaue An Gestalt und an Gemüth. Kommt ein fremder Mann geschritten, »Blümlein von der Gottesau,« Spricht er, »komm zu meinen Hütten, Daß ich früh und spät dich schau; Gärtner will ich sein und pflegen Deiner Schönheit holde Zier, Schenke deinen Duft und Segen, Liebesfreuden schenke mir. Leben bricht von allen Enden, Blüten brechen schnell heraus, Und wir tragen und wir senden Sie den Eltern in das Haus, Daß sie wachsen und gedeihen Gleich der süßen jungen Frau, Hier im Stillen, hier im Freien, Auf der grünen Gottesau!« Unter Blumen eingeschlafen Ruht hier eine Gottesbraut, Deren Herz nicht Stürme trafen Und ihr Ohr kein Frevellaut.Die ihr in dem Sarge schaut, War des Klosters jüngste Blüte, Hat sich früh dem Herrn vertraut, Daß er ihre Seele hüte.Die ihr noch die kalten Wangen Jetzt in Rosenschein verklärt.Traurig hängt ihr Saitenspiel, Möchte gern sein Lied vollenden; Rosenkranz und Zither fiel, Da sie starb, aus ihren Händen.Sollt' ihr ganz und gar entschweben, Süßes Lied und zarter Ton? Ist mit jenem holden Leben Alle Melodie entflohn?In dem Himmel klingt es fort, Was hienieden abgebrochen, Räthselhaftes halbes Wort Wird einst völlig ausgesprochen.Aus des heil'gen Gartens Mauern Hat sie Gärtners Huld versetzt, Wo sie unter Wonneschauern Nun im höhern Licht sich letzt.Die gegrünt im Klosterthal, Wie der heil'ge Zweig des Aaron, Trinket Gottes reinen Strahl, Blüht nun auf im Thale Saron.Kündet's laut, ihr Glockenklänge, Glau es dankend, frommer Christ, Daß die Erd uns viel zu enge, Daß sie keine Heimat ist.Höher lodre, Andachtsglut, Tröst' uns in Triumphgesängen, Wenn wir mit geweihter Flut Nun das theure Bild besprengen.Erste Gabe, letzte Gabe, Opferwasser, Thränenquell, Daß ein Menschenherz sich labe, Fließet ewig fromm und hell.Senkt den Leichnam in das Grab, Schwestern, haltet ein mit Weinen! Reife Früchte fallen ab, Euer Tag wird auch erscheinen.Zu der Schaar der heil'gen Frauen, Zu der Himmelskönigin, Zu den ewiggrünen Auen Führt euch einst ein Engel hin.Und die Gnadenmutter wird In ein neu Gewand euch kleiden, Und der Herr, der treue Hirt, Euch an Lebensbächen weiden.Wir im Thal der Thränen beten: König, segne deine Schaar, Stärk' uns in den letzten Nöthen, Opfer auf dem Sühnaltar!Miserere Kyrie! Wollst uns von der Pein erlösen, Daß wir nach dem Todesweh' All' an deiner Brust genesen! In dem wilden Kriegestanze Brach die schönste Heldenlanze, Preußen, euer General. Lustig auf dem Feld bei Lützen Sah' er Freiheits-Waffen blitzen, Doch ihn traf der Todesstrahl.»Kugel, raffst mich doch nicht nieder, Dien' euch blutend, werthe Brüder, Führt in Eile mich gen Prag. Will mit Blut um Oestreich werben, Ist's beschlossen, will ich sterben, Wo Schwerin im Blute lag.«Arge Stadt, wo Helden kranken, Heil'ge von den Brücken sanken, Reißest alle Blüten ab, Nennen dich mit leisen Schauern, – Heil'ge Stadt, nach deinen Mauern Zieht uns manches theure Grab.Aus dem irdischen Getümmel, Haben Engel in den Himmel Seine Seele sanft geführt. Zu dem alten deutschen Rathe, Den im ritterlichen Staate, Ewig Kaiser Karl regiert.»Grüß euch Gott, ihr theuren Helden, kann euch frohe Zeitung melden, Unser Volk ist aufgewacht. Deutschland hat sein Recht gefunden, Schaut, ich trage Sühnungswunden, Aus der heil'gen Opferschlacht.«Solches hat er dort verkündet, Und wir alle stehn verbündet, Daß dies Wort nicht Lüge sei. Heer, aus seinem Geist geboren, Jäger, die sein Muth erkoren, Wählet ihn zum Feldgeschrei!Zu den höchsten Bergesforsten, Wo die freien Adler horsten, Hat sich früh sein Blick gewandt; Nur dem Höchsten galt sein Streben, Nur in Freiheit konnt' er leben, Scharnhorst ist er drum genannt.Keiner war wol treuer, reiner, Näher stand dem König keiner, – Doch dem Volke schlug sein Herz. Ewig auf den Lippen schweben Wird er, wird im Volke leben, Besser als in Stein und Erz.Laß uns deine Blicke scheinen, Darfst nicht länger mehr beweinen, Schöne Gräfin, seinen Fall. Meinen's alle recht in Treue, Schau', dein Vater lebt aufs neue In des deutschen Liedes Schall. Der Himmel offenbart sich nur in Träumen, So lang wir noch im Erdenthale wallen: Entfesselt schweben wir durch Wolkenhallen Und brechen Blüten von den Lebensbäumen. Hörst du das Kind entzückt im Traume lallen? Sein Geist ergeht sich in den ew'gen Räumen. kannst du noch thöricht zu entschlummern säumen? Ein gleiches Loos ist auch für dich gefallen. Nur Kindern steht das Thor des Himmels offen, Um sie nur spielt in unbegrenztes Hoffen, Sie fühlen nicht die schwere Erdenkette Und brauchen keinen Heiland, der sie rette. Geliebte, laß uns werden so wie diese – Um Kinder blühen Unschuldsparadiese. Die Feuer sind entglommen Auf Bergen nah' und fern, Ha, Windsbraut, sei willkommen, Willkommen Sturm des Herrn.O zeuch durch unsre Felder Und reinige das Land, Durch unsre Tannenwälder, Du Sturm von Gott gesandt.Ihr Thürme, hoch erhoben In freier Himmelsluft, So zauberisch umwoben Von blauem Wolkenduft.Wie habt ihr oft gerufen Die andachtvolle Schaar, Wenn an des Altars Stufen Das Heil zu finden war.Die Wetter oft sich brachen Vor eurem Glockenklang; Nun führt ihr andre Sprachen, Es klingt wie Brautgesang.Das Land ist aufgestanden – Ein herrlich Osterfest – Ist frei von Sklavenbanden, Die hielten nicht mehr fest.Wo, Tod, sind deine Schrecken, O Hölle, wo dein Sieg? Und Satan, wie dich decken In diesem heil'gen Krieg?Beschritten ist der Grenze Geweihter Zauberkreis, Nicht mehr um Eichenkränze Ficht Jüngling nun und Greis.Nun gilt es um das Leben, Es gilt ums höchste Gut, Wir setzen dran, wir geben Mit Freuden unser Blut.Du liebende Gemeine, Wie sonst am Tisch des Herrn Im gläubigen Vereine, Wie fröhlich strahlt dein Stern!Wie lieblich klingt, wie heiter Der Losung Bibelton: Ich bin hohen Muthes! Hoher Muth so wohl mir thut, Nichts gibt es so Gutes Als mit Züchten hoher Muth. Hochgebornes schönes Weib Mag sich wohl erwerben Hochgemuthen Rittersleib.Mit dem süßen Munde Sprach die Liebliche ein Wort, Das seit jener Stunde Allen Kummer bannte fort. Leise sie das Wörtlein sprach – Doch die lichten, hellen Augen sprachen's nach.Ihre Weibesgüte Nahm's aus ihres Herzens Grund, Freude, Hochgemüthe Blüht' mir auf zur selben Stund', Da sie sprach das süße Wort, Das nun immer bleibet Meiner Freuden Hort.Von ihr ha ich Ehre, Von ihr hab ich hohen Muth, Noch gibt mir die Hehre Manches andre süße Gut. Freude, Wonne, Ritterleben Hat sie mir zum Lohn Meinem Dienst gegeben.Habe von der Guten Leib und Gut und graden Sinn. Der viel Wohlgemuthen Ritter ich mit Treuen bin. Was sie will, das will auch ich. Herrscherin und Fürstin Ist sie über mich. Uns klingt aus alten Mären Viel Wunders alter Zeit, Von Helden reich an Ehren Und arbeivollem Streit. Es dringt in Herz und Ohren Die Kunde wie ein Pfeil: Auch wir sind hochgeboren, Zu gleicher Thaten Heil.Ein Freiherr, stark im Muthe Und freundlich als ein Kind, Aus tapferm Hessenblute, War also hochgesinnt. Nicht also konnt' er's tragen, Die Freiheit, meint' er, siegt, Das Joch wird nun zerschlagen, Das auf dem Volke liegt.Vergebens war sein Mühen, Die Zeit so trüb und schwer, Der starke Held muß fliehen Und ziehen über's Meer. Zeuch hin, zeuch hin in Ehren, Du frommer Pilgersmann, Die Enkel wird man lehren Von Dörnbergs edlem Bann.Ein junger Graf aus Preußen, Ein fröhlich Heldenkind, Die Ketten zu zerreißen Durch Tag und Nächte sinnt. Er konnte nicht gewinnen Der Freiheit reichen Hort, Und zog im kühnen Sinnen Hinauf zum fernen Nord.O Heimat, reich an Freuden! O Heimat, reich an Leid! So klagen wol die Beiden In trüber Banneszeit. In England und in Schweden Hört mancher tapfre Mann Die freien kühnen Reden, Und freut und stärkt sich dran.Da leuchten Moskau's Flammen, Ein freudig Morgenroth; Die von Thuiskon stammen, Verstehn solch Heergebot: Viel süße liebe Stimmen Erklingen über's Meer, Die beiden Kämpfer schwimmen Auf schnellen Schiffen her.Wo heiße Kugeln regnen, Und Blitze sprüht der Stahl, Bei Lüneburg begegnen Sie sich zum ersten Mal. Da sprang der Edeln Kette, Das war ein schöner Tag, Als auf dem harten Bette DerDie beiden Männer grüßen Sich nun mit ernstem Gruß, Die beiden Herzen fließen In eins, ein Heldenfluß. Und schnell nach allen Seiten Geht's wieder fort und fort, Es galt ein muntres Streiten An manchem lieben Ort.Viel edle Herzen gaben Sich hin dem frommen Brauch, Drei Karle sind begraben, Und Bruder Wilhelm auch. Scharnhorst, der Stille, Treue, Er fing das Opfer an, Friesen, der Schöne, Freie, Und mancher deutsche Mann.Wer mag die Wunder nennen Aus jenem großen Jahr, Das gläubige Entbrennen Der ganzen Völkerschaar? Das klingt aus aller Herzen, Es geht von Mund zu Mund, Und wird in späten Schmerzen Dem welschen Enkel kund.Und als zum zweiten Male Die falsche Babel sank, Aus goldner Beuteschale Der deutsche Wehrmann trank, Da war auch dir beschieden, Mein Graf, ein Siegespfand, Es bot in Lie und Frieden Dir Dörnbergs Kind die Hand.Der Dörnberg spricht zum Gröben; »Das bringt uns reiche Lust!« Als ob ihn Flügel höben Schwillt Gröbens kühne Brust. Solch Kleinod zu gewinnen, Wenn das Paris bewahrt, Wer möchte nicht beginnen Dahin die Ritterfahrt?Nicht mehr die Stadt der Blinden, Wo solche Augen glühn, Nicht mehr die Stadt der Sünden, Wo solche Palmen blühn; Sie kommen froh zusammen, Paris an deinem Herd, Da segnen ihre Flammen So Karl als Dagobert.Der Max will auch nicht säumen, Und grüßet fromm die Braut, Er hat sie nur in Träumen, Doch wie so klar, geschaut. Und wie die Becher kreisen, Und wie die Fackel glüht, Beginnt in alten Weisen Ein wunderbares Lied.Auf euch, ihr Nordlands-Grüfte, Blühn Kränze frisch und grün, Wir hören durch die Lüfte Viel alte Klänge ziehn; O Morven, deine Hallen Sind alle stumm und leer! Die freien Töne wallen Zu jungen Helden her.Send alle deine Lieder, O Selma! diesem Kind, Und blickt sie weinend nieder, So tröste schnell und lind. Soll sie den Namen führen Von dir, du Harfenklang, Mußt du ihr Leben zieren Mit Saiten und Gesang.Des Liedes Mächte walten, Die Gräber werden leer, Die herrlichen Gestalten Der Vorwelt ziehn einher. Die Schauer müssen weichen Vor solchem Lebenspfand, Auf Heldengräbern reichen Die Kinder sich die Hand. Seh' ich immer noch erhoben Auf dem Dach den alten Krahn, Scheint mir nur das Werk verschoben, Bis die rechten Meister nahn.Denn ein Sabbath hat begonnen, Osterabend hehr und still, Gleich dem Mond der Frühlingswonnen, Wenn ans Licht die Knospe will.Hört ihr wol die Glocken läuten? Also nah ist Gottes Reich – Feiertag soll das bedeuten, Betet und bereitet euch.Salbet euch mit Oel der Stärke, Nur auf Eines habet Acht, Montag naht, ein Tag der Werke Und ein Tag der Meisterschlacht.Kommt ihr Meister und Gesellen Zu dem Thale Josaphat, Daß wir Säulen haun und Schwellen Für die neue Bundesstadt.Auf dem alten Grund erheben, Neu geweiht von frommer Hand, Sollt ihr euch zum jungen Leben, Burgen, Kirch' und Vaterland.Jeder opfert seine Gabe, Priester singen in dem Chor, Und der Bischof mit dem Stabe Klopfet dreimal an das Thor.Harret nur noch wenig Stunden, Wachet, betet und vertraut, Denn der Jüngling ist gefunden, Der den Tempel wieder baut. Hinweg mit aller Lauigkeit! Mit aller halben Liebe! Herr, ich bin dein, und will es sein Mit vollem Flammentriebe.Ein neuer Simon bin ich hier, Den schweren Gang zu wagen, Ach würd'ge mich, ich bitte dich, Dein Kreuz dir nachzutragen.Sei's Feindeshaß, sei's Judaskuß, Sei's Leis- und Seelenleiden, Seis bittre Noth, sei's Martertod, Ich trag's für dich mit Freuden. Willkommen hier im Waffenfeld, Willkommen lieber Herr und Held, Wo deine Mannen Den Sieg gewannen.Wie herrlich strahlt dein Angesicht Im Sonnenlicht, im Freudenlicht, Im Siegesglanze, Du Königslanze.Nicht schöner hat Sie dich geschaut Am ersten Tag die junge Braut, Die dort nun betet, Wo's Blau sich röthet.Nicht länger stehn die Feinde mehr, Das Leuchten wandelt vor dir her, Die alte Flamme Vom Heldenstamme.Sie werfen Raub und Waffen fort, Dem Rächer weihn wir diesen Ort, Aus mildem Bache Wird Strom der Rache.Der stolze Frevler wird ein Spott; Mit uns ist Gott, mit uns ist Gott, Und unsrer Fahnen Freu'n sich die Ahnen.Du grüßest uns, wir grüßen dich, Es freuen Mensch und Engel sich, Wenn Recht verschaffen Gott und die Waffen.Willkommen drum im Waffenfeld, Willkommen frommer, deutscher Held, Wo deine Mannen Den Sieg gewannen. Wir singen von drei Grafen, Die unterm Rasen schlafen, So lust- und liebevoll; Du mußt nun sanfter klingen, O Lied! wir alle bringen Den Brüdern dieser Thräne Zoll.Es war dem Als ob sich Kränze wöben Im Maien für sein Haupt; Es waren Todeskränze – O weh dem falschen Lenze, Der uns den liebsten Freund geraubt.Er dachte noch im Sinken Der Einen, deren Winken Sein Busen zärtlich schlug, Der holden Frau der Schmerzen, Die unterm keuschen Herzen Ein edles Kind des Helden trug.O Wittwe, schau nach oben, In Thränen Gott zu loben, Du schwerbetrübte Frau! Dein Liebling steht gekleidet, Wo Christ die Schafe weidet, Noch jetzt in Weiß und Himmelblau.Aus altem Sängerstamme Ein Jüngling, der die Flamme Verbarg in stillem Sinn – Ihn trug als Himmelsbeute Ein Engel aus dem Streite Zu seinem AhnherrnEs hatten beide Ritter Den Pinsel und die Zither In früher Zeit geführt. Bis jüngst ihr tapfres Herze Der Klang von Stahl und Erze Wie Freiheits-Morgengruß berührt.Wen meinen noch die Glocken? Dich mit den krausen Locken, Dich mit dem schlichten Muth, Von altem Frankenadel, Dich ohne Furcht und Tadel MeinIn Schlachten so verwegen, So treu im Krankenpflegen, Ein Ritter vom Spital. – O heiliges Vermächtniß Dem Freunde, dein Gedächtniß Zu preisen in der Jahre Zahl.Karwinden und Podangen, Wo Lied und Saiten klangen, Im schönen Oberland, Nun steht ihr öd' und schaurig, Nun tränkest du so traurig, Passarge, deinen Blumenstrand.Doch Heiden mögen klagen, Wir Christen sehn es tagen Aus Dunkel und aus Blut; Der Eifer wächst uns allen, Wenn solche Opfer fallen Für unsrer Väter höchstes Gut.So mögt ihr ruhig schlafen, Ihr lieben deutschen Grafen, Bis an den jüngsten Tag. Wir wollen eurer denken, Euch manchen Becher schenken Bei Freiheits-Mahl und Festgelag. Honiglippe, Rosenmund, Küsse mich zu jeder Stund'! Arme weich und wonniglich, Liebesketten, bindet mich.Dunkel ist das Felsenthal Und der Steg ist schwank und schmal; Doch du leuchtest mir so gern, Himmelsfunken, Augenstern.Athem, Rede, Druck und Kuß, Aller Wonnen Ueberfluß, Engelseele, Götterleib, Mein das allerschönste Weib.Alles, alles das war mein; Muß nun so verlassen sein! Sänk' ich blutend in der Schlacht, Niemand hätte meiner Acht!Wanke nicht mein guter Muth, Lust am Leben, leichtes Blut, Daß der Schmerz mich nicht verzehrt, Eh' mein Himmel wiederkehrt.Ach, ich bin so blaß und krank, Wüßte wol dem Arzte Dank! Honiglippe, Rosenmund, Sprich, wann machst du mich gesund? Siegreich fährt mein Herr gen Himmel, Seinen Lauf hat er vollbracht; Hat der Schlange Kopf zertreten, Uns erlöst aus ew'gen Nöthen, Und vertilgt des Todes Macht.Fruchtlos, Satan, ist dein Wüthen, Denn schon wankt dein alter Thron. Der dich heute überwunden, Ist der Mensch voll Blut und Wunden, Gottes und Mariä Sohn.Menschlich ist er aufgefahren, Angethan mit Fleisch und Blut. Seine Brüder sind wir Sünder, Sind durch ihn des Vaters Kinder, Theilen einst sein ew'ges Gut.Und mit unsers Fleisches Augen Werden wir ihn wiedersehn. Dieser Staub, der bald verweset, Wird, wenn Er die Siegel löset, Unverweslich auferstehn. Von einer ist mein Herz entzündet, Die läßt mir Tag und Nacht nicht Ruh'; Der ha ich ewig mich verkündet, Ihr thu ich alles, was ich thu'.In Schönheit blüht sie, glänzt in Ehren, Wie Gottes wundervolle Braut, Und scheint sich täglich zu verklären, Seit ich an ihren Dienst getraut.So freundlich hat sie mich geladen, Daß schier mein Herz in Liebe brach, Als wenn die Mutter aller Gnaden In sel'gen Träumen zu mir sprach.Als Knabe ha ich viel vernommen Von ihrer hohen Würdigkeit, Dem Jüngling war ein Ruf gekommen Von ihrer Schmach und Niedrigkeit.Da ging ich oft in Eichenhainen Zu suchen die versunkne Pracht; Den Fall der Herrin zu beweinen, Zu prüfen meines Armes Macht.Da betet ich, laß mich sie retten, Du, welcher lenkt der Sterne Gang, Mich laß zerbrechen ihre Ketten, Und sterben froh, wenn das gelang.Nun ist die hohe Zeit gekommen, Der Hölle Rotten sind gedämpft, Und betend knien die Starken, Frommen, Die kühn um solchen Lohn gekämpft.Muß ich noch immer auf dich warten, Die meine ganze Seele füllt, Mein Ehrenpreis, mein Freudengarten, Du aller Himmel schönstes Bild?Was hältst du länger dich verborgen, O süßes wundersames Licht? Die Treuen stehn in bangen Sorgen, Entzeuch dich ihnen länger nicht.O tritt hervor in deiner Schöne, Von heil'gem Eichenzweig umlaubt, Daß dich die Hand des Volkes kröne, Das immerdar an dich geglaubt.Ein Leuchten ist's aus großen Tagen, Das dich, du Herrliche, umwallt, Wie Zauber schwebt's von alten Sagen Um deine selige Gestalt.Wer dich nur schauet, muß entbrennen In Liebesglut und Andacht gleich; So laß mich deinen Namen nennen: Es strahlt aus Nebelweiten Ein ferner heil'ger Schein; Zu Anfang aller Zeiten War Gott, und Gott allein.Da lag er auf den Tiefen, Da schwebt er auf der Flut, Die Geister alle schliefen, Er war das höchste Gut.Und wie aus dichter Hülle Die Morgensonne steigt, Hat seine Kraft, sein Wille Den ew'gen Sohn gezeugt.Das war das erste Werde, Das war das erste Wort, Das schuf hernach die Erde Und schafft noch immer fort.Geheimniß hocherhaben! Mysterium groß und still! Hochwürdigste der Gaben, Die uns ergötzen will!Gar vielfach angedeutet Wird es in Gottes Haus, Doch, was es ganz bedeutet, Spricht keine Zunge aus.Wer wagt es auszusprechen? Wie faßt es Menschensinn? Man sehnt sich nach den Bächen Der ew'gen Liebe hin. Auf stillen Felsenhöh'n Wir standen viele Nächte, Dort nach dem Licht zu seh'n Vom künftigen Geschlechte.Ein alt prophetisch Lied, Es hat auch uns geklungen, Hat unser Herz durchglüht Und innig uns durchdrungen.Da trieb es uns hinaus, Zu wandern durch das Leben, Die Ruh, den Hof, das Haus Und Alles dran zu geben.Uns riefen von dem Herrn Die Sagen und die Kunden, Wir folgten seinem Stern, Bis wir ihn selbst gefunden.Maria, süßes Bild, Wir können's nie vergessen, Wie du, so fromm und mild, Am Kripplein bist gesessen.Das folgt uns wie ein Traum Nach Köllen an dem Rheine, Füllt unsern Grabesraum Mit seinem hellen Scheine.Und wenn ein holdes Kind Nach unserm Grabe ziehet, Wenn treu und stillgesinnt Sich Muttersorge mühet,Dann fühlen wir die Lust Aus alter Zeit sich regen, Es zieht in manche Brust Aus unserm Grab der Segen.Der Myrrhen Bitterkeit – Man kennt sie wol im Leben, Doch sollen drüber weit Die Weihrauchswolken schweben.Das Gold, es ist die Treu Im Leben, wie im Sterben: Solch edle Spezerei kann Jeder hier erwerben. So zündet nun die Feuer In Gottes Namen an, Es hat wol keiner treuer Sein Tagewerk gethan; Und fern von Liebesarmen Und fern von Weibesbrust Laß uns an dir erwarmen, Du Feuer, unsre Lust.So ruht, ihr müden Glieder, Vielleicht zum letzten Mal; Wie bald, so sinkt ihr nieder, Verletzt von Blei und Stahl. Wir haben uns ergeben, Herr Gott, in deine Hand; Nimm hin den Leib, das Leben Für unser Vaterland.Ihr fernen theuren Seelen, Wir wünschen gute Nacht; Wir wollen euch empfehlen Der ew'gen Liebesmacht. Wir grüßen, ach wir grüßen Viel tausend tausendmal, Und unsre Blicke küssen Sich wol in Mondenstrahl.Schlaf ruhig, Vater Röder, Du lieber General; Das betet wol ein Jeder Aus deiner Krieger Zahl. Du bist uns Lust und Segen In Schlacht und Ungemach; Du schläfst in Sturm und Regen, Wie wir, oft ohne Dach.Auch du im Lager drüben Magst ruhig schlafen, Feind, Wir ha'n mit Schuß und Hieben Es ehrlich stets gemeint. Mit Einem aber ringen Wir Morgens wie zu Nacht, Er möcht' uns gern verschlingen, Der Löwe brüllt und wacht.Du Feldwacht, und ihr Runden, Seid wacker und bereit, Um fleißig zu erkunden, Von wo Gefahr uns dräut; Der Herr hat viele Schaaren Zu unserm Schutz bestellt, Die heil'gen Engel wahren Des frommen Kriegers Zelt.Ihr Wächter in der Höhe, O schwebt um diesen Raum, Und jeder Schläfer sehe Das Liebste heut im Traum. Nun gute Nacht, ihr Brüder, Gut' Nacht, mein Schlafkam'rad, Wir sehn uns morgen wieder Bei frischer Heldenthat. Nun sind es tausend Jahr, Daß Kaiser Karl geschlafen. Wer zählt der Gräuel Schaar, Die in der Zeit uns trafen?Hat dir von unsrer Welt Im Grabe nicht geträumet? O frommer Christenheld, Du hast sehr viel versäumet.Das ganze Deutschland schaut Voll Schmerz nach deinen Zeiten, Der heil'ge Morgen graut, Zu dem wir uns bereiten.Nun rufen wir dir zu, Geliebtes Haupt, erwache, Ersteh' von langer Ruh, Vollziehe du die Rache!Steh' auf in Herrlichkeit, Nimm Schwert und Scepter wieder, Dann kommt die beßre Zeit Vom Himmel zu uns nieder.Nur einen solchen Herrn, Einmal nach tausend Jahren, Dann soll der deutsche Stern Hoch leuchten in Gefahren.Laß, Heil'ger, stark und weich, Dich unsre Liebe binden, Ein tausendjähr'ges Reich In Deutschland neu zu gründen. Ihr wunderschönen Augenblicke, Die Lieblichste der ganzen Welt Hat euch mit ihrem ew'gen Glücke, Mit ihrem süßen Licht erhellt.Ihr Stellen, ihr geweihten Plätze, Ihr trugt ja das geliebte Bild, Was Wunder habt ihr, was für Schätze Vor meinen Augen dort enthüllt!Ihr Gärten, all ihr grünen Haine, Du Weinberg in der süßen Zier, Es nahte sich die Hehre, Reine In Züchten gar zu freundlich mir.Ihr Worte, die sie da gesprochen, Du schönstes, halbverhauchtes Wort, Dein Zauberbann wird nie gebrochen, Du klingst und wirkest fort und fort.Ihr wunderschönen Augenblicke, Ihr lacht und lockt in ew'gem Reiz! Ich schaue sehnsuchtsvoll zurücke Voll Schmerz und Lust und Liebesgeiz. So sind wir fröhlich denn zum Ziel gekommen! Durchzogen ist ein weites, reiches Land, Wo wir so manch lebendig Wort vernommen; Es war ein tiefer Strom, an dessen Rand In leichter Barke wir so froh geschwommen; Doch an dem holden Blüten-Ufer stand Und ging ein Chor von herrlichen Gestalten – O strebet, sie euch ewig fest zu halten!Vom sel'gen Anschaun ist der Blick noch trunken. Die Da lebten Bilder auf, da sprühten Funken Durch unsre Seelen, lösend Schloß und Riegel. Als wir in Andacht vor ihr hingesunken, Entsprossen schmerzlich süß die Liebesflügel, Was die Platone und die Diotimen Für aller Seligkeit Beginnen rühmen.Das herrliche Vermögen, diesen Traum Verkörpert in das Leben einzuführen, Den öden, wesenlosen, todten Raum Mit himmlischen Gebilden auszuzieren Und fest zu halten an des Kleides Saum Die Göttin – was nur wenig Priester spüren Und froh bekennen als des Himmels Gunst, Solch Sehnen, solche Kraft, wir nannten'sUnd eine Insel hob sich aus den Wellen, Da weilt die Es ruht Petrarka sinnend an den Quellen, Im Lorbeer soll sich Laura ihm vereinen; Ariosto will die Nacht um ihn erhellen, Läßt Ritter, Damen, Zauberer erscheinen – Vor allen aber ist der Preis beschieden Dem ew'gen Klang, dem Wort des Mäoniden.Schon glaubten wir die schöne Fahrt geendet, Da ward noch eine Göttin uns gesandt. Ihr klarer Blick war himmelan gewendet, Doch Siegern gleich durchschritt sie jedes Land, Vom ew'gen Recht schien sie herabgesendet, Ein schlankes Richtmaaß zierte ihre Hand, Zum Führer an verworrenen Gestaden Bot sie uns Ariadnen gleich den Faden. –Dies ist das Land, wohin sich sehnt hienieden, Wen je ein Strahl von obenher beseelet, Das sel'ge Land, wo Streit sich löst in Frieden, Und Schönheit nur der Schönheit sich vermählet; Doch ist nicht Jedem solches Glück beschieden, Viel sind berufen, wenig sind erwählet, Nur frommem Kindessinn ward es bereitet, So hat es uns der Hierophant gedeutet.Vollendet hat Er, will uns nun verschwinden, Der edle Mann von deutscher Art und Kunst. Eilt, ihn mit Liebesketten festzubinden! Mit ew'gem Band umschlingt uns ja die Kunst; Von Blumen schwillt der Kranz, den wir ihm winden, Den heil'gen Lorbeer reichet ihm die Kunst, Sein freundlich Antlitz strahlt in Moses Glanz – »Wie zieret der bescheid'ne Mann den Kranz.« Maria! süße Königin! Es steigt hinauf zu dir mein Sinn. Ein Strahl von deinem Angesicht Ist mehr, als Mond- und Sonnenlicht.Das Wunderkind auf deinem Arm Stillt jede Sehnsucht, jeden Harm; Du drückst es ewig an dein Herz, Ach, wer da ruhte sonder Schmerz!O Mutter, laß mich bei dir sein, In deinen Schleier hüll' mich ein; Wen du nur einmal angeblickt, Ist ewig selig und beglückt. Es ist ein Wald voll hoher Bäume, Die Bäume seh ich fröhlich blühn, Und aus den Wipfeln fromme Träume Zum fernen Reich der Geister fliehn.So kühner Sinn und ernstes Streben, Das aus den Steinen Blumen treibt, Es ist der Väter Art und Leben, Das nimmer auf der Erde bleibt.Das wollen diese Säulen sagen, Die himmelwärts die Blicke ziehn, Dazwischen, wie in grauen Tagen Im Eichenhain, die Beter knie'n.Wo das Geheimniß wird begangen, Im heil'gen, stillen Dunkelklar, Ist hoch ein Teppich aufgehangen, Ein Zelt, voll Bilder wunderbar.Es ist kein eitles Licht der Sonnen, Was durch die bunten Scheiben fällt, Ist Widerschein der ew'gen Wonnen, Ist Strahl aus einer bessern Welt.Doch seitwärts winkst du, süße Laube, Nach der mein Sehnen ewig schaut, Kapelle, wo der alte Glaube, Die Lie und Wehmuth Hütten baut.Hier dürfen keine Lieder klingen, Ob auch die Brust von Liedern schwillt; Nur schweigend, wo die Engel singen, Grüß ich, Maria, hier dein Bild. Nonnen-Eiland in dem Flusse, Rolandseck auf steiler Höh', Seid gegrüßt mit gutem Gruße, Weil ich hier vorüber geh'.Muß ich stets vorüber ziehen, Brech' ich keine Früchte ab, Soll mir keine Laube blühen, Pflanz' ich nie den Wanderstab?Flüchtet, flüchtet, ihr Gedanken, Nach der süßen Ruhestatt, Die mit holden Zauberschranken Euren Flug gefangen hat.Rückwärts, rückwärts, meine Blicke, Nach dem fernen stillen Haus, Baut euch muthig eine Brücke Ueber Berg und Thal hinaus.Grüßet mir die frommen Kinder, Bei dem frommen, lieben Fest, Daß die Sehnsucht milder, linder Sich im Lied vernehmen läßt.Alle Freuden, allen Segen, Himmelsfrieden, süße Ruh, Was ihr findet auf den Wegen Führet meiner Freundin zu. Hoch auf dem Felsen, auf dem Thurm Da steht ein alter Geist; Er weht mich an, das ist ein Sturm, Der mich von dannen reißt.Das ist aus alter kühner Zeit Ein stolzes Riesenbild, Es hat die Waffen mir gefeit, Hat mich mit Muth erfüllt.Es ist der Wächter, ist der Hort Von diesem edlen Haus; Ich gab ihm Handschlag, Ritterwort, Zu ziehn ins Feld hinaus.Die Bäume streben himmelan, Nach oben führt ein Pfad, Sein Haupt hebt jeder deutsche Mann, Weil die Erlösung naht.Viel hohe Zeichen sind geschehn, Viel Zeichen folgen nach, Das kann kein wilder Sturm verwehn, Was Gott der Herr versprach.Der kann der Zeichen viele sehn, Wer sie im Glauben sucht; Wir wollen aus dem Kampf nicht gehn, Bis hier kein Welscher flucht.Und wie sich durch der Erde Mark Die Felsenadern ziehn, So schwören wir als Männer stark Die Völker zu durchglühn.Das war es, was der alte Geist, Der deutsche Geist gewollt, Der dem, was welsch und knechtisch heißt, Wol ewig flucht und grollt. Ich kenn' ein altes Gotteshaus An einem schönen Fluß. Da löschen alle Lampen aus, Da hört die Jungfrau keinen Gruß, Der Schiffer, der vorüberzieht Und seufzend nach den Trümmern sieht, Erzählt von ferner Tage Feier – Das ist der hohe Dom zu Speier.Ich kenn' ein altes Kaisergrab, Ein tiefes festes Haus, Da stieg ein Heldenchor hinab, Zu ruh'n von langer Arbeit aus. Die Kaisergräber sind entweiht, Die Kaisergräber sind entweiht, Erbrochen wurden diese Grüfte, Die Asche flog in alle Lüfte.Der lang einst unbegraben lag, Hat wieder keine Gruft, Der Heinrich, welcher manchen Tag Ein Pilgrim stand in Winterluft; Philipp und Albrecht sind vom Schwert So schmerzlich nicht, als hier versehrt. O Rudolph, der das Reich errettet, Wie schimpflich wurde dir gebettet.Die lagen hier und manches Herz, Das lang geseufzt nach Ruh'; O Leichenspott, o Leichenschmerz, Wer rächet dich? Wann endest du? Wer war es, der die Gräber brach, Und hier die Gottesläst'rung sprach? Laut werd' es aller Welt verkündigt: Die Welschen haben so gesündigt!O Deutschland, reiches Vaterland, Ein Grab für deine Herrn! Nur Stein und Erde, wenig Sand! In deutscher Erde ruh'n sie gern. Dann grabe du dem Leichenstein Ein Heldenwort, ein deutsches, ein: Die Schmach der Gräber ist gerochen, Und Babels Mauern sind gebrochen.O Bischofsthum, o Gotteshaus, Zu zeugen am Gericht, Steht immerfort in Schutt und Graus – Wir bau'n euch fürder nicht. Doch unsern Kaisern wird ein Mal Erheben sich im Sonnenstrahl: Man soll das ganze Reich der Freien Zum Denkmal deutscher Helden weihen. In der Herberg' ist kein Raum! Zu dem Stall Maria gehet, Und ihr naht ein Himmelstraum, Wo das Thier voll Staunen stehet.Den der Himmel selbst kaum faßt, Wird im schlechten Stall geboren; In der Krippe liegt ein Gast, Dem das ew'ge Reich erkoren.Merke das, du Menschenherz, Denke das an jedem Morgen! Auf, die Blicke himmelwärts! Und vergiß die kleinen Sorgen.Herz, im irdischen Gedräng' Find'st du nimmermehr Genüge: Wird die Erde dir zu eng, Denke nur an Jesu Wiege. Nun singt, von Andacht hoch durchglüht, Der Freiheit Lobgesang! Im Himmel und auf Erden klang Noch nie ein schönres Lied. Denn Freiheit war das Meisterwort, Als Gott die Geister schuf; O Freiheit unser Stern und Hort, Wir hörten auch den Ruf.Da brach hervor zu Gotteslust Was lang im Finstern schlief, Der Keim der Freiheit, welcher tief Entsproß in Menschenbrust. In tausend Aesten brach es aus, Das junge zarte Reis, Ein reicher voller Blütenstrauß Zu Gottes Ehr' und Preis.Sei hochgepriesen, goldne Zeit, O freie Hirtenwelt! Der strengen Männer Busen schwellt Nach dir ein stiller Neid. Doch Schöneres wird nie gesehn, Als wenn ein holdes Kind Emporschaut nach den ew'gen Höhn, Wenn sich der Mensch besinnt.Er fühlt sich Meister jedes Dings Und kennet sein Geschlecht, Er bildet sich ein heilig Recht Und blicket rechts und links. Was ihn als Ahnung fern umschwebt, Was schaute die Vernunft, Der Schöpfertrieb, der in ihm lebt, Stellt's dar in Haus und Zunft.So schaut man im Gesetz verklärt Vollkommner Freiheit Bild; Sie hat auch unser Herz erfüllt, Ein Kleinod hoch und werth. Drum achten wir im blut'gen Bann Das fluchbeladne Haupt, Den Feind, den Räuber, den Tyrann, Der uns die Freiheit raubt.Die alte Kunde schwebt herab In wunderbarem Glanz; Wir opfern diesen Eichenkranz Dir, o Spartanergrab; Wir kennen deinen schönen Brauch, Geliebtes Griechenland, Und halten unter Myrthen auch Am blanken Stahl die Hand.Der Name Brutus, der geweiht In Roma's Schicksal klingt, Mit dem die Freiheit kommt und sinkt, Ist uns ein theurer Eid. Tyrannenmörder, seid gegrüßt, Ihr Priester für das Recht, Ihr Helden, eurem Staub entsprießt Ein herrliches Geschlecht.Wir kennen auch den wackern Tell Und seines Bogens Kraft, Wir preisen seine Wissenschaft Vor jedem Waidgesell: Freiwillig hat die Jägerschaar Der Preußen in der Schlacht Ihr Blut auf heil'gem Sühnaltar Zum Opfer dargebracht.Noch einen Namen nennt man hier, Ein heil'ges Losungswort, Der scheucht allein schon Feinde fort, Der Deutschen Stolz und Zier, O Hermann, Hermann werde wach, Wir haben's wohl gemeint, Die Pleiße wie der Rodenbach Sah fallen Deutschlands Feind.Da schien das junge Himmelslicht Herab auf rothen Grund. Auf rother Erde schloß den Bund Das heimliche Gericht. So soll uns ewig heißen roth Dein Boden, theures Land, Wo man mit Schwert und Henkerstod Den welschen Feind verbannt.Und wie im alten Testament Der fromme Pineas Entbrennt in Eifer und in Haß, Wie Maccabäus brennt, Wie Flammen, d'rein der Sturmwind blies, Erheben wir das Schwert, Ein Cherub vor dem Paradies Stehn wir vor unserm Herd!Wie wir nun jetzt verschlungen stehn Nach einem heil'gen Brauch, Mag der geweihte Becher auch Durch unsre Reihen gehn. Das ist ein vaterländ'scher Wein, Und Jeder, welcher trinkt, Schwört, seiner Väter werth zu sein, Bis er voll Wunden sinkt! Deutscher Kaiser! deutscher Kaiser! Komm' zu rächen, komm' zu retten, Löse deiner Völker Ketten, Nimm den Kranz, dir zugedacht.kannst ja doch nicht von uns lassen; Schworst ja bei der Furt am Maine, Dich zu ein'gen dem Vereine Alter Väterherrlichkeit.Schau', wir halten treu am Bunde, Unser Hoffen, unser Sehnen Ruft nicht Schweden, meint nicht Dänen, Will nur dich, und uns, und Gott.Komm' in deiner heil'gen Rüstung! Segnend winken, zürnend mahnen Dich die kaiserlichen Ahnen, Rufen dich zur Völkerschlacht.Mild wie Hirten, stark wie Felsen, Stieg er von den Alpen nieder, Gab dem Reich den Kaiser wieder, Rudolph, deines Hauses Hort.Preis dem wackern Gemsenjäger, Ruhm in Fehden, Ruhm in Frieden, In Gedichten Ruhm beschieden Dir, o ritterlicher Max.Als das heil'ge Reich sich trennte, Niedersanken alte Vesten, Blinder Irrthum zwang die Besten Dreißig bange Jahre lang,Achtend nicht der zarten Kindlein, Priester halb und halb ein Ritter, Glaubensfels im Ungewitter, Stand der fromme Ferdinand.Deutscher Kaiser! deutscher Kaiser! Säumst du? schläfst du? Auf, erwache! Komm' zur Sühne, komm' zur Rache – Sei ein Rudolph, sei ein Karl!Ruf' uns in des Reiches Namen, Lenk' uns mit den alten Fahnen, Auf des deutschen Adlers Bahnen Blüht uns immer noch der Sieg.Was du lenkest, was du herrschest, Alle folgen froh und willig, Alle finden's recht und billig, Ausfluß höchster Majestät.Schone nimmer der Empörer; Bann und Acht ob ihrem Leben! Blitzesstrahlen sind gegeben Dir in kaiserliche Hand.Wirf nicht fort, was Gott geboten; Wieder auf entsühntem Throne, In der alten heil'gen Krone, Sei der Stern der Christenheit! Drum heißt er ja der Heiland Und ew'ger Trost und Rath, Weil er noch stets, wie weiland, Sich allen Sündern naht.Mit seinem Geist und Gaben Ist er noch immer hier, Man kann ihn immer haben, Er steht vor jeder Thür.Den Gottes Magd geboren, Den Gottes Magd gesäugt, Er wird noch heut geboren Und immerfort erzeugt.In frommen Menschenherzen Gewinnt er die Gestalt, Zu Lust und auch zu Schmerzen Mit himmlischer Gewalt.Das ist das Pfand der Gnade, Die uns der Herr geschenkt, Die ew'ge Bundeslade, In die er sich gesenkt.Das ist das ew'ge Leben, Das jeder haben kann, Das liebend sich ergeben Zur Speise Jedermann.Das ist die dritte Weihnacht, Nach der sein Jünger weint, Das ist die schönste Weihnacht, Wenn er in uns erscheint! Rose, schöne Königsrose, Hat auch dich der Sturm getroffen? Gilt kein Beten mehr, kein Hoffen Bei dem schreckenvollen Loose?Seid ihr, hochgeweihte Glieder, Schon dem düstern Reich verfallen? Haupt, um das die Locken wallen, Sinkest du zum Schlummer nieder?Sink' in Schlummer, aufgefunden Ist das Ziel, nach dem du schrittest, Ist der Kranz, um den du littest, Ruhe labt am Quell der Wunden.Auf, Gesang, vom Klagethale! Schwe empor zu lichten Hallen, Wo die Siegeshymnen schallen, Singe Tröstung dem Gemahle!Sink an deiner Völker Herzen, Du im tiefsten Leid Verlorner, Du zum Martyrthum Erkorner, Auszubluten deine Schmerzen.Herr und König, schau' nach oben, Wo Sie leuchtet gleich den Sternen, Wo in Himmels weiten Fernen Alle Heilige Sie loben. Nach grüner Far mein Herz begehrt, Zur süßen Augenweide. Wann wird mir solche Lust gewährt, Zu gehn im grünen Kleide. Wie Gotteshand im grünen Mai Die Fluren kleidet schön und neu, Ließ ich mich gerne schauen.So nenne kühn die Farbenpracht, Die dir das Herz entzündet. Auf grünem Grund hat Gottes Macht Der Erde Bau gegründet. Wir wollen uns für dich bemühn. Ists Wiesengrün? ist's Waldesgrün? Ist's Grün von edlen Steinen?Es ist die süße Frühlingslust, Es sind der Hoffnung Farben, Die nimmermehr in Menschenbrust Entschliefen, noch erstarben. Sie brechen vor in grüner Glut, Die Freiheits-Lust, der Freiheits-Muth, Die haben mich ergriffen.Es ist ein junger Tannenwald, Ein grüner Wald aus Norden, So schlank und adlig von Gestalt, Ein ritterlicher Orden. Der Sturm, der seine Zweige regt, Hat auch mein tiefstes Herz bewegt, Der heil'ge Sturmwind Gottes.Es ist die schmucke Jägerschaar Der jungen tapfern Preußen, Die sollen nun und immerdar Uns rechte Jäger heißen. Ihr bestes Wild ist ein Tyrann, Drauf zielen alle Mann für Mann, O stünd' ich unter ihnen.Und ist es das, du deutsches Blut, Was deinen Busen schwellet, So sei der Schaar voll Lust und Muth In Ehren zugesellet! Du junger grüner Freiheits-Sproß, Nimm hin das heilige Geschoß, Und tödte den Tyrannen.O grüne Lust, o Gottes-Kraft, Mein Sehnen ist gestillet, Wo Freiheitstrieb und Frühlingssaft In tausend Adern quillet. Frisch auf, das helle Jagdhorn schallt, Wir kommen schon, wir halten bald Die Jagd zu Gottes Ehre. Aus dem Tempel willst du fliehen, Den dir hier die Liebe baut? Meinen Armen dich entziehen, Meines Geistes holde Braut? Richtest du nach deiner Heimat, Pilgerin, den müden Lauf? Fleuchst du schon in deinen Himmel, Schöner Engel, wieder auf?Nein, du weilest noch hienieden Voll erhabner Gottesruh, Trägst den Himmel und den Frieden Nun entfernten Fluren zu; Willst dem Kranken Labung spenden, Den der Himmel dir vertraut, Willst des Lebens dich erfreuen, Das aus deinen Blicken thaut.Folge denn der schönen Sendung, Folge nur des Geistes Ruf, Der zur Krone der Vollendung Dich mit solcher Schönheit schuf! Mag ein Andrer deiner Nähe, Deines Strahles sich erfreun, – Ach! die Liebe kann entsagen, Und entsagend selig sein.Schweigen sollen alle Klagen, Und kein treuer Zephyr soll Diesen Seufzer zu dir tragen, Welcher hier der Brust entquoll. Näher, unaussprechlich näher Bist du doch, Entfernte, mir, Und im Geisterreiche schweiget Jede stürmische Begier. O heilig, heilig Band, Liebe zum Vaterland He unsre Brust! Tönend brichst du hervor, Schmelzend im Wonnechor Schwingst du dich sternempor Vaterlandslust!Mutter und Pflegerin, Bürger voll deutschem Sinn Preisen dich hier. Heilige Leidenschaft Ist es, die Thaten schafft. Jede lebendige Kraft Weihen wir dir.König der Bürger du Wink uns den Beifall zu, Heiliges Haupt – Schimmerst in Liebesglanz, Liebe des Vaterlands Wand jenen Eichenkranz, Der dich umlaubt.O süße Königin, Der Herzen Meisterin! Es ist dein Bild, Herrin, das in der Nacht Ein holder Stern uns lacht, Das uns mit Zaubermacht Die Seele füllt.O dreimal heilig Band, Das Fürst und Volk umwand, Von Gott gewebt! Preis dir mit Herz und Mund, Talisman, Felsengrund, Auf dem der Bürgerbund Den Bau erhebt.Glückliches Vaterland, Kräftiger Söhne Hand Schirme das Band! Vaterland, höchstes Gut, Kräftiger Söhne Blut Fließe mit Lust und Muth Für's Vaterland! Mein Fenster geht nach Morgen, Nach Morgen geht mein Sinn; Da ziehen meine Sorgen Und meine Sehnsucht hin.Ihr Mitternachtsgesichte, Nun weichet weit zurück; Mich grüßt vom reinen Lichte Der erste frühe Blick.Die Luft um Brust und Locken Mir spielet frisch und mild, Wohin denn willst du locken, O Lust, so gotterfüllt?Die fernen Klänge dringen So rührend in mein Ohr, Hinauf möcht' ich mich schwingen Zum Aufgang hoch empor.Das goldne Thor steht offen, Die liebe Stimme spricht, Da weilt mein süßes Hoffen, Da wohnt das ew'ge Licht. Ein Held ist ausgezogen, Ein Held der Freundlichkeit, Ihn trug auf rauhen Wogen Die wildbewegte Zeit. Er nahm zu Schwert und Schilde Den Glauben und die Treu, Sein Gürtel heißet Milde Und Gott sein Feldgeschrei.Ein Held ist ausgezogen, Ein Retter dieser Zeit Mit Roß und Mann und Bogen In Gottes heil'gen Streit. Es drang zu seinen Ohren Ein hohes Gotteswort, Da hat er sich verschworen Der Freiheit Held und Hort.An seines Volkes Herzen Wuchs ihm die Heldenbrust, Aus Flammen und aus Schmerzen Blüht höchste Liebeslust! O steiget, Moskaus Flammen, Wie Säulen himmelan! Der Flammenburg entstammen Soll der gewählte Mann.Der Mann von Gott erlesen, Der seinen Ruf gehört, Daß er des Teufels Wesen In dieser Zeit zerstört. Frisch auf zum Heldenlaufe, Weit auf in fernes Land, O Mann, in heil'ger Taufe Zum Helfer schon ernannt.Wolauf zum Ehrengarten; O Kaiser, steh am Belt Den Waffenbruder warten, Den königlichen Held. So ist es wol gelungen Den Freunden alter Welt, Die manchen Feind bezwungen Und manches Thier gefällt.Gen Deutschland mußt du ziehen, Ins mütterliche Land, Sollst glänzen dort und glühen, O Schwert in Kaisershand. Da sollst du treulich halten Ein peinliches Gericht, Ein heil'ges Amt verwalten, Umstrahlt von Gottes Licht.Gen Deutschland sollst du ziehen, Du lieber Gottesheld, In Deutschland soll erblühen Das Heil für alle Welt. Da wird es dir erscheinen, Was Gott der Herr gedacht, Als er zum Heil der Seinen Den großen Plan gemacht.O nehmt ihn auf, ihr Brüder! Er stammt aus deutschem Blut, Den Deutschen bringt er wieder Der Freiheit altes Gut; Wie man die heil'gen Boten Des Himmels nur geehrt, Sei ihm der Gruß entboten, Der Gottes Ruf gehört. O schmücke dich mit heiligem Geräthe, Gemach, das einen Himmel bald umhüllt, Das bald, wie Duft an einem Rosenbeete, Die Herrliche mit ihrer Gottheit füllt. Die Königin von allen Königinnen, Sie will hier schlummern, will dich liebgewinnen.Noch größern Ruhm, Gemach, sollst du erringen, Den keine Zunge, ein Gesang erreicht, Ein Lichtglanz soll aus deinen Mauern dringen, Der einzig Ihr an Götterschönheit gleicht. Es schaut in stillem, gläubigem Entzücken Ein treues Volk nach dir mit Hoffnungsblicken.Wol tausend Ritter möchten dich bewahren; Dein beßrer Hüter ist der Geist in dir. Es fliehen fern die Schrecken, die Gefahren – Des Ortes Heiligkeit verjagt sie hier, Und alle Genien und Götter stellen Als Richter sich an dieses Tempels Schwellen. Es tönt in allen Landen Ein Ruf zum heil'gen Streit; In ihrer Kraft erstanden Ist neu die Christenheit. Die Stürme Gottes fahren Und wecken jeden Mann, Wie da vor grauen Jahren Der Kreuzeszug begann.Uralte Kräfte regen Sich schön und fürchterlich, In ihrer Gruft bewegen Die Freiheithelden sich. Es tritt aus seiner Höhle Der Felsengreis, der Tell, Und jauchzt aus voller Seele, Und prüft den Bolzen schnell.Und du nur könntest wanken, Sonst hochgepries'ne Schweiz? Geöffnet stehn die Schranken – Hat Freiheittod nicht Reiz? Du bliebest unentzündet Von Gottes Wort und Strahl, Wärst nicht mit uns verbündet, Und hießest jetzt neutral?O Schmach der feigen Seele, Die solches Wort erdacht! Kein freies Volk erwähle So schlechte Grenzenwacht! Dazu gab Gott uns Eisen, Den Armen gab er Kraft, Das männlich zu beweisen, Wuchs mancher Lanzenschaft.Wenn's euch nach Schlaf gelüstet, Wir haben Tag gemeint! Wir kommen an gerüstet: Freund, heißt es, oder Feind! Euch rufen Väterheere: »Ihr Schweizer! werdet wach! Der keuschen Mütter Ehre Errettet von der Schmach!«»Wir konnten nimmer zeugen Ein schwächliches Geschlecht; Und wenn die Völker schweigen, Die Felsen schrei'n um Recht! O zündet schnell die Feuer Auf hohen Alpen an; Vielleicht erwarmt ein neuer Held Gottes sich daran.«Es gründeten die Dreie Im stillen Felsenthal Der Freiheit und der Treue Ein Reich nach Gottes Wahl. Nicht für ein kleines Streiten Entbrannte das Gemüth; Ein Held für Fiel Arnold Winkelried.Noch hängen Felsenmassen An die Lawine sich; Die Frommen ziehn und fassen Einander kräftiglich. Oft muß aus kleinem Samen Die größte That gedeihn: Darum, in Gottes Namen, Ihr Schweizer! schlaget drein! Sing' Heldenlieder, Preußenvolk, Daß sich dein Krieger freut. Der König steckt sein Banner auf Und Alles läuft den Heldenlauf, Zu streiten solchen Streit.Wir hoffen auf dein Heergebot, O Fürst, voll Streitbegier; Du sannst und wogst, du wogst und sannst, Eh' du den großen Kampf begannst, Das dankt die Menschheit dir.Doch nun du stehst und rufst und winkst, Greift Alles zum Gewehr, Und Alles glüht in Kampfeslust, Dich segnet jede Preußenbrust, Du guter frommer Herr.Wie Sparter gegen Xerxes Heer In dicht gedrängten Reihn, Stehn Preußens wackre Krieger da, Am Grabe der Germania Zu Rächern sich zu weihn.So ziehet hin, ihr Brüder zieht, In den gerechten Krieg! Wir liefen gern mit euch die Bahn, Ein Jeder thut, so viel er kann, Und träumt von Schlacht und Sieg. Gottesstille, Sonntagsfrühe, Ruhe, die der Herr gebot! Meine Seele, wach' und glühe Mit im hellen Morgenroth.Könnt' ich in dem Zimmer bleiben, Wann das Volk zur Kirche wallt? Könnt' ich Alltagswerke treiben, Wann der Glockenruf erschallt?Wo die holden Worte weilen, Die der Herr auf Erden sprach, Lasset auch das Brod mich theilen, Das er seinen Jüngern brach.O das nenn' ich sel'ge Stunde, Wo man dein, o Herr, gedenkt, Wo man mit der frohen Kunde Von dem ew'gen Heil uns tränkt.Neues Leben, neue Stärke, Reiner Andacht frische Glut Zu dem frommen Liebeswerke Schöpf' ich aus der Gnadenflut.Und von göttlichen Gedanken Einen reichen Blütenstrauß Trag' ich heimwärts, Gott zu danken In dem kleinen stillen Haus.Erde weit und ohne Grenzen! Himmel drüber ausgespannt! Reich an Sternen und an Kränzen Scheint ihr mir ein heilig Land.Laß die Flamme stets mir brennen, O mein Heiland Jesu Christ! Laß es alle Welt erkennen, Daß mein Herz dein Altar ist. Was will die Wolke, welche deine Stirne, Du sanftes Kind, umwallt? Ist' möglich, daß die holde Jungfrau zürne, Die freundliche Gestalt?Ein Sünder hat ein böses Wort gesprochen Von Gott, vom Vaterland; Ein Frecher hat den Wall der Zucht gebrochen, Erbaut von Engelhand.Drum will ich mich mit meinen Waffen schmücken, Das meint der Wangen Glut. Vor einem frommen Wort, vor meinen Blicken Erbleicht des Frevlers Muth.Die Schande soll er fürder mit sich tragen, Der gegen Heil'ges rang, Daß ihn des Weibes Macht so tief geschlagen, Die Schwächste ihn bezwang. Nun bitten wir den heiligen Geist Um die rechte Weisheit allermeist, Daß wir unterscheiden und hell erkennen, Wie sich nun Gutes vom Bösen muß trennen. Kyrie Eleison!Dann bitten wir den heiligen Geist Um die rechte Feindschaft allermeist. Daß wir von dem Teufel und seinem Wesen Nach tapferm Ringen für ewig genesen. Kyrie Eleison!Dann bitten wir dich, heilige Brunst, Um der süßen Liebe rechte Kunst, Daß wir in Eintracht und Einfalt beharren, Alle nach Einem nur trachten und harren. Kyrie Eleison!Dann bitten wir um Glauben zunächst, Der gen Himmel aus dem Herzen wächst, Daß wir in Kämpfen und harten Nöthen Fröhlich uns weisen und kräftiglich beten. Kyrie Eleison! Die Woche ist geendet, Das Tagewerk vollendet, Vergessen Noth und Schmerz – Es kömmt ein heil'ger Morgen, Am Sabbath ruhn die Sorgen, So ruhe nun, mein Herz. Als wir zum Schlagen rückten Und nun die Stadt erblickten, Bei der man künftig schwört; Da dachten wir im Herzen Auch an den zweiten Mai, Und deine Wittwenschmerzen Erwachten in uns neu.Wir sahen Wolken schwimmen, Wir hörten Geisterstimmen Vom nahen Lützenheer. Die Donner Gottes klangen In Ost, Süd, Nord und West, Da haben wir begangen Der Brüder Leichenfest.In jenen hehren Tagen Hat mich, gleich milden Sagen, Dein liebes Bild umschwebt. Ich sah dein Antlitz scheinen, Ein leuchtendes Panier, Vernahm dein stilles Weinen Um jenes Schlachtrevier.Ich muß dich immer denken, Muß immer mich versenken In diesen Zaubersee. Ich kann dich nicht verlieren, Du Bild aus holder Zeit, Und Myrthen seh' ich zieren Auch noch dein Wittwenkleid.So muß es sich begeben, In diesem Erdenleben Blüht Schönheit aus der Qual. So hat es Gott erkoren, Der ewig treue Hirt, Daß nur im Weh geboren Ein Himmelsbürger wird.In Schauern sich gestalten, In Schmerzen sich entfalten, Muß jedes Lebens Keim. So wurden in den Tagen Der ersten Christenheit Durch Buße, Schmerz und Plagen Die Märtyrer geweiht.Und was wir jetzt erstehen Aus tiefer Gruft gesehen Im frischen Jugendglanz – Es war mit Schmach beladen Das werthe Vaterland, Da winkte Gott in Gnaden Und wählte unsre Hand.Ein Wunder war's zu sehen, Wie er im Sturmeswehen Durch unsre Länder fuhr, Und alle Herzen brannten, Den ersten Pfingsten gleich, Nicht Rast noch Ruhe kannten, Zu streiten für sein Reich.Auch du hast ihm gegeben Dein süßes Blütenleben In stiller Opferung; Auch deinen Namen melden Soll man zu Gottes Ehr', Von allen seinen Helden Gab keiner ihm wol mehr.Wie freundlich ist sein Wille, Des Trostes hat er Fülle Für jede Menschenbrust, Und was er hier muß nehmen, Er bringt es reichlich ein, Drum soll der Christen Grämen Noch stets voll Freude sein.Die weiße Himmelsrose, Die Mutter, der im Schooße Erblaßt der Heiland lag, Maria schaut mit Lächeln, Auf dich und Wilhelms Kind, Und ihre Engel fächeln Dir Tröstung kühl und lind.Blick' auf, du Vielbetrübte, Sei fröhlich, Gottgeliebte, Wie strahlt dein Liebesstern! Mit Helm und Schwert und Lanze Sieh' dort auf Gottes Höh'n Im Ueberwinderkranze Bei Sanct Georg ihn stehn.Und bis der Tag gekommen, Wo die getrennten Frommen Und aller Todten Schaar Laut ladet in die Schranken Der Engel Feldgeschrei – Laß loben uns und danken, Das Vaterland ist frei. Nimm, Gärtner, diesen Feigenbaum Und wirf ihn aus dem Garten, Ich gönn' ihm länger keinen Raum Und mag nicht länger warten. Ich komme schon so manches Jahr Und keine Frucht wird offenbar.Der Gärtner spricht mit weiser Huld: Laß noch ein Jahr vergehen, Herr, diesmal trage noch Geduld Und laß ihn ferner stehen; Ich will ihn pflegen still und treu, Ob endlich uns die Frucht erfreu'.Du Sohn, der ewig uns vertritt Mit brünstigen Gebeten, Der an dem Oelberg für uns litt, Sich martern ließ und tödten, Wir hören dein Gebet und Wort, O Hoherpriester, bete fort!Du milder Gärtner, Jesus Christ, Du wirst uns nicht versäumen, Und, weil du so geduldig bist, kann mancher Zweig noch keimen; Der Garten, welcher dich erfreut, O Heiland, ist die Christenheit.Der Zorn des Richters, welcher droht, Er mag uns zwar erschrecken, Doch wissen wir, vom ew'gen Tod kann uns dein Wort erwecken. Du ladest ein, treibst Keinen fort Und gönnest Jedem Zeit und Ort.Laß Keinen von uns unbesucht, Wir fühlen schon dein Wehen, Laß uns in Blüten und in Frucht, Wann du wirst kommen, stehen. Viel Zweiglein, jung und frisch und grün, Vergelten, Gärtner, dein Bemühn! Seht ihr auf den grünen Fluren Jenen holden Schäfer ziehn? Seht ihr auch auf seinen Spuren Schöner alle Felder blühn?Kennt ihr nicht die frohen Heerden? Schauet an den Schäferstab, Den der Himmel wie der Erden Vater seinen Händen gab.Schaut, ein Lamm hat sich verlaufen, Und er eilet schnellen Lauf, Läßt den ganzen andern Haufen, Suchet sein verlornes auf.Auf den Schultern heimgetragen, Bringt es der getreue Hirt; Keines darf nun ängstlich zagen, Sei es noch so weit verirrt.Möchtet ihr auf dieser Erden Fühlen solche treue Hut, Müßt ihr Schäflein Christi werden, Denen gibt er selbst sein Blut.Herr, mein Gott, auf deine Weiden, An dein Brünnlein leite mich, So durch Freuden, als durch Leiden, Führe du mich seliglich! Freudenreicher süßer Mai, Du sollst uns willkommen sein, Schöne Blumen mancherlei Bringet uns dein lichter Schein. Ja, du hast die Welt verschönet; Frei gefröhnet Vögelein.Nun hört man das süße Singen Der geliebten Nachtigall, In dem Walde laut erklingen Ihren wonniglichen Schall. Wo sie wol im Sommer hauset; Verklauset Steht ihr Saal.Wenn wir hierbei traurig wären, Wie geziemt uns Jungen das? Bei so wonniglichen Mären Ziemt uns große Freude baß. Laßt uns Allen Freude machen Und verlachen Argen Haß. Wer sprenget auf dem stolzen Roß Bis in die vordern Reihen, Und will dem Eisen, dem Geschoß Das muntre Leben weihen? Das ist ein junger Königssohn, Der Erbe von dem Preußenthron.Drob zürnet ihm des Königs Muth Und straft mit mildem Worte: »Zurück, du junges Zollernblut, Zum angewies'nen Orte. Du rascher, junger Königssohn Mußt erben ja den hohen Thron.O reite junges, edles Wild, Du ritterlicher Degen, – Vom Himmel schaut ein sel'ges Bild Mit Lust nach deinen Wegen, Die Mutter schützt den Königssohn, Du erbest doch der Väter Thron.Du wirst uns lang' im Ehrenfeld Mit Blick und Schwert regieren, In späten Jahren, werther Held, Ein frommes Scepter führen. Du rascher, lieber Königssohn, Wir retten auch für dich den Thron. Vöglein, einsam in dem Bauer, Herzchen, einsam in der Brust, Beide haben große Trauer Um die süße Frühlingslust.Um das Wandern, um das Fliegen In dem Thal von Zweig zu Zweig, Um das Wiegen, um das Schmiegen An die Liebste warm und weich.Vöglein, singe deine Klagen, Bis die kleine Brust zerspringt; Herz, mein Herz, auch du wirst schlagen Bis dein letzter Ton verklingt. In Straßburg steht ein hoher Thurm, Der steht viel hundert Jahr', Es weht um ihn so mancher Sturm, Er bleibet fest und klar.So war auch wol die fromme Welt, Die solches Werk gedacht, Zu dem sie von dem Sternenzelt Den Abriß hergebracht.Wie sich, ein ew'ges Heldenmal, Das Gotteshaus erhebt, Aus dem ein heller, schlanker Strahl, Der Thurm gen Himmel strebt;So war auch einst das deutsche Reich, So war der deutsche Mann, Auf starkem Grund, im Herzen reich, Das Haupt zu Gott hinan.Und wie den festen Bau umgibt Die schöne Heil'genwelt, So hatte Jeder, was er liebt', In ihren Schutz gestellt.Wir wollen vor dem Altar noch Ein fromm Gelübde thun, Daß nimmermehr soll fremdes Joch Auf deutschem Nacken ruhn.Wir sprechen dort ein hohes Wort, Ein brünstiges Gebet, Daß Gott, der Deutschen starker Hort, Verbleibe stet und stet;Daß, wie der Thurm, der deutsche Sinn Entwachse seiner Zeit, Und nach dem Himmel strebe hin, Wenn ihn die Welt bedräut.Und ob wir wieder heimwärts gehn, Wir wenden unsern Blick, Und schauen nach des Vasgaus Höh'n, Wie nach dem Thurm zurück.Die Bundesfahn' in Feindes Hand? Der Thurm in welscher Macht? O nein, sie sind vorausgesandt Als kühne Vorderwacht.Wir retten euch, wir haben's Eil, Vergaß euch doch kein Herz, O Wolkensäul', o Feuersäul', Schaut immer heimatwärts. Seid gegrüßt, ihr werthen Pfänder, Helden, die auf rauhen Wegen Durch die Meere, Berge, Länder Zogen ihrem Heil entgegen!Denn ein Wort, ein Himmelszeichen Und in eurer Brust ein Hoffen Ließ nicht wanken euch, noch weichen, Und die Welt lag vor euch offen.Hier, in Deutschland angekommen, Dürft ihr endlich ruhn und bleiben, Pilger, daß an euch die Frommen Stärken sich zu gutem Treiben.Wenn die Zeichen wiederkehren, Kräft' und Zeiten sich verjüngen, Laßt uns auf die Stimmen hören, Die so gute Botschaft bringen.Hört man schon die Stürme wehen? Alle Kämpfer sind geladen – Laßt uns dann entgegengehen Unserm Licht auf allen Pfaden!Fern der Heimat, fern den Lieben, Soll Er auf dem Weg' uns finden, Dem wir uns zum Dienst verschrieben, Seine Ankunft zu verkünden.Nimmer haben noch die Geister Also schweren Kampf bestanden; Zieht voran, ihr treuen Meister, Weise aus den Morgenlanden!Daß wir Alle freudig setzen An den Glauben Gut und Leben, Ringen all' nach höhern Schätzen, Sollt ihr vor dem Zuge schweben.Daß die Sterne niemals trügen, Aarons Stab auch hier kann grünen, Gottes Wort in uns nicht lügen, Sollt ihr uns zur Bürgschaft dienen.Ewig hat zu Schutzpatronen Euch das deutsche Volk erlesen, Ewig sollt ihr bei uns wohnen – Segnet unser Thun und Wesen! In den Garten muß ich blicken, In das frische stille Grün, Tausend Wünsche muß ich schicken Fernhin wo die Schwalben ziehn.Fliegt nur mit den Morgenwinden, Mit den Wolken flieget fort, Eure Heimat sollt ihr finden, Lieben Wünsche, Ziel und Ort.Rückwärts will ja nicht mein Sehnen, Nimmer in die Eitelkeit; Diese Seufzer, diese Thränen Gelten keinem Erdenleid.Ueber Wolken, über Sterne Aufwärts, aufwärts, himmelwärts, Neubelebt, in sel'ger Ferne Sink' ich an das große Herz!Wo die Wunden nicht mehr drücken, Wo das Heer der Wünsche schweigt, Und zu mir mit süßen Blicken Sich die ew'ge Liebe neigt.Aus den Wipfeln will es steigen Mein geliebtes Wunderbild, Nach des Gartens grünen Zweigen Blick' ich still und lusterfüllt. Sei für alles hochgepriesen, Was du Gutes mir erwiesen, Heute, und von Anbeginn! Nur aus Gnaden, nicht mit Rechte Gabst du mir, dem trägen Knechte, Viel, deß ich nicht würdig bin.Ach, wie mancher mag nicht haben, Seinen dürren Gaum zu laben, Seinen matten Leib zu ruhn! Und wer bin denn ich auf Erden, Daß du nie willst müde werden, So viel Gutes mir zu thun? Komm' in den Garten, komm', es laden Der Frühling und die Nacht uns ein, Sie kamen von des Wests Gestaden, Um Zeugen unsres Glücks zu sein.Die Harfe bebt von Frühlingslüften – Sieh, wie der Mond ins Fenster winkt! Komm', daß in jenen Blumendüften Die Seele Himmelsahnung trinkt.In dem verschwiegnen Heiligthume, Um das die Nacht den Schleier legt, Entfaltet sich die stille Blume, Die nur für sie den Balsam trägt.Die Wesen trennenden Gestalten Zerfließen in der Dämmerung Und Seelen, die zusammen wallten, Erfreu'n sich der Vereinigung.Siehst du, wie dort im Sternenkreise, Mit stillem, liebendem Gemüth Der Mond auf ewig gleiche Weise Nach der verwandten Erde sieht?Der jedem Ding die Bahn gemessen, Der Sonnen einst an Sonnen band, Hat seinen Liebling nicht vergessen, Den Wesenkranz knüpft Gottes Hand.Der Hauch, in dem dem großen Geiste Der schaffende Gedank' entfloß, Von dem das alte Chaos kreiste, Er war's, der unsern Bund beschloß.So komm' denn, du verwandte Seele, In der sich meine Seele schaut, Die mich nicht wählt, die ich nicht wähle, Die mir die Ewigkeit vertraut!Nach Zerrinnen wir in Doch nimmer wird der Kreis vollendet, Der magisch um die Welt sich zieht.Sprich, könnten wir ein Glück genießen, Wenn sich nicht jedes Wesen freut, Und eng' uns in uns selbst verschließen Im Angesicht der Ewigkeit?Zu Göttern macht uns der Gedanke, Der hier durch meine Seele glänzt; Daß keines Raumes enge Schranke Das sel'ge Götterreich begrenzt.So laß uns denn auf unsern Pfaden Umher nach Bundesgliedern spähn, Und alle mild und freundlich laden, In unser Paradies zu gehn.So Manchen werden wir begegnen, Die einsam gehn den Dornengang, Und einst mit uns die Stunde segnen, In der uns diese Glut durchdrang.Im Mondschein werden wir sie finden, Im Zeichen, das uns Glück verheißt, Und dem verwandten Geiste künden Wird schnell sich der verwandte Geist.Wir wollen in den Bund sie schließen, Sie mit dem Friedenskusse weihn Und Brüder sie und Schwestern grüßen Und der Gefundenen uns freun. Wir haben alle schwer gesündigt, Wir mangeln allesammt an Ruhm, Man hat, o Herr! uns oft verkündigt Der Freiheit Evangelium; Wir aber hatten uns entmündigt, Das Salz der Erde wurde dumm; So Fürst als Bürger, so der Adel, Hier ist nicht einer ohne Tadel.Wir haben an der bunten Wange Der alten Babel uns berauscht, Und ihrem frechen Lustgesange Mit keuschem deutschem Ohr gelauscht, Die Kraft entschwand uns vor dem Klange, Im Taumel haben wir vertauscht Mit eklem Rothwelsch der Garonne Die Sprache Teuts, der Helden Wonne.Da kamen über uns gezogen Die Schmach, die Gräuel ohne Zahl, Wir bauten mit am Siegesbogen, Wir saßen mit beim Götzenmahl, Die nie das freie Haupt gebogen, Die Männer stolz und rein wie Stahl, Sie webten mit am Sklavenbande, Sie prunkten mit dem Schmuck der Schande.Nun Herr! die Binden sind gefallen Von Händen, wie von Blick und Ohr; Laß uns dein gnädig Wort erschallen, Sei wieder mit uns wie zuvor. Wir nahen uns des Harzes Hallen, Wir ziehn durch Vater Hermanns Thor. O gib, daß unser Blut erkaufe Des alten Namens Feuertaufe.Orakel haben längst geklungen, Sie deuteten des Riesen Fall; Vor'm heil'gen Lied der Niebelungen Verstummte schon der fremde Schall, Viel deutsche Schwerter sind geschwungen Bei Moskau wie bei Roncevall, Acht Monde führt nun schon die Fehde, Ein Volk von deutscher Art und Rede.Du ziehst, o Herr! im Siegesfluge Vor deinen treuen Schaaren her; Man glaubt nicht mehr dem fremden Truge, Man glaubt der guten alten Mär, Die Donau braust's auf ihrem Zuge Von Schwaben bis ins schwarze Meer, Daß Deutsche nur für Deutsche fechten Nach alter Sitte, alten Rechten.Du hast uns, Herr! der Schuld entladen, Der Schmach entlud uns unser Schwert; O fließ uns ferner, Quell der Gnaden, Wir sammeln uns um freien Herd, Wir bergen tief in heil'ger Laden Die Bundes-Worte fromm und werth, Der junge Bund voll Lust und Ehren, Der graue Bund soll ewig währen. Fürstenblut geflossen In der Lütznerschlacht – Wie so gern vergossen, Willig dargebracht. Kattenblut, Hessenblut, Schönes deutsches Blut!Es entrann dem Kühnen All' sein Lebensblut, Freudig zu versühnen Schlechten Fürstenmuth. Rothes Blut, warmes Blut, Schönes Opferblut.Und es tönt kein Wehe In des Vaters Schloß – Homburg an der Höhe Zeugt noch manchen Sproß. Reiches Blut, junges Blut, Schönes Prinzenblut.Für des Landes Sache Floß auch eures gern An dem Tag der Rache, Brüder jenes Herrn. Kattenblut, Hessenblut, Schönes Freiheitsblut.Wendet schnell die Rosse, Boten, heimatwärts, Auf dem Königsschlosse Zagt ein Schwesternherz. Stolzes Blut, mildes Blut, Schönes Frauenblut.Du von Homburgs Höhen Herrlich Fürstenkind, Wirst ihn wiedersehen, Lebenslust gewinnt. Freudig Blut, Heldenblut, Schönes Bruderblut.Alle Herzen schlagen Herrin, ja für dich, Alle Zeugen sagen Deinen Namen sich. Reines Blut, frommes Blut, Schönes deutsches Blut! Neigst du dich zum Untergange Meines Lebens schöner Stern? – Sink' ins Meer! mir ist nicht bange, Und ich sterbe froh und gern.Wie ein Flötenton verhallen Möcht' ich auf der Schäferflur, Mit den Abendwinden wallen Auf der Blumengöttin Spur.Ach, nicht Erdennoth und Schmerzen Wecken so allmächt'gen Drang; Stärker zehrt an stillen Herzen Stiller Freuden Ueberschwang.Wollt ihr mich zu Boden schlagen, Wollt ihr meine Mörder sein? Länger kann ich euch nicht tragen, Himmelswonnen, haltet ein!Ha ich nicht mein Werk geendet Nach des Ewigen Geheiß? Hab ich nicht ihn ganz vollendet Des geweihten Lebens Kreis?Glaube, Lie und Freude haben Meine Seele schon verklärt, Haben ihres Himmels Gaben Mir in reichem Maß bescheert.Dort im Westen sinkt die Sonne, Gleich der schönsten Elegie: Wer verwehrt mir denn die Wonne, Daß ich hier mit ihr verglüh?Lieblich winkt aus diesen Fluten Mir der Tod zum Bruderkuß: Ha, der Wonne! hinzubluten, Zu vergehn im Gluterguß!Ja ich fühl's, ich werde sterben, Wie das letzte Veilchen stirbt, Wie die Blätter sich entfärben, Wie des Gartens Schmuck verdirbt.Lächelnd wie am Himmelsbogen Wir den Stern der Liebe sehn, Werd' ich in den ew'gen Wogen Lächelnd selig untergehn. Licht und Recht strahlt weit und breit, Vater Wie nach schwerer Prüfungszeit Glänzt die unbewölkte Sonne, Die versöhnte Königin, Auf des Lieblings Scheitel hin.Wir singen unserm Herrn, Wir Großen und wir Kleinen, Der uns den hellen Stern Am Himmel ließ erscheinen. Er gab das ew'ge Licht, Er sprach das ew'ge Wort, Ist nah' und fehlet nicht In keinem Land und Ort.Der Jedem Kräfte gab, Womit er wirk' und schaffe, Er ist des Greisen Stab, Des Schwachen Wehr und Waffe. Er schenket Brod und Wein, Ernähret Seel' und Leib, Und segnet selber ein Den Bund von Mann und Weib.Herr, salbe dieses Haus, Und heil'ge seine Schwelle, Geuß deinen Segen aus, Du rechte Lebensquelle!Laß einen frischen Born Des Wassers hier entstehn, Und Kummer, Neid und Zorn Von diesen Pforten gehn.Wie klingst du doch so schön, O Lied aus alten Tagen, Auf Siegens alten Höh'n, Da wohnen treue Sagen, Der Väter Wort und Lust, Der Väter Sitt' und Art Wird noch in frommer Brust Ein Ehrenschatz bewahrt.Du Sollst lange dich noch kräuseln, Und Lüfte warm und klar Um seine Schläfe säuseln; Er liebet Feld und Baum, Und Weib und Kind und Herd, Und diesen Erdentraum Den Gott einst schön verklärt.So wandle fort, o Paar, In Liebe, Fried' und Segen! Du, die nie müde war Zu schaffen und zu pflegen, O Gattin, treu und mild, Begleite So bleibt sein Haus ein Bild Von alter deutscher Art.Mit Gott! mit Gott! fortan Gefragt nicht, noch verwundert; Ein Tropfen Zeit verrann, Ein Viertel vom Jahrhundert. Heil ihm! Heil dem, was kommt! Wie sich die Wege drehn, Wir wissen, daß uns frommt, Was ist und wird geschehn! Wohin, wohin, ihr Blumen? Zu Gottes Heiligthumen, Hinauf zum Sonnenschein! Der Winter muß entweichen Aus Gottes schönen Reichen, Das Leben muß gedeihn.Er ist vorangegangen, Und Sehnsucht, Schmerz und Bangen Kennt fürder nun die Bahn; Es mag vom Thränenthale Zu seinem Abendmahle Nun jeder Jünger nahn.Wohin, wohin, ihr Blicke! Hinauf zum ew'gen Glücke! Hinauf zur ew'gen Lust! Der Heiland ist erhoben, Der Heiland winkt von oben Die Jünger an die Brust. Ach, das ist ein süßes Bild! Wie es meine Seele füllt! Mächtig will mich's an sich ziehen, Lieber stets, je mehr ich's schau'. Gerne möcht' ich vor der Frau, Bei dem holden Mägdlein knieen.Nach dem Buche unverwandt, Nach der theuern Mutter Hand Schaut sie, welche zeigt die Zeilen. Gotteswort muß das wol sein, Was ein Kindlein so erfreun Und es zwingen kann zu weilen.Engel schauen froh hinein, Möchten gerne Zeugen sein Aus bescheidner heil'ger Ferne; Durch das Fenster, durch die Thür Schauen Engel stets nach ihr, Wie nach einem schönen Sterne.Sagt, wer ist die Schülerin? Ist es nicht die Königin Aller Heiligen und Frommen? O Maria reich und mild Laß, o Schülerin, dies Bild Nie aus meiner Seele kommen!Die den Herrn gebären soll, Knieet still und andachtsvoll, Scheint nur Jedes Wort und jedes Ding Sei auch mir ein Himmelswink, Fleißig auf mein Heil zu achten. Weht mich an, ihr Frühlingswinde, Meiner Heimat milde Luft, Bring' mir spielend, bring' mir linde Wunderbaren Blütenduft! Oeffne mir, du Starke, Schöne, Mailand, nun dein gastlich Thor, Klingt ihr süßen Liebestöne Wieder in mein trunknes Ohr.Ist es nicht das Land der Wonnen, Meiner Kindheit Blumenau, Meines Lebens Morgensonnen, Die ich endlich wiederschau'? Rückwärts doch mit starken Banden Zieht mich ein geheimes Wort, Nach den frommen deutschen Landen Zieht mich's fern und nördlich fort.Bittre Qual dort hat mein Leben, Wie das Vaterland verklärt; Einen Phönix sah ich schweben Aus den Flammen unversehrt. Hier in Otto's alter Krone Ha ich den Gemahl gesehn; Ach, von einem andern Throne Müssen leer die Stufen stehn!Rückwärts dann mit frischen Sinnen In das heilge deutsche Reich, Zu dem würdigsten Beginnen, Herz, mein Herz, sei stark und weich! Daß die Kräfte nicht veralten, Gottes Frist sich nicht versäumt, Daß die träume sich gestalten, Die manch frommes Haupt geträumt.Ha ich dennoch mißverstanden Das geheime Zauberwort? Nimmer nach den deutschen Landen – Weiter, dunkler führt michs fort. Stärket mich mit Brod und Oele, Mit dem Todessacrament; Gott, mein Schöpfer! ich befehle Meinen Geist in deine Händ'.Fahret wohl, ihr Erdenträume, Du, mein Kaiser und Gemahl! Oeffnet euch ihr Himmelsräume, Leuchte, leuchte, sel'ger Strahl! Auf, hinauf mit starken Schritten In den hellen ew'gen Tag, Daß ich dort für Deutschland bitten Und auf Deutschland schauen mag! Wie mir deine Freuden winken Nach der Knechtschaft, nach dem Streit! Vaterland, ich muß versinken Hier in deiner Herrlichkeit. Wo die hohen Eichen sausen, Himmelan das Haupt gewandt, Wo die starken Ströme brausen, Alles das ist deutsches Land.Von dem Rheinfall hergegangen Komm' ich, von der Donau Quell, Und in mir sind aufgegangen Liebessterne mild und hell; Niedersteigen will ich, strahlen Soll von mir der Freudenschein In des Neckars frohen Thalen Und am silberblauen Main.Weiter, weiter mußt du dringen, Du mein deutscher Freiheitsgruß, Sollst vor meiner Hütte klingen An dem fernen Memelfluß. Wo noch deutsche Worte gelten, Wo die Herzen, stark und weich, Zu dem Freiheitskampf sich stellten, Ist auch heil'ges deutsches Reich.Alles ist in Grün gekleidet, Alles strahlt im jungen Licht, Anger, wo die Heerde weidet, Hügel, wo man Trauben bricht. Vaterland! in tausend Jahren Kam dir solch ein Frühling kaum, Was die hohen Väter waren, Heißet nimmermehr ein Traum.Aber einmal müßt ihr ringen Noch in ernster Geisterschlacht Und den letzten Feind bezwingen, Der im Innern drohend wacht. Haß und Argwohn müßt ihr dämpfen, Geiz und Neid und böse Lust, Dann nach schweren langen Kämpfen kannst du ruhen, deutsche Brust.Jeder ist dann reich an Ehren, Reich an Demuth und an Macht; So nur kann sich recht verklären Unsers Kaisers heil'ge Pracht. Alle Sünden müssen sterben In der gottgesandten Flut, Und an Fallen das entsühnte Gut.Segen Gottes auf den Feldern, In des Weinstocks heil'ger Frucht, Manneslust in grünen Wäldern, In den Hütten frohe Zucht; In der Brust ein frommes Sehnen, Ew'ger Freiheit Unterpfand, Liebe spricht in zarten Tönen Nirgends wie im deutschen Land.Ihr in Schlössern, ihr in Städten, Welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten Deutsche Frucht in Garben band, Traute deutsche Brüder höret Meine Worte alt und neu: Nimmer wird das Reich zerstöret, Wenn ihr einig seid und treu! Mit welcher väterlichen Huld, Mit welcher Liebe und Geduld Hast du im letzten Jahr, Mein Schöpfer, deinen Knecht bedacht, Genährt, gekleidet und bewacht, In jeglicher Gefahr!Sei ferner gnädig meiner Noth, Und schickst du mir den Engel Tod In diesem Jahreslauf – Wie du dem Lebenden gethan, Nimm dann des Sterbenden dich an Und meine Seele auf! – Langer Knechtschaft Joch und Schanden Hat der Herr von uns gewandt, Und in Ehren aufgestanden Ist das ganze deutsche Land, Hüter von den schönen Marken, Längs dem alten freien Rhein, Kommet mit zum Fest der Starken, Setzet froh das Leben ein!Ehrentag ist euch erschienen, Nehmt den Waffenschmuck zur Hand, Euch begehrt das Vaterland, Sollt nicht mehr dem Fremdling dienen.Kommt von Durlachs Rebenhügeln, Von des schwarzen Waldes Höh', Oder wo sich Alpen spiegeln In dem klaren Bodensee; Die das Pfälzerland bebauen Und das frohe Neckarthal, Eilt herbei von allen Gauen, Wappnet euch mit Erz und Stahl.Der Vergessenheit gegeben Sei die lange düstre Schmach – Was ein Jeder auch verbrach, Tilg' er kühn im neuen Leben.Fernes Volk kommt hergezogen, Bietend uns der Freiheit Gruß; Also strömt in vollen Wogen Kühn herab der Felsenfluß, Und in seiner Flut versinket Jedes falsche Götzenbild, Und wer schöpfen will, der trinket, Was vom Herzen Gottes quillt.Gibt uns nicht die Bibel Kunde Von dem stolzen Pharao? Jedem Dränger schläget so Des Gerichtes ernste Stunde.Aus des Nordens dunkeln Hallen Reichen Helden uns die Hand; Unser sind sie doch vor allen, Sind mit unserm Blut verwandt, Weil auf Nordens hohem Throne Unsre Fürstentochter sitzt, Herrlich wie am Pol' die Krone Unter tausend Sternen blitzt.Hoch im Norden hat's begonnen, Süden, Westen regt sich nun, Und ein männlich frommes Thun Hat noch immer Sieg gewonnen.Von den Bergen, wo sie wandeln Um gesunkner Schlösser Thor, Schauen Geister unser Handeln, Schau'n der deutschen Männer Chor. Unsers Fürsten tapfre Ahnen Leiten segnend und entzückt Neu auf gutem Zug die Fahnen, Die der Leu von Baden schmückt.Der von Türken und von Franzen Manchen schönen Sieg gewann, Großer Ludwig, zeuch voran, Führ' uns hin zu deinen Schanzen.Wo die hohen Burgen rauchen, Hundertjär'gen Frevels Spur – In die theuren Aschen tauchen Wir die Hand zum Racheschwur. So nur wird der Fluch gewendet, Der auf diesem Boden ruht, Gast- und Grenzenrecht geschändet In des Bourboniden Blut.Wir entsühnen uns, wir sagen Uns von jenem Volke los, In der Sünden Mutterschooß Mag der Arm des Rächers schlagen.Hört ihr nicht Geklirr von Ketten, Ueber'm Rhein den Klageton: »Will kein freies Volk uns retten, Naht kein Gott, kein Menschensohn? Unsre deutschen Brüder strecken Ihre Hände Tag und Nacht Ueber's Wasser, uns und wecken Jeden Deutschen zu der Schlacht.Und es mag nun keiner rasten, In des Mitleids heil'gem Schmerz Brennt ein jedes Menschenherz, Das die Himmelsmächte faßten.Münsterthurm, wir sehn dich ragen, Sehn dich blauer Voghesus, Was wir längst im Herzen tragen, Kündet bald euch deutscher Gruß; Bald verscheucht von euch die Sklaven Schwertesblitz und Gottesblitz, Erde, wo die Kaiser schlafen, Rhense's hoher Königssitz.Wo das helle Ja ertönet. O könnt' ich zu dir fliegen, Ein Vögelein, in Eil, An deine Brust mich schmiegen, Da träfe mich kein Pfeil.O gält es nur zu schwimmen Durch wilde, weite See, Oder hinan zu klimmen, Die steilste Felsenhöh!Das wäre wol ein Leichtes Um solch ein Himmelsgut. Allein kein Blick erreicht es, Kein Wünschen und kein Muth.Doch muß ich stets mich wenden Zu deiner Gegend hin, Und immer Grüße senden Voll treuem Liebessinn. Nie soll mich die Wahl gereuen, Und ich sage feierlich, Könnt' ich auch noch zehnmal freien, Zehnmal frei't ich, Liebste, dich!Führt mich abwärts auch die Straße, Stundenweit und meilenweit, Kenn' ich dennoch keine Maße Für die Treu' und Zärtlichkeit.Muß ich wieder einsam feiern Unser schönes Hochzeitfest, Will ich doch den Bund erneuern, Der sich nicht zerreißen läßt.Laß uns wie zwei Bund'sgenossen Unsre Pilgerpfade gehn, Unsre Ehe ward geschlossen Wo vor Gott die Engel stehn.Reich an Gnaden, arm an Ehren, Sonder Anfang, sonder End', In die Ewigkeit soll währen Dies hochwürd'ge Sakrament! Frauenlob nur mag ich singen, Sing' ein Andrer Krieg und Ruhm; Myrthenkränze will ich bringen, Cypris, in dein Heiligthum. Frauen haben mich erzogen, Ihrem Dienst mich früh geweiht, Haben meinen Sinn gebogen Von der Rohheit zu der Weiblichkeit.Allem Großen, allem Schönen Ist des Sängers Herz geweiht, Und er feiert es in Tönen, Wenn es seinem Blick sich beut. Aber was die Sehnsucht fodert, Was in Eden grünt und blüht, Jene Glut, die züchtig lodert, Zeigt sich nur im weiblichen Gemüth.Eines jungen Lenzes Sprossen, Kränze, die der Mai sich flicht, Thau, dem Paradies entflossen, Gleichen solcher Zartheit nicht. Lächelnd in der Marterkrone, Stilles duldendes Geschlecht, Wird für deine Treu zum Lohne Deinem Herzen je sein süßes Recht?Dichtermund ist auserkoren, Zu verkündigen dein Lob, Deinem Dienste zugeschworen, Der die Ritterschaft erhob, Von den Thränen, von den Bürden Aufwärts deinen Blick zu ziehn Zu des Mittleramtes Würden, Die der Schöpfungsmorgen dir verliehn.»Steig hinan des Thrones Stufe! Ritter, eilt zum Dienst herbei!« Alles folgt dem Zauberrufe, Die Vergangenheit wird neu! Es erklingen alte Lieder, Minnesänger werden wach, Und die goldne Zeit kehrt wieder, Wo der Liebeshof das Urtheil sprach. Der Herbst hat seinen Thron genommen Die liebe Blumenzeit verschwand, Auch du bist wieder heimgekommen Von Badens mildem Quellenrand. So kehret jedes von der Reise Und zieht in seine Heimat ein, Und richtet sich auf seine Weise Zum langen Winter traulich ein.Nur ich muß wieder dich ergreifen, Du vielgebrauchter Wanderstab, Und muß mit meiner Liebe schweifen In fernes Land, den Rhein hinab. Wolan, die grünen Wellen bringen Mir stündlich holde Grüße zu. Und Wellenschlag und Lieder singen Mein Herz in die gewünschte Ruh.Und wie dem Wandersmann im Dunkeln, In einer langen Winternacht, Die Sterne Gottes tröstlich funkeln In ihrer ew'gen Liebespracht, Gibt Zu guter Letzt zum Abschied mit, Und leuchtet mir auf meinen Wegen, Bei manchem schwanken Steg und Schritt.Fahr' wohl, o Haus der alten Treue, Fahr' wohl, du gastlich offnes Thor, Ihr Lieben, täglich schaut aufs Neue, Zu euern Bergen schaut empor! Die Berge ha ich oft durchzogen, Wenn ich zu spät am Abend kam, Dort ist so mancher Schmerz entflogen, Geheilt so mancher bittre Gram.Ich kann es nimmermehr vergessen, Wie alles hier so freundlich war, Wie ich an diesem Tisch gesessen So manchen Tag und manches Jahr, Wie Vater Im fröhlich christlichen Gespräch, Und wie die Töchter uns kredenzten, Als ob das BrodO du, von reinen Himmelsblüten, Von ewgen Kränzen schön umlaubt, Dem sechs und siebzig Sonnen glühten, Du theures, vielgeprüftes Haupt, Du darfst noch lange dich nicht neigen, Den Aehren gleich von Segen schwer, Mußt vielen noch die Wege zeigen Zum Throne Gottes stark und hehr.O schau' die jüngste Stillingsblume, Die deiner Tochter Kind gebar, Schau' drüben in dem Heiligthume Die Führerin der blüh'nden Schaar, Sieh neben dir die Gattin weilen, Die dich umschlang dem Epheu gleich; So magst du deine Blicke theilen Mit jenem und mit diesem Reich.Fahr' wohl! zwar fernhin muß ich ziehen, Doch bleibt mein Gastrecht unversehrt, Noch lange soll die Flamme glühen Auf diesem Patriarchenherd; Die Engel kamen zu den Alten, Zum Abraham, zum frommen Lot; Mir ist, als fühlt' ich hier sie walten, Fahr' wohl – und Alle grüß' euch Gott! Es liegt ein Held begraben Tief in des Berges Nacht, Wol viele Jahre haben Schon über ihm gewacht. Allein er schläft nur fester, Und auch das Träumen läßt er.Er war ein ries'ger Streiter Einst in dem deutschen Land; Das heil'ge Reich befreit' er, Warf Ritter in den Sand, War stets in Kampfes Mitte, Und doch voll frommer Sitte.Auf dir lag Gottes Segen, Du deutsches Vaterland, So lang den mächt'gen Degen Er hielt in starker Hand. O, daß nicht ew'ges Leben Dem Helden war gegeben! –Viel edle Kämpfer starben Wol in dem blut'gen Strauß, Da stieg, bedeckt mit Narben, Er auf sein Felsenhaus, Und von dem Vätersaale Hinab zum Todtenmahle.Wol viele Jahre schlief er, Versank im Berge ganz, Und mit ihm immer tiefer Versank der deutsche Glanz; Auch wie die Helden bieder Erstarben ihre Lieder. –Seit nicht des Helden Lanze Im deutschen Kampf mehr sauft, Der feile Welsch' und Franze Im heil'gen Reiche haust. Der freie Stamm in Ketten, Und Niemand ihn zu retten? –Es bricht ein Morgen helle Weit in das Land hinein, Selbst bis zur Grabesschwelle Des Helden dringt sein Schein. Beim Klang der alten Lieder Regt er die starken Glieder;Greift zu der rüst'gen Wehre, Erhebt sich aus der Gruft, Wol zu der Väter Ehre, Empor zum Himmelsduft; Auf hohem Thurm die Lanze Schwingt er im Morgenglanze.Und schnell auf allen Höhen, Gerüstet ganz in Stahl, Sieht man die Ritter stehen, Es jauchzt das ganze Thal; Und weit in deutschen Landen Ist neu die Kraft erstanden.Vom hohen Felsensitze Stürzt in verjüngter Pracht Wol an des Volkes Spitze Der Held sich in die Schlacht. Um deutsche Schmach zu rächen, Strömt Frankenblut in Bächen. Die Stürme durchwüthen Im Winter den Baum; Doch schlummern wir Blüten Im seligen Traum.Von Blättern umgeben, Von Göttern bewacht, Gedeiht unser Leben In Winter und Nacht.Wollst Göttin uns pflegen Mit sonnigem Blick Und spenden uns Segen Als unser Geschick.Bald naht, uns entfaltend Der Lenz, unser Freund, Ein Leben gestaltend, Das selten erscheint.O Wesen, gesendet Von himmlischer Au, Dein Vaterland spendet Dir Sonne, dir Thau.Ob wir auch vergehen, So schnell als der Mai, Wir duften, wir wehen Von Lie und von Treu. O Zier der deutschen Frauen, Preis dir, Elisabeth, Die sonder Scheu und Grauen Zur Gitterpforte geht, Um dort mit zarten Händen Den Armen Brod zu spenden.Der Heiland, der mit ihnen An deiner Pforte stand, Hat in den frommen Mienen Den frommen Sinn erkannt; Was du gethan den Brüdern, Wollt er in Lie erwiedern.Er ließ nicht unvergolten Das ihm geweihte Herz; Denn als dein Herr gescholten Und du vergingst in Schmerz, War er, mit Wundern kräftig, Zu deinem Trost geschäftig.Wie durch des Priesters Worte Die Wandlung wird vollbracht, Erfuhr man, an der Pforte, Des reinen Weibes Macht, In deinem keuschen Schooße Erblüht die Wunderrose.Und nun auf den Altären Dein holdes Bildniß steht, Gläubigen verehren Dich freudig im Gebet: Patrona, mit Gebeten Wollst uns im Licht vertreten. Komm nieder aus der Jungfrau Schooß, O Kind, aus Himmelsauen! Es sehnt sich alles, klein und groß, Ins Antlitz dir zu schauen; Es schmachtet deinem Segen Die Erde, Herr, entgegen.Wie damals in der Römerzeit Die Menschheit lag gebunden, Des Paradieses Herrlichkeit Von hinnen war geschwunden, Als du, sie zu entsühnen, Auf Erden warst erschienen;So liegt sie nun gebeugt, gedrückt, In namenlosen Wehen; Dein Licht, o Herr, ist ihr entrückt, Ihr Licht scheint auszugehen. Wollst wieder sie erlösen Von der Gewalt des Bösen!Dich rufen Leid und Klageton, Dir winkt ein Meer von Thränen, Und leise Seufzer, kaum entflohn Bescheidnem bangem Sehnen, Zum Retten, zum Befreien, Das Alte zu erneuen.O Menschensohn voll Lie und Macht, O höchstes ewges Leben, Hast oft schon Funken angefacht, Und Sterbekraft gegeben! O Himmelsgast, steig wieder Zum Thränenthale nieder!Wir haben oft auf unsrer Bahn Wie Simeon gebetet; Wir blicken alle himmelan, Ob sich der Osten röthet; Komm denn im alten Liede: Auf Erden Freud und Friede! In diesem Lande haust und waltet Ein fremder, kalter Schreckensgeist, Der Alles theilt und Alles spaltet Und jede schöne Form zerreißt.Verderben brütet auf der Erde, Am höchsten Leben zehrt der Tod, Der auch der Glut auf Vesta's Herde Den Untergang im Sturme droht.Soll auch das Wird unser Köstlichstes ein Raub? kann nichts der Götter Ohr erreichen, Und sind sie jedem Flehen taub? –Da fühlt ein überirdisch Wehen Der frommen Beter kleine Schaar: Es naht, erzeugt in Aethers Höhen, Ein Götterbild sich dem Altar.Die Heil'ge, die des Herdes pfleget, Wann in den Krieg die Götter ziehn, Die Herz und Seele sanft beweget, In neuen Flammen zu erglühn –Sie ist es, die ein junges Leben Den schon erstarrten Formen beut, Sie ist es, der sich jedes Streben Für's Heiligthum der Menschheit weiht. Ihr Lieben, helft mir klagen Um unsres Reiches Zier! Vom argen Tod erschlagen Liegt unsre Herrin hier. O Mailand voll Cypressen, Du trübe Maienzeit, Verona – nie vergessen Wird solches Weh und Leid.Ihr hattet sie gesendet, Nun habt ihr sie geraubt, Das Kleinod uns entwendet, Den schönen Baum entlaubt. Du hoher Stamm von Este, Wie traurig stehst du nun, Und senkest deine Aeste, Wie Thränenweiden thun.Du schienest jüngst zu prangen In deiner höchsten Zier, Es blickte voll Verlangen Der Kaiser Franz nach dir, Wie nach den Lorbeerzweigen Dein Tasso kühn geschaut: Wir sahen fromm sich neigen Die kaiserliche Braut.Italia magst du meinen, O Land, so lusterfüllt, Es käm' aus Das gnadenreiche Bild? Wir haben sie erzogen So fromm, so stark und weich, Wir an der Donau Wogen, Wir in dem deutschen Reich.Die deutschen Klänge drangen Allmächtig an ihr Herz, Die deutschen Lieder sangen Ihr eigen Lust und Schmerz. Da kam sie, zu verklären Das Marterthum der Zeit, Und ew'gen Kranz der Ehren Wand ihr das bittre Leid.O Lied, du sollst nicht melden Entschwundner Leiden Zahl, Den ew'gen Schmerz der Helden, Der Fraun und Jungfraun Qual. Ihr Böheims Wunderquellen, Du gottgeweihte Flut, Saht ihre Thränen schwellen, Ihr saht auch ihren Muth.Ein leuchtend Himmelszeichen, So schwebte sie uns vor, Hob aus des Staubes Reichen Ihr nach uns all' empor. Der Sünder floh verlegen Vor ihrem reinen Blick, Und wich von ihren Wegen Mit Scham und Grimm zurück.Und sollen wir dich missen, Du glänzendes Panier? Bist ewig uns entrissen, Der Frauen Stolz und Zier? Wer soll die Kämpfer leiten? Sind Frauen doch ihr Stern! Wer wandelt nun zur Seiten Dem höchsten deutschen Herrn?Du wirst uns nicht versäumen, O treues Mutterherz! Dort unter Lebensbäumen Stirbt jeder ird'sche Schmerz. Die Lust am kühnen Werke Folgt dir ins ew'ge Haus, Nun schütte Lie und Stärke Auf deine Völker aus. O Vaterland, das droben ist, Das uns der Heiland Jesus Christ Von Ewigkeit bereitet! Wie herrlich wird es droben sein, Wenn er aus allem Streit und Pein Zu deiner Lust uns leitet!Auch hier, auch hier im Erdenthal Weht Gottes Hauch, scheint Gottes Strahl; Wir haben auch empfangen Den rechten Geist, den Geist vom Herrn; Und Allen ist ein heilger Stern Am Himmel aufgegangen.Das ist das ew'ge Gotteswort, Es kommt vom Himmel fort und fort Zur Erde segnend nieder. Das nehmen alle Menschen an, Und alle Menschen, Mann für Mann, Sind Sünder nur und Brüder.Doch jedem Volke ward ein Grund Zum Bau des Reiches Gottes kund, Da soll sein Tempel stehen; Aus tiefem Grund, von unten aus Soll sich das ew'ge Gotteshaus Erheben zu den Höhen.Im Vaterland, im Vaterland Hat Jeder seinen rechten Stand Und rechten Grund gefunden. Da stehe fest und halte drauf! Und flöhest du im schnellen Lauf, Es hält dich doch gebunden.Ich ziehe nimmer weit hinaus, Ich bin daheim in meinem Haus, Im schönen deutschen Lande. Im ganzen weiten Vaterland Ist alles traut mir und bekannt In jedem frommen Stande.Die hohen Kunden alter Zeit, Die Tage, die uns jüngst erfreut, Das schöne, freie Leben; Auch manches Schloß und manche Stadt, Die deutsche Kraft erbauet hat, Wo Vätergeister schweben.Ihr Hügel, wo die Trauben blühn, Ihr Felder, wo sich Schnitter mühn, Sollt auf den Enkel kommen. Ihr Kirchen, hoch und kühn und zart, Erdacht nach alter deutscher Art, Euch lieben alle Frommen.Zum Eichenwald, zum Eichenwald, Wo Gott in hohen Wipfeln wallt, Möcht' ich wol täglich wandern. Du frommes, kühnes, deutsches Wort, Du bist der rechte Schild und Hort Zur Scheidung von den Andern.Das ist das deutsche Vaterland, Da, Jüngling, Jungfrau, sei dein Stand, Da führe du dein Leben! Da will ich stehn, ein grüner Baum, Will träumen manchen sel'gen Traum Und nach dem Himmel streben. Nach Franken hin, nach Franken Zum kühlen Werrastrand; Dort weilen die Gedanken An alter Hügel Rand.Wo deutsche eben blühen Und deutscher Mädchen Mund, Wo deutsche Herzen glühen Für ernsten Todesbund.Da wollen wir es pflanzen Der Freiheit edles Reis, Ein Wald von jungen Lanzen Umblüht es grün und weiß.Verwebet euch, ihr Aeste In Thürings dunkelm Wald, Ihr gebet Schmuck zum Feste, Wir kommen, kommen bald.Nach Franken hin, nach Franken Du morgendliches Heer, Es muß die Welt dir danken, Du führest Gottes Wehr! Erschalle laut aus frommer Brust, O heller Klang der Lieder! Der Herr, der Ursprung unsrer Lust, Blickt segnend auf uns nieder. Der nimmer von den Seinen läßt, Hat Mit reicher Huld gesegnet.Der auf dem Friedensbogen stand, Als es genug geregnet, Der segnend in dem fremden Land Dem Abraham begegnet, Er läßt schon so viel tausend Jahr' Die, welche sein wird, ist, und war, Die ew'ge Liebe walten.Komm' aus dem alten Cedernhain, Aus Patriarchen-Hütten, Komm', Einfalt, züchtig, fromm und fein Mit kindlich milden Sitten! Laß unser Leben, unsern Gang, Dies Haus auch bleiben dir zum Dank Ein Bild aus alten Zeiten.O Vater, freundlich, stark und mild, Der hier im Hause waltet, Bist uns des ew'gen Vaters Bild, Der nimmermehr veraltet. So blühe fort in Gottes Stärk', Gleich rüstig stets zum frommen Werk, Du theure Zier der Greise.Die Zeit geht ihren ernsten Gang, Doch Gott ist's, dem wir wallen; Hallelujah, der Lobgesang, Soll ewig ihm erschallen! Und Führ' lang noch seine Kinder an Zum süßen Lobe Gottes. Gott grüße dich, mein deutsches Blut, Mit Siegeslust und Ehren, Er wolle dir den Heldenmuth Mit edler Speise nähren.O wandle muthig weiter fort Im Dienst der Ewig-Reinen, Und laß auch an dem Sündenort Die deutschen Ehren scheinen.Die deutsche Keuschheit, deutsche Scham, Die Scheu vor allen Ketten, Die Lust an Freiheit, welche kam Selbst Feindesland zu retten.Zur Heimat wende dich, mein Kind, Wenn Kummer dich erfüllet, Vom Aufgang weht ein frischer Wind, Der Haß und Schmerzen stillet.O bleibe fremd, o bleibe fern Den Sündern und den Blinden, Dann wird der Deutschen Ehr' und Stern Dir nimmermehr verschwinden.Der Väter Segen ruht auf dir, Er hat dich treu geleitet, Und dir in schöner Heimat hier Gar holden Lohn bereitet.Ein deutsches Mädchen will als Braut Den deutschen Helden grüßen; Ich sah sie jüngst ein Myrthenkraut Im Kämmerlein begießen. Willkommen, trautes Dämmerlicht! Willkommen, Mondenschein! Ihr bleibt getreu, verlaßt mich nicht, Sonst bin ich ganz allein.»Wie magst du klagen undankbar, Und merkst nicht was geschieht, Und grüßest nicht das Friedensjahr, Das heute frisch erblüht?Es ist ja frohe Weihnachtszeit, Engleins- und Kindleins Lust; Verbanne Streit und Herzeleid Nur schnell aus deiner Brust.«Das ist es ja, das ist es ja, Das einzig, was mich quält; Wol denk ich, was vordem geschah Und was mir heute fehlt.Nicht mag ich zu dem hellen Stern, Nicht auf zum Himmel schau'n, Es ziehet mich in weite Fern' Wol fort nach andern Au'n.Zu meinem Hof, zu meinem Haus, Zu ihr, der keine gleicht, Die Gabe mir und Blumenstrauß Zum Feste sonst gereicht.O Hausfrau, schön und fromm und mild, Die jede Tugend schmückt, Und du, mein Muttergottesbild, Nach dem sie sinnend blickt,Und du, viel süßes, liebes Kind, Das uns der Herr geschenkt, Das, wie die Mutter still gesinnt, Des fernen Wand'rers denkt.Ich grüß euch, ihr geliebten Drei, Dich grüß ich, kleine Welt, In der mein Herz und meine Treu Sich gar zu wohl gefällt.Wie krank ich bin und einsam hier, Mir träumt vom Wiedersehn, Von unserm Haus, – da wollen wir Noch manches Fest begehn.Willkommen, süße Weihnachtslust, O wunderbarer Schein! Vom Himmel zeuch in meine Brust Und nimm sie gänzlich ein. Darf ich diesem Thal entschweben? Sel'ger Flug und sel'ger Lauf! Himmelan mein Herz, mein Leben, Himmelan zu Gott hinauf!Ganz verschwinden, ganz versinken Will ich in dem heitern Blau, Strom des Lichts, ich will dich trinken, Sei willkommen, Friedensau'!Sohn der Wonnen, Sohn der Schmerzen, Sel'ger Hoffnung theures Pfand, Ruhtest zweimal mir am Herzen, Jetzo reichst du mir die Hand.Durch die Wolken will ich wallen Hin zu dir, mein süßes Glück, Alle Ketten sind gefallen, Ewig leuchtet mir dein Blick.Laß mich ruhn an deinen Wunden, Sonnen mich in deinem Glanz! Schmerzen, die ich dort gefunden, Werden hier zum Siegeskranz.Deine Schätze will ich spenden, Deines Blutes heil'gen Hort, Segen von den theuren Händen, Die der bittre Schmerz durchbohrt.Weicht ihr Engel mit der Krone, Die ihr mir entgegen tragt! Ob ich auch im Himmel wohne, Ewig bin ich Gottes Magd.Weht und spielt ihr süßen Düfte, Lilien, blühet um mein Grab, Engelsboten, Liebeslüfte, Traget meinen Gruß hinab! Wenn alle untreu werden, So blei ich euch doch treu, Daß immer noch auf Erden Für euch ein Streiter sei. Gefährten meiner Jugend, Ihr Bilder beßrer Zeit, Die mich zu Männertugend Und Liebestod geweiht.Wollt nimmer von mir weichen, Mir immer nahe sein, Treu wie die deutschen Eichen, Wie Mond- und Sonnenschein. Einst wird es wieder helle In aller Brüder Sinn, Sie kehren zu der Quelle In Lieb und Reue hin.Es haben wohl gerungen Die Helden dieser Frist, Und nun der Sieg gelungen, Uebt Satan neue List. Doch wie sich auch gestalten Im Leben mag die Zeit, Du sollst mir nicht veralten, O Traum der Herrlichkeit.Ihr Sterne seid mir Zeugen, Die ruhig niederschaun: Wenn alle Brüder schweigen Und falschen Götzen traun; Ich will mein Wort nicht brechen Und Buben werden gleich, Will predigen und sprechen Von Kaiser und von Reich. Hör' auf deines Volkes Flehen, Heiland, laß vorüber gehen Deiner Kirche Todeswehen.Was ihr deine Huld gespendet, Ach ihr Kleinod ist entwendet, König, deine Braut geschändet.Räuber haben Hohn gesprochen, Sind mit Lästerung und Pochen In dein Heiligthum gebrochen.Deine Heerde wird zerstreuet, Weil der Wolf, der dich nicht scheuet, Ihr mit neuen Sünden dräuet.Thränen rufen dich und Lieder, König, sende Hilfe nieder, Gib ihr ihren Hirten wieder.Wollest den Gefang'nen stärken, Bei des heil'gen Amtes Werken – Deine Hilf' ihn lassen merken.Da Sanct Peter war in Nöthen, Eilten Christen mit Gebeten Ihren Bischof zu vertreten.Und als Paulus lag gebunden, Haben Heil'ge sich gefunden, Um zu lindern seine Wunden.Paul und Peter, Kirchensäulen, Heil'ge Schirmer, wollet eilen Unsers Vaters Herz zu heilen;Die, mit zornerfüllten Mienen, Einst dem Attila erschienen Und ihn zwangen euch zu dienen,Wollet nun den Frevler lohnen, Der zertreten eure Kronen – Wollet länger sein nicht schonen.Aergster aus dem argen Heere, Fühl' er des Gerichtes Schwere, Herr, um deines Namen Ehre.Wappne dich mit deinem Blitze! – Ihn, der an der Frevler Spitze, Triff in seinem Höllensitze.Daß umsonst nicht deine Wunden, Sei, wie Sodoma verschwunden, Nirgend seine Stadt gefunden. Ich bin herausgekommen, Von Worms, der alten Stadt, Ich habe wohl vernommen, Daß es gerufen hat.Am Ufer dort, am rechten, Erscheint ein Mädchenpaar; Da weht in langen Flechten Ein goldnes Lockenhaar.Und hier am grünen Flusse Die Stadt so wonnesam, Zu der mit mildem Gruße Der milde Siegfried kam.Was hat mich denn gezogen? Was klang in ferner Luft? O meldet, liebe Wogen, Wo ist Sie, die mich ruft?Nicht hüben und nicht drüben, Von unten klingt's herauf; Das Wünschen und das Lieben Nimmt hier nur tiefen Lauf.Du hast es ja gehöret Das Lied nach weiser Kunst, Wie Siegfried ward bethöret Von süßer Frauengunst.Um holden Schatz zu werben Kam er mit seinem Schatz, Zu werben und zu sterben Kam er an diesen Platz.Tief unten in dem Grunde, Am feuchten, kühlen Ort, Da ruht noch diese Stunde Der Nibelungenhort.So fließet nun ihr Wellen, Und deckt ihn ferner zu, Wenn Herzen sehnend schwellen, Singt sie in stille Ruh.Ich trag' ihn fort im Herzen Den rechten treuen Schatz, Da finden Lust und Schmerzen Für lange Jahre Platz.Mich wird sie nicht verderben Die süße Frauengunst, Doch gerne will ich sterben In heil'ger Liebesbrunst. Im Anfang war das Wort. In jenen Höhen Wohin kein Blick des Cherubs dringen kann, Da war das Wort von Anfang an.Das Wort ward Fleisch. Wir haben es gesehen; Und aus der Fülle seiner Herrlichkeit, Ward Gnad' um Gnade uns in Ewigkeit.Das Wort ward Licht. Im Finstern hat's geschienen, Allein die Finsterniß begriff es nicht, Der nicht das Licht war, zeugte von dem Licht.Das Wort ist Gott. Wir wissen es, und dienen Dem ewigen durch jede Wandelung Von Dämmerung empor zu Dämmerung! Mildes warmes Frühlingswetter! Weh' mich an, du laue Luft! Allen Bäumen wachsen Blätter, Veilchen senden süßen Duft.Zu des alten Domes Hallen Hell und menschenreich der Pfad; Frohe Botschaft hör' ich schallen, Daß der Liebeskönig naht.Eilet, geht ihm doch entgegen, Wandelt mit ihm Schritt vor Schritt, Auf den blutbesprengten Wegen In den Garten, wo er litt.Habt ihr auch die Mär' vernommen, Wie der Frühling mit ihm zieht, Und im Herzen aller Frommen Süßes Wunder schnell erblüht?Kindlein stehn mit grünen Zweigen Um den heiligen Altar, Und die Engel Gottes neigen Sich herab zur Kinderschaar.Blüht empor, ihr Himmelsmaien, Palmen, blüht aus meiner Brust, Christi Wege zu bestreuen, Der euch hegt in Lie und Lust. Was schaust du mich so freundlich an, O Bild aus weiter Ferne, Und winkest dem verbannten Mann? Er käme gar zu gerne.Die ganze Jugend thut sich auf, Wenn ich an dich gedenke, Alls ob ich noch den alten Lauf Nach deinem Hause lenke.Gleich einem, der ins tiefe Meer Die Blicke läßt versinken, Nicht sieht, nicht hört, ob um ihn her Viel tausend Schätze winken;Gleich einem, der am Firmament Nach fernem Sterne blicket, Nur diesen kennt, nur diesen nennt, Und sich an ihm entzücket:Ist all mein Sehnen, all mein Muth In dir, o Bild, gegründet, Und immer noch von gleicher Gluth, Von gleicher Lust entzündet. Ein Gärtner geht im Garten, Wo tausend Blumen blühn, Und alle treu zu warten, Ist einzig sein Bemühn.Der gönnt er sanften Regen, Und jener Sonnenschein: Das nenn ich treues Pflegen, Da müssen sie gedeihn.In liebenden Gedanken Sieht man sie fröhlich blühn, Sie möchten mit den Ranken Den Gärtner all umziehn.Und wann ihr Tag gekommen, Legt er sie an sein Herz, Und zu den Sel'gen, Frommen Trägt er sie himmelwärts;Zu seinem Paradiese, Zu seiner schönen Welt, Die nimmermehr, wie diese, In Staub und Asche fällt.Hier muß das Herz verglühen, Das Weizenkorn verdirbt; Dort oben gilt ein Blühen, Das nimmermehr erstirbt.Du Gärtner, treu und milde, O laß uns fromm und fein Zum himmlischen Gefilde, Zum ew'gen Lenz gedeihn! Es lacht die grüne Wiese, Es lockt der Sonnenstrahl; Vom Hügel schaut ein Riese Ins liebe grüne Thal.Ein edler Heldenschatten Hat sich der Thurm gebaut, Und rings die hellen Matten Sich liebend angetraut.Es stehn die alten Wächter Dort wo die Wolken ziehn, Und schauen die Geschlechter Erstehen und verblühn.Die Monden ziehn vorüber, Vorüber manches Jahr, Sie denken immer trüber An das, was vormals war.Doch steigt nach jener Mauer Ein zärtlich liebend Paar, O Heldenliebestrauer! Dann wirst du mild und klar.Dann scheinen die Gestalten Der Liebenden erhellt Vom Wunderglanz der alten, Der ewig jungen Welt. Höre mich, du Sohn der Eichen, Deines Landes Stolz und Hort, Bis in Babels Mauern reichen Soll das ernste deutsche Wort.Freiheitsheld, ich muß dich schelten, Dich verblendet falsches Licht, Freundlichkeit und Großmuth gelten Nicht im göttlichen Gericht.Schau', die Alte, die wir hassen, Welcher flucht die halbe Welt, Lauert noch in allen Gassen, Hat auch dir das Netz gestellt.In den Staub war sie gefallen, Aber ihr erschlugt sie nicht, Und aus ihren Leichenhallen Dringet noch ein schwer Gericht.Trunken von der Heil'gen Blute, An den Ecken, auf dem Stein Ladet sie im Uebermuthe Jeden frech zur Buhlschaft ein.Wer die Buhlschaft je getrieben, Wer aus ihrem Becher trank, kann das deutsche Land nicht lieben, Ist an Ehr' und Tugend krank.Honigsüß ist ihre Rede Und gefärbt ihr Angesicht, Aber biet' ihr offne Fehde, Und der Spuk betrügt dich nicht.Sohn, die deutschen Bäume rauschen, Und die Väter blicken her, Und die deutschen Mädchen lauschen Auf die neuste Heldenmär'.Was nicht rein ist, muß nun sterben, Ewig strahlt das höchste Gut, Wahre du den freien Erben Fromm und rein dein deutsches Blut. Liebes Kirchlein an der Straßen, Wer dich einsam hier erbaut, Hat in Sehnsucht ohne Maßen, Hat, wie ich, hinausgeschautNach den Bergen, nach dem düstern Schauerlichen Waldesgrün, Wo die hohen Bäume flüstern, Wo die tiefen Schatten ziehn:In die Fernen, in die Weiten, In ein unbekanntes Land, Wo die Nebelgeister schreiten Auf der alten Berge Rand.Kommst so fröhlich hergezogen, Bächlein, lieber Felsensohn, Rinnet langsam fort, ihr Wogen, Rauschet wie mit leiserm Ton,Denn der alte Riese breitet Seine Arme mächtig aus, Und ihr eilet, und ihr gleitet, Um zu sterben, in sein Haus.Schaust auch du herab vom Hügel Grauer, hoher Rittersmann? Thurm, wer löst das Geistersiegel, Wer den tausendjähr'gen Bann?Kirchlein, aus der Lieben Mitte, Ohne Rast und ohne Ruh Lenken täglich meine Schritte Durch die Stoppeln dir sich zu.Kirchlein, einsam an der Straßen, Wer dich hier einst aufgebaut, Liebend hat er ohne Maßen Zu den Bergen aufgeschaut. Oft wenn im wunderbaren Schimmer Des Schlosses Trümmer vor mir stehn, Im Sonnenschein, glau ich noch immer In seiner Jugend es zu sehn.Mit seinen Mauern, seinen Zinnen Fern leuchtend in das freie Thal, Der Helden starke Kraft darinnen Sich labend bei dem Rittermahl.Dann klingts um mich wie ferne Stimmen, Ich fühl' ein geisterhaftes Wehn, Fort treibt es mich, hinan zu klimmen Einsam auf jene Felsenhöh'n.Doch oben alles ganz zerfallen, Der Epheu schlingt sich um den Stein, Und in den offnen Fürstenhallen Spielt Waldesgrün mit Sonnenschein.Das nehm' ich an zum guten Zeichen, Zum Trost in dieser Gegenwart, Daß auf den Trümmern, auf den Leichen Sich Himmel noch und Erde paart.Ein beßres Haus soll sich erheben, Gebaut auf altem festem Grund, Und frische Liebe, frisches Leben Gedeihn im freien deutschen Bund! Vieles hat die Zeit vernichtet In dem starken Riesengang, Vieles hat sich selbst gerichtet, Als der Donner Gottes klang; Vieles ist in Staub zerstoben, Trüber Nächte Wahn entschwand, Eines hat sich rein erhoben Aus dem allgemeinen Brand. Einen Altar auserlesen, Einen Tempel sel'ger Lust, Hatte sich das deutsche Wesen Längst in keuscher Frauenbrust.In des Heidenthumes Nächten That sich schon durch Frauenmund Kühnes Wort von ew'gen Rechten Und von ew'ger Schönheit kund. Frauen frei und ohne Makel Schlossen stets den Schlachtenreihn, Frauen sprachen das Orakel In dem alten Eichenhain. Aus den Eichen wurden Säulen Für das deutsche Gotteshaus, Drin, der Völker Weh zu heilen, Goß ein Gnadenbrunn sich aus.Reich erfüllt war nun das Hoffen, Schnell gestillt ein heißes Flehn, Und man sah den Himmel offen, Sah die Mutter Gottes stehn. Feinde wurden Bundsgenossen, Ritter dienten fromm und mild, Ueber Schwertern und Geschossen Waltete ein Friedensbild. Friedensbild, dein Zeichen tragen Unsre Frauen heute noch, Wie in heil'ger Vorzeit Tagen, Lösen sie das schwerste Joch.Als die schlechte Zeit gekommen Und die welsche Raserei, Blieben unsre Klaren, Frommen Von dem bösen Taumel frei. Männernacken war gebogen, Stolzgewappnet Frauenbrust, Und die deutschen Knaben sogen Feindeshaß und Freiheitslust. Neiget euch den frömmsten Werken, Euch dem schönen Liebestod, Seht sie wunde Krieger stärken Mit dem Wort, mit Wein und Brod.Zwei vor Allen, zwei vor Allen Sind es, die der Sänger nennt, Die, zwei sel'ge Geister, wallen Beide jetzt am Firmament. Eine hat im Sturmestoben Längst ihr schönes Haupt gesenkt, Hat, ein Gnadenbild, von oben Ihrer Völker Zug gelenkt. Doch die Reine, Hohe, Zweite Stand im heißen Männerstreit, Freiheitskampf und Siegsgeläute Hat ihr kühnes Herz erfreut.Glorreich ist auch sie erhoben In das ew'ge Friedensland, Nun von beiden Fraun gewoben Wird ein wunderbares Band. Die ihr noch zu ihren Füßen Wandelt in dem deutschen Reich, Schaut, wie sie sich droben grüßen, Völker, und umarmet euch! Franz und Wilhelm, Völkerhirten, Fragt ihr, was das Schicksal meint? Eure Lorbeern, eure Myrthen, Eure Palmen blühn vereint! – Wie wir uns hier gefunden In diesem holden Thal, So bleiben wir verbunden In einem heil'gen Strahl. Wir freuen uns der Flammen, Die unsre Brust genährt, Die Flammen alle stammen Von einem großen Herd.Wir grüßen dich in Treue, Du treues Heldenkind, Und bleiben ohne Reue Dir immer wohlgesinnt. Wolauf, mit frischem Herzen Zeuch fröhlich durch die Welt; Die Wehmuth und die Schmerzen Beschleichen doch dein Zelt.Nun hat ein Jahr begonnen, Es fließe selig hin, Die Leiden wie die Wonnen Bereiten dir Gewinn. Was alte Lieder singen, Und manches liebe Bild, Und was die Becher klingen, Wird Alles noch erfüllt.Laß uns die Blicke lenken Hinauf zum Himmelsschloß, Des Vaters laß uns denken, Der gern sein Blut vergoß; Denn weil in deinen Säften Das Blut des Helden quillt, Bist du so stark in Kräften Und bist so fromm und mild.O heil'ger, heil'ger Boden, O theures Vaterland, Wie selig ruhn die Todten In deinem kühlen Sand; Wie schallen helle Lieder Durch deine Felder weit, Wie sind die wackern Brüder Zu kühner That bereit!Den heute wir beschließen, Der Bund soll stets gedeihn, So lang die Mosel fließen Wird in den grünen Rhein, So lang noch Traubenhügel Ein Hauptquartier erfreun, Und unserm Geiste Flügel Verleiht der edle Wein! Ach! es ist ein Mann gesunken, Einer aus der Treuen Schaar, Den mit hellen Himmelsfunken Jüngst entzündet dieses Jahr.Wie ein Held auf seinem Schilde Liegt er hier an Leipzigs Thor Auf dem deutschen Lustgefilde, Das zur Wahlstatt Gott erkor.Sollen wir so bald dich missen? Hauptmann, deine Compagnie Will von keinem Andern wissen, Und vergißt dich nun und nie.Vaterhaus und Vatersitte Und die Freiheit war dir werth, Also hat ein freier Britte, Hat dein Vater dich gelehrt.Und die Kraft war dir gewachsen In der Freiheit Morgenroth, In dem schönen Lande Sachsen Lohnte dich der Freiheitstod.Wandeln wird die Heldenkunde Nach der mütterlichen Stadt, Die mit Gott und Recht im Bunde Unsre Schaar gerüstet hat.Hier im deutschen Boden senken Neben Möchte Gott uns Allen schenken, Deines Todes werth zu sein. Wir stehen hier aufs Sterben, Der Tod ist uns ein Spott. Laß uns den Himmel erben, Du ewig treuer Gott. Sind wir gleich voller Schulden Und ohne großen Ruhm, Wir sind dein Eigenthum, Und du bist reich an Hulden.Fern von den Thermopylen Kommt uns ein ernstes Wort, Wo wackre Streiter fielen Als ihres Landes Hort; Was Heiden haben könnten Mit festem treuem Muth, Das höchste sel'ge Gut Wirst du den Christen gönnen.Die für den Christ gestritten, Sie scheinen herzuschau'n, Die Glaubenstod erlitten, Die Männer, Kinder, Frau'n, Mit ihren Marterzeichen; Die sel'ge Zeugenschaar Scheint auch für unser Haar Die Palmen herzureichen.Der uns vorangeschritten Ein Herzog in dem Schmerz, Der Herr ist in der Mitten Und spricht an jedes Herz. Die Welt liegt in den Ketten Der bösen dunkeln Macht, Die Hölle zürnt und wacht, Wer will die Welt erretten?Es ist ein schönes Kriegen In solchem heil'gen Haß, Und auch erschlagen liegen Im grünen kühlen Gras. All' Sehnen und all' Streben, Wie wird es leicht gestillt, Bei Feldmusik entquillt Der Brust das warme Leben.Wir haben uns verschworen Fürs Heil der ganzen Welt, – Der wird zum Licht geboren, Wer heute rühmlich fällt. Das ist ein leichtes Sterben, Das ist ein süßer Tod, Wenn's gilt aus bittrer Noth Die ew'ge Lust zu erben. Preis dem heil'gen Küstenhüter, Der die wunderbaren Güter Uns gereicht aus tiefer Flut! Bei dem ersten Morgenstrahle Füllen wir mit Gold die Schale, Schöpfen wir das Sonnengut.Welch ein Reichthum! Welche Fülle! Bist uns nah in Geisterhülle, Heil'ger Vater Adalbert!In das weite Meer versunken, Von den Wellen eingetrunken, Ist ein sel'ges altes Land. Fischer schaun es noch in Träumen, Tropfen von den Lebensbäumen Sammeln wir mit reiner Hand.Alle treibt ein gläubig Sehnen, Und in schwachen Fischerkähnen Wagen wir die heil'ge Fahrt.Muthig selbst auf Todeswegen Schiffen wir dem Licht entgegen Dürstend nach so hohem Preis. Werden wir hinabgezogen, Kühlet im Gezelt der Wogen Unsre Gluten goldnes Eis.In der heil'gen Frühe kommen Unsre Güter angeschwommen, Licht und Wasser sind uns hold. Habt ihr nimmer noch erfahren, Wie er ist so reich und gut? Wie er seit viel tausend Jahren Alle Wesen lieben thut?Liebend hat er ausgesehen Manches lange Jahr nach euch, Wollet endlich ihn verstehen, Menschen, kommt in Gottes Reich!Segnend in der Menschen Mitte Ist er jeder Seele nah, Zu gewähren jede Bitte, Steht er immer freundlich da.Soll der Taumel ewig währen? Sprecht, wie lang ihr sucht und irrt? Wollt ihr nicht zu Jesu kehren, Welcher winkt, ein treuer Wirth?Kommt und laßt uns Herberg' nehmen, Kehret bei dem Heiland ein; Da wird Sehnen bald und Grämen, Welt und Schmerz vergangen sein.Wie sich alle Blumen wenden Zu dem hellen Sonnenlicht, Nehm' aus den durchbohrten Händen Jeder an, was ihm gebricht! Den Bäumen wachsen Augen Im Garten und im Hain, Und tausend Leben saugen Des Gottes Athem ein.Die Liebe fließt in Bächen, Sie weht im Blütenduft, Verborgne Stimmen sprechen Im Bach und in der Luft.Komm Freundin, süße Taube, Verborgne, Liebliche, Komm zur geheimen Laube, Umwölkt vom Blütenschnee.Laß fühlen mich der Rede Bezaubernde Gewalt, Enthüll', o Süße, Blöde, Die herrliche Gestalt.Der Lilien bekleidet, Gab ihr den Frühlingsschein, Der unter Rosen weidet, Dein Freund ist dein, du sein! O Liebe, du Morgentraum, Geboren kaum, Und weise wie die Ewigkeit, Im Greisenhaar Noch mild und klar, Noch fühlend und spielend Wie Kindlein in der Weihnachtszeit.O Liebe, du Zauberwort, Klingst fort und fort Wie Wellenschlag der Ewigkeit. Du Melodie Und Harmonie Von Wonnen, zerronnen In Tönen fließet Raum und Zeit.O Liebe, von dir empfing Der Schmetterling Des Blütenlebens zarten Keim. Ha Wonnepreis! Im Blumenkreis Zn nippen mit Lippen Die Küsse gleich dem Honigseim.O Liebe, du Lebensquell, Du Bächlein hell, Verbreitest Kühlung um mich her, O labe mich, Ich sink' in dich So selig, so wählig Wie Fischlein in dem Muttermeer. Ein frischer Wind mag deine Segel schwellen, Du wackrer frommer Held! Dich tragen stolz die leichten Wellen Nach deiner neuen Welt.Schon hebt sie sich in Werdetags-Entzücken Aus freiem Ocean, Wie sie einst lag vor Und inSo zog Aeneas aus mit seinen Göttern Und baut' am Tiberstrom, Zum Trutz den Feinden und den Spöttern, Dein Haus, o Fürstin Rom.So flohn der Weisen und der Künstler Schaaren Einst aus dem Orient, Verscheucht von Lanzen der Barbaren Zum sanften Occident.Ein Priester rettest du den Sonnenfunken, Der hier schon halb verglüht, Daß er, von Lebenslüften trunken, Dort neue Flammen sprüht.Ach! Kraft und Weisheit sind aus unsern Landen Zum Plata hingeflohn, Und statt der Alpen wählt die Anden Die Freiheit sich zum Thron. Oft muß ich weinen, wenn ich denke, Es häuft sich täglich meine Schuld, Und du, den ich so häufig kränke, Trägst mich noch immer mit Geduld. O, laß in deinen Liebesarmen Erweichen dieses Herz von Stein, Und wie ich hoffe auf Erbarmen, Laß mich dem Nächsten gern verzeihn. Alle Traurigen und Matten, Sehnen sich nach deinen Schatten, Heilige, vertraute Nacht! Die des Tages langem Kummer Oft nur mit so kurzem Schlummer Ein erwünschtes Ende macht.Ach, und kaum beginnt's zu tagen, Gehen unsre neuen Plagen Mit dem neuen Morgen an; Soll dann Wo kein Treiber mehr uns wecken, Keine Sorge stören kann? Zog ich eilend auch vorbei Nachts mit lärmenden Gesellen, Dacht ich all der Lie und Treu Doch an deines Grabes Schwellen, All des Muths in deiner Brust, Der dich trug auf Meereswogen, All der frohen Glaubenslust, Welche mit ins Land gezogen.Wie sie jenen Weg gebaut Längs den Bergen, längs dem Strome, Wo man rings den Segen schaut, All die Städte, all die Dome, Wie vom Rhein der Wunderquell Ueber Deutschland sich ergossen, Wonnesam und stark und hell Durch die Länder hingeflossen,Lichtesboten hergesandt, Die ihr kamt von West und Süden Heil verkündend in das Land, Ihr Apostel, schlaft in Frieden! Vieles hat der Sturm verweht, Euer Werk will nie veralten, Junger Freiheit Ruf ergeht Und die ewgen Kräfte walten. Wenn wir an den Gräbern stehn Der Geliebten, der Gespielen, Fühlen wir ein mildes Wehn Unsre heiße Wange kühlen, Und ein Licht, ein heller Strahl, Leuchtet in dem Schauerthal.Todeswehen, Grabesluft, Erde, sind es deine Bande, Oder kamst du Lebensluft, Von dem fernen, sel'gen Strande, Winkest du von drüben her, Holdes Licht uns über's Meer?Sehnen kann von Hoffen nicht, Himmel nicht von Erde lassen, Was die Sehnsucht sich verspricht, Mag die Hoffnung fröhlich fassen; Himmel neigt sich gern herab, Zu den Thränen, zu dem Grab.Winter flieht und Frühling naht; Scheuch' den Traum, du mußt erwachen, Blüten schmücken schon den Pfad, Und am Ufer harrt ein Nachen; Steig' hinein mit gläugem Sinn, Schau nach jenem Ufer hin.Eines Lebens Athem weht Durch der Schöpfung weite Räume, Eines Gottes Ruf ergeht An die Menschen, Sterne, Bäume, Halte dran in Lie und Treu, Einst wird alles jung und neu.Der die Lieb in unsrer Brust Und die Flammen all entzündet, Hat der holden, regen Lust Auch den ew'gen Trost verkündet: Kling', o süße Botschaft, fort, Leben ist so hier als dort.Pflanzt es auf die Gräber hin Unsrer Hoffnung Siegeszeichen, Daß der Lebens-Königin Alle Todesschauer weichen; Ueber Schmerz, und Grab und Zeit He uns hoch, Unsterblichkeit. Kommt ihr Hirten, kommt ihr Armen, Seht das ewige Erbarmen, Das sich uns hat zugesellt, Nicht den Königen der Erden, Hirten will er ähnlich werden, Er, der Herr der ganzen Welt.Laß mich von der Erde Götzen, Ihren Freuden, ihren Schätzen Hin an deine Krippe fliehn; Und mit dir, du Himmelsknabe, Unter deinem Hirtenstabe Bis zur Schädelstätte ziehn. Lächle, lächle lieber Mond In der Zelle Nacht, Wo die stille Liebe wohnt, Wo die Sehnsucht wacht.Meines Herzens ewgen Drang Bring' ihn doch zur Ruh, Sing' ihm süßen Wiegensang, Tröstungen ihm zu.Lächle mit dem Himmelstrahl Trauter, lieber Mond In das stille Friedensthal, Wo die Freundin wohnt.Ströme deinen Segensquell Hin auf ihr Gemüth, Das so lieblich, rein und hell Wie dein Antlitz blüht.Zeuge meiner Seligkeit, Meiner Freundin Freund, Der oft still und ohne Neid Mich mit ihr vereint.Ist der Tag nicht bald vollbracht, Holder Bundesstern? Ach, ist die Vermählungsnacht Immer noch so fern?Mond, wann fällt dein bleicher Strahl Lächelnder herab Auf das ew'ge Friedensthal, Auf das stille Grab,Wo die Sehnsucht schläft und ruht, Ach wohin sie zieht, Wenn mit ihrem höchsten Gut Sie der Erd' entflieht?Mond, mein Geist fliegt auf zu dir, Um den Ort zu weihn, Wo er eins mit Ihr, mit Ihr, Seliger wird sein. Hast du den Mai gesehen In seinem hellen Strahl? Da steht er auf den Höhen Und schaut ins grüne Thal.Er zog in leichten Träumen Um deine Lagerstatt, Nun streut er von den Bäumen Dir Blüten auf den Pfad.Nun schleicht er durch den Garten Zu deiner Kammerthür, Noch eh' wir ihn erwarten Schaut er durch's Fenster hier.Und ruft mit linden Worten, Mit holdem Wink und Gruß, Komm aus den dunkeln Pforten, O komm herab zum Fluß,Und sieh die Lerche steigen Den hohen, fernen Schall; Hör' aus den dichten Zweigen Den Schmerz der Nachtigall.Das sind die alten Klänge, Das ist das liebe Leid, Die zärtlichen Gesänge, Die jedes Jahr erneut.Geheime Wünsche brechen Den Blüten gleich hervor, Und hundert Stimmen sprechen, Komm Liebchen, komm ans Thor! Sollt' ich klagen, wenn die Meinen Meine Liebe nicht verstehn? Wenn sie mich zu hassen scheinen, Oder kalt vorübergehn? Mußtest du doch unter deinen Auserwählten, reinen Seelen, Heiland, den Verräther zählen.Ach, und was hast du begangen, Der die ganze Welt geliebt, Daß ein Mensch, den du umfangen, Solche That an dir verübt? kann ich mehr als du verlangen, Ich, der schlechteste im Orden, Was dem Meister nicht geworden? Frei geworden ist der Strom, Ist das Land am deutschen Rheine; Doch der Stuhl von Felsgesteine Trauert noch im Aachner Dom.Drauf des größten Kaisers Macht Saß als eine stumme, bleiche, Würmern hingegebne Leiche, In der goldnen Kronen Pracht.Welchen Otto kühn erhob, Starker Hoffnung Grabesblüte, Gar nicht ahnend im Gemüthe, Was die dunkle Zukunft wob.Steht er wol noch lange leer? Will sich drauf kein Kaiser setzen Allen Völkern zum Ergötzen, Der Bedrängten Schirm und Wehr?Ach, die Sehnsucht wird so laut! Wollt ihr keinen Kaiser küren? Kommt kein Ritter, heimzuführen Deutschland, die verlaßne Braut?Komm' vom Himmel uns herab, Den wir alle froh begrüßen, Dem wir sinken zu den Füßen, Steig' empor aus tiefem Grab!Dem das Erbtheil zugefallen, Der ein Stern wird sein vor Allen, Und was Gott will, mag geschehn! Hohenstaufen und Ottone Zogen gen Italia, Der Lombarden ehrne Krone Blendete die Deutschen da.Und ihr hohes Recht erwiesen Schien seit grauer Väter Zeit: Hatten doch des Nordens Riesen Kühn die alte Welt befreit.Hatte Karol doch geschlagen Desiderius in der Schlacht, Und den Kaiserschmuck getragen, Zeichen seiner höchsten Macht.Brachte doch in Schönheit blühend Jene Länder Adelheid Ihrem Otto zu, der glühend Um so hohen Schatz gefreit.Aber ach, auf jenen Zügen Brach der alte keusche Muth, In den Schlachten, in den Siegen Floß das reinste deutsche Blut.Deutschlands hohe Namen starben In den langen Fehden aus, Wo wir unsre Kraft verdarben, Zeigt noch manches wüste Haus.Und noch immer zieht ein Sehnen Uns nach jenen Fluren hin, An des Südens weichen Tönen Schmilzt noch stets der strenge Sinn.Fliehst auch du der Väter Segen, Habsburg, altes Kaiserhaus? Wendest dich nach fremden Wegen, In die Ferne dich hinaus?Herrsche denn, du deutsches Wesen, Stamm, den Jeder liebend nennt. Von den freien Milanesen Herrsche bis gen Benevent.Aber wo du ausgegangen, Meide nicht die deutsche Flur, Tausend Herzen schaun mit Bangen Auf den Bergen deine Spur.Wo die Aar des Goldes Wellen Liebend in den Rhein ergießt, Wo der Donau junge Quellen Treues Schwabenvolk begrüßt,Wo der Schwarzwald jetzt so finster Unser schönes Erbe schirmt, Wo den Riesenbau, das Münster, Einst ein Habsburg aufgethürmt.Wo einst Rudolphs Haus gestanden, Ruft dir alles liebend zu: Hier im Haupt von deutschen Landen, Deutscher Stamm, hier herrsche du. Muttersprache, Mutterlaut! Wie so wonnesam, so traut! Erstes Wort, das mir erschallet, Süßes, erstes Liebeswort, Erster Ton, den ich gelallet, Klingest ewig in mir fort.Ach, wie trüb ist meinem Sinn, Wenn ich in der Fremde bin, Wenn ich fremde Zungen üben, Fremde Worte brauchen muß, Die ich nimmermehr kann lieben, Die nicht klingen als ein Gruß!Sprache schön und wunderbar, Ach wie klingest du so klar! Will noch tiefer mich vertiefen In den Reichthum, in die Pracht, Ist mir's doch, als ob mich riefen Väter aus des Grabes Nacht.Klinge, klinge fort und fort, Heldensprache, Liebeswort, Steig' empor aus tiefen Grüften, Längst verschollnes altes Lied, Le aufs Neu in heilgen Schriften, Daß dir jedes Herz erglüht.Ueberall weht Gottes Hauch, Heilig ist wol mancher Brauch. Aber soll ich beten, danken, Ge ich meine Liebe kund, Meine seligsten Gedanken, Sprech ich wie der Mutter Mund! Der die weite Welt erlösen Von der Sünde soll, vom Bösen, Von des ew'gen Todes Pfeil, Welchen Gott uns zugeschworen – Dreifach wird der Herr geboren, Dreifach nahet unser Heil.Von den heiligsten Gesichten Laßt in Demuth euch berichten, In dem Glauben, in der Treu. Andrer mag euch Andres singen, Ewig soll mein Lied erklingen Von der wundervollen Drei. O heil'ges Grab! Hier ist mein Ziel erreichet; Der matte Pilger, der die Welt durchstreichet, Pflanzt hier mit Freuden seinen Stab.O heil'ges Grab! Hier werd' ich Ruhe finden; Hier werf' ich Welt und Glück, und Lust und Sünden, Und Furcht und Kleinmuth ewig ab.O heil'ges Grab! Wo tausend Leben keimen! Dich grüß' ich, das der Väter frommen Träumen Der Wahrheit ew'ges Siegel gab. Singet von Roncevall, Brüder im Jubelschall Singet ein Lied. Freudiger Heldenspeer Hob sich aus wildem Meer, Mächtiges Franzenheer Scheut sich und flieht.Preis dir, o Wellington, Trugst einen Kranz davon Blutig und roth. Schlugest im Heldenspiel, Schlugest, wo Roland fiel, Schlugest der Franzen viel Blutig und todt.Heil dir, o wackrer Lord, Heißest nun Freiheits-Hort, Degen und Schild; Schalle doch, Rolands Horn, Wenn deines Blutes Born, Herrlicher Munter nur quillt.Wo die Orangen blühn, Heißer die Weine glühn, Ruhest du nun, – Maurisches Königsthor, Spanischer Adelsflor, Tanzender Mädchenchor Preisen dein Thun.Keck in das Meer gesät, Pranget ein Blumenbeet Sonnig im Licht; Reiter auf schnellem Roß, Schiffer auf mächt'gem Floß, Schützen und schwer Geschoß Stürmen es nicht.Hohe Brittania Sicher im Meere da, Throne du nur, Ewig, du Freiheitswall, Preise dich Liederschall, Klinge von Roncevall Und Azincourt! Auf dem Leinpfad geht sie gern Längs dem holden Rheine, Angeblickt vom Abendstern Einsam und alleine.Wie der Blick sich hebt und senkt, Wie die Wünsche schweifen, Was sie dichtet, was sie denkt, kann's ein Mensch begreifen?Auf dem Leinpfad geht sie gern Längs dem holden Rheine, Denket rückwärts froh und fern In das Thal der Leine.Morgenglanz, o Jugendlust, Sterne, Blumen, Bäume, Erster Hauch der jungen Brust, All' ihr frühen Träume!Wollet stets das liebe Kind Auf dem Pfad geleiten, Spiel' um sie, du Abendwind, Wie um Harfensaiten!Erste Lie und erster Gruß Aus dem Thal der Leine, Weht sie an wie Geisterkuß Auf dem Pfad am Rheine! Hat das Geisterreich mich auserlesen, Ha ich seinen Winken je gelauscht, Irdisches mit Ewigen vertauscht – O so laß mich jetzt das Räthsel lösen!Wie dem Jüngling die erharrte Stunde, Die der ersten Liebe Ahnung krönt, Einer Himmelsbotschaft gleich ertönt, Also tönt mir der Erlösung Kunde!Lächelnd horch ich deinem Glockenschlage, Süße, deutungsvolle Todtenuhr, Meiner Hoffnung zeigt sich eine Spur Und ich harre sehnsuchtsvoll dem Tage,Der mich zu dem theuern Heimatslande, Zu der Insel meiner Thränen bringt, Wo die zarten Flügel Psyche schwingt, Frei der langen, ach zu schweren Bande. Ostern, Ostern, Frühlingswehen! Ostern, Ostern, Auferstehen Aus der tiefen Grabesnacht! Blumen sollen fröhlich blühen, Herzen sollen heimlich glühen, Denn der Heiland ist erwacht.Trotz euch, höllische Gewalten! Hättet ihn wol gern behalten, Der euch in den Abgrund zwang. Konntet ihr das Leben binden? Aus des Todes düstern Gründen Dringt hinan sein ewger Gang.Der im Grabe lag gebunden, Hat den Satan überwunden – Und der lange Kerker bricht. Frühling spielet auf der Erden, Frühling soll's im Herzen werden, Herrschen soll das ew'ge Licht.Alle Schranken sind entriegelt, Alle Hoffnung ist versiegelt, Und beflügelt jedes Herz; Und es klagt bei keiner Leiche Nimmermehr der kalte, bleiche Gottverlaßne Heidenschmerz.Alle Gräber sind nun heilig, Grabesträume schwinden eilig, Seit im Grabe Jesus lag. Jahre, Monde, Tage, Stunden, Zeit und Raum, wie schnell verschwunden! Und es scheint ein ew'ger Tag. Und wenn ich hier am Wasser steh', In diesem klaren Spiegel seh' Den Himmel und die Bäume, So zieht mich's wol hinab, hinab, Gern sänken in das feuchte Grab Die Sehnsucht und die Träume.Doch ist es nur ein eitler Wahn, Dein eigen Bildniß schaust du an. Und all das Sterngefunkel, Mag's locken dich zu Lust und Kuß, Steig' nicht hinab zum kalten Fluß, Denn unten ist es dunkel.Doch wenn ich vor der Liebsten steh' Ihr in die klaren Augen seh', Das ist kein Traum, kein Wähnen. Du mildes, frommes Angesicht, Du Himmelsblick, du reines Licht, Du täuschest nicht mein Sehnen.Es ist nicht mehr mein armes Ich, Das eitel in dem Spiegel sich, Nur ewig sich beschauet: Ein zweites Leben, das mir blüht, Ein beßres, dran sich mein Gemüth In Ewigkeit erbauet.O süßer Bund von Ich und Du, Nun fließe hin in Lust und Ruh Mein liebes, schönes Leben! O starker Bund von Eins und Zwei, Daraus wird sich der heil'gen Drei Vollkommne Zahl erheben. Ach, wer nimmt von meiner Seele Die geheime schwere Last, Die, je mehr ich sie verhehle, Immer mächtiger mich faßt?Möchtest du nur endlich brechen, Mein gequältes, banges Herz! Findest hier mit deinen Schwächen, Deiner Liebe nichts als Schmerz.Dort nur wirst du ganz genesen, Wo der Sehnsucht nichts mehr fehlt, Wo das schwesterliche Wesen Deinem Wesen sich vermählt.Hör' es, Vater in der Höhe, Aus der Fremde fleht dein Kind: Gib, daß er mich bald umwehe Deines Todes Lebenswind.Daß er zu dem Stern mich hebe, Wo man keine Trennung kennt, Wo die Geistersprache Leben Mit der Liebe Namen nennt. Da droben auf jenem Berge, Da stehet ein altes Haus, Es schreiten zu Nacht und am Mittag Viel Rittergestalten heraus.Die weilten in herrlichen Tagen Hier fröhlich am gastlichen Herd, Sie haben viel Schlachten geschlagen, Sie haben viel Becher geleert.Das alles ist leider! vorüber, In Trümmern das alte Thor; Wer rufet aus Schutt und aus Grüften Die mächtige Zeit uns hervor?Und mag sie sich nimmer erheben, Und hält sie der ewige Neid, Wir wollen aufs Neue sie leben, Die alte, die selige Zeit.Wir sind hier zusammengekommen Und sprengen den köstlichsten Wein, Zum Wohnsitz der Freien und Frommen Das Erbtheil der Deutschen zu weihn.Sieh' Bürger und Ritter aufs Neue Erheben zum Schwure die Hand. Wir meinen's recht in der Treue, Du liebes, du heiliges Land! Wir hoffen von der Zukunft viel, Das Recht soll wiederkehren, Und länger nicht der Willkür Spiel Das deutsche Volk entehren.Dir nicht, entartetes Geschlecht, Dir wird das nicht verkündigt, Du hast mit fremder Magd und Knecht Dich gar zu schwer versündigt.So wandle ferner blind und taub, Zu blöde selbst zum Hoffen; Sei jedes Drängers guter Raub Und stets dem Welschen offen.Doch aus der Ferne steigen schon Die Kinder frei geboren, Die hat sich Gott im höchsten Thron Zu seinem Volk erkoren.Die sogen an der Freiheit Brust, Schon unterm Mutterherzen Empfanden sie die Siegeslust Und auch des Landes Schmerzen.Die schauen erst im rechten Glanz Warum wir alle werben, Die sollen Waffen, sollen Kranz, Die blut'gen, von uns erben.Drum wollen wir die Gegenwart Mit rechter Treu verwalten, Und was die junge Welt erharrt, Versuchen zu gestalten.Wir haben lang ans Kreuz gelegt Den Willen wie die Ehren, Was auch die Hölle noch erregt, Mag fürder uns nicht stören.Wir streuen froh den Samen aus, Die edlen Körner fallen: Wir werden zu des Vaters Haus Doch ohne Schande wallen. Träumt' ich ewig doch den Traum, Der mir diese Nacht erschienen, Säh' ich offen stets den Raum, Wo die Himmelsmaien grünen! Garten, der hier blüht, Bächlein, die entspringen, Wunderbares Lied, Das ich hörte klingen.Blumen, roth und weiß und blau, Hatten diese Flur umzogen Und die allerreinste Frau Saß auf einem Sternenbogen; Englein schwebten da Gleich wie Blütenflocken; Läuten fern und nah Wie von hellen Glocken!Priester, Mönch und Ritterheld Gingen traulich auf und nieder; In den Büschen, auf dem Feld Saßen Frauen hin und wieder; Kindlein fromm und mild Sah ich Blumen pflücken, Bald ein Kreuzesbild, Bald ihr Haar zu schmücken.Jeder trug ein weißes Kleid; Viele doch mit rothen Kränzen Schienen vor den Andern weit In dem reinsten Licht zu glänzen. Wie des Abends Glut, Leuchtend als wie Kerzen, Dunkelroth wie Blut War die Blum' am Herzen.Einer, welchen ich gefragt, Aus der Schaar der Schönen, Frommen, Hat mir treu Bericht gesagt, Wo sie Alle hergekommen. Aus der Trübsal Noth, Aus der Glut und Aschen Ward so weiß und roth Ihr Gewand gewaschen.Plötzlich scholl ein heller Klang Lockend aus den grünen Zweigen, Und die ganze Schaar verschlang Sich in einen frohen Reigen. Ach es war ein Tanz, Wie sich Sterne drehen, Solch ein heller Glanz, Solch ein lindes Wehen!Aber nun der Herr erschien, Der Geliebte, Schönste, Eine, Lagen All' auf ihren Knie'n, Alle sah er an, Grüßt' sie Schwestern, Brüder, Segnend schwand er dann Aus den Blicken wieder.O der übergroßen Freud', Welche nicht ist auszusagen, O der Zier und Herrlichkeit, Welche Gottes Heil'ge tragen! Aller Heil'gen Tag, Welchen Gott gegeben, Daß er laben mag, Uns im längsten leben!Himmelan die Augen klar, Himmelan das Herz gehoben, Daß wir mit der Heil'gen Schaar Unsern Hirt und Meister loben! Schwester, gib die Hand, Denn auf gleichen Wegen Ziehn wir Der auf Taubenflügeln schwebend, Als die Welt ihr Sein empfing, Allbefruchtend, allbelebend Ueber den Gewässern hing –Liebend sinkst du jetzt hernieder Auf die bräutlich schöne Flur; Deinem Hauche schlagen wieder Alle Pulse der Natur.Wogend durch der Schöpfung Räume, Warm durchdringend Stein und Erz, Weckend alle Lebenskeime Senkst du dich ins Menschenherz.Walle, walle, Geist der Liebe, Unaufhaltsam, froh und frei, Daß ein jeder unsrer Triebe, Strahlend, wie sein Urquell, sei. Aus dem Urquell rannen Tropfen, Seelen, die gleich hellen Thränen, Farben spiegeln und sich sehnen Nach den Schwesterthränen, Nach dem Thränenmeer.Aus dem Urquell rannen Thränen, Die, zu Steinen schnell erkaltet, Ewig Thränenfarbe tragen, Die sich ewig sehnen Nach der Schmelzung Glut.Hat sie nicht ein Ziel gefunden Für die ewig rege Sehnsucht Meine Seele? Schwesterthräne, Holde Schwesterseele, Wurden wir nicht eins?Sieh die zarten Perlenschnüre Sich um deinen Busen schlingen, Wie sie glänzen, wie sie glühen, Wie sie Leben finden Dort, wo ich sie fand? Warum willst du von uns fliehen? Weile, weile, schöner Stern! Ach, so schön noch im Verglühen, Voll der Herrlichkeit des Herrn. Labtest uns mit deinem Schimmer, Wie ein heller Ostertag, Liebten also dich, daß nimmer Unser Herz dich missen mag. Brich an du schönes Morgenlicht! Das ist der alte Morgen nicht, Der täglich wiederkehret. Es ist ein Leuchten aus der Fern', Es ist ein Schimmer, ist ein Stern, Von dem ich längst gehöret.Nun wird ein König aller Welt, Von Ewigkeit zum Heil bestellt, Ein zartes Kind geboren. Der Teufel hat sein altes Recht Am ganzen menschlichen Geschlecht Verspielt schon und verloren.Der Himmel ist jetzt nimmer weit, Es naht die sel'ge Gotteszeit, Der Freiheit und der Liebe. Wohlauf, du frohe Christenheit! Daß Jeder sich nach langem Streit In Friedenswerken übe.Ein ewig festes Liebesband Hält jedes Haus und jedes Land Und alle Welt umfangen, Wir alle sind ein heil'ger Stamm, Der Löwe spielet mit dem Lamm, Das Kind am Nest der Schlangen.Wer ist noch, welcher sorgt und sinnt? Hier in der Krippe liegt ein Kind Mit lächelnder Geberde. Wir grüßen dich du Sternenheld! Willkommen Heiland aller Welt! Willkommen auf der Erde! Mit dir le ich, In dir sterb ich, Bei dir will ich ewig sein. Wenn die Sinnen Mir zerrinnen Hilf mir in der letzten Pein. Gib, daß ich in Frieden ende Meinen Pilgerlauf; Und in deine treuen Hände Nimm die matte Seele auf. Ob Tausend uns zur Rechten, Zehntausend uns zur Linken, Ob alle Brüder sinken, Wir wollen ehrlich fechten.Zur Rechten nicht noch Linken, Gen Himmel ist zu schau'n, Und muthig einzuhau'n, Wo Feindeswaffen blinken.Gott kann schon Hilfe senden, Der Engel Legionen, Die halten grüne Kronen Und Waffen in den Händen.Er schwor bei seinem Leben, Er steht an unsrer Seiten, Wenn wir im besten Streiten Die Häupter zu ihm heben.Das Kreuz das ist sein Zeichen! Wer will es niederreißen, Das tragen alle Preußen, Die Hölle muß ihm weichen. Herr, ich kann in Frieden fahren, Denn dein Morgen röthet sich, Ha erharrt in langen Jahren, Was ich schaue sichtbarlich;Was uns heilig zugeschworen, Ist wahrhaftig auch geschehn; Dieses Zeichen war erkoren Vieler Fall und Auferstehn.Mag das Schwert zum Herzen dringen, Schallen soll der Glockenklang; Hell und muthig will ich singen Meinen letzten Schwanensang.Neues Leben hat begonnen, Jung und schön und wunderbar, All die alten Liebesbronnen Fließen auch noch süß und klar.Wenn die Greise Kinder werden, Weisheit aus den Kindern spricht, Spielet wieder auf der Erden Hell und frisch das Himmelslicht.Herr, nun laß den Diener ziehen, Laß ihn von dem langen Thun, Von den Sorgen, von den Mühen Sanft in seinem Erbtheil ruhn. Auf, mein Herz! laß deine Stimme hören! Singe laut mit allen Engelchören: Heilig, heilig ist Gottes Sohn, der Christ. Seinen Namen will ich stets verehren.Ihn, in dem sich alle Kniee beugen, Sollen meine Lippen laut bezeugen, Weil mein Herz noch schlägt, Und die Zung sich regt, Will ich nicht von seinem Lobe schweigen.Bis der ew'ge Sabbath wird erscheinen, Wo kein Sünd'gen sein wird, und kein Weinen, Wo mein Lobgesang Mit dem Harfenklang Aller Heiligen sich wird vereinen. Denk' ich deiner bittern Leiden, Und was du für mich gethan, O, wie wenig gehn die Freuden Dieser armen Welt mich an! kann wol irdisches Vergnügen Ein entzündet Herz besiegen, Das allein in deinen Wunden, Seinen Schmerz und Trost gefunden? Wie oft, wenn sich von allen Enden Mir weder Freund noch Hilfe bot, Erscheinst du, meine Noth zu wenden, Du wahrer Freund in jeder Noth! Wie ward die Klugheit da zu Schanden, Wenn plötzlich alle Sorgen schwanden, Womit die Zukunft mich bedroht.Und sollt' ich dir mich nicht ergeben, Den ich von Angesicht gesehn? Sollt' ich nach meinem Willen leben, Und deinen Willen nicht verstehn? Laß mich in Demuth weise werden, Daß wie im Himmel, so auf Erden Dein heil'ger Wille mag geschehn. Den leichten Morgenträumen Enteil' ich froh und schnell, Und nahe sonder Säumen Dem wunderbaren Quell.Zur Tiefe steig' ich nieder, Da quillt es reich und warm, Da senken sich die Glieder In milden Liebesarm.O Liebesfüll', o Gnade, Wie selig, wer euch schaut, Wenn ihr auf unsre Pfade Die süßen Wunder thaut.Was bricht aus Felsenklüften? Was blüht an manchem Strauch? Was weht in milden Lüften? Der ew'gen Liebe Hauch.O Quell, ich muß dir danken, Genesen will ich hier, Die seligsten Gedanken Erfüllen mich bei dir.Und soll der Leib versinken In dunkle Grabesnacht, Vom Wasser will ich trinken, Das ewig lebend macht. Sanft ist dein Joch, leicht deine Last, Und doch – wer trägt sie gern? Die Welt, die du erlöset hast, Dient einem andern Herrn. Ach, Heiland! allen Erdentand Reiß' selbst aus meiner Brust, Der Himmel sei mein Vaterland, Und du sei meine Lust. Hier steht ein Tisch, Und stark und frisch Ein gutes Wort zu schreiben, Auch andres Werk zu treiben.Ein jeder Tisch soll heilig sein, Um welchen gute Menschen treten, Sei's, ihres Daseins sich zu freun, Sei's, um ein Gratias zu beten.Zur Werkstatt geht mit Lust ein Meister, Zum Lehrstuhl wie zu anderm Werke, Denn überall sind gute Geister, Und herrschen Weisheit, Schönheit, Stärke. An dem Fest der Sonnenhöhe Wall' ich hin zu dir, o Stein, Daß mich alte Luft umwehe In dem schauerlichen Hain.Wo die tapfern Väter knieten Demuthsvoll im starken Muth, Hell die Freudenfeuer glühten, Heller ihres Herzens Gluth,Seh' ich noch die Geister wallen Feiernd in der Sommernacht, – Nein, es kann nicht ganz zerfallen, Was ein frommer Mensch gedacht. Du, der Stephanum entzücket, Daß er sterbend dich erblicket, Und die Marter nicht gefühlt, Steh' mir bei in meinen Nöthen, Sei es Quälen, sei es Tödten, Was den Haß des Feindes kühlt – Tritt ein Saulus mir entgegen, Oeffne mir des Himmels Höh'n, Laß mich unter seinen Schlägen Dich zur Rechten Gottes sehn! Es zieht aus weiter Ferne Ein Lied zu euch hinein, Das klingt vom Weihnachtssterne Und hellem Lichterschein, Das klinget wol auch leise Von Treue manchen Tag, Die fremder Lust und Weise Sich nimmer schicken mag. Fliegt nur aus, geliebte Tauben! Euch als Boten send' ich hin; Sagt ihr, und sie wird euch glauben, Daß ich krank vor Liebe bin.Ihr könnt fliegen, ihr könnt eilen, Tauben, froh bergab und an; Ich muß in der Fremde weilen, Ewig ein gequälter Mann.Auch mein Brieflein soll noch gehen Heut zu ihr, mein Liebesgruß, Soll sie suchen auf den Höhen, An dem schönen grünen Fluß.Wird sie von den Bergen steigen Endlich in das Niederland? Wird sich mir die Sonne zeigen, Die zu lange schon verschwand?Vögel, Briefe, Liebesboten, Lied und Seufzer, sagt ihr's hell: Suche ihn im Reich der Todten, Liebchen, oder komme schnell! Sitz' ich in meiner Kammer In bangen Nächten wach, Und denke allem Jammer Der armen Menschheit nach Der kaum genoss'nen Freuden, Der tausendfachen Noth, Und nach so vielem Leiden Zuletzt den bittern Tod! –Wie wird mir dann vor Sehnen Das Herz im Busen groß, Und überläuft in Thränen, Und reißt sich mächtig los! Ach Herr, von allem Bösen, Von aller Erdenqual, Wollst ewig uns erlösen In deinem Friedensthal. Die Sonne sinkt am Himmelsbogen, Und strahlenreich kömmt durch die Nacht Der Sterne Heer hinaufgezogen In tausendfält'ger Sonnenpracht. Laß, Herr! mich dieses Bild erquicken, Wenn meine Lebenssonne sinkt; Laß mich die Herrlichkeit erblicken, Die aus der Nacht des Todes winkt. Dem kalten Tode war nicht Macht gegeben, Zu nahen sich der Lieblichen und Frommen; Im tiefsten Inn'ren war ihr früh entglommen Ein strahlendes und wunderbares Leben. Als ihre letzte Stunde nun gekommen, Sah man den Himmelsknaben niederschweben, Um den die süßen Frühlingsträume weben, Im höchsten Schmerz war höchste Lust verschwommen. Die sel'ge Brautnacht war's, in der zur Erde Der Mai sich fügt mit holdem Liebesgruße. Zur Dulderin mit freundlicher Geberde Trat er und weht' sie an mit Blütenzweigen. Das Leben raubt' er ihr im ersten Kusse – Der sel'ge Geist flog auf zum Himmelsreigen. Weich, ihr düstern Sorgen, weicht! Und ihr schwarzen Nachtgebilde! Ich entschlumm're sanft und leicht Unter meines Gottes Schilde. Tausend Cherubim bewachen Jedes Haar auf meinem Haupt. Er wird's herrlich mit mir machen, Wie er sprach und ich geglaubt. Mein Geist, gib dich zufrieden, Was dir dein Gott beschieden, Das sei dir recht und gleich; Er wird auch diesen Morgen Dich väterlich versorgen, So wie sein ganzes Reich.Laß, Herr, von deinen Gaben Mich heute so viel haben, Als ich bedarf zur Noth; Laß meinen Fleiß gelingen, Und kann ich's nicht erschwingen, Gib mir mein täglich Brod. Ach Herr, wann wird die Stunde schlagen, Die meinen heißen Wunsch erfüllt? Wann alle, alle Plagen Versinken, wie ein nächtlich Bild? Wann schließest du Zur ew'gen Ruh' Mein thränenschweres Auge zu?