O ich weiß, beschränkt und nichtig Ist des Menschen Sein und Thun; Und wir schweifen in der Irre, Und wir finden im Gewirre Keine Stätt', um auszuruhn.Traum nur bist auch du und Schatten, Traum vom Schatten, süßes Weib! Deine Leiden, deine Wonnen, Waßerblasen gleich zerronnen, Sind des Schicksals Zeitvertreib.Aber sprich: sind unsre Herzen Auch der Zeit, des Zufalls Spott? Schwillt mein Busen nicht mit Beben Mir von selbstgeschaffnem Leben? Bin ich mir nicht selbst ein Gott?Freilich wär's ein Spiel den Göttern, Dieß, was allen Gram mir lohnt, Was mich trotzen heißt den Wettern, Mit dem Herzen zu zerschmettern, Wo es stolz und muthig wohnt.Doch so lang' es pocht, soll ringen Nach dem Höchsten jeder Schlag. Meinen heil'gen Kranz entblättern, Meine Göttin mir entgöttern, Welche Macht, die das vermag?Sind dieß Wirbel rascher Flammen? Taumel wilder Leidenschaft? Nein, ich fühl' in diesem Streben Inniges, geheimes Leben, Seelenwürd' und Licht und Kraft.Könnte je die Glut erlöschen, Die auf deinem Altar flammt, Göttin, o! so laß mich sterben, Laß mich süßen Tod erwerben, Eh' das Schicksal mich verdammt;Mich verdammt zu ödem Leben, Das dem Tode langsam weicht, Freudenleer, in dumpfem Kummer, Während sich des Grabes Schlummer Kalt durch Mark und Nerven schleicht.Laß vom Dasein mich genesen, Sanftes Weib, an deiner Brust. Wuth und Wonne wird mein Wesen Auf im letzten Kuße lösen. Ha! willkommen, Todeslust! Vom Himmel kommt ein hohes Weib geschritten, Zur Linken weder schauend noch zur Rechten; Ruh ist und Maß in ihren festen Tritten, Die unabirrend gehn die Bahn des Rechten; Sie scheint nicht zu befehlen, noch zu bitten, Doch wenn sie spricht, kann niemand mit ihr rechten. Zu ihren Füßen decken Cherubinen Sich mit den Flügeln, brünstig, ihr zu dienen.Noch Kranz noch Diadem am Haupt ihr prangen, Die Mitra ist der Stirnen aufgedrückt; Ihr Leib, vom schlichten Kleide streng umfangen, Mit priesterlichen Zeichen nur geschmückt. Die Stola sieht man von den Schultern hangen, Die Tau im Dreieck auf der Brust gestickt. Der Stab, den sie als Hirtenstab geneiget, Das Purpurkreuz im Banner oben zeiget.Ihr Weg ist nach der Griechen Land gerichtet, Auf des Parnassus fabelhafte Höhn, Wovon so viel die eitle Welt gedichtet: Dort waren einst die Eitelkeiten schön. Apollos alter Dienst ist längst vernichtet, Daß dürr, verwildert seine Haine stehn; Getrübt ihr Waßer den berühmten Bornen, Die murrend schleichen unter Sumpf und Dornen.Hier sind, verschmäht, die Künste hingeflohen, Und läßig ruht nun die geübte Hand, Seit hingestürzt die Götter und Heroen, Auf deren Dienst sie allen Fleiß verwandt. Das Hohe sank, das Niedre ward zum Hohen: Sie glauben sich auf ewig schon verbannt, Weil jeder Blick, vom Sinnentrug entblendet, Sich sehnend nur nach Geist und Wahrheit wendet.Zerrißen ist ihr Regenbogenschleier Der Mahlerei, vertauscht mit düsterm Flore, Und halb entsaitet der Musik die Leier; Gespalten tönen dumpf der Syrinx Rohre; Die Bildnerei entbehrt Prometheus Feuer; Es sitzt die stolzeste vom ganzen Chore, Architectur, wie Niobe versteinet, Auf Steinen, deren Umsturz sie beweinet.Und wie sie so im Grame sich versenken, Tritt jene Hehre mitten unter sie, Und spricht: Euch ziemte, andres zu bedenken; Was ihr bejammert, kehret wieder nie. Ein tiefres Weh sollt eure Herzen kränken, Weil euer Zauber Reiz der Sünde lieh, Und weil ihr auf des Irrthums Schlangenpfade Die Sterblichkeit verlockt vom Ziel der Gnade.Doch säßt ihr tausend Jahr in Asch' und Staub, Schmucklos, das Haar zerstreut, mit nacktem Fuße: Ersetzt wird nie dem Himmel euer Raub, Durch Thaten übt ihr eine beßre Buße. Ihr waret stolz auf eures Lorbeers Laub, Die Palme winket euch mit schönerm Gruße. Verlorne Schwestern, weiht euch meinem Dienste, So führ' ich euch zu himmlischem Gewinnste.Sie sagt's, und staunend horcht ihr jede Nymphe, Sie saßen sinnend ihr nachdrücklich Wort. Erröthend erst, daß ihren Ruhm zum Schimpfe Wahrheit verwandelt, flöh'n sie gerne fort; Dann, aufgemuntert von dem ernsten Glimpfe, Sehn sie in ihr ein neues Heil und Hort, Und flehn fußfällig daß sie möge lehren Ganz ihr zu leben, und sie recht zu ehren.Sie sprach: Ihr wißt, wie, die für Götter galten, Der Völker Weltlichkeiten, mit Verspotten Die ersten Jünger Christs Empörer schalten, Bemüht, mit jeder Qual sie auszurotten. Sie mußten auf der flucht Versammlung halten, Bei Nacht in Gräbern oder Felsengrotten, Wo die vor der Tyrannen Drohn Verstummten Nur leise Hymnen und Vigilien summten.Doch Feinde fördern selbst was Gott beschloßen: Erlittnes Kreuz erhöhte nur das Kreuz. Das Blut der Märtyrer hat es begoßen, Und wie ein Baum erwuchs das dürre Kreuz. Roms Adler kam raubgierig angeschoßen; Sein blut'ger Schnabel küßt nunmehr das Kreuz, In dessen Schatten fromme Millionen Vom Aufgang bis zum Niedergange wohnen.Drum ziemt es sich, daß Jubelstimmen schallen, Wo sich Gemeinden Gläubiger vereinen. Der Drangsal Höhlen wurden Siegeshallen, Da muß des Heiles Sonne sichtbar scheinen. Nicht, weil sie sich in goldner Pracht gefallen: Einfalt und Demuth lehrte Christ die seinen, Nein, daß vom himmlisch geistigen Exempel Ein Bild und Abglanz sei der ird'sche Tempel.Denn in den licht-ätherischen Bezirken, Wovon nur Dämmerung hier unten graut, Hat sich die Gottheit mit allmächt'gem Wirken Ein heil'ges Haus, geräumig gnug, erbaut, Die ganze Welt der Geister zu umzirken, Die sich in ihrem Anschaun selig schaut. Es strahlt der Bau in allerreinster Klarheit, Und ruhet auf Grundvesten ew'ger Wahrheit:Die bis in unerforschte Tiefen reichen, Wo Dasein gränzet an die alte Nacht. Der Hölle Pforten müßen ihnen weichen, Und hier verliert Vergänglichkeit die Macht. Gerechtigkeit und Stärke sonder Gleichen Als Maur und Graben den Pallast bewacht; Der Weisheit Stufen sich zu ihm erheben, Und Mäßigung macht rings den Boden eben.Aus Glauben sind die stützenden Pilaster. Und zur Umgebung will die Liebe dienen: Die Säulen prangen weiß von Alabaster, Die Wände glühn mit flammenden Rubinen; Die Hoffnung zieret mit smaragdnem Pflaster Die Gäng' im Tempel, und hoch über ihnen Sieht man das Dach aus wölbenden Sapphiren Sich in der Gnade Mittelpunkt verlieren.An diesem Hof des himmlischen Monarchen Ist jeglicher nach Würd' und Rang begnadet. Erst Herrlichkeiten, Thronen, Hierarchen, Die ihrem Ursprung nie durch Wahl geschadet; Auf goldnen Stühlen Aeltste, Patriarchen: Die Märtyrer, in Blute weiß gebadet; Dann, bis hinunter zu den kaum Gebornen, Die durch das Kreuz erretteten Verlornen.Doch, wo sie hingeordnet, nah und fern, In allen lebet Eine Lie, Ein Willen; Und jedem frommen Chore gnügt es gern, Den ewgen Durst nach seiner Art zu stillen. Kein Mißlaut rührte je das Ohr des Herrn, Wenn ihren Lippen Lobgesäng' entquillen, Wenn wechselnde vielstimm'ge Psalmodieen Durch Himmelsdüfte, hold verschwistert, ziehen.Stets »dreimal heilig« dem Dreieinen schallet, Preis seiner Tochter, Mutter, Braut, Maria. Der einst zu ihr als Bot' herabgewallet, Huldigt so süß entzückt: Gegrüßt, Maria! Daß es aus aller Herzen wiederhallet, Von gleicher Lie entglüht: Gegrüßt, Maria! Gebetes Weihrauch wölkt sich auf zum Dome, Und jeder sprengt sich aus krystallnem Strome.Und der, ein Gott, geboren ward vom Weibe, Ist zwiefach gegenwärtig unter ihnen; Tränkt sie und speist mit seinem Blut und Leibe, Geheimnißvoll sich opfernd selbst zu sühnen, Wo sich der erste Seraph nur: ich gläube, Nicht: ich begreifs, zu sagen darf erkühnen. So wird im Tag, den keine Nacht umschleiert, Des hohen Tempels reiner Dienst gefeiert.Wohlan! ihr Künste! es gebiert euch wieder, Wenn ihr mein Thun hienieden würdig ziert, Wenn ihr vom Himmel auf die Erde nieder Die Heiligkeiten, bildlich deutend, führt. Schon regt in euch Begeistrung ihr Gefieder, Vernehmt denn, wie sich jegliches gebührt, Daß ihr, vom Ueberschwenglichen verwirret, Nicht bei den ungewohnten Flügen irret.Form und Verhältniß darfst du nicht vertauschen Zu deinem neuen Zweck, Architectur, Die du, voll Sinn, verstanden abzulauschen Gebilden herrlich bauender Natur. Wie Harmonie'n in Harmonieen rauschen Gebrauch in höherem Verein sie nur; Vergiß und laß vergeßen aller Schranken Die auf das Ew'ge zielenden Gedanken.Kein Götterbild soll hier im Dunkel thronen, Von fern verehrt in schauerlicher Pracht; Kein andres, heitrer, wie im Freien wohnen, Von Säulen nur umringt, und überdach't, Dem draußen, unter eines Haines Kronen, Die Opferflammen würden angesagt. Nein, zahllos soll die betenden Gemeinden Der lichte doch geschloßne Bau befreunden.Laß deine Hallen denn des Volkes Wellen In breitem, ungehemmtem Strom empfangen; Bühn' über Bühne laß den Chören schwellen, Und die Altäre hoch erhaben prangen; Dem Tempel gieb als Kinder rings Kapellen, Einsamer Andacht stiller nachzuhangen; Und laß, wetteifernd mit den Sterngewölben, Den hohen Dom sich in der Mitte wölben.Und solch Gebäu erfüllend zu durchdringen, Wöl auch, Musik! der Töne reichen Bau. Verhältniß aus Verhältniß laß entspringen, Gesondert, wechselnd, doch vereint genau. Wie alle Sphären rein zusammen klingen, Doch jede Kugel aus krystallnem Blau In eignem Ton: so mußt du in Gewittern Der Harmonie die Seelen tief erschüttern.Der Himmel wird dir eine Heilge leihn Zur Führerin von deinen vollen Chören: Es wird der Lieder vielverschlungnen Reihn Durch neue Kunst Cäcilia hold beschwören. Der Menschen Stimmen tragend im Verein Wird ihrem Druck aus den metallnen Röhren Ein süßer Hauch des Wohllauts athmend steigen, Und sich mit jenen heben oder neigen.Ihr aber, der Gestalten Bildnerinnen Mit Meißel oder Pinsel, seid bemüht Mit neuem und wahrhaftigem Beginnen Um das, was Zion gegenwärtig sieht, Was hier der Fromme nur im Traum wird innen, Wenn seinem Wunsch ein innres Licht entglüht. Zeigt ihnen jedes würd'ge Haupt der Väter, Apostel, Märtrer, Heil'gen, Wunderthäter,Und Jene selbst, die unter ihrem Herzen Hat Gottes Sohn getragen, und den Sohn. Ihn bilde du, Sculptur, aus weichern Erzen, (Doch selbst das härtste würde weich wie Thon) Wie er gebüßt mit namenlosen Schmerzen An seinem reinen Leib der Sünde Lohn, Und wie, noch schön in halbverwelkter Schöne, Am Kreuze hieng die Zier der Menschensöhne.Laß, Mahlerei! statt unter den Gedichten Der Sinnenwelt dich spielend zu ergehn, Die schönsten Wunder geistlicher Geschichten Von neuem unter deiner Hand geschehn. Was jede Seel' erquickt in den Berichten, Laß glänzend und genetzt die Augen sehn. Der alt' und neue Bund sammt den Legenden Ermahne sprechend von der Tempel Wänden.Mit deinen Werken wird dein Ruhm sich häufen, Dir widmen sich viel trefflich hohe Geister. Selbst Ordensbrüder in der Zell' ergreifen Dein Werkzeug, durch entzückten Eifer dreister. Doch, wie du magst durch Land' und Zeiten streifen, Zwei bleiben dennoch die erkohrnen Meister: An ihren Namen sollst du sie erkennen, Weissagend will ich sie nach Engeln nennen.Nach Michael, der einst, von Muth beflügelt, Sieghaft den Drachen in die Tiefe warf, Wird jener heißen, den die Furcht nie zügelt, Und dessen Geist wie Blitze rasch und scharf. Durch seines Pinsels Züge wird entsiegelt, Was bange Sterblichkeit kaum ahnden darf: Des Heilands Kunft, die weckenden Posaunen, Des Todes Tod, und der Natur Erstaunen.Und Raphael, ein Engel von den sieben, Die vor Gott stehn, der doch bescheidentlich Verborgen dem Gefährten war geblieben, Dem er zum Boten treu erboten sich, Und als der Dank für sein hülfreiches Lieben Nun überfloß, mit leisem Wort entwich; Der, wollt' er gleich sich ganz als Mensch erweisen, Genähret ward von unsichtbaren Speisen:Er leiht den Namen einem holden Strahle Der Lie und Kunst, den still ein Jüngling heget. Als ob mit Geist er, nicht mit Farben mahle, Wird tiefre Seel in jeden Zug geleget. Oft ladet er die Andacht zu dem Mahle, Wo hohes Antlitz, reiner Blick sie pfleget, Wo jenes Weib erscheint, der Gottheit Freude, Ihr Kind die ihr', und aller Wesen beide.So eilt, ihr Schwestern, und verschmäht mit nichten Den kleinsten Ort: jedennoch müßt ihr euch Vor andern gern der großen Stadt verpflichten, Der weltlich einst, nun geistlich keine gleich; Und in der Stadt euch auf den Tempel richten, Den jene Schlüßel öffnen, die im Reich Des Himmels lösen können oder binden. Dort sollt ihr mich, euch Beifall winkend, finden.Die Hohe sprach's, und wandte sich zum Himmel, Von wannen sie herabgekommen war. Nun regte sich mit freudigem Gewimmel Zu neuen Thaten die vereinte Schaar. Sie stellten in dem irdischen Getümmel Manch heil'ges Werk mit reinem Streben dar! Wie das, wovon es Gleichniß, überschwänglich; Wie die, so es geboten, unvergänglich. An Dichterruhm war Oesterreich Bisher, fürwahr! nicht allzureich, Bei allen andern Glorien. Nun haben sie doch in der That Viel vaterländisch Surrogat, Statt Mokha Eicheln und Cichorien. Freund, sei stolz! Der Erhane, der Genius spendet ein Lob dir! Goethe bezeugt, du seist wirklich ein leidlicher Mensch. Wie so gern in deinen Hallen Ruh' ich aus von fernem Wallen, Altes, ritterliches Bern! Werth, den Namen wohl zu tragen Jener Burg, wo nach den Sagen Einst gewohnt der Helden Kern.Aber ach! was muß begegnen? Dreifach werd' ich nun dich segnen, Denn ich fand ein Kleinod hier. Du umgiebst viel schöne Frauen, Bilder, herrlich anzuschauen: Eine wohnt im Herzen mir.Sie vernimmt den Dichter sinnig, Sie empfindet zart und innig, Was die hohe Kunst erschuf. Sie erweckt mir neue Lieder, Und des Genius Gefieder Regt sich ihrem sanften Ruf.Was die Vorzeit stark gesungen, Seit Jahrhunderten verklungen, Las ich ihr, die Wundermär: Wie die nordische Brunhilde, Kämpfend unter Speer und Schilde, Bot der Minne Gegenwehr.Sie indessen, statt der Lanze, Führt die Nadel, stickt zum Kranze Blumen in ein leicht Gewand. Nicht umpanzert trägt die Holde Ihren Busen, nur mit Golde Einen Finger ihrer Hand.Dennoch weiß sie zu verwunden, Und ich muß an mir erkunden Jenes Liedes Leid und Lust. Was die kühnsten Helden stritten, Was sie freute, was sie litten, Kam aus edler Frauen Brust.Ob auch Kampf die Dichter sangen, Ob die Lieder krieg'risch klangen Wie Trompet' und Hörnerton: Doch ein Lächeln blüh'nder Wangen, Frischer Lippen Gruß empfangen Wollten sie zum schönsten Lohn.Ihrer Augen blaues Leuchten Sah ich oft mit Wehmuth feuchten Chriemhilds Trauer, Sifrids Tod. Ach! so kann sie Mitleid hegen Mit des Herzens bangen Schlägen, Seiner hoffnungslosen Noth.Zwar verstummt die kühne Bitte Vor der zarten stolzen Sitte, Die kaum Huldigung erlaubt: Möchte, wenn die Wünsche schweigen, Sich nur linde zu mir neigen Dieses reich umlockte Haupt!Dürft' ich dieser Blume warten, Die so einsam steht im Garten, Schirmen sie vor rauhem Nord, Sie bethau'n mit meinen Thränen, Sie umweh'n mit leisem Sehnen! Doch mein Schicksal reißt mich fort.Goldne Träume meiner Jugend, Welches Reizes Zaubertugend Rief euch süß und schmerzlich auf? Lebet wohl! Ich muß nun scheiden, Muß mich in Entsagung kleiden Zu des Lebens strengerm Lauf. Hochbrausend rang mit Peleus Sohn Skamander, Der Held muß fliehn die Schlingen seiner Fluten; Doch zähmen bald den Strom des Feuers Gluten, Des eignen Betts unwill'gen Salamander.Cydnus lud in die friedlichen Maeander, Auf deren Spiegel Mittagsschatten ruhten; Doch mitten in dem süßen Bad umfluten Des Todes Schau'r den großen Alexander.Ein glühend Herz zagt nicht bei'm wilden Rauschen Feindseligen Geschicks, und wird sich halten, Schlüg' über'm Haupt die Well' ihm auch zusammen.Doch in der Wollust kühlem Schooße lauschen Geheimes Grausen, bängliches Erkalten, Und löschen der Begeistrung muth'ge Flammen. Wie reiche Schöne ward euch schönen Armen! Nur müßt ihr euch mit anmuthsvollem Regen Nicht bloß zur Rede, selbst beredt, bewegen: Die Arme sind gemacht, um zu umarmen.Verbannt aus eurem Reich, muß ich verarmen; Doch wollt ihr mich in enge Bande legen, So lös't ihr mich: wer könnte Harm wohl hegen, Gehegt in Armen, die von Lie erwarmen?So zart geründet von den Schultern nieder Ihr Grübchen spielet an den Ellenbogen, Dann, lind geschweift, euch zu der Hand verenget,Seid ihr doch mächtig wie des Atlas Glieder: Ihn hat des Himmels Bürde tief gebogen, Den ihr so leicht in eure Mitte dränget. Du alte stolze Rom, die, was der Erdkreiß faßt, Zum Prunk herbeigeschleppt vom Rheine, wie vom Nile; Die du des Herrschers Kraft, des Herrschers Hochgefühle Auf deiner Werke Stirn so hell gestempelt hast.Trophän, die ihr dem Blick des Tages wißen laßt, Daß Menschenwitz und Fleiß mit Elementen spiele! Du Circus, wo vordem Barbaren, bei'm Gewühle Des rohen Volks, ihr Blut zum Scherze hingepraßt!Ihr alle habt umsonst Unsterblichkeit gefodert; Ihr, die ihr schon vorlängst, wie eure Schöpfer modert Ihr, die der Säclen Grimm in's Nichts darnieder schmiß!Weil denn der Zeiten Zahn Granit und Stahl zerwühlet, Was klag' ich, daß nun auch mein grauer Flaus ihn fühlet, Den ich zwei Jahre trug, der heut am Aermel riß? Auf Zeltern reiten Cardinal und Pabst; 's ist billig, daß du deinen Zelter hast. Mit Troddeln werd ihm Mähn' und Schweif behängt, Die Satteldecke bis zum Knie verlängt. Gemächlichkeit und Gravität vereint Ein solches Pferd, das fast ein Maulthier scheint. Ein kühner Reiter warst du ehedem, Doch mit den Jahren macht man sich's bequem. Zu heftig schüttelt ein entschied'ner Trab, Und im Galopp stürzt man wohl gar hinab; Bei'm Paßgang aber schläft man allenfalls, Und legt dem Thier die Zügel auf den Hals. –Drum, Zelter, sei nicht allzu hochgemuth, Weil sich auf dir ein Dichter ausgeruht. Dein Knochenbau, zwar kräftig, aber grob, Taugt nicht zu kleinen Volten und Red opp. Tritt ehrbar auf! laß die Curbetten sein, Und bilde nichts vom Pegasus dir ein! Wohl mancher leuchtende Frühling grünte, Und mancher Sturmwind hat getobt, Seit jugendlich sich der Muth erkühnte, Und wir den hohen Bund gelobt; Es brach die Welt sich wandelnd, schwankte, Daß irrend alles abwärts wankte, Doch unsre Freundschaft blieb erprobt.Es rührt erquickend die Liebesfreude In Sturm des Lebens an die Brust, Ja hier ist vor des Geschickes Neide Die schönste Freistaat uns bewußt. Nur ist das holde Glück vergänglich, Die ird'sche Blüthe zart und kränklich, Ein Hauch ertödtet ihre Lust.So wandelt alles, was blüh't und schwindet, Nur Eines steh't unwandelbar. Wie sich die brausende Woge windet, Der Himmel wölbt sich fest und klar; So strahlt in uns die starke Treue, Frei von Begier und frei von Reue, Durch allen Wandel hell und wahr.Laß' Wellen denn über Wellen fliehen, Wir haben's höher wohl gemeint; Laß' wilder den Sturm zusammenziehen, Wir bleiben eines Ziels vereint. Wenn wir den Muth nicht sinken laßen, So dürfen wir den Glauben faßen, Daß noch ein heller Stern uns scheint.So wie zwei Kämpfer, die heimlich steigen Zur Nacht die Felsenkluft empor, Den Waffenbrüdern den Weg zu zeigen, Und zu erspäh'n das stille Thor; Wenn sie dann endlich durchgedrungen, Des Sieges Fahne hoch geschwungen, Da strahlt die Sonne licht hervor;So wandelten wir dem Ziel entgegen Wohl einsam auf dem steilen Pfad; Nun laß' sich freudig den Muth bewegen Und herrlich blüh'n die volle Saat. Der Schätze sind noch viel verborgen, Wie sollten wir noch ängstlich sorgen, Da der Erfüllung Stunde nah't.Wie sollte der Unmuth sich dein bemeistern Ob eitler Knaben schnödem Spiel, Ob einer auch von den beßern Geistern In Knechtes Wahn erniedert fiel! Laß' unverzagt uns vorwärts schreiten! Dir schlummern in den goldnen Saiten Noch unbekannter Kräfte viel.So wie der Gießbach über die Klippen Mit wildem Strom zur Tiefe flieh't, So braust begeistert mir von den Lippen Ein ungeregelt Heldenlied; Weil dir der Dichtkunst Füll' entfaltet, Dem Auge rein und klar gestaltet, Die Seelen magisch an sich zieh't.Laß nicht die Schwermuth den Geist bezwingen, Weil noch der Himmel donnernd droh't; Auf sah man herrlicher stets sich schwingen Den deutschen Geist aus Sturmesnoth: Wie nach des Blitzes Flammenschlägen Der Erd' entquillt der vollste Segen, Ein neuer Frühling aus dem Tod.Laß' denn hervor die Thaten wallen Der alten und der neuen Zeit, Und frei den vollen Gesang erschallen Zu unsers Volkes Ruhm geweiht! Die Vorwelt sei der Zukunft Spiegel, Die Zeit empfängt in diesem Siegel Die Weihe der Unsterblichkeit.Ein jedes freue sich seiner Stelle, Der Zeiten Streit verwirrt uns nicht; Ein jeder labe sich an der Quelle Und hell sei jedes Angesicht. Dort, wo sich alle Zweifel lösen, Trennt sich das Gute von dem Bösen In ewig heiterm klaren Licht. Arion war der Töne Meister, Die Cither lebt' in seiner Hand; Damit ergötzt' er alle Geister, Und gern empfieng ihn jedes Land. Er schiffte goldbeladen Jetzt von Tarents Gestaden, Zum schönen Hellas heimgewandt.Zum Freunde zieht ihn sein Verlangen, Ihn liebt der Herrscher von Korinth. Eh in die Fremd' er ausgegangen, Bat der ihn, brüderlich gesinnt: Laß dir's in meinen Hallen Doch ruhig wohlgefallen! Viel kann verlieren wer gewinnt.Arion sprach: »Ein wandernd Leben Gefällt der freien Dichterbrust. Die Kunst, die mir ein Gott gegeben, Sie sei auch vieler Tausend Lust. An wohlerworbnen Gaben Wie werd' ich einst mich laben, Des weiten Ruhmes froh bewußt!«Er steht im Schiff am zweiten Morgen, Die Lüfte wehen lind und warm, »O Periander, eitle Sorgen! Vergiß sie nun in meinem Arm! Wir wollen mit Geschenken Die Götter reich bedenken, Und jubeln in der Gäste Schwarm.« –Es bleiben Wind und See gewogen, Auch nicht ein fernes Wölkchen graut, Er hat nicht allzuviel den Wogen, Den Menschen allzuviel vertraut. Er hört die Schiffer flüstern, Nach seinen Schätzen lüstern; Doch bald umringen sie ihn laut.»Du darfst, Arion, nicht mehr leben: Begehrst du auf dem Land' ein Grab, So mußt du hier den Tod dir geben; Sonst wirf dich in das Meer hinab.« So wollt ihr mich verderben? Ihr mögt mein Gold erwerben, Ich kaufe gern mein Blut euch ab.»Nein, nein, wir laßen dich nicht wandern, Du wärst ein zu gefährlich Haupt. Wo blieben wir vor Periandern, Verriethst du, daß wir dich beraubt? Uns kann dein Gold nicht frommen, Wenn wieder heimzukommen Uns nimmermehr die Furcht erlaubt.« –Gewährt mir denn noch Eine Bitte, Gilt, mich zu retten, kein Vertrag; Daß ich nach Citherspieler-Sitte, Wie ich gelebet, sterben mag. Wann ich mein Lied gesungen, Die Saiten ausgeklungen, Dann fahre hin des Lebens Tag.Die Bitte kann sie nicht beschämen, Sie denken nur an den Gewinn, Doch solchen Sänger zu vernehmen, Das reizet ihren wilden Sinn. »Und wollt ihr ruhig lauschen, Laßt mich die Kleider tauschen: Im Schmuck nur reißt Apoll mich hin.« –Der Jüngling hüllt die schönen Glieder In Gold und Purpur wunderbar. Bis auf die Sohlen wallt hernieder Ein leichter faltiger Talar; Die Arme zieren Spangen, Um Hals und Stirn und Wangen Fliegt duftend das bekränzte Haar.Die Cither ruht in seiner Linken, Die Rechte hält das Elfenbein. Er scheint erquickt die Luft zu trinken, Er strahlt im Morgensonnenschein, Es staunt der Schiffer Bande; Er schreitet vorn zum Rande, Und sieht in's blaue Meer hinein.Er sang: »Gefährtin meiner Stimme! Komm, folge mir ins Schattenreich! Ob auch der Höllenhund ergrimme, Die Macht der Töne zähmt ihn gleich. Elysiums Heroen, Dem dunkeln Strom entflohen! Ihr friedlichen, schon grüß' ich euch!Doch könnt ihr mich des Grams entbinden? Ich laße meinen Freund zurück. Du giengst, Eurydicen zu finden; Der Hades barg dein süßes Glück. Da wie ein Traum zerronnen Was dir dein Lied gewonnen, Verfluchtest du der Sonne Blick. –Ich muß hinab, ich will nicht zagen! Die Götter schauen aus der Höh. Die ihr mich wehrlos habt erschlagen, Erblaßet, wenn ich untergeh'! Den Gast, zu euch gebettet, Ihr Nereïden, rettet!« – So sprang er in die tiefe See.Ihn decken alsobald die Wogen, Die sichern Schiffer segeln fort. Delphine waren nachgezogen, Als lockte sie ein Zauberwort: Eh Fluten ihn ersticken, Beut einer ihm den Rücken Und trägt ihn sorgsam hin zum Port.Des Meers verworrenes Gebrause Ward stummen Fischen nur verliehn; Doch lockt Musik aus salz'gem Hause Zu frohen Sprüngen den Delphin. Sie konnt' ihn oft bestricken, Mit sehnsuchtsvollen Blicken Dem falschen Jäger nachzuziehn.So trägt den Sänger mit Entzücken Das menschenliebend sinn'ge Thier. Er schwebt auf dem gewölbten Rücken, Hält im Triumph der Leier Zier, Und kleine Wellen springen Wie nach der Saiten Klingen Rings in dem blaulichen Revier.Wo der Delphin sich sein entladen, Der ihn gerettet uferwärts, Da wird dereinst an Felsgestaden Das Wunder aufgestellt in Erz. Jetzt, da sich jedes trennte Zu seinem Elemente, Grüßt ihn Arions volles Herz:»Le wohl und könnt ich dich belohnen, Du treuer, freundlicher Delphin! Du kannst nur hier, ich dort nur wohnen: Gemeinschaft ist uns nicht verliehn. Dich wird auf feuchten Spiegeln Noch Galatea zügeln, Du wirst sie stolz und heilig ziehn.« –Arion eilt nun leicht von hinnen, Wie einst er in die Fremde fuhr; Schon glänzen ihm Korinthus Zinnen, Er wandelt singend durch die Flur. Mit Lie und Lust geboren, Vergißt er was verloren, Bleibt ihm der Freund, die Cither nur.Er tritt hinein: »Vom Wanderleben Nun ruh ich, Freund, an deiner Brust. Die Kunst, die mir ein Gott gegeben, Sie wurde vieler Tausend Lust. Zwar falsche Räuber haben Die wohlerworbnen Gaben; Doch bin ich mir des Ruhms bewußt.«Dann spricht er von den Wunderdingen, Daß Periander staunend horcht. »Soll Jenen solch ein Raub gelingen? Ich hätt' umsonst die Macht geborgt. Die Thäter zu entdecken Mußt du dich hier verstecken, So nah'n sie wohl sich unbesorgt.« –Und als im Hafen Schiffer kommen, Bescheidet er sie zu sich her. »Habt vom Arion ihr vernommen? Mich kümmert seine Wiederkehr.« – Wir ließen recht im Glücke Ihn zu Tarent zurücke. – Da, siehe! tritt Arion her.Gehüllt sind seine schönen Glieder In Gold und Purpur wunderbar. Bis auf die Sohlen wallt hernieder Ein leichter, faltiger Talar; Die Arme zieren Spangen, Um Hals und Stirn und Wangen Fliegt duftend das bekränzte Haar.Die Cither ruht in seiner Linken, Die Rechte hält das Elfenbein. Sie müßen ihm zu Füßen sinken, Es trifft sie wie des Blitzes Schein. »Ihn wollten wir ermorden; Er ist zum Gotte worden: O schläng' uns nur die Erd' hinein!« –»Er lebet noch, der Töne Meister; Der Sänger steht in heil'ger Hut. Ich rufe nicht der Rache Geister, Arion will nicht euer Blut. Fern mögt ihr zu Barbaren, Des Geizes Knechte, fahren; Nie labe Schönes euren Muth!« Ich kannt' ein seltsam Feenkind Es war so klein und zart, Und wechselte wie Luft und Wind Gestalt und Sinnesart.Dem Feenkinde nur gefällt Was Spiel ist bunt und kraus; So zog es durch die weite Welt Auf Zaubereien aus.Es schien ein feiner Knabe bald, Und bald ein zierlich Weib; Nun knapp umschließt, nun frei umwallt Gewand den schlanken Leib.Bald wählt sie Edelstein und Gold, Der Stickereien Pracht, Das Reichste, was die Erde zollt, Scheint nur für sie gemacht.Doch giebt ihr nichts der fremde Glanz, Er leiht den Reiz von ihr: Ihr Haar ist der Juwelen Kranz, Ihr Arm der Spange Zier.Bald, wie die Blumen auf der Au, Thut sie auf Schmuck Verzicht, Und es beschämt der Augen Blau Nur das Vergißmeinnicht.Verwandelt und verwandelnd eilt Sie weit durch Zeit und Raum. Erfreut, betrübt, verwundet, heilt, Und wie, das weiß man kaum.Jetzt hoch an Sinn und edlem Blut Winkt sie, ein Rittersweib, Vom Helmbusch ihren Knappen Muth, Und fällt des Feindes Leib.Als Alpenhirtin scherzt und singt Sie munter bei der Müh, Und in ihr kleines Hüttchen dringt Der Liebe Kummer nie;Der jetzo sie in irrem Wahn Durch Hain und Wildniß treibt: Sie sieht nicht den Geliebten nahn, Sie fragt noch, wo er bleibt.Im Wunderland als Wilde dann, Mit hüpfend leichtem Tritt, Neckt sie den eifersücht'gen Mann Und alle Männer mit.Ist jetzt des Helden liebend Herz, Der kühn um Nachruhm wirbt, Und flieht als Freiheit himmelwärts, Da er für Freiheit stirbt.Sie wohnt als fromme Königin Im Kerker, still und groß, Und jeder stürzte willig hin Für sie zum Todeslooß.Jüngst kam sie, gramzerrüttet ganz Bald trug man dann den Sarg, Der unter Blumen, unterm Kranz, Das blüh'nde Leben barg.Ach, soll's unwiderruflich sein? So bangte mir das Herz. Zu schaudervoll ist dieser Schein, Zu grausam dieser Scherz.Doch ist umsonst mit Feenmacht Die Holde nicht begabt: In frischer Jugend morgen lacht, Die eben ihr begrabt.Dem Wechsel, der sie sonst erfreut, Setzt sie wohl selbst ein Ziel: Ein leichter Wink von ihr zerstreut Der Bühne Gaukelspiel.Klug, sittig, edel, schlingt sie nun Der Freundschaft zartes Band. Das, sagt' ich, ist ihr wahres Thun, Das Ruh hat und Bestand.Doch unter Zutraun, unter Scherz, Fällt oftmals nebenbei Doch der Gedanke mir auf's Herz An ihre Zauberei.Die feinen Thierchen um sie her Bestärken mich darin: Sie sind nicht da von ungefähr, Das hat geheimen Sinn.Wenn in dem Ringe wunderlich Ihr schöner Cacadu Sich wiegt, und ruft mit Namen sich: Jaquot! Jaquot! ihr zu;Wenn ihr das Möpschen in's Gesicht Aus schlauen Augen gafft, Und mit der Pfote bittend spricht, Und eifersüchtig klafft;Wenn unter der behenden Last Das Roß sich stolzer hebt; Und jeden ihrer Winke faßt, Und ihr zu dienen strebt;Dann denk' ich: immer gleich gesinnt Sind sie, verwandelt, noch, Und tragen um das Feenkind Verschmähter Wünsche Joch.Drum hüte sich wer sie nur sieht! Mit einem Blicke bloß Weiß er nicht mehr wie ihm geschieht, Und kommt wohl nimmer los.Doch warn' ich vor Bezauberung, Und bin verzaubert schon? Stimmt sie des ernsten Liedes Schwung Nicht zum Romanzenton?So leg' ich ihr zu Füßen dar, Die leichte Melodie, Die meines Liedes Inhalt war, Und meine Muse, sie. O Bruder, mir entzogen Durch fremder Länder Weiten, So ungern eingebüßt! Hat mich der Wunsch betrogen, Dich immer zu begleiten In Wißenschafts-Bezirken, Und in der Kunst Gefilden Gemeinsam stets zu bilden: Sei mir auch so gegrüßt! Obwohl gesellig Wirken Die Tage mehr versüßt.Du folgest deinen Zielen, Und jedes Unternehmen Des Forschersinns ist dein. Uns gilt kein müßig Spielen: Die schwache Zeit beschämen kann nur ein mächtig Streben; Drum nährst du dich, der Starke, Mit aller Zonen Marke Und saugst die Vorwelt ein. So muß ein vielfach Leben In deiner Brust gedeihn.Derweil dich Morgenblüthe, Medschnuns und Leila's Liebe In Persiens Gärten zieht; Und schon dich dein Gemüthe Hinlockt mit kühnerm Triebe, Gleich weltumfahrnen Schiffern, Zu lauschen, wie am Ganges Getönt voll sel'gen Klanges Manch indisch Blumenlied, Und Weisheit zu entziffern Aus heiliger Sanskrit:Hält auf Hispaniens Fluren An Manzanares Ufer Mein Calderon mich fest. Fantastischer Naturen Viel Labyrinthe schuf er, Doch triumphier'nder ringen Die Lieder noch, entschleiert Mysterien er, und feiert Sein Phönix-Opferfest; Daß mich ihm nachzusingen Die Sehnsucht nie verläßt.Und was wir beide ernten Dem andern aufzuspeichern, Ist uns willkommne Pflicht. So mögen wir Entfernten Einander doch bereichern. Wie uns Natur gepaaret, Als Brüder uns gesendet, Und diesem mehr gespendet Was jenem mehr gebricht: Das hat mir offenbaret Jüngsthin ein Traumgesicht.Mir war, als hielt' zusammen Uns Eine Rind' umschloßen In hoher Baumgestalt. Das Blut, von dem wir stammen, Fühlt' ich, durch uns ergoßen, In allen Pulsen rege; Wie einst die umgeschaffne Lorbeer-umgrünte Daphne Gefühlt der Wurzeln Halt, Da noch des Busens Schläge Den weichen Bast durchwallt.Und in dem engen Düster War mir's, als ob mein Reden In eins mit deinem schmolz. Es wollte solch Geflüster Uns wechselnd überreden Zu theilen unsre Kräfte. Ich sagte: Laß die Wurzeln Fest in den Boden wurzeln Zu gründen unser Holz. Du sagtest: Treib die Säfte Hinan zum Wipfel stolz.Alsbald begann ein Brausen, Ein Kreißen wurde munter In Adern unsers Baums. Du senktest ohne Grausen Dich in die Nacht hinunter, Und fandst den Weg ohn' Augen Durch ehrne Felsenklammern Zu kühler Waßer Kammern Voll eisenschwangern Schaums. Mich labte mit das Saugen Des letzten Fasernsaums.Ich aber ließ zum Gipfel Empor die Keime sproßen In heitrer Füll' umlaubt. So schlang sich dicht der Wipfel Aus Aesten, Zweigen, Sproßen; Den Sternen, Mond und Sonne, Den Lüften, Thau und Regen, Streckt' ich die Arm' entgegen, Und liebevoll das Haupt. Du fühltest mit die Wonne, Wie ich entzückt geglaubt.Wir dachten froh: solch Walten Der Eintracht soll uns schirmen, Daß nie die Pflanz' erkrankt; Es wird kein Blitz sie spalten, Sie sinkt vor keinen Stürmen, Und hören wir den Schatten Von manchem Wandrer loben, So spricht ein Wehn von oben, Das säuselnd niederwankt: Der Geister inn'gem Gatten Wird solcher Wuchs verdankt.O Bruder! wie verbündet Wir schon so gut gerungen, Daß nur der Neid es schilt; Uns tiefer stets gegründet, Uns höher stets geschwungen, Uns weiter stets gebreitet, Zwar mit getheilter Stärke, Doch dienend Einem Werke: Sagt es dir jenes Bild? Ich habe mir's gedeutet, Daß dieß auch ferner gilt.Laß uns auf Fahrten denken, Um Bahnen aufzuspüren Im offnen Ocean. Du sollst das Steuer lenken, Du sollst das Senkblei führen, Und auf die Nadel blicken; Ich will die Anker lichten, Ich will die Segel richten; Wenn Stürm' und Wolken nahn, Seh' ich, was sie uns schicken, Den flücht'gen Wimpeln an.Wenn wir dann glücklich landen An eines Eilands Küsten, Dem laue Düft' entwehn, Erspähn wir, was vorhanden In seinen holden Wüsten. Ich Blum' und Kraut der Fluren, Und Wild und bunt Gefieder; Du läß'st zum Erze nieder Die Wünschelruthe gehn, Und kannst der Vorzeit Spuren Im Steingepräge sehn.Zur Heimat endlich eilend Soll ruhig uns erfreuen Jeglicher Müh' Ertrag. Auch hier die Sorgen theilend, Will ich die Saaten streuen, Will Gärtner, Winzer werden, Und gern der Reben warten; Du thust indeß im harten Gesteine manchen Schlag, Und förderst aus der Erden Edles Metall zu Tag.Das giebst du meinen Händen, So bild' ich künstlich Schalen Und Trinkgefäße draus. Wenn an des Hügels Wänden Die Trauben purpurn strahlen, Sollst du sie überkommen. Dir gährt der Most im Keller, Und sprudelt er nun heller, Dann bringst du ihn heraus. Ihr Freunde, seid willkommen Zum festlich frohen Schmaus!O Lust des edlen Schaffens! O Wonne, nie zu schätzen, Des freien Geistvereins! Statt des Zusammenraffens Von todten ird'schen Schätzen Die Gottheit zu erkunden In Welten und Naturen, Der Dinge Signaturen, Wie alles ewig eins. Dieß Thun zu allen Stunden Sei deines so wie meins. Der Himmel, sagt man, kann Gewalt erleiden. O drängen meiner Blicke Liebespfeile Die Wolken durch, daß ich an deinem Heile, Geliebtes Kind, mein Herz doch möchte weiden!Du mußtest von der treuen Mutter scheiden: Ward eine Mutter droben dir zu Theile? Wer sagt dir Tröstung, die dein Mitleid heile, Wenn du so fern herabschaust auf uns beiden?Ein heil'ges Wort hat Botschaft ja gesendet, Dort walt' ein weiblich Bild der Muttertriebe, Das Herz der Welt, in ewigem Umarmen.O, wenn von ernster Glorie Strahl geblendet, Die zarte Seele flieht zum Schooß der Liebe: Birg du, Maria, sie in deinen Armen. Mundt! Mundt! Mundt! Halte künftig reinen Mund! Hattest freches Zeug gesprochen: Und was half dir da dein Pochen? Nun bist du zu Kreuz gekrochen Und thust aller Welt es kund, Kund, kund, kund.Mundt! Mundt! Mundt! Jenes Vorleg-Schloß am Mund Ist in Gnaden abgenommen. Halte nun dich zu den Frommen; Sonst wird dir es schlecht bekommen, Wie das frische Gras dem Hund, Hund, Hund, Hund. In unbewahrter Jugend frischer Blüthe Riß Magdalenen ihre Schönheit hin; Den edlen Geist berückt' ein weicher Sinn, Daß sie in ungeweihten Flammen glühte.Sie hört den Heiland, und die ernste Güte, Die aus ihm spricht, wird ihres Heils Beginn. Zu seinen Füßen sinkt die Sünderin, Mit tiefzerrißnem schmachtendem Gemüthe.Entblößt vom Schmucke liebt sie nun, allein, Den Arm gelehnt an blaß geweinte Wangen, Betrachtungen der Buße nachzuhangen.Ja, fromme Huldin! flieh in Wüstenei'n, Verbirg der Welt den Anblick deiner Schmerzen: Denn sonst bethört noch deine Reu die Herzen. Ein Ritter, ganz in blankem Stahl Auf seinem hohen Roß, Sprengt bei des Morgens erstem Strahl Herab vom Felsenschloß. Nach Abenteuern steht sein Sinn, Durch Wald, Gebirg und Feld; Denn bis zum heil'gen Lande hin Ist Muth der Herr der Welt.Und wie er zog im Thal einher Für sich so kühn und wild, Da trat in seinen Weg ihm queer Ein schönes Frauenbild. Dem Pferde griff sie in den Zaum Und lächelnd so begann: Gewahrt man Fleisch und Bein doch kaum; Seid ihr ein Eisenmann?Das Eisen, spricht er, zartes Weib, Ist ja des Mannes Kraft. Es schirmt nicht starrend bloß den Leib, Er fühlt's wie Mark und Saft. Es zuckt, geschliffen und gespitzt, Von selber nach dem Blut, Und wo es durch die Lüfte blitzt, Da zündet Kampfes Muth.Drauf sie: Doch warum so in Eil? Fürwahr, es thut nicht Noth! Den Strauß entscheidet kurze Weil' Zum Sieg wohl oder Tod. Die Sonne scheint den Panzer heiß: Entledigt euch der Last, Und pflegt am Oertchen, das ich weiß, Im Schatten süßer Rast.Der Mai giebt seinen Wonneschein, Der Blumen sind genug. Das Leben will gelebet sein Nicht so in Sturm und Flug. Und habt ihr friedlich erst geruht, Und nicht gewehrt der Lust, Dann strebt zur That mit frischerm Muth Die freudenstolze Brust.Wer kann aus so beredtem Mund Der Ladung widerstehn? Er folgt ihr tiefer in den Grund, Wo kühle Lüfte wehn. Sie weilt an einer Quelle Rand, Der Ritter steigt vom Roß, Und löset jedes ehrne Band, So seinen Leib umschloß.Auf grünem Teppich, hoch umlaubt, Der hier zum Sitze schwillt, Hebt er den Helm von seinem Haupt, Legt Panzer ab und Schild. Dem Boden eingepflanzt den Speer, Den Schild daran gelehnt, Lauscht er des Weibes holder Mär', Ohn' Arges, wie er wähnt.Jedoch ihr Kosen schmeichelt kaum Dem rauhen Sinn sich ein, So sieht er, zweifelnd, wie im Traum, Seltsame Zauberein. Im Helmbusch erst ein Weh'n sich regt, Ein Rauschen ihn durchklingt. Bis er die Flügel mächtig schlägt, Und rasch empor sich schwingt.Nun wiegt der neugeschaffne Falk Sich in der Lüfte Blau, Und späht mit hellem Aug', ein Schalk, Was irgend lockt, genau. Doch wie zum Busch er niederschießt, O Wunder! so zerwallt All sein Gefieder, und entsprießt In Vöglein mannigfalt.Die bunten Sänger tönen gleich, Versteckt im Lau, ihr Lied, Das klagend und doch wonnereich Durch Blüthendüfte zieht. Zu solcher Waldes-Melodie Ziemt wohl ein frischer Trank! So sagend, beut dem Ritter sie Den Becher, zierlich schlank.Verwandelt hat sich zum Pokal Sein Helm, wie sies gewollt; Des Weines geistig goldner Strahl Blinkt in des Bechers Gold. Nun griff sie auch zur Laute hin, Und hielt sie vor die Brust, Und spielt' aus zartem Frauensinn Was Ahndung weckt und Lust.Sieh, Ritter, sagte sie und sang, Besaitet und erfüllt Den Harnisch dein von süßem Klang, Der sonst dein Herz umhüllt. Drum laß es beben bei dem Schall Von meiner Hand entlockt: Das ist der Triebe Wiederhall, Die unter'm Erz gestockt.Sieh! deine Lanze sproßt und grünt Zum Lorbeer, stolz belaubt, An dem sich nie kein Blitz erkühnt, Kein Herbst die Zierde raubt. Zur Rose sieh dein Schwert erblüht, So mildert sich sein Zorn; Doch blutig noch ihr Purpur glüht, Und Wunden sticht ihr Dorn.Du wandelst alle meine Wehr, So schalt der Ritter frei, Als wär's in einer Zaubermär', In lose Gaukelei. Mir bleibt allein mein gutes Roß, Ich schwinge mich im Flug Zurück auf meiner Väter Schloß, Und rüste neu den Zug.Dein Roß, erwiedert sie, fürwahr! Wird schwer zu fangen sein; Am Sattel wuchs ein Flügelpaar, Vom Dienst es zu befrein. Schon bäumt es sich den Berg hinauf Zum Gipfel sonnenhell, Sein Huf entschlägt im raschen Lauf Dem Felsen einen Quell.Der Ritter sprach: Was mich geschmückt, Was klag' ich, daß es hin? Hast du mich doch mir selbst entrückt: Schon spür' ich andern Sinn. Dein Blick, dein Lied hat mich berauscht, O wunderlieblich Weib! Was ich verloren, sei vertauscht Um deinen holden Leib.Mit nichten, sprach sie sittiglich, Erwirbst du mich zur Braut, Wo du zu heil'gem Bunde dich Nicht erst mir angetraut. Hoch auf dem Berge, wo dein Roß Sich muthig hin verirrt, Da prangt ein rosig schimmernd Schloß, Das uns zum Tempel wird.Der Sonne König wohnet dort In Freuden ewig jung; Neun Jungfrau'n bieten immerfort Ihm keusche Huldigung. Sie feiern unsern Hochzeitreih'n Mit Spiel und mit Gesang: Was sie voll sinn'ger Anmuth weih'n, Vor allem stets gelang.Wohlan! so rief er, neu entflammt: Das Bündniß däucht mir gut. Ich heiße Bieder, abgestammt Aus altem deutschem Blut. Zu buhlen weiß ich nicht um Gunst, Auf Tod und Leben Freund, Und schlage, sonder schlaue Kunst, Mit gleicher Wehr den Feind.Vom fernen Norden kam ich her, Und war noch jung und wild: Da hört' ich eine fromme Lehr', Und sah ein göttlich Bild. Dem Zeichen, das die Welt verehrt, Schwur ich die Lebenspflicht; Zum Kreuze bildet' ich mein Schwert, Das ew'gen Sieg erficht.Darum gehorch' ich heil'gem Recht Nebst ächter Ehre Brauch. Nun aber nenne dein Geschlecht Und deinen Namen auch. Ob dein Gemüth wie meins bestellt, Das sag mir ohne Hehl; Nur wo sich Gleich und Gleich gesellt, Vermählt man Leib und Seel.Erröthend schwieg die Schöne nun, Und seufzt aus tiefer Brust, Und zögerte, sich kund zu thun, Wie innrer Reu bewußt. Wie du, so heg' ich fromme Brunst, Frau Minne heißt man mich, Doch andern Namen führt' ich sonst, Als ich mir selbst nicht glich.Nur Lust und Reiz schien mir Gewinn, Und inn'ger Trieb ein Spott, Und so gefiel dem leichten Sinn Der wüste Kriegesgott. Da fröhnte alle Welt im Joch Als Liebesgöttin mir. Ach! sterblich wie die Jugend doch War meine Macht und Zier.Allein ich sah ein himmlisch Weib, Ein Kindlein auf dem Arm; Jungfräulich war ihr reiner Leib Von Mutterliebe warm. Verloren ganz, sie anzuschau'n, In demuthsvollem Schmerz, Fühlt' ich die holde Milde thau'n In mein erneutes Herz.Nun floh ich in die Wildniß wüst, Begehrend eigne Qual, Bis bange Sehnsucht abgebüßt Den Trug der ersten Wahl. Da hört' ich deiner Thaten Ruf Und deine Biederkeit, Die stille Neigung in mir schuf, Wie Sitte sie verleiht.Der Ritter sann den Worten nach, Und staunte, tief entzückt, Da wurde neuer Jubel wach, Und neu der Mai geschmückt. Es öffnet sich das hohe Thor Vom sonnigen Pallast, Und die neun Mägdlein geh'n hervor, Zu grüßen ihren Gast.Sie tanzen um der Lieben Paar, Im bunt verschlungnen Reihn, Und aus den Kehlen süß und klar Haucht Leben und Gedeihn. »O wohl des Helden edlem Leib, Der treu und sittig minnt! O wohl dir auch, du weiblich Weib, Die solche Huld gewinnt!« Schlegel predigt gegen Hegel, Für den Teufel schie er Kegel.Hegel spottet über Schlegel, Sagt, er schwatzt ohn' alle Regel.Schlegel spannt der Mystik Segel; Hegel faßt der Logik Flegel.Kommt, ihr Deutschen, Kind und Kegel, Von der Saar bis an den Pregel!Schaut, wie Schlegel kämpft mit Hegel! Schaut, wie Hegel kämpft mit Schlegel! Mit glühenden Wangen Und klopfender Brust Kommt Gustel gegangen Und hüpfet vor Lust. Ach, herzige Tante! Da Freunde, Bekannte, Geschwister, Verwandte, Da alle die Deinen, Mit Wünschen erscheinen, So hör' auch die meinen! Mög' immer das Band, Das heut' dich umwand, Wie Blumen in Lenzen Geschlungen zu Kränzen Dir blühen und glänzen. Ein heiterer Sinn War stets dein Gewinn: So sei dir gegeben Ein fröhliches Leben, Leicht fließen und schweben Die Tage dir hin. Das wünscht' ich für dich; Nun wünsch' ich für mich: Das niedlichste Blümchen, Ein artiges Mühmchen. Wie will ich mich freun, Sie lieben und herzen, Mit ihr spielen und scherzen, Und Schwester ihr sein. Ich wollte dieses Leben Durch ein unendlich Streben Zur Ewigkeit erhöh'n. Ich fragte nicht nach drüben, Mein Hoffen und mein Lieben War mir hienieden schön.Was die Natur gewoben, Was Menschen drauf erhoben, Verband mir Poesie. So wähnt' ich klar zu lösen Das Gute sammt dem Bösen Zu hoher Harmonie.Was plötzlich abgebrochen, War dennoch ausgesprochen Dem ordnenden Gefühl: Ein Lied war mir die Jugend, Der Fall der Heldentugend Ein göttlich Trauerspiel.Doch bald ist mir zerronnen Der Muth, so dieß begonnen, Die Gnügsamkeit in Dunst. Gefeßelt vom Verhängniß Im irdischen Gefängniß: Was hilft mir weise Kunst?Die Rose kaum entfaltet, Doch süßer mir gestaltet Als aller Schmuck der Welt, Die hat ein Wurm gestochen, Die hat der Tod gebrochen, Die hat der Sturm gefällt.Nun schau' ich zu den Sternen, Zu jenen ew'gen Fernen, Wie tief aus öder Kluft; Und, ihre blauen Augen Dem Himmel zu entsaugen, Küß' ich die leere Luft.O, werde mein Orakel, Du, die du ohne Makel Der falschen Welt entflohst! Sieh mich in meiner Demuth Und hauch in meine Wehmuth Der zarten Liebe Trost.Wenn dort die Ros' erblühte, So sei die heil'ge Güte Endlos gebenedeit. Zwar sehnlich werd' ich schmachten, Doch nicht vermeßen trachten Aus dieser Sterblichkeit.Wo ich mich wiederfinde Bei meinem süßen Kinde, Muß Heil sein, Wonn' und Licht. Sie wird, wenn meiner Zungen Der Klage Laut verklungen, Mein himmlisches Gedicht.Nahm ich in grausem Dunkel Der Schlange Tod vom Haupt. Ich will ihn bei mir tragen, In allen Lebenstagen Wird er mir nie geraubt. Sieh diese heil'ge Waldkapell! Sie ist geweiht an selber Stell, Wo Geßlers Hochmuth Tell erschoß, Und edle Schweizer Freiheit sproß.Hubertus habe Dank und Lohn, Des wackern Waidwerks Schutzpatron! Tell klomm, ein rascher Jägersmann, Die Schlüft' hinab und Alpen an.Den Steinbock hat er oft gefällt, Der Gems' in Wolken nachgestellt. Er scheute nicht den Wolf und Bär, Mit seiner guten Armbrust Wehr.Da rief ihn Gott zu höherm Werk, Und gab ihm Muth und Heldenstärk': Vollbringen sollt' er das Gericht, Das Geßlern Todes schuldig spricht.Hier in dem Hohlweg kam zu Roß Der Landvogt mit der Knechte Troß. Tell lauschet still, und zielt so wohl, Daß ihn sein Volk noch preisen soll.Die Senne schnellt, es saust der Pfeil, Des Himmels Blitzen gleich an Eil; Es spaltet recht der scharfe Bolz Des Geßlers Herz so frech und stolz.Gepriesen sei der wackre Schütz, Er ist für manches Raubthier nütz; Sein Aug' ist hell, sein Sinn ist frei, Feind aller Schmach und Drängerei.Sein bestes Ziel ist ein Tyrann, In aller Menschen Acht und Bann. Kein Forstrecht, kein Gehege gilt Zu Gunsten solchem argen Wild.Drum ehrt die heil'ge Waldkapell Allhier geweiht an selber Stell, Wo Geßlers Hochmuth Tell erschoß, Und edle Schweizer Freiheit sproß. Es lebe Karl der Große, Ein ächter deutscher Mann, Und jeder Deutsche stoße Mit seinem Becher an!Er thronte dort in Achen Dem altberühmten Ort, Und Völker vieler Sprachen Gehorchten seinem Wort.Es hat der große Kaiser, Trotz seinem langen Bart, – Er war um desto weiser – Den Ernst mit Lust gepaart.Er liebte warme Quellen, Und schwamm in manchem Teich; An schönen Badestellen Ist Achen durch ihn reich.Den edeln Ingelheimer Zog er bei seinem Schloß, Wovon schon mancher Eimer Die Kehl' uns niederfloß.Am rüdesheimer Berge Hat er den Wein gepflanzt, Wo Nixen sonst und Zwerge Um Hattos Thurm getanzt.Wenn wir den Rheinwein trinken, So werde sein gedacht. Auch die westphäls-chen S-chinken Hat er erst aufgebracht.Er taufte ja die Sachsen, Es war ein strenges Muß, Er zog sie bei den Fachsen Wohl in den Weser-Fluß.Die heidnischen Westphalen Die schlachteten nicht ein; Die Mönche drauf befahlen Ein fett Sanct Mertens Schwein.Dem heil'gen Mann zu Ehren Hieng man sie in den Rauch, So sah man sich vermehren Den lobenswerthen Brauch.Es lebe Karl der Große, Ein ächter deutscher Mann! Und jeder Deutsche stoße Mit seinem Becher an! Der Vogel Zeus, der Träger mächt'ger Blitze, Als ihn sein Fürst zum Raub auf Ida sandte, Hielt er den Knaben, der sich zagend wandte, Behutsam, daß ihn nicht die Klaue ritze.Doch über Reiz und Anmuth rollt' in Hitze Sein Auge hin; auch keinen Kuß entwandte Der Schnabel, der nur blut'ge Thaten kannte: So trug er rasch ihn zum olymp'schen Sitze.Du aber, holder Schwan, du weißt die Gaben Der Lie in hoher Schönheit Schooß zu pflücken, Du willst nicht im Gesang, im Kuße sterben.Nicht sterben, nein, nur lebend dich begraben Im Wollusttaumel, und durch dieß Entzücken Unsterblichkeit, wenn sie nicht dein, erwerben. Viele Verwandlungen giebts, so ist in dem Leben die Ordnung: Erstlich die Liederlichkeit, zweitens die Bigotterie. Hingelehnt an dieses Palmbaums Kühle, Weilen wir in schwermuthsvoller Ruh. Bruder, hier ergieß' ich was ich fühle, Hauche du dein Mitgefühl mir zu. Laß uns hier der Menschen Looß erwägen, Und dann seufzen: dieß ist unser Looß! Hin zu irren auf bedornten Wegen In des Grabes finstern Schooß.Meine Seele schmachtet aus dem Kerker, Auf gen Himmel bebt der matte Blick; Unsichtbare Kraft nur wirft sie stärker In den Staub, worin sie wohnt, zurück. Aber einst, von Schmerz und Schwäch' entladen, Soll, mit ew'ger Schönheit angethan, Sie die Heimat finden, und sich baden In des Lichtes Ocean.Aber horch! aus tiefer Ferne hallet Kaum vernommnes Rauschen; schwül und schwer Ruht die Luft, und das Getöse wallet Durch die Ebne langsam auf uns her. Lauter stöhnt's und lauter in den Palmen, Deren Wipfel schauervoll sich regt, Wie, vom West durchwühlt, ein Feld mit Halmen Immer höh're Wellen schlägt.»Das ist Leichenzug. – Auf diesem wilden Acker, wo kein Thau auf Kräuter fließt, Wo die Sonne, nicht um zu vergülden, Nur zu dörren, glühnde Strahlen schießt, Brütet der Verwesung schwarzer Flügel Seit Aeonen über manchem Staub, Und vor jedem morschen Knochenhügel Wölkt sich nichts, als Todtenstaub.Siehst du sie herannahn? Schädel zittern Dumpfertönend unter jedem Schritt. In der Schaar von Männern, Greisen, Müttern, Wanken Kinder, jetzt nicht hüpfend, mit. Nicht in Trauerfarben gehn die Weiber, Prangen mit Geschmeid' und Perlen nicht, Kummer schmückt die abgehärmten Leiber, Thränen salben ihr Gesicht.Weiber, bleibt zurück! – die Gatten, Brüder Störet sonst des Jammers Ungestüm. Schweigend setzen sie den Leichnam nieder, Schichten dort ein Bett aus Cedern ihm. Laß uns näher an den Schauplatz treten. Wenn nun Lüfte seinen Rest zerstreun, Wer es sei, laß uns im Stillen beten: Friede segne sein Gebein!Sie entschleiern ihn. Die welken Wangen Und die glatte Scheitel wie so schön! Sehnlich soll mein Blick an ihnen hangen, Bis vom Holzstoß helle Flammen wehn. Lächelnd fühltest du die Stirn erkalten, Lächelnd sanken dir die Augen zu; Engelküße prägten in die Falten Wonn' und Paradiesesruh.»Ach, bist du's, Cudwallo? – Höre, höre! – Doch, verschloßen ist mir ja dein Ohr. – Einen liebevollen Blick gewähre! – Ach! dein Aug' umnebelt düstrer Flor. – Frommer Greis, auch du bist hingeschieden! Denke mein! Geha dich ewig wohl! Lehrte doch dein Bildniß jeden müden Pilger, wie er sterben soll.Du entschliefst mit einer heilgen Bitte, Wenn die Flur im Mondenschimmer lag; Und mit Hymnen tratst du vor die Hütte, Wenn der Tag aus Purpurwolken brach. Gott nur suchtest du mit heißer Liebe, Und der Gnädige verbarg sich nicht. Harmonie war jeder deiner Triebe, Deine Mien' erwärmend Licht.O wie oft, entwichen dem Getümmel, Lehrtest du erhabne Weisheit mich. Silbern blickte Hesperus am Himmel, Dunkle Büsche nickten feierlich. Meine Seele hieng an deinem Munde; Deine Worte strömten stark und hell Mir in's Herz, wie in dem Wiesengrunde Vor uns hin der frische Quell.«Still! denn lautres Weherufen kündet Nun den letzten, letzten Abschied an; Sieh den Knaben, der das Opfer zündet, Angeschmiegt an seine Mutter nahn! Er vollbringt, hinweggewandt, mit Beben, Fast betäubt, das grausame Gebot. Sieht, gleich Blitzen, Flammen sich erheben, Fühlet tief im Innern Tod.Schreiend ras't am Rand der rothen Gluten Jedes Weib, zerrauft die Locken, wäscht Die zerpochte Brust mit Thränenfluten, Deren Guß den Brand der Qual nicht löscht. Fest am Boden haftend, bläßer, stummer, Fürchterlicher sitzt der Männer Kreiß. Gram belastet, schwer wie Sterbeschlummer, Ihrer Glieder starres Eis.Und die Flamme lodert. Laute Klage Tobt noch einmal: sie verlaßen ihn! So wie, aufgeschreckt vom Donnerschlage, Dunstgewölk' aus hohler Klippe ziehn. Irrend tönt das ächzende Gewimmer, Und gedämpft durch's wehende Gefild. Sie entschwinden meinem Blick: doch nimmer Meinem Geist ihr harmvoll Bild.Aufgewirbelt von des Westwinds Hauche Steigt und fällt die Asche, schwarz und lau Und verfälscht von dem zerfloßnen Rauche Dämmert rings der Atmosphäre Blau. Einsam weht die Flamme! Matt beschimmert Von des Horizonts Gestaden her, Sterbend, wie ein Krankenlämpchen, flimmert, Zittert sie, und ist nicht mehr. Einsam in der Felsenhöhle, Tiefen Ernst in keuscher Seele, Wohnte Phöbus Priesterin. Oft, in stiller Nächte Hüllen, Nahte sich der Gott Sibyllen, Zu erleuchten ihren Sinn.Staunend fiel sie vor ihm nieder, Ihr erschauerten die Glieder, Die der hohe Gast durchdrang. Und sie öffnete die Lippen, Und es schollen rings die Klippen Von prophetischem Gesang.Auf geweihte Palmenblätter Grub sie dann den Spruch der Götter, Von Apoll ihr offenbart. Vieler Menschen Söhne kamen, Fragten, lasen, und vernahmen, Was der Zukunft Schooß bewahrt.Aber öfters fuhr der Flügel Eines Sturmwinds, trotz dem Riegel Ihrer Pforte, durch die Gruft, Ach, und riß die leichten Blätter Ohne Schutz und ohne Retter Sausend in die öde Luft.Die Prophetin, unbekümmert Um ihr Werk, vom Sturm zertrümmert, Haschte keines je zurück. Wer von ihr in bangen Nöthen Trost gehofft und Trost gebeten, Fluchte dann auf sein Geschick.Weisheit läßt mit sich nicht scherzen; Menschen, haltet fest im Herzen Die Orakel der Vernunft. Weh, wenn vor der Lüste Toben Maß und Ordnung weggestoben! Hoffet keine Wiederkunft. Sie dachten die Naturen auszuwechseln, Und wechselten nur fruchtlos manchen Brief. Originales will der Eine künstlich drechseln; Der Andre spinnewebt speculativ. Kaum kennt man noch den Zauberer der Geister, Wenn er bei'm Grübler dort in dumpfer Kammer haust. Doch jeder bleibt er selbst: der Famulus, der Meister, Der blaße Wagner und der kräft'ge Faust. Florentiner! Florentiner! Was muß euren Sinn verkehren, Daß ihr eure großen Männer Fremden überlaßt zu ehren?Dante, welcher göttlich heißet, Klagt, daß ihn sein Land verstoße; Sein verbannter Leib ruht ferne Von der harten Mutter Schooße.Und der alte Leonardo, Weilte bei euch, halb vergeßen, Der an euren Kriegesthaten Jung des Pinsels Kraft gemeßen.Zwar ein Stern, der hoch und herrlich An der Künste Himmel funkelt, Michel Angel Buonaroti, Hatte seinen Ruhm verdunkelt.Dieser strebt in wildem Trotze Die Natur zu unterjochen; Jener bildet, sinnig forschend, Was sie leis' ihm ausgesprochen.Nicht den Stolzen duldend muß er Noch zu fremdem Volk und andern Menschen, aus Florenz, der schönen, Ein bejahrter Pilger wandern.Ritter Franz, der edle König, Rief den weisesten der Mahler, Gab ihm Raum nach Lust zu schaffen, Hoch zu ehren ihn befahl er.Zur Vollbringung der Entwürfe Scheint ihn neuer Muth zu stärken; Aber bald hört man ihn klagen Ueber angefangnen Werken:Sieh, mein Leben ist am Ziele, Und die Kunst noch kaum begonnen, Haben gleich mir gute Parcen Lang den Faden ausgesponnen.Weit in unentdeckte Fernen Breiten Klarheit die Gedanken, Doch das Nächste zu vollenden, Fühl' ich meine Hand erkranken.Und er mußte wider Willen Hin sich strecken auf das Lager; Würdig schön in siechem Alter, Weiß von Bart und still und hager.Als der König das vernommen, Füllt es ihn mit bangen Schmerzen, Denn er hielt ihn wie ein Kleinod Seinem Reich und seinem Herzen.Eilig wie zu einem Vater, Tritt er in des Kranken Zimmer, Kommen sieht ihn Leonardo Mit des Augs erloschnem Schimmer.Und er will empor sich richten, Seinen jungen Freund zu segnen, Dessen Arme, dessen Hände Liebreich stützend ihm begegnen.Heiter lächelt noch sein Antlitz, Schon erblaßt wie einem Todten: Aber halb im Mund erstorben Ist der Gruß sein letzter Othem.Lange harrt der König schweigend, Ob er nicht erwachen werde. – »Ruh der kunstbegabten Seele! Und dem Leib sei leicht die Erde!Keine Weisheit, keine Tugend kann das herbe Schicksal wenden. Was der Tod ihm störte, wird es Je ein geist'ger Sohn vollenden?Darum, weil dies Leben dauert, Laßt den Heldentrieb entbrennen. Wie dein ernster Spruch mich lehrte: Was ich soll, das will ich können!« Du willst, mein Freund, dein Liebeslied vernichten, Weil untreu dir seitdem die Schöne war? Da mag der Teufel Liebeslieder dichten! Ein jedes läuft die nämliche Gefahr.Beim Stirnhaar die Gelegenheit erhaschen, Und, schlüpft sie fort, dich trösten, sei dein Sinn. Sie ließ dich doch mehr oder minder naschen, Und die Erinnrung bleibt dir als Gewinn.Die Flucht der Jahre läßt sich nicht verschieben; Mit ihr entflieht die reizende Gestalt. Willst du sie denn auch so verwandelt lieben, Und selber so geliebt sein, mit Gewalt?Die Liebe paßt sich nicht zu Wackelköpfen. Ihr liebt nicht mehr: gesteht es ohne Scheu. Doch, könnt ihr beid' am Born der Jugend schöpfen, So lo ich die Jahrhundert-lange Treu. Die Poesie, die Liebe ziemt der Jugend; Vom Alter fordert Weisheit man und Tugend. Die Zeit verwandelt Neigung, Sinn, Gestalt: Nur was unsterblich ist, wird nimmer alt. Jene delphische Sibylle Ward begeistert vom Apoll: In der Schönheit Glanz und Fülle War sie hoher Weisheit voll.Diese kann mich neu begeistern: Wenn ihr mein Gesang gefällt, Wähn ich mich den großen Meistern Edler Dichtung beigesellt. Bamberger Bier wird jetzt am Helikon gebraut: Wem wird da noch die Hippokrene schmecken? Nun fehlt euch, Griechen, nur die nord'sche Bärenhaut, Um Hellas alten Ruhm glorreicher zu erwecken. Von Sternen hat die Vorwelt uns gelehret, Die Tugend, Frevel, Ruhm, Schmach, Glück, Mißlingen, Aus den geheimnißvollen Kreißen bringen, Und deren Macht kein Wille sich erwehret;Von Zeichen, die der Kund'ge sieht und höret, Und den Orakeln leichter Vogelschwingen; Auch von Sirenen, deren zaubernd Singen Unwiderstehlich in den Tod bethöret.Der Jugend ziemt des Sinnbilds holde Leitung, Doch he, erwachsen nun, der Mensch die Stirne, Hör auf, was in ihm, außer sich zu wähnen.Muth, Freiheit, Kraft, sind seines Heils Gestirne, Der Weisheit Blicke seiner Zukunft Deutung, Wahn, Trägheit, Wollust, seiner Brust Sirenen. Obschon der Jünger ungehirnte Rotte So frech entweiht des Sängers hohes Amt, Obschon das Volk zu schlaffem Lo und Spotte Manch halbverstandnes Götterlied verdammt:Doch schwör ich Huldigung dem Musengotte, So wahr ein Funk in mir vom Himmel stammt. Oft hat mir, einsam, in der Weihung Grotte Sein wunderbares Wort den Geist entflammt.Ich werbe nicht um Ruhm, um Lorbeerkronen; Wer nicht um ihretwillen Phöbus Kunst Mit Liebe pflegt, erbuhlt nicht Phöbus Gunst.Des Dichters Werk soll seinem Schöpfer lohnen. Sein goldner Pfeil ereilet rasch das Ziel, Und still genügt ihm seiner That Gefühl. Alter Sänger zarter Minne! Weibes Schöne, Güt' und Zucht, Aller Wonne Blüth' und Frucht, Spähtest du mit Meistersinne. Deines Spruches ward ich inne Tief in meines Herzens Grund: »Weinende Augen haben süßen Mund.«Von der Holden mußt' ich scheiden, Die mir neues Leben bot: Da erblich der Wangen Roth, Lust verkehrte sich in Leiden. Doch, um unser Weh zu weiden, Schloßen enger unsern Bund Weinende Augen und ein süßer Mund.Trü umwölkte sich mit Thränen, Sonst so licht, ihr Himmelsblick, Weil der Liebe hart Geschick Uns entriß der Hoffnung Wähnen. Da erbarmte sie mein Sehnen, Dem sie streng oft widerstund: Weinende Augen boten süßen Mund.Zwar verstummten jetzt die Worte, Die sie lieblich sonst gekos't; Doch es kam mir andrer Trost Aus der Lippen Rosenpforte. Meinem Gram zu Heil und Horte That mir mildes Grüßen kund, Weinende Augen haben süßen Mund.Die sich treu und innig meinen, Trennet weder Land noch Meer. Drum verzage nicht so sehr! Einst ja wird der Tag erscheinen, Wo ein seliges Vereinen Macht von allem Weh gesund Leuchtende Augen und den süßen Mund. Thauig in des Mondscheins Mantel Liegt die stille Sommernacht, Und ein Ritter reitet singend Wiesenplan und Wald entlang.Munter zu, mein gutes Pferdchen! Sagt er, klatscht ihm sanft den Hals; Weißt du nicht, daß wartend Lila An dem offnen Fenster wacht?Bist ja kein Turnier- und Streit-Roß, Wie sein Reiter steif und starr, Das, den Stachel an der Stirne, Nur so blindlings rennen mag.Nein, du trägst auf seinen Zügen Den behenden Fortunat, Schmiegst mit ihm dich still im Dunkel Ueber Stege, glatt und schmal.Bald zu dieser, bald zu jener Gieng die heimlich nächt'ge Bahn; Abends hin mit raschem Sehnen, Früh zurück mit trägem Gram.Wann ich oft von deinem Rücken Mich zur hohen Kammer schwang, Standst du still, bis mich empfangen Der Geliebten zarter Arm.Ja ich weiß, wenn eine Spröde Herz und Thür verschlöße gar, Würdest du mit leisem Hufe Klopfen, bis sie aufgethan.Wie er noch die Worte redet, Oeffnet sich ein heimlich Thal. Bin ich, sprach er, irr' geritten? Ist mir's doch so unbekannt.Wunderlich durch Sträuch' und Bäume Schleicht des Mondes blaßer Strahl, Und ein Busch mit blüh'nden Rosen Winkt von drüben voll und schlank.Busch, ich grüß' in dir mein Bildniß, Rosen trägst du ohne Zahl; Und mir blüht im regen Herzen So der Liebe süße Wahl.Manche reif, und Knospen andre, Alle doch verblüh'n sie bald, Und der Saft, der jene füllte, Wird den jüngern zugewandt.Denn den Kelch, der sich entblättert, Schließet keines Willens Kraft. Lila, Lila! diese Knospen Droh'n dir meinen Unbestand.Aber daß du nicht ihn ahndest, Komm' ich mit dem Kranz im Haar, Biet' ein schön erröthend Sträußchen Deinem weißen Busen dar.Rosen, Rosen! laßt euch pflücken, So zu sterben ist kein Harm: O wie will ich euch zerdrücken Zwischen Brust und Brust so warm!Und er lenkt das Roß entgegen, Doch es scheut sich, wie es naht, Und er kann von keiner Seite Dicht zur Rosenlau hinan.So gewohnt bei Nacht zu wandern, Thöricht Roß, wie kommt dir das? Fürchtest du die Licht und Schatten, Wankend auf dem feuchten Gras?Doch es tritt zurück und bäumt sich, Wie er spornt und wie er mahnt; Drauf mit seinen Vorderfüßen Stampfet es den Grund und scharrt.Wühlet weg den lockern Boden. Tief und tiefer sich hinab. Schätze, glau ich, willst du graben; Eben ists ja Mitternacht.Unter seinem Huf nun dröhnt es, Das sind Bretter, ist ein Sarg, Und es traf ein Schlag gewaltig, Daß der schwarze Deckel sprang.Schwingen will er sich vom Sattel, Doch er fühlt sich dran gebannt, Und der Gaul steht jetzo ruhig Vor dem Sarg, im Boden halb.Und es hebt sich wie vom Schlummer Eine weibliche Gestalt, Deren Züge blaßer Kummer, Aber sanfte Lie umwallt.Kommst du, hier mich zu besuchen, Deine Clara, Fortunat? Diese Linden, diese Buchen Waren Zeugen unsrer That.Wie du Treue mir geschworen, Wie dein Mund so flehend bat, Meine Ros ich dann verloren, Und die Scham danieder trat.Doch die Sünde ward mir theuer, Mahnte nun mich früh und spat; Für des Angedenkens Feuer Wußt' ich keinen andern Rath,Als mich hier so kühl zu betten, Wie du siehst, daß ich gethan. Ach! ich hofft' in Liebesketten Dich noch einmal hier zu fahn.Von des stillen Thales Schooße Wird geschirmt die bange Scham; Lie erzog hier manche Rose Für die eine, die sie nahm.Sieh dieß Lager, traut und enge, Wie ich sorgsam anbefahl, Daß es uns zusammendränge Zu der süßen Wollust Qual.Durch des Vorhangs grünen Schleier Bricht kein unwillkommner Strahl, Und uns weckt aus ewger Feier Keiner Mond' und Sonnen Zahl.In den kühlen Arm zu sinken Beut die heiße Brust mir dar. Deine Seel' im Kuße trinken Will ich nun und immerdar.Leise zieht sie ihn hernieder: Schöner Jüngling, so erstarrt? Kaum gebrochne Augen hebend, Sinkt er zu ihr in den Sarg.Lila, Lila! wollt' er lispeln, Doch es ward ein sterbend Ach, Weil alsbald des Grabes Schauer Seinen Lebenshauch verschlang.Mit Getöse taumeln wieder Fest die Bretter auf den Sarg, Und ein Sturm verwühlt die Erde, Die der Gaul hat aufgescharrt.Heftig bricht er alle Rosen, Säuselnd blättern sie sich ab, Streu'n sich zu des Brautbetts Weihe Purpurn auf das grüne Gras.Weit ist schon das Roß entsprungen, Flüchtig durch Gebirg' und Wald, Kommt erst mit des Tages Anbruch Vor der Hütte Lila's an.Bleibt da stehn, gezäumt, gesattelt, Ledig, mit gesenktem Hals, Bis die arme schlummerlose Seine Botschaft wohl verstand.Und dann floh es in die Wildniß, Wo kein Aug' es wieder sah, Wollte keinem Ritter dienen Nach dem schlanken Fortunat. Mitbruder im Perückenthum! Du linderst meine Schmerzen Um der verlornen Locken Ruhm: Willkommen mir von Herzen!Oft ward mein Haar, so seidenweich, Durchwühlt von schönen Händen; Ich konnt' es, unermeßlich reich, Zu Ring und Armband spenden.Der Liebe Lust, der Liebe Schmerz Erfuhr ich hin und wieder, Und gleichermaßen schlug mein Herz Vor Schnürbrust oder Mieder. Und daß man alt're, glaubt' ich kaum; Ich hatt' es nicht erfahren. Allmälich schwand der Wonnetraum Mit meinen blonden Haaren.Des Lebens Mittag folgte nun Auf jenen frischen Morgen; Der Ehrgeiz rief zu anderm Thun, Die Welt zu Kampf und Sorgen.Mein Kopf war innen vollbepackt Mit hochgelahrtem Wesen: Ach! aber außen kahl und nackt Wie ein verbrauchter Besen.Vergebens kräuselt' ich noch viel An diesen Stoppelfeldern; Die Winde hatten freies Spiel, Wie in entlaubten Wäldern.Da schalt ich dich, du Räuberin, O Zeit! voll falscher Tücke. Ich warf im Zorn den Spiegel hin, Und griff nach der Perücke.Zwar solch ein Ding, so leicht gewandt, – Konnt' ich zum Trost mir sagen, – Wer hätt' es wohl dafür erkannt In unsrer Väter Tagen?Entfremdet jener Unnatur, Die damals man bewundert, Bracht' edlen Stil in die Frisur Dieß schaffende Jahrhundert.Im Puderreif, Pomadenthau An Pfeifen, Knoten, Zipfeln, Glich des Toupee's gethürmter Bau Beschneiter Alpen Gipfeln.Die spitze Schneppe trat herein Hoch über beiden Brauen; Die Ecken ließen, glatt und rein, Rasierte Stirnen schauen.Und Lovelace spielte, so geschmückt, Des Herzensdiebes Rolle, Wie Englands kannzler, steif perückt, Auf seinem Sack von Wolle.Jetzt weiß die Kunst den Wurf und Schwung Der Locken nachzuahmen, Und aus der Fern' erscheinen jung Viel alte Herrn und Damen.Dein krauses Haar, sonst schön gebräunt, War scheckig jüngst geworden: Da faßest du dich männlich, Freund, Und trittst in unsern Orden.Wer uns Perückenhänse heißt, Weil wir Perücken tragen, Der wiße: stets verjüngt der Geist, Der Muth, das kühne Wagen.Die Trägen werden zeitig alt, Zum Spotte gar die Thoren; Und blieb eu'r Herz dem Schönen kalt, So war't ihr alt geboren.Gelbschnäbel! flattert nur herum Mit eurem bischen Jugend. Euch bleibt der Mund des Ruhmes stumm, Euch kränzet nie die Tugend.Zwar wird wohl kein Perückenhans Ein eitles Weib gewinnen; Doch das Verdienst des reifen Manns Find't weise Kennerinnen. Die Blumen sind die Kinder in den Reichen Der lieblichen Natur: sie dürfen kommen, Am hohen Thron selbst freundlich aufgenommen; Drum wag' ich heut, Dir diese darzureichen.Lies Huldigung in diesen zarten Zeichen: Wie Flüstern der Gefühle sei's vernommen, Wie sie für Dich in Far und Duft entglommen, Wenn sie vor Deiner Schönheit nicht erbleichen.Der Dich zuerst geführt ins holde Leben, Die Königin der Anmuth und der Sitten.O möchte, wenn Dich alle Künst' umringen, In der, die mich Thalia lehrt, mein Streben Oft Blumen Dir erziehn in Winters Mitten! Wenn Vorwitz, nur die Ruh des weisen Alten Zu stören, drang in Proteus düstre Grotte, So wandelt' er dem Frager sich zum Spotte In tausend unvernehmliche Gestalten.Doch wen Begeistrung trieb, ihn festzuhalten, Nicht zagend vor der Ungeheuer Rotte, Dem ward er wiederum zum sinn'gen Gotte, Und würdigt' ihn, Geheimes zu entfalten.Nicht zählst und miß'st du, Freund, die Hieroglyphen, Die der Natur endlose Säul' umreihen: Sie reden dir, der Stoff wird zum Gedanken.Bald werden, die in todter Weisheit schliefen, Die Götter, aufstehn, und zu Priestern weihen Die Forscher, die vom Quell der Dichtung tranken! Endlich wird auch mir das Glück zu Theil, Holde Dichterin, dich zu befragen, Ach, mein Herz hat dir so viel zu sagen. Und es ist nicht für die Langeweil.Aengstlich sah ich deine große Eil, Dich nach Hause von uns wegzutragen: Ich verzehrte mich in stillen Klagen Und verzagte fast an meinem Heil.Höre denn! doch thu zuvor den Schwur Bei den Grazien und Musen zwölfen, Bei der Tugend, Schönheit und Natur:So Apollo stets dir möge helfen, Woll'st du Wahrheit mir verkünden nur. – Liebst du mehr die Sylfen oder Elfen? Es tritt ein Wandersmann herfür An eines Dorfes Schenke, Er setzt sich vor des Hauses Thür Im Schatten auf die Bänke; Legt sein Bündel neben sich, Bittet den Wirth bescheidentlich, Mit einem Trunk ihn zu laben.Da zechen an dem nächsten Tisch Zwei wilde rohe Buben. Heda, Herr Wirth! und gebt uns frisch: Was kauzt ihr in den Stuben? Diese Nacht so durchgeschwärmt, Heute von Morgens früh gelärmt! Wir wollen nicht nüchtern werden.Ha, Bruder, war das nicht ein Spaß, Es geht mir nichts darüber. Und lie ich schon das volle Glas, Hab ich doch Unfug lieber. Ach wie wird verwundert sein All die werthe Christengemein! Wie wird der Pfaffe nicht toben!Da draußen erst den Nepomuk Mit seinen sieben Sternen, Ich schob ihn an den Rand zuruck, Bald muß er schwimmen lernen, Schüttert was, so plumpt er 'nein, Rudert wohl mit dem Jesulein, Den hält der Narr in den Armen.Alsdann hinunter längs dem Thal Der Wallfahrt Stationen, Die dreizehn Steine allzumal Mit Christi Passionen, So beschmiert, verziert auf's Fest, Daß das Lachen kein Einz'ger läßt, Wenn sie zum Beten da knieen.Der Andre sprach: Wenn's Prahlen gilt, So steh' ich alle Wetten. Der Schnurrbart am Marienbild, Und dann die Kron' aus Kletten, Die ich ihm zu Nacht bescheert, Sind wohl deine Geschichten werth, Und es ist noch nicht das beste.Dort auf dem Fels am hohen Kreuz, Statt Christi leid'ger Fratze, Hängt nun – o in der Seel' erfreut's! – Des Nachbars todte Katze. Wenn sie nun auf ihrer Bahn Ziehn die Stufen zur Kirch' hinan, Das wird was erbauliches werden.Der Wandersmann schaut ernst und still, Da sie die Red' erhuben. Sie achten erst nicht, was er will, In ihrem Rausch, die Buben. Beide riefen dann zugleich: Kümmert euch, Tuckmäuser, um euch! Was soll das Gaffen und Horchen?Der Wandersmann sagt nicht ein Wort, Und schaut nur unbeweglich, Und ihnen wurde fort und fort Sein Blick mehr unerträglich. Wenn ihr nicht die Frechheit laßt, Sagten sie, solchen Heuchler-Gast, Den muß man mit Schlägen verjagen.Mich schlägt ein Andrer wohl als ihr, Ihr mögt kein Haar mir kränken. Ich bin auf kurze Frist nur hier, Doch sollt ihr mein gedenken. Junges Blut hat Frevelmuth: Thut nicht ferner, so wie ihr thut, Und laßt bei Zeiten euch warnen.Sonst schließt ihr einen Bund der Treu Mit Judas falscher Rotte: Den Heiland kreuzigt ihr auf's neu Mit solchem kecken Spotte. – Ja doch, da geschäh' ihm recht, Weil sich der einfältige Knecht Das erstemal kreuzigen laßen. –Ich weiß gewiß, ihr sprächt nicht so, Wärt ihr einst mitgegangen; Ihr hättet nicht, der Qualen froh, Am Kreuz ihn sehen hangen, Wie aus bittern Wunden quoll, Aller Lie und Erbarmung voll, Sein heilig göttliches Leben.Wie um ihn, ewig hoffnungslos, Die Freund und Mutter standen, Und er im Busen trug ihr Looß, Bei grimmen Todesbanden; Neigt sein Haupt in Finsterniß, Durch die Himmel geschieht ein Riß, Und innerlich schauert die Erde. –Ei seht, der macht uns glauben gar, Er wär' dabei gewesen. Was er erzählt, kann man fürwahr In alten Tröstern lesen. Sagt uns doch, wie alt ihr seid, Daß ihr sah't, was vor ew'ger Zeit Und nimmer vielleicht ist geschehen? –Ich bin nicht alt, ich bin nicht jung, Mein Leben ist kein Leben. Wie rastlos kreiß't der Sonnen Schwung, Muß ich hier unten schweben. Greiser wird das Haar mir nicht, Nicht gerunzelter mein Gesicht, Das niemals lachet noch weinet.Ich war wie ihr von frechem Muth In meinen ersten Tagen. An mir that keine Lehre gut, Kein Warnen half noch Sagen. Als der Hohenpriester Amt Heuchlerisch nun den Christ verdammt, Da wollt' ich mein Müthchen auch kühlen.Und als mit schwerer Kreuzeslast Zum Thor ihn schleppt die Menge, Da hatt' ich vor den andern Hast, Und stieß ihn im Gedränge. Matt und lechzend, ohne Schrei'n, Wollt' er rasten auf einem Stein, Da schlug ich ihn mit den Fäusten.Geh, rief ich, Jesus! fort mit dir! Zum Tod dich endlich schicke! Der Heiland sah sich um nach mir, Und sprach mit stillem Blicke: Ich zwar gehe bald zur Ruh, Aber wandern sollst nun du, Und warten, bis ich komme.Dieß Wort, dieß Wort, dieß Eine Wort War Heil mir und Verderben. Es schirmt mich vor der Seele Mord, Doch wehrt's mein leiblich Sterben. Und mich treibt's von Land zu Land, Und bin manchem zum Grau'n bekannt, Der ewige wandernde Jude.Der Fremdling sprach es alles aus Mit unbewegter Miene, Doch brennend durch die Stirn heraus Ein blutroth Kreuz erschiene. Als die Zwei das Zeichen sahn, Fällt sie an der Verzweiflung Wahn, Sie glaubten sich schon in der Hölle.Und eh sie Seel' und Leibeskraft Und Sinne wiederfunden, Hat er sein Bündel aufgerafft, Und ist schon weit verschwunden. An des letzten Hügels Rand, Sehn sie noch, den Stab in der Hand, Die irre Gestalt hinwanken.Gott läßt mit sich nicht scherzen; Es brennt das feurig blut'ge Kreuz In den lieblosen Herzen. Kirchentrost ward nicht gespart, Buße, Gebet und Pilgerfahrt, Doch lebten die Spötter nicht lange. Seelenvolle Gabriele! Dir erlosch der Augen Licht, Doch der Spiegel deiner Seele In den holden Zügen nicht.Willst du heiter gleich erscheinen, Lächelt milde gleich dein Mund: Andre müßen um dich weinen, Andern wird die Wehmuth kund;Wenn die irren Sterne schweben In der Wimpern Schattenkranz, Und empor sich schmachtend heben – Ach umsonst! – zum Himmelsglanz.Euch dem Zauber zu entwinden, Schlößt ihr auch die Augen zu: Vor dem Bilde dieser Blinden Fände doch das Herz nicht Ruh.Denn der Stimme Silberlaute Drängen durch den nächt'gen Flor, Und von ihren Lippen thaute Wonn' und Schmerz in euer Ohr.Nur den Blinden und den Tauben Ward der Sicherheit Gewinn. Wollt ihr meiner Warnung glauben: Blicket nicht, noch horchet hin! Hell gebadet in den blauen Wogen, Schwebt der herrlichste vom Sternenchor, Schwebt der Tagverkündiger empor, Seine Stirn von goldnem Haar umflogen. Auf die Inseln im Aegäer Meer Lacht von Osten Titan lieblich her, Und entküßt den Thau mit warmen Lippen Paros weißen Marmorklippen.Seht, ein Schiff mit stolzen Schwanenflügeln, Aufgespannt am frischen Morgenwind, Gleitet flüchtig durch das Labyrinth Grüner Ufer, die im Meer sich spiegeln. Dort von Naxos kommt es hergeflohn. Und begrüßt dich, stille Delos, schon; Fröhlich weiht der Schiffer laute Menge Deinem Gotte Preisgesänge.Eine Grotte liegt an Naxos Hafen, So bequem vom Felsenwall verschanzt, So mit braunen Ulmen rings umpflanzt, Daß sich Stürme ließen da verschlafen. In der Grotte ruht ein süßes Kind, Schön wie Nymphen und Dryaden sind, Ruht noch, da des Morgens helle Stunden Alles schon vom Schlaf entbunden.Ihre Wang' umspielt in zarten Flechten Blondes Haar, vom Purpurnetze los; Ihre Linke sinkt hinab zum Schooß Und der Nacken ruhet auf der Rechten. Würze haucht ihr halbgeschloßner Mund, Und sein Lächeln thut verstohlen kund, Wie sie gestern, von Entzücken trunken, Auf der Liebe Bett gesunken.Und wer ist die Tochter sanfter Freude, Die auf weichem Liebeslager ruht? – Es ist Minos königliches Blut, Seines Hofes köstlichstes Geschmeide. Liebe zog aus heimischem Pallast Sie zur See mit einem fremden Gast. Der, als könnten sie Verderben drohen, Ihren Armen schlau entflohen.Jetzt erwacht sie, weiß noch nichts von Harme, Giebt nur Ahndungen der Wonne Raum, Und erstreckt, noch halb im süßen Traum, Nach dem Freund die liebevollen Arme. Doch zu spät! sie fühlt die Stelle leer, Sucht und findet keinen Theseus mehr. Schrecken jagt den Schlaf ihr aus den Gliedern, Reißt ihn von den Augenliedern.Rasch im Sprunge rafft sie sich vom Bette, Und ihr Blick durchsucht der Höhle Schooß. »Theseus! ach, vielleicht zum Scherze bloß Flohest du von meiner Schlummerstätte?« Theseus! ruft sie, aber ohne Frucht; Nur der Nachhall aus der Felsenbucht Seufzet, da sie angstvoll horcht, der Armen Theseus! zu, wie aus Erbarmen.Losgegürtet, alles Schmucks entladen, Nackten Fußes, läuft sie ohne Sinn, Irrt am Strande zwischen Dornen hin, Scheuet nicht, den Triebsand zu durchwaten. Nun erklimmet sie die steilste Höh', Vor ihr liegt die unbegränzte See; Rings, so weit ein Auge spähen konnte, Spähet sie am Horizonte.Und sie sieht in den azurnen Fernen Noch des Schiffes Segel, an der Luft Wallend, und im feuchten Morgenduft Halb verschwindend, gleich umwölkten Sternen. »Theseus! rudre wieder an den Strand! Schau, dein Schiff ist noch nicht voll bemannt! O wie hast du die nicht mitgezählet, Die du dir, die dich erwählet.Willst du ohne sie die Flut durchmeßen, Die dir Rettung, Lie und alles bot? Jener Tag des Kampfes und der Noth Und dein Schwur, ist alles schon vergeßen? Arger Flüchtling! listiger Barbar! Fluch sei dir und deiner Räuberschaar; Darum nur entlocktest du, Verräther, Mich den Sitzen meiner Väter?«Kaum noch rief sie so, da schwand im Meere Mit dem Schiff die letzte Hoffnung hin. Nun erst wog ihr übermannter Sinn Ruhig ihres Elends ganze Schwere. Matt und stumm gelehnt an einen Stein Scheint sie selbst ein Marmorbild zu sein, Bis, die bange Seele zu entladen, Thränen ihr die Augen baden;Bis sie leise stöhnend ihre Klagen In die Winde lispelt: Wehe mir! Ausgeworfen auf dieß Eiland hier, Einsam, hülflos, soll ich nicht verzagen? Wehe mir! so weit mein Auge schaut, Ist die Insel öd und unbebaut: Nirgends seh ich Rauch aus fernen Hütten, Nirgends Spur von Menschentritten.Keine Gärten seh' ich, keine Felder, Keine Frucht, die Nahrung mir verspricht: Um die hohen Felsenscheitel flicht Sich allein das Schwarz der Tannenwälder. Horch! wie fürchterlich der Waldstrom braust! Und, wer weiß, wie manches Raubthier haust, Schon mich witternd, und erhitzt auf Würgen, Rings in Thälern und Gebirgen.Goldne Sonne! goldner Tag des Lebens! Labst du mich zum letzten Male schon? Gute Götter! gilt vor eurem Thron Kein Erbarmen? Alles Flehn vergebens? Muß ich, ohne Trösterin und Freund, Ohn' ein Auge, das mich sanft beweint, Ohne Hände, die mich fromm bestatten, Wandeln zu des Orkus Schatten?Fluten bannen mich von deinen Gränzen, Creta, süßes Land das mich gebar! Wo ich sonst der Mädchen frohe Schaar Angeführt bei Spiel, Gesang und Tänzen? Aber liehe mir auch Dädalus Seine Flügel, könnte mich mein Fuß Leicht und sicher über Meere tragen, Dennoch müßt' ich dir entsagen.Denn, wie könnt' ich wohl vor Minos Grimme, Vor den Wolken seiner Stirn bestehn? Ha ich nicht ihn richtend sitzen sehn, Und gebebt beim Schelten seiner Stimme. Ich verschwur um Liebe Sitt und Recht, Schändete mein göttliches Geschlecht, Schonte nichts im Himmel und auf Erden, Eines Sklaven Weib zu werden.Eines Sklaven, den sein Looß zur Speise Einem Ungeheuer übergab; Der geworfen war, wie in ein Grab, In des Labyrinths verborgne Kreiße; Den mein Wort Erlösung hoffen ließ, Als ihn Heil und Hoffnung schon verließ; Dem ich mich zur Rückkehr von den Todten Kühn zur Führerin geboten.Damals klang, um meinen Sinn zu weiden, Seine Schmeichelrede süß und schön: »Komm, und sei Gebietrin von Athen! Wähle mich zum Diener deiner Freuden! Sieh! es soll ein goldnes Brautgemach Unter Aegeus väterlichem Dach, Längst geweiht zur Freude, dich empfangen, Stolz mit seinem Kleinod prangen.«Aber treulos nun und ohn' Erbarmen Giebt er mir den bittern Tod zum Lohn, Und verspottet wohl mich Arme schon, Hoch beglückt in einer Andern Armen. Allzugrausam, Theseus, warst du mir; Mag es sein, daß Ariadne dir Unwerth schien, um deine Hand zu werben: Muß sie darum schmählich sterben?Zwar zum Königsdiadem geboren, Und erzogen unter Lust und Pracht, Hätt' ich doch, statt meiner stolzen Tracht, Einer Sklavin Hülle mir erkoren: Jenem Weibe, das dein Herz besitzt, Hätten diese Hände wohl genützt, Hätten, ihren schönen Leib zu pflegen, Ihr Gewänder sticken mögen.Ariadne! ach, du bist gefallen, Bist in Schmach gesunken! wehe dir! Du vordem des Mutterlandes Zier, Hoch und herrlich vor den Mädchen allen! Schwestern! nie erfahrt was ich erfuhr: Daß euch' trüg' ein leicht verwehter Schwur, Amors Fackel Hymens Fest verkünde, Und den Scheiterhaufen zünde.Also klagte die verlaßne Schöne: Die durchbohrte, liebekranke Brust Hing am Schatten der verlornen Lust, Und in Seufzer schmolzen alle Töne. – So erweicht, ihr Götter, euch kein Flehn? Soll sie hier am öden Strand vergehn? Soll sie, weggerißen von der Erden, Spiel der Wind' und Wellen werden?Sieh! schon jaget mit verhängten Zügeln Phöbus nah am Ziele seiner Bahn; Dunkler strecken auf den Wiesenplan Schatten sich von leichtbebüschten Hügeln? Ariadne kennt nicht Rast noch Ruh, Jetzo eilt sie dem Gestade zu, Jetzt verbirgt sie sich mit trüber Seele In den Grund der Felsenhöhle.Aber horch! von was für lauten Stimmen Wird die Klage plötzlich überschallt? Voll Getümmels wird der nahe Wald, Alles scheint in neuem Glanz zu schwimmen. Bacchus lenkt heran sein Tigerpaar, Bacchus naht, umringt von seiner Schaar; Eines Pardels Fell um seine Lenden, Einen Thyrsus in den Händen.Bacchus liebt in öden Waldrevieren, Liebt auf Klippeninseln, dort und da, Thasos, Chiós und Ortygia, Seine wilden Reigen aufzuführen. Das Gebirg, von Ulmen überschirmt, Das sich hoch auf Naxos Mitte thürmt, Bot ihm heute, bei des Tages Schwüle, Seinen Schooß voll Ruh und Kühle.Jetzo, bei des Abends milderm Strahle, Hatt' er mit erhöhter Jugendkraft Sich vom Rasenbett' emporgerafft, Und den Zug hinabgewandt zum Thale, Wo er oft am Wiesenborn die Nacht Bei dem Fest der Trauben durchgewacht; Wo er oft, wenn schon der Morgen glänzte, Den Pokal mit Schaum bekränzte.Als er nun das schöne Weib in Trauer Hier an diesem wüsten Ort erblickt, Hält er plötzlich still und schaut entzückt, Und sein Herz erbebt in süßem Schauer. »Schau, Silen! erkennst du die Gestalt, Welche dort mit leichtem Tritte wallt, Jene dort im flatternden Gewande An dem flutumrauschten Strande?Wuchs und Größe, wie voll Würd' und Adel! Wie viel Reiz um Nacken, Brust und Leib! Sahest du auf Erden je ein Weib So wie diese sonder Fehl und Tadel? Ha, fürwahr! das sag' ich ohne Spott: Schöner gieng mit ihrem lahmen Gott Selbst Cythere nicht zur Hochzeitskammer. Doch sie scheint voll Weh und Jammer.Sieh, als ob mit ihr der Himmel zürne, Wendet flehend sich ihr Aug' empor, Und es wölkt sich, wie ein düstrer Flor, Sorg' und Leid um ihre blaße Stirne. Ach, es schleuderte vielleicht ihr Schiff Sturm und Brandung an das Felsenriff, Und sie hat, dem wilden Meer entronnen, Einsam diesen Strand gewonnen.Nein, noch soll ihr Leben nicht den Adern, Nicht der Odem ihrem Mund' entfliehn! Sie der Macht des Hades zu entziehn, Wollt' ich selbst mit dem Verhängniß hadern; Und schon eil' ich zu der Dulderin, Schenk' ihr Trost und neubelebten Sinn, Bringe nach dem Sturm ihr Frühlingswetter, Bringe mich ihr zum Erretter!Aber keiner folge meinem Schritte, Von euch Satyrn und Thyaden nach! Bleibt allhier und kühlt an diesem Bach Eure Becher nach gewohnter Sitte! Schrecken sollt ihr nicht mit tollem Schwarm Die Verlaßne dort in ihrem Harm; Sollet ihre Klag', ihr leises Stöhnen Nicht durch euren Jubel höhnen.«Bacchus sprach's, und schwang sich leicht vom Wagen, Gieng und stand nun, Ariadnen nah, Wie ein milder Friedensherold da, Hülfe, Schutz und Heil ihr anzutragen. Staunend sah sie ihn; ihr scheuer Blick Wich vor seinem Götterglanz zurück, Und sie fiel mit sittsamen Geberden Bebend vor ihm hin zur Erden.Doch es tönte von des Jünglings Lippen Diese Rede sanft und traulich ihr: »Welche Stürme, Holde, sage mir! Warfen dich an dieses Eilands Klippen? Sei getrost! bald sollst du doppelt schön Das verlorne Land der Heimat sehn, Bald des theuren Vaters Hals umfangen, Und am Kuß der Mutter hangen.« –›Ach, auf ewig ist für mich verloren Wiederkehr, Geschlecht und Vaterland! Aller Zorn ist gegen mich entbrannt, Und zum Elend bin ich auserkoren.‹ – »Wie? so wars kein Sturm, der dich verschlug?« – ›Nein, es war der Menschen Haß und Trug!‹ »Wer, o wer kann so viel Schönheit haßen, kann so grausam sie verlaßen?« –›Laß mein Leiden, weil von ihm der Willen Und die Macht von keinem Gott mich löst, Weil mein Herz doch nimmermehr genest, In verschwiegner Seele mich verhüllen!‹ »Nein, du Holde! kommt auch Trost und Rath Allzuspät nach schon geschehner That: O so mag's den kranken Geist doch weiden, Auszuströmen seine Leiden!«Also sprach er, und des Gottes Bitten Schlichen zauberisch sich in ihr Ohr, Lockten ihr Geständnisse hervor, Gegen die noch Scham und Wehmuth stritten. Halb errathen ließ ihn-ihr Geschick Ihr gebrochner Ton, ihr matter Blick; Unter Seufzern, Zeugen ihrer Schmerzen, Quoll die Red' aus ihrem Herzen.»O des Argen! So dich zu verlaßen!« Bacchus rief's, und hielt vor Zorn sich kaum; »Mag er fliehn bis an der Erde Saum, Meine Rache soll ihn dennoch faßen! Aber nun, o Nymphe, schone dein! Er vergaß dich: so vergiß auch sein! Laß mich dir den süßen Becher mischen, Und dein mattes Herz erfrischen!«Sprach's und bot ihr dar vom Saft der Traube. Längst durchlief ihn schon geheime Glut; Seine Schläfe schwellte reges Blut Unter krausem kühlen Rebenlaube. Funken blitzten von den Augen ihm, Mit des heißen Durstes Ungestüm Lüsterte den schönen Götterknaben Nach der Liebe süßen Gaben.Und schon hielt sein Arm sie fest umschlungen, Und im Kuße, voll verwegner Lust, Haucht' er Flammen in die junge Brust, Die noch kaum mit Qual und Angst gerungen. Was sie jüngst des Aegeus Sohn erlaubt, Ward ihr leicht von einem Gott geraubt: Einmal schon verstrickt in Amors Bande, War sie schwach zum Widerstande.Während Bacchus so in stiller Grotte Aphroditens goldne Früchte stahl, Harrt' auf ihn am Wiesenborn im Thal Zechend seine weinbelaubte Rotte. Ahndung von des Gottes hoher Lust Hatte jetzt gewaltig jede Brust Uebermannt, sich jedes Sinns bemeistert, Alle Zungen wild begeistert.Evoë, du starker Nymphenzwinger! Also scholl ihr Dithyrambus laut, Jubel deiner göttergleichen Braut, Und Triumph dir, großer Thyrsusschwinger! Hast du nicht sie glorreich unterjocht, Daß ihr zartes Herz voll Inbrunst pocht, Daß, von tausend Wonnen überschüttet, Lispelnd sie um Gnade bittet?Doch du selbst, Gigantenüberwinder, Gabst dem Mädchen dich entwaffnet hin. Ha! gefeßelt hat sie Kraft und Sinn Dir, du wunderstarker Sinnenbinder! Lechzend pflückst du was ihr Mund dir beut, Diese Frucht voll reiner Süßigkeit. Gleicht die Trau in Chios Weingefilde, Gleicht sie ihrem Kuß an Milde?Preis dem Bacchus! Tanzt im Festgetümmel, Evoë! und schwingt den Thyrsusstab, Tanzet hügelauf und thalhinab! Unsre Feier schalle bis zum Himmel. Seht, schon tanzt den hochzeitlichen Chor Luna uns mit heller Fackel vor! Evoë! wie an den lichten Höhen Jauchzend sich die Sterne drehen!So erklang an Naxos Felsgestaden Jubel, Paukenschlag und Cymbelschall. Nymphen wachten auf am Waßerfall, Staunend horchten rings die Oreaden. Fortgewirbelt von des Taumels Flut Sprang die Mänas; voll der raschen Wuth, Lärmend mit Krotalen und Posaunen, Sprangen krausgelockte Faunen.Milde duftend thaute nun der Morgen, Schwächer blinkte der Plejaden Chor; Ariadne wankte still hervor Aus der Gruft, die Bacchus Kampf verborgen. Sie auf ihn nachläßig hingelehnt; Er, durch frohen Siegerstolz verschönt, Strebt die Wölkchen, die ihr Aug umdüstern, Wegzuschmeicheln, wegzuflüstern.»Ariadne! Geberin der Wonne! Sterblichen geziemt der Kummer nur: Aber du, bei meinem höchsten Schwur! Sollst unsterblich glänzen wie die Sonne. Stammst du nicht aus meines Vaters Blut? Auf dann! komm und hege Göttermuth! Führen will ich dich zu Jovis Throne, Gottheit fodern dir zum Lohne;Dir zum Lohne will ich Gottheit fodern, Ew'ge Schönheit, ew'gen Jugendglanz; Deiner Scheitel halbverwelkter Kranz Soll zum Denkmal bei den Sternen lodern.« Also sprach er; ihn und seine Braut Grüßten neue Dithyramben laut. Beide wurden auf beschwingtem Wagen Zum Olymp emporgetragen. Ihr Kölner wollt jetzt euren Dom vollenden: Wie kommt euch nur so plötzlich diese Lust? Es lag ja immerfort in euren Händen; Ihr ließt ihn doch vierhundert Jahr' im Wust.Drei Königsschädel liegen drin begraben, Die Kaiser Friedrich Rothbart hergesandt. Da brachten fromme Pilger reiche Gaben. Aus eurem Gut ward wenig aufgewandt.Eu'r Bischof trug des Canzlers hohe Würde, Des Bau's Beginn ward seiner Müh' verdankt. Habt ihr ihm wohl erleichtert diese Bürde? Ihr habt mit eurem Hirten stets gezankt.Auch andre Städte haben hehre Tempel, Die jede selbst erbaut hat und gepflegt. Meint ihr, daß euer Chor allein den Stempel Der Heiligkeit an seiner Stirne trägt?Wien, Straßburg, Rheims, der Marmordom in Mailand, Viel' andre, die ich nicht zu nennen weiß; Dann Canterbury in Britanniens Eiland, Westminster, York, verdienen gleichen Preis.Ihr habt wohl nie aus euren dumpfen Mauern Auf Deutschland und Europa rings geblickt: Wie könnte sonst der leere Stolz noch dauern Auf solch ein Bruchstück, ärmlich ausgeflickt?Nun laßt ihr durch die Zeitung ausposaunen: Köln ist die heil'ge Stadt vor allen, wißt! Deutschland! vernimm's in Demuth und mit Staunen! Wer nicht am Bau hilft, ist kein wahrer Christ! –Geht hin zum Papst, und bittet: Heil'ger Vater, Borgt uns doch Geld, zu bauen unsern Dom! – Ich, wird er sagen, bin des Heils Berather; Doch Geld zu holen giebt es keins in Rom. Der Hoffnung Grün, die Blüthe süßer Stunden, Der Unschuld Lilie und der Schönheit Rose, Dann, wie Cypressen, dunkler Schickung Looße, Hast du, Guarini, zart zum Kranz gewunden.Schon sind im Tod die Liebenden verbunden, Da finden sie der Wonne sich im Schooße, Da lös't sich auf in flüsterndes Gekose Das Weh der Dornen, die ihr Herz verwunden.Treu leitet Anmuth deinen treuen Hirten; Ihm, wenn er lehrt die Wißenschaft der Küße, Glühn Wangen, zittern Lippen, wallen Busen.Ein neu Arkadien schatten frische Myrten: Der Liebe huld'gen Wald, Thal, Berge, Flüße, Und tauchend folgt Alpheus Arethusen. So lang' es Schwaben giebt in Schwaben, Wird Schiller stets Bewundrer haben. Linde lös't der Harfe Klimpern Die gesunknen Augenwimpern.Mit dem Liebchen in die Wette Hatt' ich alle Lust errungen, Und vom trauten Arm umschlungen Ruht' ich aus an weicher Stätte. Da entwich sie schlau dem Bette, Wollte mir die müden Wimpern Lösen mit der Harfe Klimpern.Halb schon ist die Nacht entronnen, Und sie will mich, ach! verjagen, Denn verräth'risch möcht' es tagen. Süße Töne, schlimm ersonnen! Weckt mich auf zu neuen Wonnen, Oder thaut mit leisem Klimpern Liebesträum' auf meine Wimpern.Wie sie deine Knie' umschloßen, Zarte Finger sie durchirren, Muß die Harfe Sehnsucht girren. Mildre denn, was du beschloßen! Manche Huld blieb ungenoßen, Schmachtend heben sich die Wimpern: Kose wieder! laß dein Klimpern! Am freien Hügel hebt ein Tempel sich Mit schlanken Säulen freudig himmelan, Geweiht von seiner blüh'nden Priesterin, Die selbst mit Lie und zartem Bildnergeiste Dieß Denkmal ihren Göttern ausersann. Der Grund erbebt, und öffnet sich, und schlingt Des Daches Stützen halb hinab, den Bau Mit wüster Willkür durcheinander werfend. Die Priesterin entsetzt sich nicht; sie bleibt: Es wohnt forthin nun keine Gottheit dort, Sie selber wird des stillen Ortes Göttin, Und Rosenbüsche keimen aus den Spalten Des Marmors auf; die pflegt die Priesterin. Da naht ein lebensmüder Wanderer Sich ehrfurchtsvoll, sie reicht ihm eine Rose, In deren frischem Duft ihm Ahndungsschauer Entgegen säuseln. –O Göttin, du! ich sah den Tempel nicht, Er mußte schön und wunderherrlich glänzen, Allein die Trümmern schatten doppelt heilig Und doppelt liebevoll. – Du nahtest nur, uns wieder zu verlaßen, Dein rascher Weg hat dich vorbeigetragen! Von deiner Gegenwart beglückten Tagen Sah ich zu bald den heitern Strahl erblaßen.Dieß kleine Blatt, das du zurückgelaßen, Es soll dir meine Wünsche, meine Klagen, Dein Bild in mir, dein Angedenken sagen: Wie könnt es so viel große Dinge faßen?Drum dieß nur: wird's in deiner Nähe wohnen, Wird manchmal seinen Sinn dein Blick entsiegeln, So neid' ich ihm sein glückliches Gelingen.O möcht' ein Täubchen dir es überbringen, Und nähmest du's ihm schmeichelnd von den Flügeln, Und möcht' ein Kuß die kleine Botin lohnen! Den schwarzen Sohn der sonnentflammten Zone Entführt aus seinem Palmen-Vaterlande Europa's Geiz, daß er an fernem Strande In hartem Sclavendienst verschmachtend frohne.Die Freiheit wird dem Armen erst zum Lohne. Für seine Treu' entfallen ihm die Bande; Er lernt, beglückt in seinem niedern Stande, Daß Mild' und Recht im Land der Weißen wohne.Bald winken ihm zwei segnende Gestirne: Seht! Huld und Adel mit vereintem Triebe Geleiten ihn zum heil'gen Glaubensbade.Ein Lichtstrahl fällt auf seine dunkle Stirne, Ihm offenbart der Christen fromme Liebe Das göttliche Geheimniß ew'ger Gnade. Schönheit ist dem Muth beschieden, Lie erobert sich der Held; Nach den Kämpfen ward Alciden Hebes Blüthe zugesellt. Rasch besiegt von Alexandern Bot die Welt ihm Wahl und Lust: Eine doch, vor allen andern, War das Kleinod seiner Brust.Von der Perlen Vaterlande Als die köstlichste bewahrt, Sproßte sie an Indus Strande, Eine Blume, schlank und zart. Nun aus mütterlichem Schatten Weit verpflanzt in fremde Luft, Athmet willig sie dem Gatten Leise Kühlung, süßen Duft.Ihre Jugend darzustellen, Eh die Zeit sie angehaucht, Ruft Philippus Sohn Apellen, Der in Reiz den Pinsel taucht. »Was sie schönes hat und holdes, Laß es mir unsterblich sein, Und des Ruhmes und des Goldes Sei, so viel du wünschest, dein.«Die ein Sohn des Zeus erkoren, Spricht der Mahler froh entzückt, Ist, zum Götterlooß geboren, Schon der Sterblichkeit entrückt. Ja, du sollst die Göttin schauen, Wie sie halb noch knieend schwebt, Wie die Locken um sie thauen, Da sie aus dem Schaum sich hebt.Still gesenkt die Augenlieder, Folgt Kampaspe dem Geheiß, Hinzuleihn die zarten Glieder In des Künstlers Zauberkreiß. Sie enthüllt sich, und erröthend Flieht sie in sich selbst zurück; Sterbend und in Glut ertödtend Schwimmt ihr süß verwirrter Blick.Und sie neigt sich, an Geberden, Wie an Haupt und Leib und Brust, Aphrodite ganz zu werden, Ohne Zwang und unbewußt. Stammelt sie in Hellas Tönen, Faßt sie doch den Künstler schnell; Von der Anmuth und dem Schönen Spricht sein Auge glänzend hell.Es verklärt sich mit den Zügen, Die sein Pinsel scheu entwirft; Kein Betrachten kann ihm gnügen, Wie er auch den Nektar schlürft. Göttin nannt' er sie der Liebe: Ach! er fühlet ihr Gesetz, Und befangen alle Triebe In der eignen Dichtung Netz.Ruh und Sinn ist ihm entflohen, Daß er träumend alles thut. Nicht den zürnenden Heroen Fürchtet sein entflammter Muth. Aber sein Vertrau'n beschämen? Raub am theuren Pfand begehn? Nein, er will sich streng bezähmen, Und die Wünsche nicht gestehn.Forschend nach der Schönen Bilde Tritt der junge Held herein: Prangend hoch in Helm und Schilde Kommt er aus der Krieger Reihn. Er ist Ares, sie Cythere; Beide knüpft die schönste Wahl, Und sein Werk, des Meisters Ehre, Wird ein Denkmal seiner Qual.Ob er lächelnd sie verhehle, Ihn durchschaut des Königs Blick. Er beherrscht die große Seele, Und beschließt des Freundes Glück. »Magst du nur mich treulos schelten! Wunderbar gelang dein Fleiß, Doch ich will ihn nicht vergelten: Fordre von ihr selbst den Preis.Du bist ihrer Schönheit Spiegel, Und sie wäre dir nicht hold? Hier nimm meine Hand zum Siegel, Daß ich euren Bund gewollt. kannst du ihren Reiz entwenden, So erwirb auch ihre Gunst, Und die Liebe laß vollenden Was begonnen deine Kunst.« Ich klage nicht vor dir: du kennst die Trauer; Du weißt wie an des Scheiterhaufens Flammen Die Liebe glüh'nder ihre Fackel zündet. Der Freuden Tempel stürzt' auch dir zusammen, Es hauchten kalt herein des Todes Schauer, Wo Reiz und Huld ein Brautgemach gegründet. Drum sei mit mir verbündet, Geliebter Freund, das Himmlische zu suchen, Auf daß ich lerne, durch Gebet und Glauben Dem Tod sein Opfer rauben, Und nicht dem tauben Schicksal möge fluchen, Des Zorn den Kelch des Lebens mir verbittert, Daß mein Gebein vor solchem Tranke zittert.Du schienest, losgerißen von der Erde, Mit leichten Geistertritten schon zu wandeln, Und ohne Tod der Sterblichkeit genesen. Du riefst hervor in dir durch geistig Handeln, Wie Zauberer durch Zeichen und Geberde, Zum Herzvereine das entschwundne Wesen. Laß mich denn jetzo lesen Was deiner Brust die Himmel anvertrauen; Das heil'ge Drüben zwar entweihen Worte, Ließ' auch die ew'ge Pforte Noch wen zurück, er schwiege: laß nur schauen Mein Aug' in deinem, wenn ich bang erbleiche, Den Wiederschein der sel'gen Geisterreiche.Es ruft uns mit lebendigem Geräusche Des Tages Licht zu irdischen Geschäften, Ihr leiblich Theil verleihend den Naturen. Die Sonne will auf sich den Blick nur heften, Und duldet, daß sie allgebietend täusche, Kein Jenseits an den himmlischen Azuren. Doch wenn die stillen Fluren Scheinbar die Nacht mit ihrer Hüll' umdunkelt, Dann öffnet sich der Räum' und Zeiten Ferne; Da winken so die Sterne, Daß unserm Geist ein innres Licht entfunkelt. Bei Nacht ward die Unsterblichkeit ersonnen, Denn sehend blind sind wir im Licht der Sonnen.Bei Nacht auch überschreiten kühne Träume Die Kluft, die von den Abgeschiednen trennet, Und führen sie herbei, mit uns zu kosen: Wir staunen nicht, wenn ihre Stimm' uns nennet, Sie ruhn mit uns im Schatten grüner Bäume, Derweil sich ihre Grüfte schon bemoosen. Ach die erblichnen Rosen Auf dem jungfräulich zarten Angesichte, Das selbst der Tod, gleich nach der That versöhnet, Entstellt nicht, nein, verschönet, Erblühn mir oft im nächtlichen Gesichte, Daß meine Brust ganz an dem Bilde hänget, Wovon des Tags Gewühl sie weggedränget.So ist mir jüngst das theure Kind erschienen, Wie auferstanden aus der Ohnmacht Schlummer, Eh noch das dumpfe Grab sie überkommen. Uns Traurenden verscheuchte sie den Kummer, Und waltete mit ihren süßen Mienen, Als wäre sie der Heimat nie entnommen. Doch heimlich und beklommen Schlich sich der Zweifel ein in unsre Seelen: Ob sie, uns angehörig, wahrhaft lebte? Ob sie als Geist nur schwebte, Den herben Tod uns freundlich zu verhehlen? Und keiner wagte sie darum zu fragen, Um nicht den holden Schatten zu verjagen.Mir hat sich Traum und Wachen so verworren, Und Grab und Jugend, daß ich schwankend zaudre Nach irgend einem Lebensgut zu greifen. Vor allen Blüthen steh' ich fern und schaudre, Als würden sie von einem Hauch verdorren, Und nie zu labungsvollen Früchten reifen. So muß ich unstät schweifen, Aus meiner Liebe Paradies vertrieben, Bis ich gelernt vom Ird'schen mich entkleiden, Und an dem Troste weiden, Daß diese Ding' in leeren Schein zerstieben; Und nur die drinnen wohnenden Gedanken Sich ewiglich entfalten, ohne Wanken.Geh hin, o Lied! und sage: Du jugendlicher Himmelspäher, labe Mit deiner Weihe den, der mich gesungen, Daß er, emporgeschwungen Zum Ziel des Sehnens, nicht versink' am Grabe. Ich bring' ein Opfer für zwei theure Schatten, Laß uns denn Lie und Leid und Klage gatten. Castilischen Geschlechts; von feinen Sitten; Treu der Religion und treu der Ehre; Gelehrter, dann Soldat, ha ich im Heere Don Juans bei Lepanto mitgestritten;Den Arm verloren; Sklaverei erlitten; Zum Fliehen schlau, frei bei des Druckes Schwere; Erlöst; bemüht dann, daß mein Ruhm sich mehre: So starb ich arm in der Bewundrer Mitten.Die Welt war mir ein Spiel; mein Alter Jugend; Ich mahlte was ich kannt, und kannte Vieles, Und die Erfindung stand mir zu Gebote.Von süßer Liebe reimt' ich, doch voll Tugend; Erschuf Novellen, Galatee, Persiles, Und den sinnreichen Ritter Don Quixote. Aus deinen Augen sah ich Thränen fließen: Unglücklicher! ich hatte sie erregt, Von zärtlichem Verlangen hingerißen Dein Innerstes zu ungestüm bewegt.Es nahte schon des Abschieds bange Stunde, Verschwunden dieser Tage kurzes Glück; Aus unserm, wie im Flug geschloßnen Bunde Sahst du auf deinen öden Weg zurück.O daß der Gram zerrütten soll mit Schmerzen Der Wonne Sitz, den lieblich blühnden Leib! Daß irgend wer zerrüttend deinem Herzen Mit Haß zu nah getreten, zartes Weib!Laß deine Thräne sanft hinweg mich trinken, Laß mich sie trocknen mit gelindem Hauch! Sieh schon sie hier in meinem Auge blinken: O gieng' in mich dein Leiden über auch!Dem Mann, der seinem Glücke stürmt entgegen, Ziemt auch der Kampf mit feindlichem Verdruß; Doch schonend sollte Ruh des Weibes pflegen, Denn still erwartet sie der Freude Gruß.Willst du mir deinen Schmerz im Kuße reichen? Gern nähm' ich Herbes von so süßem Mund. Der Kummer müßte dem Entzücken weichen, Der Freundin Schmachten würd' in mir gesund. Wohin flohst du, sel'ger Glaube, Aus der Menschen Sinn und Muth? Wurdest schnödem Spott zum Raube, Ohne Ruhstatt irrt die Taube Ob der großen Sündenflut.Du, o Glau an reine Liebe, Die das Herz in Fülle nährt, Die, wenn keine Jugend bliebe, Keine Schönheit, innge Triebe Bis zum letzten Hauch gewährt!Glau an eines Freundes Treue, Welcher mit uns steht und fällt, Welcher ohne Scheu und Reue, Wie auch Leumund ihn bedräue, Uns bekennt vor aller Welt!Glaub an die Gewalt der Ehre, Alles Thuns Geleit und Hort, Daß kein Schwur sich je verkehre, Felsenfest die biedre Lehre Immer steh': ein Mann, ein Wort!Glau an unsers Volkes Weise, An ein heimisch Vaterland, Wo im schlichten alten Kreise Jeder still beharrt, und weise Fremde Lüst und Sitten bannt!Glau an Kunde von den hohen Thaten kühner alter Zeit, An die Würde der Heroen, Deren Geist der Welt entflohen, Deren Namen sie entweiht!Glaub an hehrer Freiheit Dauer, Auf Gesetz erbaut und Recht, Schirmend in der Bundesmauer König, Ritter, Bürger, Bauer, All' ein brüderlich Geschlecht!Glau an milder Vorsicht Wache, Wie es sei um uns bestellt; Daß Er denk an unsre Sache, Dem kein Sperling fällt vom Dache, Gleichwie er das Ganze hält!Glau an jenes Licht von oben, Das so glorreich niederstrahlt, Und am Vorhang, blau gewoben Vor dem Heiligsten da droben, Ewger Wahrheit Bilder mahlt!Glau an aller Liebe Bronnen, Der die Gottheit selbst ergoß, In des Opfers Glut zerronnen, Welches, sühnend, Friedenswonnen Und der Wesen Heil erschloß! –Was die Händ und Augen greifen, Ist ein trüglich eitles Gut. Wie die klugen Sinn' auch schweifen, Niemals wird ein Segen reifen, Strebet höher nicht der Muth.Vor dem Glauben Berge schwanden, Glaube macht die Schwachen stark. Ja, aus Erd' und Todes-Banden Ist der Gläuge schon erstanden: Glaub ist unsers Lebens Mark.Komm denn, himmlisches Vertrauen, Komm zurück in meine Brust! Wolle linde mich bethauen, Wie die winterlichen Auen Linde Luft und Frühlingsluft.Scheuche du das trübe Zagen! Was verschuldet' ich so schwer, Daß ich nie mich soll entschlagen Der Gedanken und der Fragen, Die sich streiten hin und her?Zwar ich habe mit den Blinden Falscher Weisheit auch gefröhnt, Doch gesucht den Weg zu finden Aus des Irrthums Labyrinthen, Und das Edle nie gehöhnt.kann Gehorsam dich erwerben, Giebst du dich der Einfalt kund: Sieh in Demuth mich ersterben, Sieh die Wehmuth mich entfärben. Thu' mir auf der Geister Bund!O wie hat mich oft erhoben, Was du halb mir nur enthüllst! Laß mich deine Kraft erproben, Jubeln will ich und Gott loben, Wenn du ganz die Seele füllst.Ob dann soll der Boden schwanken, Ob die Hölle scheinbar siegt, Will als Re ich ohne Wanken Auf am Lebensbaum mich ranken, Welcher keinem Blitz erliegt. Hebst du wieder an zu streben, Wunsch der Lie in meiner Brust? Wie die Wellen sanft sich kräuseln, Wenn am See die Lüfte säuseln, Wie sie ums Gestade weben, Also schmeichelt meiner Brust Neue Sehnsucht, neue Lust.Schmeichelt nur, ihr Wind und Wellen! Eure Tück' ist mir bewußt. Wißt so kühl heran zu schwellen, Wißt so lieblich einzuladen, Sich in eurem Schooß zu baden: Doch mit Kummer und Verlust Lohnt ihr die bethörte Brust.Einmal habt ihr mich belogen, Schmeichellüfte, Silbersee! Lüstern sprang ich vom Gestade, Tauchte Stirn und Brust in Wogen; Fortgewiegt im lauen Bade, Sah ich rings nur glatten See, Obenher azurne Höh.Ach, die blaue Höh ward düster, Wild der Waßerwogen Scherz, Sausen ward des Winds Geflüster. Zwischen Strudeln, zwischen Klippen, Klagt' ich mit erblaßten Lippen, Rief nach Rettung, und mein Herz Fluchte nun auf Bad und Scherz.Doch durch Aufruhr und Getümmel, Nacht und Grausen, fern und nah, Zog zu des Gestades Schilfe Mich zurück der Götter Hülfe. Sieh, da lächelte der Himmel! Leise Lüfte, fern und nah! Spiegelflut, wohin ich sah!Und ich seufzte Dank den Rettern, Schaute matt zur Himmelshöh. Aber bald, entbrannt im Grimme, Schwur ich, sang's mit rascher Stimme: Nichts bei Menschen, nichts bei Göttern, In der Tief' und auf der Höh, Sei so falsch wie dieser See.Fühllos schlanget zwar ihr Wellen Meines Liedes Pfeil hinab. Aber will, bei eurem Schwellen, Nun mein Herz sich lüstern regen, Donnert euch mein Schwur entgegen; Schelt' ich vom Gestad' herab: Glatter Abgrund! lächelnd Grab! Sieh, biedrer Freund, mich freudig hier erscheinen. Die holde Braut in ihrer Myrtenkrone Wird dem bewährten edeln Mann zum Lohne; Zwei treue Herzen wollen sich vereinen.Mit Dir sei Gottes Segen, und den Deinen! Des Vaters Geist, der Mutter Tugend wohne In jeder blüh'nden Tochter, jedem Sohne! Du sehest frisch gedeihn die zarten Kleinen!Dein redlich Thun zu schaun, ist seelenlabend: Ich traf Dich spät auf meinem Lebenswege, Die späte Freundschaft ward erprobt gefunden.Mir neigte längst die Sonne sich zum Abend; Doch wenn ich nun mich müde niederlege, Dann denke noch so mancher trauten Stunden. Wohl thatst du, Freund, entfremdet äußerm Glanze, Vom Staat verlieh'ne Waffen abzulegen. Doch, angestammt, bleibt treu dir Sporn und Degen, Du schwingst im Lied nun alter Ritter Lanze.Und lieblich winkt die liebevolle Pflanze Der Myrte dir, im Schatten dich zu hegen; Und wie du sorgsam wirst die zarte pflegen, Sproßt sie, o Wunder! dir zum Lorbeerkranze.Wie gerne krönt' ich, segnend bei dem Feste, Die holde Braut, die dir dein Herz gefunden, Mit jedes Lobes Strahlen-Diademe!Von fern empfange denn, als gute Gäste, Auf diesem Blatt zum Bild' in eins gewunden, Der sel'gen Lie und Poesie Embleme. Festlich duften Cypriens Altäre, Von Gesang ertönet Paphos Hain. Schön geordnet ziehn geschmückte Chöre In den myrtumkränzten Tempel ein. Rosig blühnde Mädchen, zarte Knaben; Alle bringen sie Gelübd' und Gaben, All' erflehn, Verlangen in der Brust, Liebe, Reiz und Jugendlust.Wollust athmet aus den Rosenlauben, Wo sich willig manches Paar verirrt, Wo ein Paar von buhlerischen Tauben Ihrer Ankunft süß entgegen girrt. Küße hört man flüstern in den Büschen, Wo sich Licht und Dunkel lieblich mischen, Wo der Grund, mit Moosen überwebt, Sich zum Lager schwellend hebt.Aber einsam in sich selbst verschloßen, Schaut Pygmalion dem Feste zu; Das Frohlocken muthiger Genoßen Weckt ihn nicht aus seiner ernsten Ruh. Suchtest du denn von den Schönen allen, Holder Jüngling, keiner zu gefallen? Oder hat, für die dein Sinn entbrannt, Spröde sich dir abgewandt?Ach, ihm kam wohl mancher Gruß entgegen, Mancher Wink verhieß ihm Gunst und Glück, Und es hob von schnellern Herzensschlägen Mancher Busen sich vor seinem Blick. Doch umsonst! nie öffnet er die Arme, Daß davon umstrickt ein Herz erwarme; Dieser Mund, wo frisch die Jugend blüht, Wird von Küßen nie durchglüht.Höher strebt sein einziges Begehren. Hingeschmiegt an einen zarten Leib Würde dennoch Sehnsucht ihn verzehren; Was ihm fehlt, gewährt kein irdisch Weib. Nicht um Blumen, gleich dem Schmetterlinge, Auf zur Sonne mit des Adlers Schwinge Schwebt sein Geist, und athmet reine Luft, Unberauscht von süßem Duft.Zur Geliebten hat er sich erlesen, Die noch nie ein sterblich Auge sah; Nur ein Schatte, doch ein mächtig Wesen, Ist sie fern ihm, und doch ewig nah. Tief in seines Innern heil'ger Stille Pflegt die Dichtung sie mit reger Fülle, Und umarmt das göttlich schöne Bild, Halb von eignem Glanz verhüllt.In erstauntes Anschaun so versunken, Fühlt er sich allein, wann er erwacht. »Götter!« seufzt er dann, »nur Einen Funken, Einen Funken eurer Schöpfermacht! Bin ich bloß zu eitlem Wahn geboren? Meine Lie an einen Traum verloren, Der von ihrem Odem nie beseelt Liebevoll sich mir vermählt?Oder thronet, die ich lieb, im Saale Des Olymp mit sel'ger Allgewalt? Trinkt sie jeden Tag aus goldner Schaale Jugend und ambrosische Gestalt? Wird sie zürnend den Vermeßnen tödten, Der in Lie entbrennt, statt anzubeten? Oder lächelt sie, voll Größ und Huld, Seiner hoffnungslosen Schuld?Göttin, deren neugeborne Schöne Einst das Meer in Purpurglut getaucht! Du, die in die Brust der Menschensöhne, Wie der Götter, linde Wonne haucht! Sieh mit unaussprechlichem Verlangen Mich am Schatten deines Bildes hangen; Diese Züge hoher Anmuth lieh Nur von dir die Fantasie.Zwar dich darf kein Sterblicher erblicken, Wie du bist, wie dich der Himmel kennt; Kaum durchblitzen würd' ihn das Entzücken Einen schnell vernichtenden Moment. Aber laß, wie Frühlingswehn, dein Lächeln Eine jungfräuliche Stirn umfächeln, Wie die Sonn' im Bache sich beschaut: Und ich grüße sie als Braut!«Also fleht er oft, doch aus den Sphären Steigt Erhörung niemals ihm herab. Nur Die zuerst dem Wunsche Flügel gab. Hoffst du Labung außer dir? Vergebens! In dir fließt die Quelle schönes Lebens; Schöpfe da, und fühle froh geschwellt Deine Brust, dein Aug' erhellt.Eine Stimme, tröstend im Versagen, Flüstert in die Seel' ihm diesen Rath. Nein! nicht länger will er schmachtend zagen: Träume reifen zu Entschluß und That. Muthig, was er liebt, sich zu erschaffen, Schärft er seines Geistes goldne Waffen; Still verheißt dem Sinnenden die Kunst Hülfe, statt der Götter Gunst.Jener Zaubrer wandelnder Gestalten, Dädalus, erzog ihn einst für sie, Lehr't ihn Bildung aus dem Stoff entfalten, Bis sie schön zum Ebenmaaß gedieh. Gern besiegt von seines Meißels Schlägen, Schien der starre Felsen sich zu regen, Und er ward auf seines Lehrers Spur Nebenbuhler der Natur.Wie Prometheus Menschen, seine Brüder, Bildet' er der Götter ganzes Chor; Zog zur Erde nur den Himmel nieder, Nicht die Erde zum Olymp empor. Edle Wesen, irdische Heroen, Doch nicht groß wie die unnennbar Hohen, Schien ihr mildres, nicht umstrahltes Haupt Der Unsterblichkeit beraubt.Und der Künstler wohnt' in ihrer Mitte, Frei und fröhlich ihnen zugesellt, Sie bewirthend nach der biedern Sitte Jener ersten unschuldvollen Welt, Wo die Himmlischen auf stillen Fluren Oft mit Menschen Freud' und Leid erfuhren, Wo Apoll, ein unerkannter Hirt, Singend Tempe's Thal durchirrt.Aber seit ein namenloses Sehnen, Süß und quälend, seine Brust entzweit, Seit der Wahn des nie erblickten Schönen Ihn berauscht mit Allvergeßenheit, Ließ er ruhn die kunstbegabten Hände, Unbesorgt ob er ein Werk vollende, Das nur halb, mit zweifelhaftem Sieg, Aus dem Stein in's Leben stieg.Nun, da zu der holden Unsichtbaren Ihn hinan des Muthes Fittig trägt, Will er seinen Augen offenbaren, Was sein Busen heimlich längst gehegt. In der Flut begeisternder Gedanken, Die entbunden um die Sinne schwanken, Liebeglühend, tritt Pymalion In der Werkstatt Pantheon.Und, o Wunder! in verklärtem Lichte Stehen rings die stolzen Bilder da; Es enthüllt dem staunenden Gesichte Gottheit sich, wie er sie nimmer sah. Wie von reinem Nektarthau durchfloßen, Wonnevoller Ewigkeit Genoßen, Schön und furchtbar, scheinen sie erhöht Zu des Urbilds Majestät.Auf des Donnergottes heitre Brauen Wallt der Locken hoher Schwung zurück; Juno thront, die Königin der Frauen; Pallas senkt den sinnig ernsten Blick. Bacchus bietet hold die frohen Gaben, Weiche Jugend blüht dem Götterknaben; Hermes regt den Sinn, behend und schlau, Mit der Glieder leichtem Bau.Selbstgenügsam, in entzückter Feier Schwebt Apoll, mit Daphne's Laub umkränzt, Haucht Gesänge zu der stummen Leier, Die in seinem Arm, ein Kleinod, glänzt. Und o du! süßlächelnde Dione, Mit der Anmuth zartem Gürtel! schone! Gab er nicht zum Opfer Seel' und Sinn Ganz, Urania, dir hin?Freudig, doch mit ahndungsvollem Schweigen, Blickt er auf der Himmelsmächte Kreis, Richter sind sie ihm und heil'ge Zeugen, Wie er ringt nach der Vollendung Preis, Nicht zu ruhn, noch feige zu ermatten, Schwört er, bis er den geliebten Schatten, Einen Fremdling in der niedern Welt, Seinen Göttern dargestellt.Schöner Stein! in Paros kühlen Grüften Hat die Oreade dir gelacht; Ja, du wurdest aus den Felsenklüften In beglückter Stund' hervorgebracht! Von der Hand Pygmalions erkoren, Reiner Marmor! wirst du neu geboren. Was sein Stahl dir liebend raubt, vergilt Tausendfach das holde Bild.Wann Aurora kaum noch deine Weiße Röthet, eilt der Künstler schon herzu, Und ihn winkt von immer süßerm Fleiße Nur die Nacht gebieterisch zur Ruh. Wann des Schlafes Arm ihn leis' umfangen, Spielt um ihn das schmeichelnde Verlangen, Zeichnet sein gelungnes Werk der Traum Dämmernd in des Aethers Raum.Endlich geht die freundlichste der Sonnen Ueber ihm, Vollendung bringend, auf. Endlich, endlich ist das Ziel gewonnen, Und die Palme kühlt des Siegers Lauf. Vor ihm blüht das liebliche Gebilde, Gleich der Rose, die der Frühlingsmilde, Welche webend, athmend um sie floß, Kaum den Purpurkelch erschloß.Hüllenlos, von Unschuld nur umgeben, Scheint sie sich der Schönheit unbewußt, Ihre leicht gebognen Arme schweben Vor dem Schooß und vor der zarten Brust. Reine Harmonie durchwallt die Glieder, Deren Umriß, von der Scheitel nieder Zu den Sohlen, hingeathmet fliegt, Wie sich Well' in Welle schmiegt.Schön begränzt ihr Dasein stille Gnüge, Friedlich wohnet es in sich daheim; Und es ruht im Spiel der linden Züge Unentfaltet künft'ger Liebe Keim. Gleich als ob sie nimmer traur' und zürne, Lacht ihr heller Blick, die ebne Stirne; Ihre halbgeschloßne Lippe schwoll, Süßer Tön' und Küße voll.Selig festgezaubert im Betrachten, Schaut Pygmalion und glüht und schaut. Bald verstummt er, aufgelös't in Schmachten, Bald erschallt des Herzens Hymne laut. Einen Gegenstand der Huldigungen Hat sich nun die treue Lie errungen, Die nach dem, was nirgends war, zuvor In der Oede sich verlor.Seine Seele, die Erwiedrung heischet, Leihet der Geliebten, was sie fühlt, Gern vom eignen Wiederschein getäuschet, Der um jene Jugendfülle spielt. Mit des Steines nachgeahmtem Leben Strebt er sich so innig zu verweben, Daß sein Herz, von Lieb und Lust bewegt, Wie in beider Busen schlägt.Was ersann er nicht, ihr liebzukosen? Welche süße Namen nannt' er nicht? Das Gebüsch verarmt an Myrt' und Rosen, Die er sorgsam ihr in Kränze flicht. Aber ach! wann wird ihr holdes Flüstern Seinen Liebesreden sich verschwistern? Wann besiegelt der erwärmte Mund Wiederküßend ihren Bund?Lächelnd einst, wie mildes Frühlingswetter, Schaut Urania vom lichten Thron; Von der Menschen Vater und der Götter Fordert sie der reinsten Treue Lohn: Sieh! allein von allen Erdensöhnen Hat Pygmalion, dem höchsten Schönen Huldigend, und frei vom Sinnenbrand, Sich zu meinem Dienst gewandt.Nicht aus Trotz, zu eitlem Schöpferruhme; Folgsam lauschend nur dem innern Ruf, Stellt' er im verborgnen Heiligthume Uns die Gattin dar, die er sich schuf. Jenen Funken, den Prometheus raubte, Zum Verderben seinem stolzen Haupte, Gieb ihn mir für den bescheiden Sinn Meines Künstlers zum Gewinn.«So die Göttin, und mit Wohlgefallen Winkt ihr Zeus, und neigt den Herrscherstab; Locken, den Olymp erschütternd, wallen Auf die Stirn ambrosisch ihm herab. Ein gewohntes Opfer darzubieten, Stand Pygmalion in Duft und Blüthen, Als es wie ein Blitz sein Mark durchdrang, Daß er zagend niedersank.Doch ihn locken ferne Melodien Zauberisch in's Leben bald zurück. Rosenfarbne Morgenschimmer fliehen Um das Bild und laben seinen Blick. Wie von eines Aetherbades Wogen Wird sie sanft gewiegt und fortgezogen: Soll sie eures Himmels Zierde sein? Götter! Götter! sie ist mein.Und er fliegt hinzu und schlingt die Arme Kühn und fest um das geliebte Weib. Glühend, schauernd fühlt er, sie erwarme; Seinem Drucke weicht der Marmorleib. Und es schlägt ihr Herz die ersten Schläge, Und die Pulse werden hüpfend rege, Und das Drängen junger Lebenslust Schwellt die ungeduld'ge Brust.Und ihr Auge – Wonne würd' ihn tödten, Schlöß' es sich dem fremden Tage nicht. Ach, sie drückt mit schüchternem Erröthen An des Jünglings Busen ihr Gesicht. Liebe! Liebe! stammeln beider Zungen, Und die Seelen, ganz in Eins verschlungen, Hemmt ein Kuß im schwesterlichen Flug Mit geheimnißvollem Zug. Nimm dieß Gedicht, gewebt aus Lie und Leiden, Und drück es sanft an deine zarte Brust. Was Was Unglücklich Paar! und dennoch zu beneiden; Sie kannten ja des Daseins höchste Lust. Laß süß und bitter denn uns Thränen mischen, Und mit dem Thau der Treuen Grab erfrischen.Den Sterblichen ward nur ein flüchtig Leben: Dieß flücht'ge Leben, welch ein matter Traum! Sie tappen, auch bei ihrem kühnsten Streben, Im Dunkel hin, und kennen selbst sich kaum. Das Schicksal mag sie drücken oder heben: Wo findet ein unendlich Sehnen Raum? Nur Liebe kann den Erdenstaub beflügeln, Nur sie allein der Himmel Thor entsiegeln.Und ach! sie selbst, die Königin der Seelen, Wie oft erfährt sie des Geschickes Neid! Manch liebend Paar zu trennen und zu quälen Ist Haß und Stolz verschworen und bereit. Sie müßen schlau die Augenblicke stehlen, Und wachsam lauschen in der Trunkenheit, Und, wie auf wilder Well' in Ungewittern, Vor Todesangst und Götterwonne zittern.Doch der Gefahr kann Zagheit nur erliegen, Der Liebe Muth erschwillt, je mehr sie droht. Sich innig fest an den Geliebten schmiegen, Sonst kennt sie keine Zuflucht in der Noth. Entschloßen sterben, oder glücklich siegen Ist ihr das erste heiligste Gebot. Sie fühlt, vereint, noch frei sich in den Ketten, Und schaudert nicht bei Todten sich zu betten.Ach! schlimmer droh'n ihr lächelnde Gefahren, Wenn sie des Zufalls Tücken überwand. Vergänglichkeit muß jede Blüth' erfahren: Hat aller Blüthen Blüthe mehr Bestand? Die wie durch Zauber fest geschlungen waren, Löst Glück und Ruh und Zeit mit leiser Hand, Und, jedem fremden Widerstand entronnen, Ertränkt sich Lie im Becher eigner Wonnen.Viel seliger, wenn seine schönste Habe Das Herz mit sich ins Land der Schatten reißt, Wenn dem Befreier Tod zur Opfergabe Der süße Kelch, noch kaum gekostet, fleußt. Ein Tempel wird aus der Geliebten Grabe, Der schimmernd ihren heil'gen Bund umschleußt. Sie sterben, doch im letzten Athemzuge Entschwingt die Liebe sich zu höherm Fluge.Dieß mildert dir die gern erregte Trauer, Die Dichtung führt uns in uns selbst zurück. Wir fühlen beid' in freudig stillem Schauer, Wir sagen es mit schnell begriffnem Blick: Wie unsers Werths ist unsers Bundes Dauer, Ein schön Geheimniß sichert unser Glück. Was auch die ferne Zukunft mag verschleiern, Wir werden stets der Liebe Jugend feiern. Du mein Heil, mein Leben, meine Seele, Süßes Wesen, von des Himmels Macht Darum, dünkt mir, nur hervorgebracht, Daß dich Liebe ganz mir anvermähle!Welcher meiner todeswerthen Fehle Bannte mich in diesen Sclavenschacht, Wo ich fern von dir, in öder Nacht, Ohne Licht und Wärme mich zerquäle?O warum entbehret mein Gesicht Jenen Strahl aus deinem Himmelsauge, Den ich dürftig nur im Geiste sauge?Und die Lippe, welche singt und spricht, Daß ich kaum ihr nachzulallen tauge, O warum erquickt sie mich denn nicht? Stolpholperl war stark in der Dichtkunst, Und schmiedete Verse gar viel; Auch gewann er der Kritiker Richtgunst Mit seinem packspaltigen Kiel.Er sang von der Liebenden Scherzzorn Und den Listen des schalkhaften Gotts. Das erregt mir den innersten Herzborn: Potz Tausend und tausendmal Potz!Mir wurde der Scherzzorn zum Zornscherz; Stolpholperl hat's übel gelenkt. In den Zähnen tobt hinten und vorn Schmerz Und die Kinnbacken sind mir verrenkt. »mein süßes Kindlein, wüßt' ich dein zu pflegen! Ich bin noch matt, doch ruh' am Busen warm; Die Nacht ist dunkel, klein die Hütt' und arm: Sie mußten dich in diese Krippe legen.«So sprach Maria; draußen rief's dagegen: Laßt uns hinein, wir wollen keinen Harm! Uns wies hieher der Engel froher Schwarm, Verkündigend den neugebornen Segen.Das Dach empfängt sie, und ein göttlich Licht, Wie um ihn her die frommen Hirten treten, Entstrahlt des kleinen Heilands Angesicht.Sie stehn, sie schaun, sie jubeln, preisen, beten; Der Jungfrau mütterliche Seel' erfüllt Sich mit dem Gotte, den ihr Schooß enthüllt. Ich wollte von den alten Weisen lernen Der Zukunft dunkle Räthsel zu erspähn; Der Vögel irren Flug in luft'gen Fernen Und den Gesang der Haine zu verstehn. Geschrieben wollt' ich in den ew'gen Sternen Die Freuden eines theuern Lebens sehn, Und priesterlich, dieß hohe Fest zu weihen, Dir aller Götter Segen prophezeien.Der Tag erscheint, und meinen Wunsch zu stillen Bewegt sich nun die lang verschloß'ne Brust, Daß mir die Töne von den Lippen quillen, Ergriffen von Apollos heil'ger Lust. Ich frage nicht die Blätter der Sibyllen, Der innern Offenbarung mir bewußt; Ich frage nur zwei himmlische Gestirne, Der Mutter Augen unter sinn'ger Stirne.Wann Deine Blick' in Ihren Blicken lesen, Seh' ich der Seelen innigen Verein. In solchem Bund muß jeder Gram genesen, Die Thräne wird ein linder Thau nur sein. Es glüht ein Strahl von Ihr in Deinem Wesen, Noch halb verhüllt, ein holder Widerschein. Früh hob dein Geist auf angebornen Flügeln, Ihr nach, sich von der Erde niedern HügelnSchon in des Kindes ahndendem Gemüthe Gedieh was irgend edel ist und zart. Nun, prangend in der Jugend schönster Blüthe, Hast Du die fromme Kindlichkeit bewahrt, Und sanfte Heiterkeit und reine Güte Entzückt an Dir, mit aller Huld gepaart. Die Gottheit, die Natur, die Mutter schmückten Mit allen Gaben Dich für den Beglückten.Ein Schutzgeist naht sich aus vertrauen Hallen, Den Du im Leben Vater oft genannt. Ich seh' ihn der verehrten Gruft entwallen, Fern vom Lemaner See zum Arnostrand. Er schaut auf Dich herab mit Wohlgefallen, Er leitet Dich an segensreicher Hand. Nimm als Penaten mit zu Deinem Gatten Der Mutter Bild und Ihres Vaters Schatten. Neue Fratzen statt der alten, Die man sonst für wahr gehalten! Gebt die alt' und neuen Fratzen, Die den Hunden, die den Katzen! Ich liebte dich, du lächelnde Sirene! Nun lebe wohl! nun lie ich dich nicht mehr. Ha! brauche nur die Lockung süßer Töne! Kalt ist mein Sinn, und taub ist mein Gehör. Kaum hab ich kühn den Arm erhoben, So ist dein schlaues Netz wie leichte Spreu zerstoben. –Ein Sohn Apolls ist der, den du gehöhnet, Ein Sohn Apolls, im Saitenspiel geübt! Für dich nur hätte sein Gesang getönet, Bacchidion, hätt'st du ihn treu geliebt. Doch jetzt verbirg dich, fleuch mit Eile! Mein Bogen droht, und horch! im Köcher klirren Pfeile.Vernehme dann mein Lied wen eine Schlange, Wie diese hier, umwindet! Bei'm Apoll, Ich will sie zeichnen, daß der Männer Wange Bei ihrem Namen zornig glühen soll! Sie zeichnen, daß mit kaltem Schrecken Die Jungfrau'n, wo sie geht, ihr Angesicht verstecken! –Ich irrte durch entleg'ne Myrtenhaine Zu einem mooßumkränzten Silberbach. Ich warf mich hin bei Hespers blaßem Scheine; Mein Auge schlich des Baches Wellen nach; Ich sank in halben Schlummer nieder Und lauscht' im Arm der Ruh auf Nachtigallenlieder.Da sah ich in der Büsche grünen Hallen Ein junges Weib voll Liebreiz sich ergehn; Ich sah das Weib mit frohem Wohlgefallen, Und konnte mich an ihr nicht müde sehn. Ich warb um einen ihrer Blicke; Sie merkt' es, und entfloh mit anmuthsvoller Tücke.Es schlug mein Herz; ich sprang empor vom Sitze, Und suchte lang umsonst im düstern Hain: Doch plötzlich kam sie, gleich dem raschen Blitze, Zu mir heran, und lud mich freundlich ein. Noch schüchtern halb, und halb verwegen, Naht' ich mich ihrem Kuß; mir kam ihr Kuß entgegen.Ihr Himmlischen! wie ich mit heißen Zügen Den dargebotnen Wonnebecher trank! Sie ließ mein Haupt an ihre Brust sich schmiegen, Und sah mich an, als wär' sie liebekrank; An meinen Lippen, meinen Wangen, Fühlt' ich den wärmsten Mund, wie festgezaubert, hangen.Aus meinem Herzen sprühten tausend Funken Der Inbrunst durch mein wildempörtes Blut, Aus meinem Herzen, das ich wonnetrunken An ihr's gepress't mit niegefühlter Glut; Und Seufzer, zart und innig, riefen Ihr klagendes Gegirr' aus meiner Seele Tiefen.Sie gab mir viel: o hätt' ich mehr gefodert, Und Thränen, Fleh'n und Ungestüm gebraucht! – Mein Geist, ich schwör's, er wäre mir entlodert, Vor Uebermaß der Freuden ausgehaucht, Hätt' ich, was Liebe nur verlangen Und geben kann, von ihr in dieser Stund' empfangen.Wie Luna sich, bei'm Weh'n der Morgenkühle, Aus ihres Schäfers treuen Armen wand, So floh sie jetzt nach langgepflog'nem Spiele, Und drückt' im Flieh'n wehmüthig mir die Hand. Doch ihrer Küsse Geister wallten Um meine Phantasie in holden Traumgestalten.Es labte sich am Gaukeln dieser Träume Mein Herz, von Ahndung und Erinnrung voll, Als plötzlich eine Stimme durch die Bäume, »Ermanne dich, erwache, Jüngling!« scholl. Gleich einem neblichten Gestirne Erschien mein Genius mit grambewölkter Stirne.»Auf, säume nicht an dieser Stätte! fliehe, Eh dich zu fest die Zauberin bestrickt! Du wähnst, daß Lie in ihrem Busen glühe? Nur dein zu spotten, hat sie dich beglückt! Sie lügt nur zärtliche Gefühle, Und was ihr Liebe heißt, sind buhlerische Spiele.Aus eines Andern Armen kam sie; wiße! Geraubt war jenem alles, was sie gab; Ein Meineid rief in jedem ihrer Küsse Den Zorn der Götter auf ihr Haupt herab; Indessen jener Wahnberauschte Des Weibes Treue nicht um eine Welt vertauschte.Jetzt lächelt sie, wie im April die Sonne Dem Wanderer, ihm wieder; und er girrt, Von ihr umarmt, und trinkt den Quell der Wonne, Der bald ein Thränenquell ihm werden wird; Indes sie mit gelungnen Ränken Sich brüstet und sich spornt, auf neuen Raub zu denken.So mag sie denn nur buhlen, mag nur flattern, Bis ihre feilen Reizungen verblühn! Du aber mußt, wie vor dem Gift der Nattern, Vor ihres Mundes heißem Hauche fliehn; Du mußt, und rißen deine Nerven Vor wildem Schmerz, ihr Bild zu Boden werfen.«Ich sprach: »Du Himmlischer! sieh mich entschloßen, Was dein Befehl mich weislich lehrt, zu thun. Doch sag', muß ewig einsam und verschloßen In meiner Brust der Triebe schönster ruhn, Der sich hervorzudrängen trachtet, Und stets nach reiner Lust, nach Seelenliebe schmachtet?Weilt nirgends unter sterblichen Geschlechtern, Seit sie die goldne Zeit verschwinden sah'n, Die Unschuld mehr? wird von den Erdentöchtern Sich keine mir mit Schwesterliebe nah'n? Und reifen zarter Treue Früchte Nur in Elysium, am hellen Sonnenlichte?«Ich sprach es weinend. – »Sei getrost! kein Wesen Seufzt unerhört nach Labung und Genuß. Hoff' einst von deiner Sehnsucht zu genesen! Erwarte still des Schicksals hohen Schluß!« Kaum rief er's noch, als in die Lüfte Sein Schimmer schon zerfloß, wie Regenbogendüfte. Die Bogen waren fertig, Der Drucker des gewärtig, Als, just im ersten Schlaf Mein Haus das Unglück traf.Zwar manches Blatt verbrannte, Doch war es das Bekannte, Ich schries in schnellem Lauf Aus dem Gedächtniß auf.Ich war getrost und muthig, Und keine Stunde ruht ich, Doch neues Mißgeschick Umnebelt meinen Blick.Der Wahnwitz der Bourbonen Entfeßelt die Dämonen Der Revolution, Und stürzt sie von dem Thron.Vom Belt bis an die Tiber Grassiert das Freiheitsfieber, So daß es mißlich steht Um Fürsten-Majestät.Man sieht des Pöbels Haufen Sich mit Soldaten raufen, Und eh' man um sich schaut, Verbrennen sie die Mauth.Die Menschheit macht sich mausig, Da ist kein Volk so lausig, Das nicht, vom Wahn verführt, Sich wild rebellisch rührt.Die Zeit ist gar entsetzlich, Der Schaden unersetzlich; Hilft nicht der liebe Gott, So sind wir bankerott.Mich stören die Nationen In Lucubrationen. Ich weiß nicht, wo noch wie, Bei dieser Anarchie.Wie soll ich nun berichten Von Römischen Geschichten? Verhagelt ist ja schier Die Petersilje mir.Wie viel ich auch Excerpte In's Schreibepult mir kerbte, So seh' ich doch kein Heil Für einen dritten Theil.Auch fehlt es jetzt an Fragern Nach Römern und Carthagern. Senator und Tribun, Man läßt sie beide ruhn.Doch kommen andre Zeiten, Für die will ich's bereiten; Die jetz'ge Barbarei Geht wohl einmal vorbei.Im dreißigsten Jahrhundert Da wird mein Buch bewundert: Da findet man den Schatz An dem verborgnen Platz. Ihr, kommt, gelinde Lüfte, Mir Seufzer wegzuwehn! Ihr sollt mir, Blumendüfte, Das matte Herz erhöhn. Ja! dich will ich genießen, Du holder Gott des Mais, Und mit Gesang dich grüßen In der Gespielen Kreiß.Ich will, mit Blüthenzweigen An Brust und Locken, gehn, In alle Thäler steigen, Wo späte Veilchen stehn; Will euch die Arme geben, Wo ihr in Tänzen schwebt, Und wo euch wärm'res Leben In jeder Ader strebt.Wißt, Mädchen, wenig Wochen, So ist der Lenz vorbei. Und Keinem ward's versprochen, Er seh' ihn einst auf's neu. Hör ich's, wann Philomele Am Todtenhügel singt, Und dann des Hörers Seele Mit süßem Gram durchdringt?Werd' ich vom Blüthenregen, Den meiner Gruft, gemischt Mit Thränen und mit Segen Die Freundin weiht, erfrischt? Nein! tändelnd müßt ihr kosen, Mit Blumen froh geschmückt, Eh' eurer Wangen Rosen Die Hand des Todes pflückt. –Ihr schweigt bei meinen Fragen Und euer Blick ist naß! Ihr könnt's mir offen sagen: Was meint ihr, Lieben, was? Jüngst sah ich in der Quelle Mein Antlitz etwas blaß, Mein Auge nicht so helle: Ihr Lieben, meint ihr das?Wenn ich euch sonst genahet, So hüpftet ihr heran, Und rieft mir zu und sahet Mich heiter lächelnd an, In jenen Kinderzeiten, Die wir so hingespielt, Auf die wir Wonne streuten, Die nun mein Geist nicht fühlt.Wie Lämmchen auf der Weide Fand damals uns der Tag In wechselhafter Freude Auf grünen Hügeln wach. Erst von den Scherzen müde, Voll güldner Phantasei'n, Gieng man zum Schlaf; und Friede Gieng mit zur Wohnung ein. Purpurglüh'nde Morgenröthe Kündet uns den Tag, wo Goethe Einst das Licht der Sonn' erblickt; Wo der ganze Chor der Musen Mit dem Nektar ihrer Busen Das Heroenkind erquickt.Eilf der flücht'gen Jahreswochen Hat ein Gott ihm zugesprochen Zu der Deutschen Wonn' und Preis: In den Jahren eilfmal sieben Sind die Musen hold geblieben Wie dem Jüngling, so dem Greis.Seine Silberlocken glänzen Unter frischen Lorbeerkränzen, Wie dem Sänger des Achill; Und dem alten Zaubermeister Folgen des Gesanges Geister, Wann er ruft und wann er will.Seinen Feinden soll vergeben Wer als ächter Christ will leben, Siebenzig mal siebenmal. So viel Jahre mög' Er leben, Dem ein edler Saft der Reben Blinkt in diesem Festpokal. Hier schlugen dir die Flammen Hoch überm Haupt zusammen, Du heil'ges Heldenweib! Doch ihrer Lohe Qualmen Durchwehten Himmelspalmen, Kühlend den reinen Leib.Kein Wahn war das Gesichte, Das einst in innerm Lichte Dich machte glaubensstark: Wie 's dich zum Sieg erlesen, Sollt du im Tod genesen, Edle Johanna d'Arc!Mit göttlichem Erbarmen Und liebend offnen Armen Lehnt sich Maria hin, Und Engelsflügel schlagen Zu ihr empor zu tragen Die holde Dulderin.O falscher Lohn der Erde! Wer strebt, daß der ihm werde, Wie trügt ihn seine Wahl! Die Frankreich hat errettet, Seht hier sie festgekettet Am schnöden Marterpfahl.Zum Dank für hohe Thaten Vom eignen Volk verrathen Gespielt in Feindes Hand; Beschuldigt und gerichtet Nach dem, was Bosheit dichtet, In Lügenkunst gewandt.Dennoch die Magd unschuldig Blieb standhaft und geduldig, Erröthend nur der Schmach, Wie sich von wüsten Rotten Der Heiland ließ verspotten, Und betend für sie sprach.Dieß ist der Arm, der muthig Das Banner trug, doch blutig Gefärbet nie das Schwert. Dieß ist die Brust, das Herze, So schwellend unterm Erze Nur keuschen Trieb genährt.Verflogen nun zu Aschen, Vom Fluß hinweggewaschen. Aus diesem Sündenland; Des hohen Geistes Spuren Aus den erlös'ten Fluren Vom Leichtsinn längst verbannt.Ein Dichter, nein, ein Schmäher Der frommen Gottesseher, Verhöhnt das reine Weib: Die Glorie der Geschichte Dient euch im Schandgedichte Zu eklem Zeitvertreib.Fühllos Geschlecht, vermeßen In eitelm Selbstvergeßen Und kalter Schwindelei! Der Treue fremd, dem Rechte, Bald Dränger und bald Knechte, Doch niemals mild' und frei! Es hat mich wollen, werther Freund, bedunken, Daß du bisher die Dinte müßen sparen, Daß auch die Federn nicht geschnitten waren, Weshalb dir fast die Autorschaft entsunken.Doch da dein Ruf so herrlich schon gestunken, Mußt du ihn auch hinfüro offenbaren. Auf, kratze dich in deinen krausen Haaren, Und wag' es, in dieß große Faß zu tunken!Bald wirst du sehn Komödien draus erwachsen, Burlesken und Roman' an's Licht gezogen, Und Theorie'n und witzige Kritiken.Mit dieser Schwanenfeder aus den Axen Hebst du die Litt'ratur; der Foliobogen Wird bald zum Schlachtfeld, wo die Merkel quiecken. Ein wackrer Hahn liebt seine Hennen, Er tritt sie alle nach der Reih'; Und stapft ein fremder Hahn herbei, So weiß er nieder ihn zu rennen. Er trägt den Turban hoch und frei, Denn niemand darf ihn Hahnrei nennen. Der Türken Sultan macht es so; Der wird doch als Monarch noch seines Lebens froh. Von des Grames Träumereien, Von verlornen Schwärmereien, Nina, wurdest du geheilt. Doch du hast die zarten Schmerzen Und den Wahn bethörter Herzen Allen Hörern mitgetheilt. Der Lorbeer, dem du glühend nachgerungen, O Flemming! welke niemals deinen Haaren; Der du durch Schiffbruch, Wüstenei'n, Barbaren, Fast bis zum Bett der Sonne hingedrungen.Du ließest, wo kein deutscher Laut erklungen, Die Fremdlings-Poesie sich offenbaren. Der Länder mehr, als Alexanders Schaaren, Hat dein Gesang verherrlichend bezwungen.Du warst der Orpheus jener Argonauten, Die Deutschland, Friede wünschend, aus der Wolgen Auf Caspiens Flut gesendet zu den Persen.Doch als auf dich der Heimat Musen schauten, Und du zurück kamst, ihnen rasch zu folgen, Da stach der Tod dich neidisch in die Fersen. Es war noch Mai, da hast du sie gebrochen, In Blumen ausgesprochen, Selber Blüthe, Was blühend im Gemüthe Schon sich regte Und heilig sich bewegte, Was kindlich, ach! der Freund so gerne hegte, Wenn sie ihr Herzchen legte An das seine, Wo ich nun ewig weine.Die Veilchen sandte mir das Kind zum Zeichen, Die so mein Herz erweichen, Daß die Augen Den Schmerz, den sie nun saugen, Nie vollenden, Sich oft noch zu ihr wenden, Und finden welk den Kranz dann in den Händen, Wie der, hat sie, zu enden Früh erkoren, Sich unbewußt verloren.Nimm hin die hohe, köstlich liebe Gabe, Das Einz'ge, was ich habe Von der Theuern, Ihr Bild mir zu erneuern, Wenn in Thränen Dem Tode zu das Sehnen So gern entflieht des Daseins eitlem Wähnen. Doch erst laß mich in Thränen Ganz versenken Das süße Angedenken!Uns, die in Lust des Todes Leben fanden, Kühn die Natur verstanden In den Flammen, Wo Lie und Schmerz zusammen Uns verbunden, Uns sei die Stirn umwunden Vom Zeichen, dessen Sinn wir längst gefunden. Denn blühten aus den Wunden Oft nicht Rosen, Uns schmerzlich liebzukosen?Laß denn des Mädchens Schatten uns umschweben, Der Wehmuth hingegeben, Bis wir im Tode Eins noch innger leben, Und dann dieß tiefe Streben Ganz vereinet, Das lächelnd sich beweinet. Die Prisken und die Casken Sind wesenlose Masken; Die Casken und die Prisken Wahnschaffne Basilisken. Faßt recht sie ins Gesichte, So werden sie zunichte. Der Frühlingssonne holdes Lächeln Ist meiner Hoffnung Morgenroth; Mir flüstert in des Westes Fächeln Der Freude leises Aufgebot. Ich komm, und über Thal und Hügel, O süße Wonnegeberin, Schwebt, auf des Liedes raschem Flügel, Der Gruß der Liebe zu dir hin.Der Gruß der Liebe von dem Treuen, Der ohne Gegenliebe schwur, Dir ewig Huldigung zu weihen Wie der allwaltenden Natur; Der stets, wie nach dem Angelsterne Der Schiffer, einsam blickt und lauscht, Ob nicht zu ihm in Nacht und Ferne Des Sternes Klang hernieder rauscht.Heil mir! ich athme kühnes Sehnen, Und athm' es bald an deiner Brust, Und saug' es ein mit deinen Tönen, Im Pulsschlag namenloser Lust. Du lächelst, wenn mein Herz, umfangen Von deiner Näh', dann wilder strebt, Indes das selige Verlangen Der Güt' um deine Lippe schwebt.Du liebst mich, göttlich hohes Wesen! Du liebst mich, sanftes, zartes Weib! Es gnügt. Ich fühle mich genesen, Und Lebensfüll' an Seel' und Leib. Nein, noch mit dem Geschick zu hadern, Das schnell mich wieder von dir reißt, Verschmäht mein Blut, das durch die Adern Mit stolzen leichten Wellen kreißt. Sanct Lucas sah ein Traumgesicht: Geh! mach dich auf und zögre nicht, Das schönste Bild zu mahlen. Von deinen Händen aufgestellt, Soll einst der ganzen Christenwelt Die Mutter Gottes strahlen.Er fährt vom Morgenschlaf empor, Noch tönt die Stimm' in seinem Ohr; Er rafft sich aus dem Bette, Nimmt seinen Mantel um und geht, Mit Farbenkasten und Geräth Und Pinsel und Palette.So wandert er mit stillem Tritt, Nun sieht er schon Mariens Hütt' Und klopfet an die Pforte. Er grüßt im Namen unsers Herrn, Sie öffnet und empfängt ihn gern Mit manchem holden Worte.»O Jungfrau, wende deine Gunst Auf mein bescheidnes Theil der Kunst, Die Gott mich üben laßen! Wie hoch gesegnet wär' sie nicht, Wenn ich dein heil'ges Angesicht Im Bildniß dürfte faßen!« –Sie sprach darauf demüthiglich: Ja, deine Hand erquickte mich Mit meines Sohnes Bilde. Er lächelt mir noch immer zu, Obschon erhöht zur Wonn' und Ruh Der himmlischen Gefilde.Ich aber bin in Magdgestalt, Die Erdenhülle sinkt nun bald, Die ich auch jung verachtet. Das Auge, welches alles sieht, Weiß, daß ich nie, um Schmuck bemüht, Im Spiegel mich betrachtet. –»Die Blüthe, die dem Herrn gefiel, Ward nicht der flücht'gen Jahre Spiel, Holdseligste der Frauen! Du siehst allein der Schönheit Licht Auf deinem reinen Antlitz nicht: Doch laß es Andre schauen.Bedenke nur der Gläugen Trost, Wenn du der Erde lang entflohst, Vor deinem Bild zu beten. Einst tönt dir aller Zungen Preis, Dir lallt das Kind, dir fleht der Greis, Sie droben zu vertreten.«Wie ziemte mir so hoher Lohn? Vermocht ich doch den theuren Sohn Vom Kreuz nicht zu entladen. Ich beuge selber spät und früh In brünstigem Gebet die Knie Dem Vater aller Gnaden. –»O Jungfrau! weigre länger nicht, Er sandte mir ein Traumgesicht, Und hieß mir, dich zu mahlen. Von diesen Händen aufgestellt, Soll vor der weiten Christenwelt Die Mutter Gottes strahlen.« –Wohlan denn! sieh bereit mich hier. Doch kannst du, so erneue mir Die Freuden, die ich fühlte, So rufe jene Zeit zurück, Als einst das Kind, mein süßes Glück, Im Schooß der Mutter spielte. –Sanct Lucas legt an's Werk die Hand; Vor seiner Tafel unverwandt, Lauscht er nach allen Zügen. Die Kammer füllt ein klarer Schein, Da gaukeln Engel aus und ein, In wunderbaren Flügen.Ihm dient die junge Himmelsschaar, Marien lieh zum zweiten Mal Ein Jesuskind des Mahlers Wahl, Um die sie alle warben.Er hatte den Entwurf vollbracht, Nun hemmte seinen Fleiß die Nacht, Er legt den Pinsel nieder. »Zu der Vollendung brauch' ich Frist, Bis alles wohl getrocknet ist, Dann, spricht er, kehr' ich wieder.«Nur wenig Tage sind entflohn; Da klopft von neuem Lucas schon An ihre Hüttenpforte; Doch statt der Stimme, die so süß Ihn jüngst noch dort willkommen hieß, Vernimmt er fremde Worte.Entschlummert war die Gottesbraut Wie Blumen, wann der Abend thaut; Sie wollten sie begraben, Da ward sie in verklärtem Licht Vor der Apostel Angesicht Gen Himmel aufgehaben.Erstaunt und froh schaut er umher Die Blick' erreichen sie nicht mehr, Die er nach droben sendet. Obschon im Geist von ihr erfüllt, Wagt er die Hand nicht an ihr Bild: So blieb es unvollendet.Und war auch Und regt' auch Ein heiliges Beginnen. Es kamen Pilger fern und nah, Und wer die Demuthsvolle sah, Ward hoher Segnung innen.Vieltausendfältig konterfeit Erschien sie aller Christenheit Mit eben diesen Zügen. Es mußte manch Jahrhundert lang Der Andacht und dem Liebesdrang Ein schwacher Umriß gnügen.Doch endlich kam Sanct Raphael, In seinen Augen glänzten hell Die himmlischen Gestalten. Herabgesandt von sel'gen Höh'n, Hatt' er die Hehre selbst gesehn An Gottes Throne walten.Der stellt' ihr Bildniß, groß und klar, Mit seinem keuschen Pinsel dar, Vollendet, ohne Mängel. Zufrieden, als er das gethan, Schwang er sich wieder himmelan, Ein jugendlicher Engel. Roms Heeren, die im langen Kampf erschlaffen, Numancia frei und kühn entgegenstunde. Da naht des unabwendbar'n Schicksals Stunde, Als Scipio neu der Krieger Zucht erschaffen.Umbollwerkt nun, verschmachtend, helfen Waffen Den Tapfern nicht; sie weih'n im Todesbunde Sich, Weiber, Kinder, Einer Flamme Schlunde, Um dem Triumph die Beute zu entraffen.So triumphiert, erliegend noch, Hispania: Stolz wandeln ihre Heldenblut-Verströmer Zur Unterwelt auf würdigem Kothurne.Wen Libyen nicht erzeugte, noch Hyrcania, Der weint, es weinten wohl die letzten Römer Hier an des letzten Numantiners Urne. O Nymphe! sprach Narcissus zu der Quelle, Du Spiegel! Bett des fern und nahen Lieben! Du Tafel, wo sich Schönheit eingeschrieben, Und meiner Wünsch' unüberstiegne Schwelle!Nicht thöricht mehr umarmend deine Welle Will ich die zarte Mahlerei dir trüben, Laß mich in mich sie faßen, bei dir drüben, Indem ich weinend dich gelinde schwelle.Doch wenn ich nun mich ganz in dich ergoßen: Wer weiß, ob ich dieß Bild in mir nicht miße, Und wieder mich aus mir hinweg muß sehnen?Er sagt' es, und sein Leben war entfloßen, Doch neigt, nicht mehr Narcissus, die Narcisse Den schwanken Stiel noch stets zum Bach der Thränen. Die Vorzeit hat von einem Quell gesungen, Des Zauberkraft die Jugend brachte wieder. Der matte Greis, ganz von der Zeit bezwungen, Er tauchte kaum in dieses Bad die Glieder, So war zum Herzen frisches Blut gedrungen, So regte Lebenslust ihr neu Gefieder. Selbst Tithon fänd' in solchen Wunderfluten Sein blondes Haupthaar, und der Liebe Gluten.Die Sage, nicht aus eitlem Wahn ersonnen, kann heut wie vormals wahrhaft sich bewähren. Die Poesie ist jener Lebensbronnen. Sie weiß die Welt im Spiegel zu verklären, Hervorzurufen längst entschwundne Wonnen, Den süßen Glauben jeder Brust zu nähren; Und wer sich labt an ihren Göttergaben, Wird im Gemüth die ew'ge Jugend haben.Dein denk' ich hier, Verkündiger des Schönen! Der Musen Bot' an das Jahrhundert! Goethe! Du lehrtest Harmonie in allen Tönen, Der Harfe, der Posaun' und sanften Flöte. Wo giebt es Lorbeern, die dein Haupt nicht krönen? Du kamest im Geleit der Morgenröthe: Sei Tithon denn, stets geistig neu geboren, Geliebt und nie betrauert von Auroren!Gleich jenem Baum, dem Liebling der Pomone, Der Nektar-Aepfel trägt mit goldnen Schalen, Dem weiße Blüthen aus der dunkeln Krone Zugleich mit Früchten jedes Alters strahlen, Ausathmend Balsamduft der sonn'gen Zone, In der glücksel'gen Inseln stillen Thalen: So ward, ein Sprößling aus den Hesperiden, Der Dichter unserm Vaterland beschieden.Er überwölbt es mit den schatt'gen Aesten Weit von den Alpen zu des Belts Gestaden. Wie wir am Rhein, ist manche Schaar von Gästen Zu gleicher Feier, nah und fern, geladen; Viel Stimmen schallen heut in Ost und Westen, Erwünschend ihm des Himmels reiche Gnaden. Soll in der Deutschen Brust unsterblich leben. Ein frühes Veilchen, tief versteckt in Moosen, Erblickt' ich; doch als Sommerlüfte giengen, Wuchs es zum Strauch, den Dornen starr umfiengen; Dann wurden alle diese Dornen Rosen.Aus ihnen hört' ich Liederstimmen kosen, Und sah empor sich Nachtigallen schwingen; Und ich erkannt' in diesen Wunderdingen Der Liebe liebliche Metamorphosen.Ha ich in stiller Schüchternheit vergöttert, Litt ich der Zweifel stechendes Gewühle, Eh sich Erwiedrung wollt entgegen neigen:So sei mir nie der Rosen Füll' entblättert, Es blei ihr Kelch die Wohnung der Gefühle, Die singend zwischen Erd und Himmel steigen. Mein rechtsgelehrter Freund ist endlich doch der Stadt, Der Consultation und der Processe satt. Ganz ländlich wandert er hinaus zu seinem Garten; Er will des Obstes dort und der Gemüse warten. Als er das Gut gekauft, besucht' ich ihn einmal: Vom Grünen ganz umringt fand ich den Gartensaal; Doch war's ein Exemplar dickleibiger Pandekten, Die, an Tapeten statt, die Wände rings bedeckten. Wie sehr entzückte mich der blumenreiche Lenz! Hier sah ich die Natur, da die Jurisprudenz. Der Saal ist nun verziert und das Papier bemalet, Doch so, daß noch hindurch die alte Druckschrift strahlet. Da geht der Gartenfreund im Grünen ab und auf, Und lies't Papinian und Ulpian im Lauf. Wer ihn zu Rathe zog, sei immer außer Sorgen; Er bringt vom Land zurück uns neuen Ausspruch morgen. Mit den Trompeten und des Kriegs Getösen Heißt Tasso seine keusche Stimm' erschallen, Nicht bloß am Kampf ein ritterlich Gefallen, Nein, heil'gen Muth in das Gemüth zu flößen.Jerusalem, die Gottesstadt zu lösen, Sieht man das Kreuz voran den Schaaren wallen, Clorinda's Arm, Armida's Reize fallen, Ismeno's Zauber, und die Macht des Bösen.Befreit ist nun der Andacht jene Stäte, Wo seiner Leiden Wunder Christus übte, Des Todes Leben, des Verderbens Tilger.Entwaffnet knie'n die Helden im Gebete; Glorreich vollbracht hast du dein groß Gelübde; So ruh' von deiner Fahrt nun, frommer Pilger. Ein wechselnd Glühn, ein unauflöslich Sehnen, In Labyrinthen ein bezaubert Irren, Wo Seligkeit und Pein sich süß verwirren, Ein waches Träumen, ein wahrhaftes Wähnen,Läßt dein Gesang, Petrarca, bald im Thränen- Bethauten Hain die zarten Wünsche girren; Aus Einsamkeit, wo Nachtgevögel schwirren, Sich bald die tiefen Klagelaute dehnen.In Frühlingslüften, die vorüber ziehen, Fühlst du, im Lorbeerbaum erblickst du Lauren; Sie nennt dein Mund, wie schüchtern er auch schweige.Und deine heil'ge Daphne liebt im Fliehen: Ach, schon verwandelt, beut mit sanftem Trauren Sie dir zum Kranz die ewig grünen Zweige. In deiner Dichtung Labyrinth versunken, Wo in des ew'gen Frühlings Jugendflore Die Schönheit Himmel wird, die Lie Aurore, Und alle Blumen lichte Sternenfunken:O Calderon, du hier schon Gottheit-trunken Herold der Wonne, Cherub nun im Chore! Sei dir mein Gruß gesandt zum selgen Ohre, Und hohes Heil und Glorie zugetrunken.Doch welcher Trank mag dazu würdig dienen, Von allem, was umarmt von brünst'gen Sonnen, Aus Trauben ihres Busens träuft die Erde?Nur jene Re, entsproßt am Flammenbronnen Vesuvs, daß sie in fließenden Rubinen Wie blauer Himmel glänzt auf Thales Grüne! Ein heller Strom fleußt lieblich auf und nieder, Von Berg und Wald verdeckt, erscheint er wieder, Und spiegelt klar der Landschaft bunte Bühne.Wer ist die Blonde dort mit sittger Miene? Wie tönen süß die Leid- und Liebes-Lieder! Mit ihren Heerden nah'n die Hirtenbrüder, Und jeder zeigt, wie er der Holden diene.O Lust und Klang! o linde Aetherlüfte! Im zarten Sinn sinnreich bescheidner Liebe So Himmlisches, doch Kindlichem Verwandtes!Fremd wären uns die feinsten Blumendüfte, Wenn Galatea nicht sie uns beschriebe, Die göttliche des göttlichsten Cervantes. Sanct Obesus saß nach Tische, Alle Westenknöpfe los, In des Gartensales Frische, Auf des Sopha's weichem Schooß.Mit den runden Armen hielt er Seinen Bauch gelind' umspannt, Und mit Einem Daume spielt' er Um den Daum der andern Hand.Schlummernd fast, doch geistig wacht' er In beschaulich sel'ger Ruh; Seine Mahlzeit überdacht' er, Manchen guten Trunk dazu.»Schmackhaft sind die Gottesgaben, Stärkend einem frommen Mann. Daß sie nicht die Sünder laben, Nehm' ich ein, soviel ich kann.«Mühsam ist es, erst zu kauen, Leicht ist auch das Schlürfen nicht; Mühsam ist es, zu verdauen: Doch ich halt' auf meine Pflicht.Siede den Caffee nun, Grete! Zwar des Mahomet Geschenk. Lügenhaft war der Prophete, Aber gut ist sein Getränk.Ach! die Welt liegt ganz im Argen; Seelentrost bedarf ich sehr. Mahnen mich doch gar die Kargen, Wollen mir nicht borgen mehr.Wir, die Heil'gen sollten leben Von der andern Schweiß und Gut. Aber nichts umsonst will geben Diese aufgeklärte Brut.Waffne dich mit Ungewittern, Herr, zu strengem Strafgericht! Laß das freche Weltkind zittern, Das von Schuld und Zahlung spricht!Jeder Schuldschein ist zerrißen, Wann der jüngste Tag erscheint; Und er kommt, das sollt ihr wißen, Böse Gläuger, eh ihr's meint.Innerlich erleuchtet, weiß ich, Was in Zukunft wird geschehn. Achtzehnhundert drei und dreißig Wird die Welt in Brand vergehn.Dann beginnt das Reich, das tausend Jahr' in Freuden wird bestehn. Mit den Auserwählten schmausend Will ich dieses Fest begehn. Meine Herrn, damit Sie's wißen Welche Wißenschaft ich lehre: Es ist die Wißenschaftslehre, Das heißt Wißen von dem Wißen.Dieß muß ich nun deutlich machen. Können Sie es nicht verdauen, Will ich's Ihnen erstlich kauen, Und dann schieben in den Rachen. Zwar Ihr Kopf wird etwas krachen, Weil mit unnütz schlechtem Wißen Sie ihn ohne Noth verschlißen; Darum will ich's unverholen Ihnen sagen, wiederholen, Meine Herrn, damit Sie's wißen.Kreide nehm' ich in die Rechte. Will man Wahrheit recht erwerben, Muß man auf ein Brett sie kerben, Wie im Wirthshaus, was man zechte. Daß ich tapfer sie verfechte, Komme nach der Kinderlehre Jeder, den ich nicht bekehre, Zweifle, frage, fordre Proben, Und er wird dereinst noch loben, Welche Wißenschaft ich lehre.Wißen Sie nicht irgend was? Zweimal zwei etwa macht viere. Daß ich Sie nicht prostituiere, Nehm' ich an, Sie wüßten das. Dieses Wißen ist nur craß. Bis ich's höher erst verkläre Und Besinnung drein bescheere; Dann wird draus die Wißenschaft, Die des Wißens Wißen schafft: Es ist die Wißenschaftslehre.Diesen derben Stab der Fichte In der Hand, da kann man handeln, Fest auf Erden stehn und wandeln, Und wird nimmermehr zu nichte. Bis zum letzten Weltgerichte, Wenn auch alle Stränge rißen, Bleibt Ihr ruhig im Gewißen, Denn Ihr wißt gewiß, Ihr wißt, Und auch was dieß Wißen ist: Das heißt Wißen von dem Wißen. Oft, wenn sich ihre reine Stimm' erschwungen, Schüchtern und kühn, und Saiten drein gerauschet, Ha ich das unbewußte Herz belauschet, Das aus der Brust melodisch vorgedrungen.Vom Becher, den die Wellen eingedrungen, Als aus dem Pfand, das Lieb und Treu getauschet, Der alte König sterbend sich berauschet, Das war das letzte Lied, so sie gesungen.Wohl ziemt sich's, daß der lebensmüde Zecher, Wenn dunkle Fluten still sein Ufer küßen, In ihren Schooß dahingiebt all sein Sehnen.Mir ward aus liebevoller Hand gerißen, Schlank, golden, süßgefüllt, bekränzt, der Becher; Und mir zu Füßen braus't ein Meer von Thränen. Mit Bradamante's Muth und Reiz und Feuer, Auf schlankem Roß, das sie behende zügelt, Vom bunten Helmbusch ihre Stirn beflügelt, Zieht Ariosto's Mus' auf Abenteuer.Sie siegt und fliegt von dannen, keinem treuer; Der ebne Grund ist ihr zu eng umhügelt, Im Luftrevier an ihrem Schild gespiegelt Erscheint die Welt ein schönes Ungeheuer.Viel Wunder zwar natürlich drin geschehen: Geschicktes Wagen gilt bei Lie und Waffen; Tappt Roland zu, so pflückt Medor verstohlen.Die Schalkheit ist die mächtigste der Feen, Sie läßt die Phantasie nur toll sich gaffen, Um aus dem Mond ihr den Verstand zu holen. Glückliches Marmorbild! Wer senkt auf den Scheitel den Lorbeer, Rasch, wie mit himmlischer Hand? Eine der Musen gewiß. Mein erster Meister in der Kunst der Lieder, Der über mich, als meiner Jugend Morgen Noch meinen Namen schüchtern hielt verborgen, Der Weihung Wort sprach, väterlich und bieder!Den deutschen Volksgesang erschufst du wieder, Und durftest nicht gelehrte Weisen borgen; Doch Müh, verworr'ne Leidenschaften, Sorgen, Sie drückten früh dein krankend Leben nieder.Zürnst du, daß ich zu männlich strenger Sichtung Des reinen Golds von minder edlen Erzen An deines Geists Gepräge mich entschloßen?In dumpfen Tagen schien der Quell der Dichtung Dir schon versiegt; er hat sich neu ergoßen, Doch tragen wir dein wackres Thun im Herzen. Aus fernen Landen kommen wir gezogen; Nach Weisheit strebten wir seit langen Jahren, Doch wandern wir in unsern Silberhaaren. Ein schöner Stern ist vor uns hergeflogen.Nun steht er winkend still am Himmelsbogen: Den Fürsten Juda's muß dieß Haus bewahren. Was hast du, kleines Bethlehem, erfahren? Dir ist der Herr vor allen hochgewogen.Holdselig Kind, laß auf den Knie'n dich grüßen! Womit die Sonne unsre Heimat segnet, Das bringen wir, obschon geringe Gaben.Gold, Weihrauch, Myrrhen, liegen dir zu Füßen; Die Weisheit ist uns sichtbarlich begegnet, Willst du uns nur mit Einem Blicke laben. Hast du das Leben geschlürft an Parthenope's üppigem Busen, Lerne den Tod nun auch über dem Grabe der Welt. Zwar es umlächelt die Erde von Latium heiterer Himmel, Rein am entwölkten Azur bildet sich Roms Horizont, Wie es die Ebne beherrscht mit den siebengehügelten Zinnen Bis zu dem Meer jenseits, dort vom Sabinergebirg. Aber den Wanderer leitet ein Geist tiefsinniger Schwermuth Mit oft weilendem Gang durch des Ruins Labyrinth. Von uralter und ältester Zeit, unerwecklich entschlummert, Heget der Ort Nachhall, bleibet der Stein Monument. Fast in der Dinge Beginn fand Zuflucht hier vom Olympus, Hier im genügsamen Reich waltete golden Saturn. Drüben erstreckte sich dann dein Sitz, zweistirniger Janus; Nach Jahrtausenden noch heißet der Hügel von dir. Ferner, ein hirtlicher Held Arkadiens, wendet Evander Sich ansiedelnd hieher; Amphitryoniades Ward, aus Iberien kommend, beherbergt unter dem Strohdach Pallanteum's, und schlug, rächend, im Felsengeklüft Cacus, der Nachbarn Schrecken, den flammaushauchenden Räuber: Also cyklopisch verwirrt starrte noch Wildniß umher. Endlich erschwollen die Segel aus Phrygien: mild sie empfangend Ebnete landeinwärts Tibris den Wellenerguß, Denn wohl wußt' er bestimmt den Entführer der troïschen Laren, Fruchtbar an Weltherrschaft Ilions Asche zu sä'n. Aber Lavinium wurde nur erst, dann Alba gepflanzet, Keiner der Sterblichen noch hatte von Roma gehört. Langsam reifte zum Licht die Geburt; es versuchte das Schicksal Vieles darum: nie gas eine gewaltigere. Mavors muß erst liebend entglühn, die Vestale gebären, Erst sich der Wölfin Gier mildern in Mütterlichkeit, Ehe die weihende Furche der Pflugschaar konnte den Umkreiß Jener romulischen Stadt ziehn um den Berg Palatin. Doch wie der Halbgott gleich in der Wieg einst Schlangen erwürgte, Wies, unmündig und klein, schon sie den hohen Beruf. Die zwölf Adler des Zeus, so Romulus sah zu der Rechten, Ueber den Erdball einst sollten sie breiten den Flug. Nicht durch rohe Gewalt: Rom wußte den Tod zu verachten, Aber das Leben zugleich ehrt' es mit Sitt' und Gesetz. Der das Asyl aufthat, der Genoß lupercalischer Räuber, Ordnete Väter, und ward selber zum Vater Quirin. Dann der ersinnende Numa, der heimlichen Nymphe Vertrauter, Reinigte alles in Kraft würdiger Religion. Hütten genügten den Bürgern annoch, als, triftig den Enkeln Schon vorsorgend, die Stadt manches gemeinsame Werk Bauen gelernt: viereckig gehaun nach etrurischem Richtmaaß, Ohn' anfugenden Kitt Massen auf Wassen gelegt, Hub sich die Ringmau'r ihnen, vertieften sich Wölbungen unten, Mit Bollwerken umdämmt wurde der Fels Capitol. Viele Verfaßungen stürzten dahin: noch stehn die Gemäuer, Welch' einst Ancus begann, oder Superbus entwarf. Bald nun erschien der Decier Muth, und die Beile des Brutus. Häupter, vom Pflug oft her, oder vom Heerde, geholt, Kamen, erretteten, siegten, vernichteten oder bezähmten, Und dann kehrten sie heim, still, zu dem Rindergespann. Rüstigem Alter noch troff abhärtender Schweiß; doch schienen Unter dem greisen Gelock Runzeln der Stirn Diadem. Drum auch liebte die Alten der Sterblichen Zeuger und Welt Herr, Weil sie im Abglanz Ihn stellten am würdigsten dar. Oft zwar drängte sie Noth, doch jene verzweifelten nimmer, Denn die geheiligte Scheu wandte von ihnen die Furcht. Mit der Gefahr wuchs jedem der Muth, sich für Alle dem Tod weihn, Schien einfältige Pflicht ihnen in bäurischer Brust. Wollust preisen für Tugend, die Weisheit klügelnder Griechen, Schuf dem Fabricius Grau'n, nicht das gewaltige Thier. Wacht, und bewahrt, o Römer, die Zucht! Nach Zeiten, da Trotz euch Veji in's Antlitz bot, kommen gefährlichere. Bald wird eure Geschicht' Ein einziger langer Triumphzug, Und der ermüdete Blick zählt das Eroberte kaum. Euch reift Ernte des Ruhms: euch hat Carthago gewuchert, Gleichwie der trunkene Gott euch Alexander gesiegt. Zu Schiedsrichtern der Völker bestellt, und der Könige Schrecken, Falls ihr die Wage gerecht hieltet, so möchtet ihr wohl Stets obwalten den Dingen nach Jovis untadlicher Vollmacht; Doch zu des Glücks Vorwurf macht ihr das hohe Gedeihn. Nicht der Samnite, des Galliers Wuth, nicht Hannibal dämpft euch. So will's euer Geschick: selbst nur erlieget sich Rom. Wer nie bebte dem Eisen, vom Golde nur wend' er den Blick ab, Dessen bethörender Glanz hegt Basiliskennatur. Hast du verlernt zu entbehren, und wähnst den Besitz zu ertragen? Herr dein selbst sein, gilt's, oder von allem der Sclav. Nie zu ersättigen schwelgt die Begier; die erkünstelten Laster, Her aus der Fremde geschifft, kauft unerschwinglicher Preis. Feil ist Allen der Staat: dir, Crassus, um Sand des Paktolus; Stolz will schaltende Macht, Spiele der Pöbel und Brod. Scaurus und Fabius heißt ihr wie sonst: doch erröthen der Ahnen Bildniss' im Vorsaal euch; immer entartetere Söhne sich zeugt das verderbte Geschlecht. Ohnmächtige Vorsicht, Die dem entnervenden Strom Schranken entgegengestellt! Alles ja folget dem Strudel; das Recht wird falsches Gewebe, Freiheit wildes Gelüst, Larve die Religion. Was dem Gemüth einprägten die biederen Bräuche der Vorzeit, Sind Buchstaben in Erz, dennoch erlöschet die Schrift. Was wohl dürfte bestehn, wenn römische Tugend und Freiheit Niedergestürzt? Nichts bleibt unter dem Menschengeschlecht. Auch so fielen sie groß. Als Bürgerentzweiung in Roms Blut Tauchte das römische Schwert, sah die besudelte Welt Alles gebändigt, nur nicht die erhabene Seele des Cato. War frei leben versagt, sterben doch lehrten sie frei. Solcherlei Trümmer entkamen der Tugenden Schiffbruch: nirgends Hat sich die Stoa wie hier würdige Schüler gestählt. Immer noch will sich bewähren der Thatkraft mächtiger Nachdruck, Im ausschweifenden Thun kühner Gedanken Entwurf. Dieß Zeitalter, entwöhnt der Bewunderung, buhlt um Erstaunen. Aus den Gemüthern hinaus flüchtet sich Roms Majestät Jetzo in Forum und Circus, Theater und Hall' und Triumphthor, Jegliches edle Gebild griechischer Architectur. Zwischen die Säulen und Giebel nun drängen sich marmorne Wunder, Athmender Statuen Volk dienet, gefangen geführt. Denn es versammelt die einzige Stadt was Länder geziert hat: Was, anmuthigen Hauch leihend, der Grieche geformt, Was, tiefdenkend und ernst, der Aegyptier; wachend am Tempel Liegt der basaltene Löw' und der granitene Sphinx. Aus äthiopischem Steinbruch einst von Sesostris entboken, Weit von Syene herab, lernte der Sonn' Obelisk Ueber die See hinfluten, den Nil für den Tiber vertauschen, Mit nachahmendem Strahl grüßen ein fremdes Gestirn. Heute noch spricht er umsonst in verborgenen Hieroglyphen, Aber er macht auch kund, wer zu vernehmen es weiß, Vom Umschwunge der Zeit, urweltlichen Menschengedanken, Herrlicher Reich' Einsturz, und der Lebendigen Nichts. Doch dieß Nichts schwellt an zum Giganten die rasende Willkür. Was wohl bliebe zurück, nicht von Despoten versucht? Jene, die Rom brandmarkten mit allbeistimmender Knechtschaft, Haben den Abgrund ganz, lüsterner Frevel, enthüllt. Weihrauch dampften Altäre der Brut unholder Dämonen, Bis sie der Schmach hinwarf plötzlich entgötternder Mord. Freilich, es wetzt unmenschlich das Volk an den eigenen Sitten Selbst den tyrannischen Dolch, welcher im Innern ihm wühlt. Tage, ja Wochen verbringt's im umkreißenden Amphitheater, Stufen hinauf, zahllos, seht! an die Wolken geschaart; Ueber dem Haupt hin wallet des Vorhangs duftender Purpur, Daß nur den Weichlingen nicht schade der sonnige Strahl. Ihnen zu Füßen indeß, bluttrunkener Augen Ergötzen, Tobt Wehklagen und Wuth, und der bejubelte Tod. Zum Schauspieler erniedriget kämpft unwillig der Thiere König, und, minder geschätzt, wider den Sclaven der Sclav. Africa hat sich erschöpft an Geburten der glühenden Wildniß, Tiger und Luchs und Hyän'; auch der Koloss Elephant Flehet, verrathen und wund, Mitleid durch Jammergeberde, Der sonst offen im Feld römische Heere bestürmt. Grausamer Spott! es erkennet die Meng' in dem Bilde sich selbst nicht. Nicht für die Freiheit mehr, noch der Verbündeten Schutz, Noch Grabmale der Väter geführt, willfahrend des Herrn Wink, Ward der entwürdigte Krieg gladiatorischer Scherz. Wie wohl Schulen der Fechter, zur Wette von streitenden Meistern Gegen einander gestellt, schlägt Legion Legion. Ob sie das Reich ausbieten, die prätorianischen Banden, Nur um der Knechtschaft Tausch fließt das verhandelte Blut. Jene, die sonst ruhmvoller der Wüst' Einwohner bekämpften, Fern an der Gränze der Welt, rauhes Barbarengeschlecht, Gleichwie der Jäger das Wild aufstört in dem Lager der Bergschluft: Jetzt mißtraun sie dem Muth hinter verschanzendem Wall. Parthischer Köcher Geschoß, zwiefach von den Rossen beflügelt, Scheuchet sie oft vor sich her, nicht in erdichteter Flucht. Aber den sandigen Spuren des Hufs folgt hungrig der Schakal, Heult in der Nacht froh auf, witternd den Leichengeruch. Den sie so lange gereizet, der Ur der hercynischen Forsten, Oft auch Stöße gefühlt seines gewaltigen Horns, Er bricht endlich hervor, reißt hin durch jegliches Stellnetz, Und will selber den Feind suchen in dessen Gebiet. Nicht halb zahm und dem Siege bequem, wie die Thiere des Circus, Wild wie der Heimath Wald heischt er entscheidenden Kampf. Ueber die Alpen herab schon wälzen sich neue Teutonen, Doch kein Marius naht! Aber ein bleiches Gespenst Schwebt in des Heers Nachtrab, winkt hin zu den nordischen Haiden – Varus, er ist's! – wo er einst diese Verderber erprobt. Rom soll fallen, so ward's in der Himmlischen Rathe beschlossen, Und vollziehn ihr Gericht soll das germanische Schwert. Attila schreckte von fern, doch würdigt' er nicht zu erobern: Deutsche begehrt' er in Bund, Römern gebot er Tribut. Aber es schickt Carthago vandalische Flotten dem Tiber; So weit hat sich des Glücks rollende Nabe gewandt. Was schon Scipio dort, anschauend die eigne Verwüstung, Als in der Nacht, graunvoll, krachte der Flamme Ruin. Und in den Wolken des Dampfs aufstieg Frohlocken und Wehruf, Aus dem heroischen Lied ahnenden Sinns prophezeit: »Einst wird kommen der Tag, da das heilige Ilion hinsinkt, Priamos auch, und des speerschwingenden Priamos Volk;« Jetzo geschieht's: kaum hebet ihr Haupt aus den rauchenden Trümmern, Schmucklos, bang' und betäubt, ach! die Monarchin der Welt. Roma, der Pallas Gespielin, ihr ähnlich am Schild und der Lanze, Leichter gegürteten Gangs nach Amazonengebrauch. Die sonst Jupiters Winke gesandt von dem wallenden Helmbusch, Sitzt stilltraurend, und lehnt über zerbrochnen Trophä'n. Nach viel grausenden Nächten, als alles verheert und geraubt war, Alles entvölkert, zuletzt kam die verlaßene Ruh. Leise beseufzend umhaucht sie die halb noch verödeten Hügel, Welche, wie Gräbern geziemt, Tellus mit Rasen gedeckt. Friedlicher mögen sie nun hinsinken, die letzten Ruinen, Längst zu verschwistertem Schutt neiget sich Säul' und Gebälk. Sieh, hier lenkte herauf sich die heilige Straße: wie oftmals Her vom capenischen Thor trug sie den Pomp des Triumphs, Feldherr, Krieger und Volk, und gefeßelter Könige Fußtritt, Oft vor dem Festruf scheu schneeiger Rosse Gespann, Bis die geweiheten Ehren des Siegs, der Gelübde Bewährung Unter dem Golddach barg Jupiter Capitolin! Jetzt ein versäumter und einsamer Pfad, wo träge das Saumthier, Ländliche Waare zur Stadt schaffend, den Treiber ernährt. Sieh das Palatium drüben, das alle Paläste benannt hat, Wo, weil Einer nur galt, wachsend des Einzigen Haus Romulus Rom einnahm, und die alten Penaten hinaustrieb, Und dem bethörten Gelüst Nero's zu enge doch schien. kann's dein Auge noch blenden, ein epheuumranktes Gemäuer, Mit Weinreben umkränzt, Stauden und Gartengewächs? Ueber dem Badegemach nun spielen der Winzerin Kinder, Und das Gewölbe bewahrt häusliches Ackergeräth. »Weidet,« so rief aus begeisterter Brust die Sibylle von Cumä, Als glorreichen Beruf sie dem Dardanier sang: »Weil es vergönnt ist, weidet ihr Stiere, das Gras von den sieben Höh'n! denn bald soll hier stehen die herrlichste Stadt.« Nun ist's wieder vergönnt: Jahrhunderte brachten im Kreißlauf Stets umwandelnd, den Stand frühester Zeiten zurück. Dorthin lagert die Mittagsruh in dem niedern Velabrum Heerden, im Forum sogar tönet das Rindergebrüll. Schau an dem grasigen Hügel die weidenden! wie sie des Cacus Höhle sich sorglos nahn unter dem Hang Aventins! Am hochstämmigen Bau und den speergleichragenden Hörnern Scheinet der Landschaft Vieh noch geryonische Zucht. Und es beschämet der Menschen Geblüt. Sind dieß die Quiriten? Jeglicher Kriegsarbeit fremd, und dem übenden Roß, Wie sein selber zu spotten hinunter gezogen ins Marsfeld Drängt sich in engem Verkehr bleiches und ärmliches Volk. Was auch möge geschehn, ein geduldig erwartender Haufe; Bettler der Vorzeit stets, Bettler des Tages zugleich. Tränkte Agrippa sie nicht mit dem Thau jungfräulicher Quelle, Auf Schwibbogen heran luftige Wege geführt, Möchten sie wohl hinschmachten im Durst des versengenden Hundsterns, Oder sie schöpften ihr Naß lau in umsumpfendem Schilf. Sind Bruchstücke der alten die Zier der erneuerten Tempel, Sehn Graburnen, erstaunt, sich wie Altäre verehrt; Borgtet ihr porphyrne Sänlen genug und von punischem Marmor: Borgt von den Ahnherrn auch hohe Gesinnung einmal! Aber umsonst. So sah ich verdorrt apenninische Eichen, Welchen sich Epheu rings, Bacchus geselliges Laub, Schlang um die Aeste zu lockigem Schmuck; wohl lügt es die Krone, Doch nie dringet die Kraft mehr von der Wurzel in's Haupt. So auch spielt die Natur hier gern in gefälligen Gaben, Während zu männlicher That Ernst dem Gemüthe gebricht. Einzig die Bildnerin Kunst wetteiferte noch mit der Vorwelt, Als, in dem Schooße der Nacht langem Vergeßen geweiht, Jene hellenische Huldin erstand; an erhabnen Gebilden Wies sich ergiebig der Geist, nicht ja der Boden allein. Raphael dichtete liebend, prophetisch ersann Bonarotti, Wägte des Pantheons Dom stolz in den Aether hinauf. Aber sie auch schwand hin, die erheiternde Blüthe. » Ist Roms Wahlspruch; nennt, welches Bestreben ihr wollt, Gähnend entschleichet die Zeit, als hätte sie nichts zu erwarten. Stets dreht Ocnus am Seil, stets von dem Esel zernagt. Janus erscheint hier selber, der Gott der Beginne, verstümmelt: Sein vorschauend Gesicht löschte der Jugendlichkeit Hoffnungen aus, formlos, unkenntlicher Züge; die andre Rückwärts schauende Stirn furchet unendlicher Gram. Welches Gefieder noch brächt' Augurien? welche Sibylle Deutete Zukunft wohl solchem versunkenen Sein? Altert die Welt? und indeß wir Spätlinge träumen, entlöst sich Ihr hinfälliger Bau schon in lethäisches Graus? Mit gleichmüthigem Sinne der Dinge Beschluß zu erwarten, Kein unwürdiger Ort wäre die ewige Stadt.Also sang ich am Fuße von Cestius Denkpyramide, Weil allmählich ihr Schatt' unter den Gräbern verschwomm. Dämmrung entfaltete rings den gefildeinhüllenben Mantel. Um den Betrachtenden schwieg tiefere Feierlichkeit: Fernher flüsterten nur wehmüthige dunkle Cypressen, Und mitfühlend, so schien's, wankte der Pinie Haupt. Stumm war alles Gewühl und Getös' unruhiges Treibens, Leisesten Pulsschlag kaum spürte die ganze Natur, Und fast schauerte mir, ob nicht den Lebendigen fremd ich Ohn' eindrückende Spur wandelt' im Schattengebiet. Schwermuthsvoller Moment, wann, sinkend, des Tages Monarchin Sammt dem beseelenden Licht Formen und Farben entrückt; Alles, gedämpft und erblaßt, mahnt unser entschwindendes Dasein, Und kein Hoffen erhebt über den irdischen Staub. Noch nicht funkeln die Sterne, und gleichsam zwischen das Leben Dränget ein Stillstand sich, und die Unsterblichkeit, ein. Doch, wie die heilige Nacht mit verheißenden Augen herabschaut, Ahnet der strebende Geist freudige Wiedergeburt. Tröstend begegnete so dein Blick mir, edle Gefährtin, Jener entzückende Strahl göttlichen Doppelgestirns. Wahrheit wohnet in ihm, und die liebende hohe Begeistrung, Welche, zur Wonne dem Schmerz, selber in Thränen erglänzt. Wem du botest der Freundschaft Hand, kann nimmer verzweifeln, Wann ungläubiger Hohn macht zum Fantom das Gefühl. Zartheit hegend in tiefem Gemüth, bei'm Guten das Schöne, Kennst du der Huld Anhauch gleich wie der Größe Gewalt. Mit vielfarbigem Zauber umgiebst du den Dichter: es hemmt nicht, Was Nationen entfernt, deinen geflügelten Geist. Laß denn lauschen mich dir, Mittheilerin großer Gedanken, Wann das beredte Gespräch siegenden Lippen entströmt! Viel von erhabenen Männern der Vorwelt wollen wir reden, Von Mitlebenden auch, oder den Opfern der Zeit. Und wann unter den Weisen, die rein für das Ganze gestrebet, Wir aufsuchen ein Bild mildester Väterlichkeit, Streng' in der eigenen Brust, langmüthig dem Wahn und dem Undank, Gleichwie ein Schutzgeist schwebt über dem Menschengeschlecht: Dann sei dessen Gedächtniß geheiliget, welchen zu kennen Nicht mir gegönnt war, ach! welchen du ewig beweinst. Ich soll auf span'sche Weisen In deutscher Sprache Euch leichte Lieder singen, Von sanftem Klange.Allein ich fürchte, Sie werden euch, je deutscher, So span'scher dünken. Wes ist das Lied, das mit geweihten Zungen Des Weltalls Höhn und Tiefen ernst verkündet; Erst langsam durch des Abgrunds Nacht sich windet, Der Prüfung Gipfel kühner schon errungen;Dann, neu gekräftigt, himmelan gedrungen, Daß Religion und Poesie verbündet Noch nie so Cherubinen-gleich entzündet Sich mit den Sphären schwungen und erklungen?Zugleich der Tempel und des Baues Meister, Schuf dieß lebend'ge Grabmal seiner Liebe, Die er, beseligt, Beatrice nannte,Verbannt hier, Bürger nur im Reich der Geister, Wo in der Gottheit Schaun die Kraft dem Triebe Nicht mehr erliegen muß, der große Dante. Kunstlos, ohne Müh und Streben, Giebst du dem Gedichte Leben, Giebst ihm zarten Hauch und Ton. Hat das Lied, das ich ersonnen, Deine schöne Gunst gewonnen. O gewähr' ihm diesen Lohn!Daß zu höherem Gehalte Der Gedanke sich entfalte, Braucht's nur deinen Zauberblick. Die Gefühle schweben milder, Freundlicher begränzt die Bilder, Mir in Sinn und Geist zurück.Wie der Silberquelle Rauschen Hör' ich's mit entzücktem Lauschen, Wenn sich deine Stimm' ergießt, Wenn ein Abbild meiner Seele, Neugeschaffen, ohne Fehle, Auf den ebnen Wellen fließt.In Narcissus' Wahn versunken Könnt' ich ewig schauen, trunken Auf die Quelle hingeneigt. Doch zu tiefern Huldigungen Fühlt sich schnell das Herz gedrungen, Wenn die Nymphe selbst sich zeigt. Der fährt durch's Leben leicht auf leichter Barke, Der läßt die Wimpel bunt und stattlich fliegen; Der will bis in den Mond erobernd siegen, Der sorgt, wie er sein klein Gebiet vermarke;Der pflegt sich üppig mit des Landes Marke, Der muß im Wetter nackt und hungrig liegen: Doch alle gleich, gewiegt in gleichen Wiegen Der großen Mutter, Schwache so wie Starke.Und kaum gewürdigt werden eines Blickes, Die da gewesen; und die sind, vergeßen Ihr Wandeln über hohlen Katakomben.Es rollt die Erde wie das Rad des Glückes, Mit ihr die Zeit, nie ruhend, ungemeßen, Und stündlich würgt der Tod sich Hekatomben. Verhüllend will sich Nebel um sie legen, Doch bleibt vom Nacken nieder zu den Sohlen Der zarte Bau der Glieder unverhohlen, Und Schön'res noch erräth der Blick verwegen.Entzücken scheint sich durch sie hin zu regen, Und, vor Entzücken, tief'res Athemholen. Und, seh' ich recht? es kommt ein Mund verstohlen Dem Rosenantlitz aus dem Duft entgegen.Dein Looß, Ixion, hat sich hier verkehret: Du wolltest kühn der Göttin Leib umfangen, Und eine Wolke blieb in deinen Armen.Doch Jo's Reiz hat andern Trug gelehret, Daß eine Wolk' in liebendem Verlangen, Und in der Wolk' ein Gott sie muß umarmen. Hermes und Aphroditens spröden Knaben Hält Salmacis in Liebeswuth umschlungen, Bis sie den Leib, eh als den Sinn, durchdrungen, Und in dem Gegenstand den Wunsch begraben.Denn die Natur, die sie beleidigt haben, Sie, die als Jüngling kühn um Lust gerungen, Er, mädchenhaft in scheuen Weigerungen, Vereinigt sie und straft durch ihre Gaben.Von Mann und Weib ein holdes Zwitterwesen, Mußt du, Hermaphrodit, in Fülle schmachten, Fühllos für Reize, die dich doppelt zieren.Unglücklich bist du, Salmacis, genesen, Da du erlangt hast der Verliebten Trachten, Sich ganz in dem Umarmten zu verlieren. Ein Reise-Shakspeare gar? In Einem Band erschien er. Voß, Schlegel, Surrogat, gilt alles gleich dem Wiener. Zwei Schwestern lie ich, schwesterliche Schönen, Die Einer hohen Mutter Züge tragen; Nur andrer Heimat Wiege, wo sie lagen, Konnt in der Sitt' einander sie entwöhnen.Sie feßeln mich mit ihrer Stimme Tönen, Die zart und voll den Sinn der Rede sagen. Wenn eine schweigt, muß ich vermißend klagen, Und die ich höre, scheint mir werth zu krönen.Ich stre, entzündet, ihnen nachzulallen, Doch wie ein fernes Echo, matter, trüber, Hauch ich nur Lispeln in die rauhen Lüfte.Wer kann den ölbekränzten Betis wallen Durch deutsche Fluren heißen, und, herüber Die Alpen, Welschlands Pomeranzendüfte? Nicht alles sagen, was man denkt, ist klug; Doch sagen was man Mißtraut, ihr Gläugen, jenen argen Leuten, Die jedes Schweigen als Verneinung deuten. Nach unserm Glauben laßt die Frage ruhn: Mit unsern Zweifeln habt ihr nichts zu thun! O Römerinnen, Römer nicht! Wo ist die Heldenkraft der Ahnen? Vergeßen habt ihr Namen, Ruhm und Pflicht Und tief erröthen jene großen Manen.Du, ewig nun zu eigner Schmach! Leb wohl, o Stadt der sieben Hügel! Bald stürzt dein ödes Pantheon uns nach, Uns aber leiht der Sieg die leichten Flügel.Vom Himmel lockten uns herab Die freundlich bildenden Hellenen; Von uns empfangend was ihr Sinn uns gab, Vermählten sie das Göttliche dem Schönen.Als Freiheit mit der Tugend starb, Erloschen Hellas Rosenschimmer, Und Stärke, die ein grauses Recht erwarb, Stieß den Altar der holden Kunst in Trümmer.Doch sahn wir, im Vernichten groß, Mit Lust der Wölfin Pflegesöhne; Wir theilten gern der hohen Roma Looß, Daß sie uns Herrscher über Herrscher kröne.In der Triumphe Prachtgewühl Empfieng Quirinus seine Brüder; Das Kapitol ward ein Olymp: da fiel Vor seinem Raub der Sieger betend nieder.Zeus Adler flog dem Heer voran, Er thronte, der Gesetze Wächter – Senat und Volk ward Einem unterthan, Und schnell entartet sanken die Geschlechter.Wild schwärmten an der Tiber Strand Des Nordens Riesen, sie zu strafen. Von Knechten und Barbaren abgewandt Schien ein Jahrtausend unsre Macht zu schlafen,Bis mit dem jungen Morgenroth Entwohnte Hymnen uns umwallen. Es war die Kunst, die Huldigung uns bot, Und neue Feste, neue Tempelhallen.Auf! feßle jetzt uns noch, o Rom, Durch große Thaten, schöne Werke! Versank auf ewig in der Zeiten Strom Der Bilder Geist so wie der Helden Stärke?In dumpfer Trägheit Nebelduft Prahlst du mit gähnenden Ruinen; Du bist der Vorwelt eingesunkne Gruft, Wo weder Rosen blühn, noch Lorbeern grünen.Ihr aber, die ihr, siegberauscht, Ausoniens myrtumkränzte Fluren Gleich eurem Rhodan wogend überrauscht, Und einem Brennus folgt auf Brennus Spuren!Ruft uns mit reiner Opferglut, So soll euch unsre Huld belohnen. Allein Und wolltHabt ihr für uns ein Heiligthum? Und läßt sich Hellas Reiz erfechten? Sind Götter auch ein menschlich Eigenthum? Ihr geizt umsonst nach des Olympus Mächten!Wer würdig uns zu ehren weiß Trägt uns in seiner Brust, sein eigen: Doch trittst du ungeweiht in unsern Kreiß, So deckt uns Nacht und die Orakel schweigen. Von ferne kommt zu mir die trübe Kunde. Es trennt mich ein Gebirg mit Wald und Klüften, Blau dämmernd in des Horizontes Düften, Von dort, wo ich erlitt die Todeswunde.Da mach ich auf die Wandrung mich zur Stunde: Wo Bäche stürzend rauschen in den Schlüften, Wo Felsen sich gewölbt zu dunkeln Grüften, Da ist der Pfad mit meinem Sinn im Bunde.Hier reis'te jüngst hindurch, die ich betraure, Nicht achtend auf des schroffen Wegs Beschwerde; Zur heitern Landschaft südlich hingezogen.Mai war's, nun heißt es Sommer, und ich schaure Von kaltem Sturm; ihr ward zum Grab die Erde: Der Lenz hat Allen, Jugend Worte sind nur dumpfe Zeichen Die Gemüther zu entziffern, Und mit Zügen, Linien, Ziffern, Läßt sich Wißenschaft erreichen. Doch aus den äther'schen Reichen Läßt ein Bild des ew'gen Schönen Nieder zu der Erde Söhnen Nur in Bild und Ton sich schicken: Liebe spricht in hellen Blicken,Liebe stammt vom Himmel oben, Und so lehrte sie der Meister, Welchen seine hohen Geister In derselben Sprache loben. Denn beseelt sind jene Globen, Strahlend redet Stern mit Stern, Und vernimmt den andern gern: Wenn die Sphären rein erklingen. Ihre Wonn' ist Schau'n und Singen,Stumme Zungen, taube Ohren, Die des Wohllauts Zauber fliehn, Wachen auf zu Harmonie'n, Wenn sie Liebe neu geboren. Memnons Säule, von Auroren Angeschienen leis' und fern, Haucht so aus dem starren Kern Ihre Sehnsucht aus in Liedern, Und der Mutter Gruß erwiedernMusik ist die Kunst der Liebe In der tiefsten Seel' empfangen, Aus entflammendem Verlangen Mit der Demuth heil'gem Triebe. Daß die Liebe selbst sie liebe, Zorn und Haß sich ihr versöhnen, Mag sie nicht in raschen Tönen Bloß um Lust und Jugend scherzen: Sie kann Trauer, Tod und Schmerzen, Du willst in Furien die Hexen travestieren. Meinst du, das sei die Art mit Hexen umzugehn? Da werden beiderseits die Damen protestieren, Und Shakspeare, Aeschylus, sich selbst nicht mehr verstehn. Aus Versen ganz gebaut, beflaggt, bekabelt, Holt in den Krieg für des Geschmackes Ehre Ein Schiff Cervantes sammt der Dichter Heere, Zum Berg der Dichtung, den sie selbst gefabelt.Ein andres, wo sich Reimer, süß geschnabelt, Herzugedrängt, versenkt Neptun im Meere; In Schläuch' und Kürbse wandelt sie Cythere, Daß nicht der Gott ihr hohles Volk ergabelt.Bald sind besiegt, die den Parnass verwirrten; Man siehet neu die Poesie erglänzen, So wie die Sonn' aus schönen Morgenröthen.Die Heldenthaten lohnt Apoll mit Kränzen Und beut, um sie auf's beste zu bewirthen, Kastaliens Naß den hungrigen Poeten. Wenn gern die Cither deiner Finger Schlägen Gehorcht, und Lieder deinem Mund' entgleiten, Scheint Wohllaut so mit Schönheit wettzustreiten, Daß ich nicht weiß, was mächt'ger kann bewegen.Blind wie das Recht, müßt' ich die Stimme wägen, Auf daß die Augen nicht das Ohr mißleiten. Doch deine Töne locken schon vom weiten Des Hörers Blicke deinem Blick entgegen.Beglücktes Holz, das dir im Arme weilend, Von dir berührt, von deinem Reiz beseelet, Beredt erwiedernd, Laut mit Laut vermählet!Doch glücklicher, wer, dem Gesang voreilend, Den Hauch all dieser lieblichen Accente Auf deinen Rosenlippen suchen könnte! O daß ihr stille stündet, sel'ge Stunden! Weil ihr verdient zu weilen, müßt ihr eilen, Was euch vervielfacht, scheint euch zu zertheilen: Endlos Entzücken macht euch zu Sekunden.»Was klagst du? Wie gefunden, so verschwunden. Befiedert trugen wir mit Amors Pfeilen Dir Lust herbei, und süße Gunst, zu heilen Die Wunden, die dein Herz kaum überwunden.«So seid denn, Stunden, meiner Wonne Musen! Lehrt mich, von eurem Flug nicht fortgerißen, Ruhig die holde Gegenwart zu saugen.»Lausch dem Sekundenschlag am schönsten Busen, Und zähle jeden Odemzug nach Küßen; Und schmacht' ich so mit allen meinen Sinnen Nach deinem süßen, labungsvollen Kuß, Und kann nicht Einen Blick von dir gewinnen, Nicht Einen Hauch, nicht Einen leisen Gruß – O Traute, welch unseliges Beginnen, Daß ich von dir mich selbst verbannen muß? So glühend jung, du Göttin meiner Freuden, Soll ich vom Sonnenblick der Liebe scheiden?Soll einsam nun auf fernen, öden Fluren – Doch nein! auch hier ist Gottes freie Welt; Kein Raum begränzt die himmlischen Azuren: Ich ruh' auch hier umwölbt vom Sternenzelt. Die Pflegerin der irdischen Naturen, Die alles Dasein schafft und trägt und hält, Seh' ich sie nicht ringsum die Wesen laben? Versagt sie mir auf ewig ihre Gaben?Getrost! ich ha aus ihrer ewgen Fülle An deinem Busen Labung eingesaugt. Dein gütevoller unbegränzter Wille Hat in ein Meer von Wonne mich getaucht; Muthwill'ge Schönheit in der Unschuld Hülle Hat flüsternd mir Gewährung zugehaucht, Hat schüchtern sich mit holdem Widerstreben Der glühenden Umarmung hingegeben. Wer Freundschaft für den Schönen konnte fühlen, Die, gleich der Lie, in Sehnsucht oft erblaßte; Wer je den Haß geliebt und Liebe haßte, Wählt Untreu buhlend ihn zu ihren Zielen:Der finde hier sein Bild, und sanft entlaste Der Worte Scherz den Ernst in den Gefühlen; Gern schau er dich in zarter Lieder Spielen, Des Schauspiel groß der Welt Schauspiel umfaßte.Süß Klagen ist der Laut und Odem aller, Sie meinen Perlen um Adonis Jugend, Lucretia's Huld, die Tod und Raub verbittert.Hier bist du nur ein Stab verliebter Waller, Noch nicht der Speer, des wunderbare Tugend Verwundend heilt, wenn er die Bühn' erschüttert. Eine holde süße Kranke Ist mein stätiger Gedanke.Milde Sonne, laß dich schauen! Haltet inne, rauhe Lüfte! Gieße deine Balsamdüfte, Frühling, auf Toscanas Auen. Grüne Lauben will ich bauen, Daß sie nicht im Sturme wanke, Diese Blume, diese Kranke.Ach, es wechselt auf den Wangen Liljenbläß' und Glut der Rosen. Wag' ich's, ihnen liebzukosen, Unter Ahnden, unter Bangen? Darf sich schmiegen mein Verlangen, Innig, wie des Epheu's Ranke, Um die lieblich blüh'nde Kranke?Deine Stimme flüstert leise, Dem Gesange sonst vertraut; Aber Eines Wortes Laut Haucht sie doch in Flöten-Weise. Dieses Wort, des Kraft ich preise Vor der Götter Nektartranke, Liebe heißt es, liebe Kranke.Aus der Wimpern Schatten strahlen Laß mir deine dunkeln Augen; Laß von deinen Lippen saugen Bange Wonn' und süße Qualen. Einmal noch! zu tausendmalen! Bis ich bebe, bis ich schwanke, Und im Sehnen selbst erkranke.Unbeklommen wird sich heben Bald die liebevolle Brust, Fühlt sie nur ein Theil der Lust, Die sie kann in Fülle geben. Alles Heil soll dich umschweben, Der ich neues Dasein danke, Nina, meine holde Kranke! Bange nicht der Thränen willen, Die in Strömen mir entquillen, Die ich nicht zu hemmen weiß. Nächtlich um den Busen starrte Und umsonst auf Sonne harrte Aufgebirgt des Grames Eis.Deiner Blicke trautes Lächeln, Deiner Worte lindes Fächeln Strahlte, hauchte mir in's Herz. Himmelskind! da sind die stolzen Felsen willig hingeschmolzen, Ist gelöst der alte Schmerz.Und wie Thau und Regen fließen, Fühl' ich frische Blumen sprießen Tief aus sehnendem Gemüth, Und ich weihe dir zu Kränzen Allen Schmuck des neuen Lenzen, Der in meiner Seele blüht. Schöne Fatme! schöne Fatme! Drunten in des Vaters Garten Blühen sieben Mandelbäume: Willst du nicht der Blüthen warten?In der Mandelbäume jedem Sitzt ein Paar von Nachtigallen: Willst du kommen, willst du lauschen, Wie die süßen Lieder hallen?In der Mandelbäume Schatten Sprudelt eine Wasserquelle: Willst die warme Nacht nicht ruhen An dem Brunnen kühl und helle?Schon so viele Monden wandl' ich Alle Nächte hier, du Spröde, Und du kommst nicht an dein Fenster, Giebst mir weder Gruß noch Rede.Sieh, ich weiß die Schlich' und Gänge, Lange lag ich auf der Lauer. Drüben bei dem Dornenhügel Ueberklettr' ich leicht die Mauer.»Böser Sänger! böser Sänger! Störst mich so in meinem Schlafe. Leise! leise! daß die Mutter Nicht erwach' und mich bestrafe.Böser Sänger! böser Sänger! Muß ich so hinunter schleichen, Muß den Thau mit zarten Füßen, Armes Kind! vom Rasen streichen.Nur behutsam, guter Abdul, Nur behutsam spring die Mauer! Wenn du fällst und dich verwundest, Ach, du giebst mir Noth und Trauer.« Sebastian, römischen Geblüts ein Krieger, Schwur zu den Fahnen, die unsterblich lohnen. Den Märtyrern wies er die lichten Kronen, Und mancher ward, von ihm ermuthigt, Sieger.Der Imperator hört's ergrimmt. Betrieger! So willst du mir und unsern Göttern lohnen? Ergreift ihn augenblicklich, Centurionen! Als Wurfziel seiner eignen Schaar erlieg' er.Vom Pferd gerißen, aller Waffenzierde Entkleidet, steht er still dem Kampf entgegen, An einen Baum mit Banden festgeschlungen.Die Köcher leert nun grausame Begierde: Doch so viel Pfeile kann die Brust nicht hegen, Als von des Heilands Liebe sie durchdrungen. Solch ein zephyrleichtes Leben Solcher Anmuth Gang und Schweben Sah mein trunknes Auge nie. Jede Welle der Bewegung Zaubert hin in süße Regung, Alles athmet Harmonie.Wie du spendest deine Kränze Als die Muse froher Tänze, Wie dein holdes Fest beginnt: Säh' ich nicht der Wonne Zähren Deiner Mutter Blick verklären, Wähnt' ich dich ein Götterkind.In der zarten Bildung Schleier Welcher Ton von Phöbus Leier Hat den hohen Geist gehaucht? Wo, auf blüh'nder Flur geboren, Haben weihend milde Horen Dich in Morgenroth getaucht?Was Pygmalion errungen, Als der schöne Stein, bezwungen, Ward beseelt auf seinen Ruf, Kehrt sich um: denn festgehalten Seh' im Flug ich die Gestalten, Die der Griechen Meißel schuf.Nimm den Bogen und die Pfeile, Und, Dianen gleich, enteile Stolzen Muthes in den Hain. Willst du mit der Aegis schrecken, Mit dem Helm die Stirne decken, Wirst du Jovis Tochter sein.Streue Rosen, sei Aurore; Trag das Körbchen, kannephore, Zu des Feierzuges Pracht. Gieß sie aus, die Opferschale; Hülle nun dich ein, Vestale, Die den ew'gen Heerd bewacht.Fliegen laß dein Haar, Bacchante; Gürte dich, und Atalante Siegst du im beschwingten Lauf. Bald, allein ein Chor von Musen, Schwellt den jungfräulichen Busen Fülle der Begeistrung auf.Dich, Althäa, sah mit Schaudern Ich, nach langem Kampf und Zaudern Den verhängnißvollen Brand Schleudern in die Todesgluten Und verzweifelnd dann verbluten, Auf dich selbst den Dolch gewandt.Sag, welch Ahnden hat die Thaten Wilder Rache dir verrathen, Und der Seele tiefsten Schmerz? Noch an deiner Jugend Schwelle Sahst du schon der Leiden Welle Stürmen durch ein menschlich Herz?Nein, dir trübe nichts die Seele! Sei, was Unglücksel'ge quäle, Nur im Bilde dir bewußt! Immer mögst du nur sie spielen Jene Dolche, welche zielen Nach der gramzerrißnen Brust.In des Tanzes Melodieen Laß den ird'schen Druck entfliehen Deinem schöpferischen Sinn. Was die Götter dir gegeben, Pfleg' im schuldlos heitern Leben, Deines Glückes Bildnerin. Schon Wochen sind es, seit sie hier versenket Den süßen Leib, von aller Huld umfloßen, Der das geliebte Wesen eingeschloßen, Zu dem umsonst mein Sehnen nun sich lenket.Welk ist der Kranz, dem Grabe frisch geschenket, Und nicht ein Halm dem Hügel noch entsproßen; Die Sonne zielt mit glühenden Geschoßen, Noch Thau noch Regen hat den Staub getränket.Auch werd' ich dazu nicht des Himmels brauchen. Kehr' dich nur weg, fühlloses Weltenauge! Ihr Wolken mögt euch anderswo ergießen.Nur meine Thränen, heil'ger Boden, sauge! Bei warmem Liebesblick und kühlem Hauchen Der Seufzer sollen Wunderblumen sprießen. Geht in Frieden nur nach Haus, Denn ich komme nicht heraus. Schreit ihr doch bei jedem Plunder Immer gleich: heraus! heraus! Tobt nicht oft das ganze Haus, Wie ein schwangrer Berg, o Wunder! Und es kommt nur eine Maus. Wer so willig kommt heraus, Käme wahrlich bald herunter. Drum, und machtet ihr's noch bunter, Gieng' es drüber auch und drunter, Bräch' mit Krachen ein das Haus Von dem tollen Saus und Braus: Heute regt sich keine Maus. Meine Herrn, es wird nichts draus; Geht in Frieden, geht nach Haus! Lampenputzer, lösch' nur aus. Mit Stolz den großen Vater nennen dürfen, ist Nur dem beschieden, der ihm nach wetteifernd ringt. Dieß, wackrer Knabe, werde Deinem Muth zu Theil: Des Vaters Züge tragend erbe seinen Geist! O wie soll ich Kunde zu ihr bringen, Kunde dieser ruhelosen Pein, Von der Holden so getrennt zu sein, Da Gefahren lauernd mich umringen.Hüll' ich, der Entfernten sie zu singen, In den Flor der Heimlichkeit mich ein: Ach! so achtet sie wohl schwerlich mein, Und vergebens muß mein Lied erklingen.Doch getrost! Zerriß nicht, als sie schied, Laut ihr Schwur die Pause stummer Schmerzen: »Mann, du wohnest ewig mir im Herzen«?Diesem Herzen brauchest du, o Lied, Des Verhüllten Namen nicht zu nennen: An der Stimme wird es ihn erkennen. Eine blinkende Phiale, Vollgeschöpft in Delphi's Quellenthale, Gieb für meinen Trauten mir, Apoll, Süßen Lobes schäumend voll!Süßen Lobes, das sein Herz belebe, Das ihm schmeichelnd um die Sinne schwebe, Süßen Lobes, wie Apoll es giebt, Ist er werth, den meine Seele liebt;Dem ich schon mit Sehnsucht angehangen, Eh mein Arm ihn noch umfangen, Eh mein Mund den Gruß ihm bot »Dein und treu bis in den Tod!«Eh noch milde, wie des Westes Fächeln, Mir entgegen kam sein Lächeln; Eh sein Blick voll Seelenglut Brüderlich auf meinem Blick geruht.Götterliebling! alle Charitinnen Leiten dich bei jeglichem Beginnen; Dich erzog mit mütterlichem Sinn Suada selbst, die Herzenslenkerin;Lehrte dich das zauberische Flüstern, Welches kühner Liebe heischt, Mit der Schüchternheit verschwistern, Die der Spröden Hochmuth täuscht.Ja, noch darfst du mit der Weisheit hadern, Muth der Jugend schwillt in deinen Adern, Deiner Scheitel ziemt ein Rosenkranz, Und die Horen laden dich zum Tanz!Lausche noch in Paphos Myrtenlauben Dem Gegirr von Venus Tauben! Irre, frei von Zwang und Band, Durch des Reizes und der Anmuth Land!Mag doch manche flatterhaft dich schelten! Welcher Zauber feßelt das Gefühl? Amors Macht beherrscht die Welten, Und verliebte Schwüre sind ihm Spiel.Freundschaft nur entzündet reines Feuer, Ewig wie der Vesta Glut: Hüllet nicht, besorgt vor Wankelmuth, Liebe sich so gern in ihren Schleier?Kennst du das Gestirn der Tyndariden? Längst schon ruht das Heldenpaar im Frieden, Aber ihren nie zertrennten Bund Macht der Himmel selbst noch kund.Dieß Gestirn soll unsre Bahn erhellen, Unser Führer sein in Sturm und Wellen, Unsre Lust in linder Sommernacht, Wenn es hell am blauen Himmel lacht. Was trübte dir, o Rhein, den klaren Spiegel? Wie welkten eure Kränze, Rebenhügel? Warum verhüllt die Landschaft rings ein Flor? So fragt' ich, und ein Flüstern traf mein Ohr:»Verkleidet wandeln in den Erdbezirken Die Himmlischen, doch sie verräth ihr Wirken, Weil ihrer Näh' geheimnißvolle Kraft In der Natur ein schön'res Leben schafft.Ein milder Blick hat oft auf uns verweilet, Ein leiser Fußtritt unsre Flur durcheilet; Wir prangten, da uns diese Sonne schien: Die fremde Zierde war uns nur geliehn.« Wie Heut sich end'gen wird, was Morgen bringen, Ich weiß es nicht; doch streu' ich gerne Saaten. Sie laße Luft und Boden dann gerathen, Durch meine Trägheit soll es nicht mißlingen.Kenn' ich nur mich, was frag' ich nach den Dingen? In meiner Brust versteh' ich Andrer Thaten. Die Weisheit muß mir Maß und Stille rathen, Auf daß nicht blindlings meine Kräfte ringen.Den ew'gen Schlangenkreiß, der uns umfahet, Zu überschaun braucht nur des Schicksals Wächter; Wohlthätig schwindet Eins, wenn Andres nahet.Mag doch die Zukunft drohn aus düstern Fernen: Sucht euren Weg, verbrüderte Geschlechter! Der Himmel leuchtet ja mit seinen Sternen. Unter vielen löblichen Thaten, Die Eulenspiegels Witze gerathen, Ist eine von sondrer Lehr und Nutzen, Wie er die Schneider zurecht thät stutzen. Nach Rostock, der berühmten Stadt, Beschied er sie zu gemeinem Rath, Er woll' ihnen etwas offenbaren, Auf ewige Zeiten zu bewahren, Daß jeder es auf die Seinen vererbe, Eine große Sach für ihr Gewerbe. Durch ein Ausschreiben gab er Kunde Den wendischen Städten in die Runde, In Holstein, Pommern, bis Stettin Nach Wismar, Lübeck und Hamburg hin. Die Schneider kamen in hellen Haufen Von ihren Werkstätten hergelaufen; Bracht' jeder Scheer', Elle, Nadel und Zwirn, Und plagt' im voraus drob sein Gehirn, Was er doch Neues hätt' ersonnen, Das sie noch nicht gewußt, noch begonnen. Als sie nun warteten auf dem Platz, Stieg Eulenspiegel, der schlaue Fratz, Frei hinauf in ein hohes Haus, Und schaute oben zum Fenster hinaus. Ehrbare Meister vom Schneidergewerke, So sprach er, jeder hör' und merke: Habt ihr Scheer', Ell' und Nadel gut, Dazu noch Zwirn und Fingerhut, So habt ihr zu eurem Handwerk genug; Das schafft sich jeder mit gutem Fug. An allem dem ist keine Kunst, Nur Eines, bitt' ich, bemerkt mit Gunst. Wenn ihr die Nadel habt eingeöhrt, So macht einen Knoten, wie sich's gehört, An's andere Ende des Fadens recht, Daß ihr umsonst viel Stiche nicht stecht. Denn, wenn ihr nicht den Knoten knüpft, Der Faden euch durch das Tuch hinschlüpft; So bringt ihr nimmer zu Stand die Nath: Vergeßt es nicht, dieß ist mein Rath.Die Schneider sahen einander an, Sprach jeder zu seinem Nachbarsmann: Was ist das für eine Phantasei, Daß er uns ruft so weit herbei? Schon lange wußten wir diese Kunst, Unsre Reise war gar umsunst.Der Schalksnarr, als er dieses sah, Sprach: Was vor tausend Jahren geschah, Des ist oft niemand eingedenk; Drum seiner Mühe sich keiner kränk'. Auch meint' er, sollten sie sich schämen, Statt Danks mit Unwillen aufzunehmen Die Treu, so er zum Handwerk trüge. So schlich er sich fort auf neue Züge.Die Schneider schalten zwar mit Recht Auf Eulenspiegel, den schlimmen Knecht, Doch wollt ihr erwägen des Spruches Sinn, So bringt er vielleicht euch noch Gewinn. Ich weiß wohl manchen, dem's thät vonnöthen, Daß wir nach Rostock ihn entböten, 's giebt Leute, die ihr alle kennt, Der Weltweisheit Lehrer man sie nennt, Die sind in diesen Tagen bemüht, Wo Wißenschaft und Kunst erblüht, Aus mancherlei Lappen von geistigen Kleidern Dem alten Adam 'nen Rock zu schneidern. Sie nehmen die Brille nach Schneiderart Vor die Augenbraunen, struppig behaart, Sie kauern auf einem Tische hoch, Und stecken die Füße durch das Loch, Sie halten die Nadel zur Nasenspitze, Um recht zu treffen die schmale Ritze, Sie ziehn den Faden hindurch gar fein, Das Knötlein vergeßen sie allein. So näh'n sie, daß ihnen der Schweiß ausbricht, So will die Nath doch fördern nicht, Und nimmer will sich der Mantel gestalten, Der Leib und Seele zusammen soll halten. Die Nadel heißet Logica, Der Faden Metaphysica, Und was sothanes Knötlein bedeute, Das merken nun schon die gescheiten Leute. Die Weltweisen aber spüren's nicht, Weil's ihnen an tüchtigem Sinn gebricht.O Eulenspiegel, weiser Narr! Schau auf der heutigen Welt Wirrwarr. kannst du vom Gra erstehn, so komm, Und mache durch Spott die Narren fromm. Ja, herrlich ist der Griechen Alterthum, Ist wahre Schöpfung zu der Menschheit Ruhm. Du möchtest schildern gern in deinen dicken Bänden Des Genius Kosmogonie; Doch Ebenmaß, Gestalt und Ordnung triffst du nie, Und mit dem Chaos wirst du enden.Du kannst Latein nicht ohne Drucksen sprechen: Dem Philologen steht die Stümperei nicht fein. Man hört dich ebenfalls das Deutsche radebrechen; Dir ist die Alalie natürlich, allgemein. Doch deine Feder schwatzt gar viel in Einem Odem Und spinnt den leersten Satz zu langen Perioden.Die Alten, sagst du, sind im Kreiß Herumgegangen. Kein Andrer weiß, Wie du, die Schlangen Beim Schwanz zu fangen.Von hinten les' ich's oder von vorn, Es bleibt mir gleichermaßen verworr'n.Wahrheit fehlt dem Mythologen, Kunstsinn dem Archäologen, Red' und Schrift dem Philologen. Wie ist mir? Wonne blitzt von Gottes Throne, Und hat mit süßen Banden mich umschlungen. Mein Sehnen ist die Himmel durchgedrungen: Ich seh' den Vater bei dem theuren Sohne.Hinan! hinan! auf daß ich bei euch wohne, Vom Zug der Liebe leicht emporgeschwungen! Ihr Heil'gen, die ihr treu mit mir gerungen, Glaubt, liebet, hofft, und einst empfaht die Krone. –Und wie sie so auf Wolk' und Duft entschwindet, Umlächeln sie des Himmels jüngste Söhne; Schon weichen unter ihrem Fuß die Sonnen.Im Lichte wird ein neues Licht entzündet, So strahlt die Braut, verklärt in reiner Schöne, Und ruht nun liebend an der Liebe Bronnen. Erst brachte seinem Schiller Goethe Das derb materiell Concrete: Das sollt' ihm stärken Leib und Seele; Doch würgt' es hart ihn in der Kehle, Was Niemand leichtlich wohl vermeidet, Wenn er die Krebs' in Viertel schneidet.Dann brachte Schiller das Abstracte, Auch das Verzwickte, das Vertrakte. Da schnitt nun Goethe viel Grimassen: Doch wußt' er sich ein Herz zu faßen. Konnt' es dem Gaumen nicht behagen, Verdaut' er's doch mit tapferm Magen.So lebten sie, in solchem Handel, Friedlich beisammen ohne Wandel: Nie sah man zu der Welt Gedeihen Sich edle Geister so casteien. Laß, Publicum, dich's nicht verdrießen! Du mußt die Qual nun mitgenießen. Laue Lüfte, Blumendüfte, Alle Lenz- und Jugendlust; Frischer Lippen Küße nippen, Sanft gewiegt an zarter Brust; Dann der Trauben Nektar rauben; Reihentanz und Spiel und Scherz: Was die Sinnen Nur gewinnen: Ach! erfüllt es je das Herz?Wenn die feuchten Augen leuchten Von der Wehmuth lindem Thau, Dann entsiegelt, Drin gespiegelt Sich dem Blick die Himmels-Au. Wie erquicklich Augenblicklich Löscht es jede wilde Glut! Wie vom Regen Blumen pflegen, Hebet sich der matte Muth.Nicht mit süßen Wasserflüßen Zwang Prometheus unsern Leim. Nein, mit Thränen; Drum im Sehnen Und im Schmerz sind wir daheim. Bitter schwellen Diese Quellen Für den erdumfangnen Sinn, Doch sie drängen Aus den Engen In das Meer der Liebe hin.Ew'ges Sehnen Floß in Thränen, Und umgab die starre Welt, Die in Armen Sein Erbarmen Immerdar umflutend hält. Soll dein Wesen Denn genesen, Von dem Erdenstaube los, Mußt im Weinen Dich vereinen Jener Waßer heil'gem Schooß. Wie endigt Heut? und was wird Morgen bringen? Wer kann mir sagen, ob gestreute Saaten, Heilsam an sich, mir nicht zum Gift gerathen? Was fremder Willkür mag an mir gelingen?Vergebens zeugt Erfahrung von den Dingen, Und zeichnet sorgsam auf der Vorwelt Thaten: Selbst Weisheit weiß untrüglich nicht zu rathen, Wo Kräfte blindlings durch einander ringen.Den ew'gen Schlangenkreiß, der uns umfahet, Könnt' überschauen nur des Schicksals Wächter; Uns schwindet Eines, wenn das Andre nahet.Die Zukunft steht als Sphinx in düstern Fernen, Und schlingt hinab so Menschen wie Geschlechter, Eh' ihre Räthsel sie zu lösen lernen. Im großen Heldenlied Vyâsa's wortzerreißende Barbarei, Wie haarsträubend sie Bopp einführt, lesen wohl die Vampire gern. Der alten deutschen Sitte Spiegel, Du biedres Land, Wo ich der frommen Vorzeit Siegel So gern erkannt; Dem Gott der Alpen Burg zur Wehre Hat aufgebaut, Von wo dein Volk auf Land und Meere Herniederschaut!Du Vaterland der Winkelriede Heil sei dir, Heil! Gerechte Freiheit, Freud' und Friede Dein stetes Theil! Was eure Väter zu erwerben Kein Blut gespart, Sei unversehrt den späten Erben Wie jetzt bewahrt.Jüngst brach aus seinen alten Schranken Das Chaos los, Da rißen Reiche, Throne sanken Vom ersten Stoß. Die wüsten Fluten überschwellen, Was fern und nah; Du stehst noch wie auf Felsenwällen Ein Eiland da.Mein Vaterland ist mir verloren Durch hart Geschick, Vom süßen Ort, wo ich geboren, Wend' ich den Blick. Nicht fremden Herrscherlüsten fröhn' ich Zu Scham und Reu; Jenseit des Meeres thront mein König, Ihm bleib ich treu. Was ist die Liebe? Les't es, zart geschrieben, Im Laut des Worts: es ist ein innig Leben; Und Leben ein im Leib gefeßelt Streben, Ein sinnlich Bild von ewig geist'gen Trieben.Der Mensch nur liebt: doch ist sein erstes Lieben Der Lieblichkeit des Leibes hingegeben. Will sich, als Leibes Gast, der Geist erheben, So wird von Willkür die Begier vertrieben.Doch unauflöslich Leib und Geist verweben Ist das Geheimniß aller Lust und Liebe; Leiblich und geistig wird sie Quell des Lebens.Im Manne waltet die Gewalt des Strebens; Des Weibes Füll' umhüllet stille Triebe: Wo Liebe lebt und labt, ist lieb das Leben. Der Dichter will zur fernen Nachwelt dringen, Doch auf den todten Blättern schläft sein Lied, Bis eine seelenvolle Stimm' es weckt Und freundlich in der Hörer engem Kreiße Für ihn um einen stillen Beifall wirbt. Der Bühne Kunst glänzt vor der Mitwelt Augen, Die Zauber einer fremden Welt umstrahlen Den Augenblick des Jubels, der Entzückung, Und tausend hingeriß'ne Herzen glüh'n. Doch ach! sie lebt nur in des Künstlers Leben, Und sein unsterblich Werk stirbt hin mit ihm. Die Nachwelt muß die schönen Wunder glauben, Die sie nicht sah; kein Bild, kein schildernd Wort Vermag des Lebens zarten Hauch zu faßen, Die mächt'ge hochbeseelte Gegenwart. Drum ist des Dichters Pflicht, davon zu zeugen, Denn er allein entflammt die Phantasie, Daß sich in ihr Gestalten frisch bewegen Von nie geseh'nen Dingen: und so weckt er In fernen ungebornen Menschenaltern Zuschauer noch dem Liebling der Thalia.Beschämt biet' ich dir diese Lieder an, Wovon sich keins noch an dein Lob gewagt. Wenn ich es leis' und schüchtern wohl versuchte, Nahmst du die Huldigung, die dir gebührt, Des abgedrungenen Gefühls Tribut, Wohlwollend auf wie eine freie Gabe. Wär' dieß ganz deiner würdig mir gelungen, So hätt' ich wohl den schönsten Sieg errungen: Denn aller Gunst ist sicher das Gedicht, Das deinen Geist in holder Bildung spricht; Der Grazien Geheimniß wird's entfalten, Und sichtbar eine Muse drinnen walten. Nicht bloß spielt aus des Sonnenstrahles Reine Die ganze Farbenwelt; die glüh'nde Helle Wird auch auf Erden hoher Farben Quelle, Die sie hervorruft, gleich als Widerscheine.Da brennen Blumen, regt durch goldne Haine Sich des Gefieders tausendfärge Welle, Das Raubthier schleicht in buntgestreiftem Felle; Und in der Tiefe funkeln edle Steine.So reift der Liebe Glut und heiß Erröthen, Wie Sonnenkraft die irdischen Naturen, Zum Farbenglanz der Phantasie Gebilde.Ihr ebnen sich smaragdner die Gefilde, Ihr wölbt der Himmel voller die Azuren, Wo schöner zuckend auch die Blitze tödten. So schlingt die Rechte in des Hauptes Schleier Der Treue Göttin und der keuschen Sitte; So, sinnend und versenkt in fromme Bitte, Steht die Vestale vor dem ewgen Feuer.Und Als du der Schönheit folgst mit leisem Tritte Bis in der Göttlichkeit erhabne Mitte, Und machst die Kunst zu reiner Andacht Feier.Doch mildert ihren Ernst ein lieblich Scherzen: Du wölbst in goldner Luft aus goldnen Blättern Der Holden eine Lau und süße Wildniß.Elysium bringt mit sich herein zum Herzen, Von Myrt umgrünt, umspielt von Liebesgöttern, Das hohe zarte heiligschöne Bildniß. So wie der kluge Gärtner saubre Gänge Um zierlich eingefaßte Beete ziehet, Allein nicht hemmt, nur pflegt, was drinnen blühet, Daß sich die Kraft der Pflanzen üppig dränge:So ist Boccaccio, der Geschichten Menge Als Blumenflor zu ordnen, wohl bemühet; Rings schmücken, wie ein goldner Rahmen glühet, Sie heitre Reden, Landlust, Spiel, Gesänge.Betäubt des Gartens Duft die zarte Jugend, Verdammt die Spröde, wo sie gern erröthet, Und lernen neue Tücken selbst die Schlauen:So wirft sich, glaubensvoll an ihre Tugend Und Sittsamkeit, die nicht ein Hauch ertödtet, Der Dichter in den Schutz der edlen Frauen. Wie lo ich euch, handfeste Bauern, Für eure That in Zürichs Mauern! Ihr hört, daß Doctor Strauß gelehrt Am Evangelium zu klauben, Und kommt, mit Knüppeln stark bewehrt, Zu streiten für den alten Glauben. Zum Glücke schlägt der Strauß um Strauß Zu keinen blutgen Kriegen aus, Weil seine Schutzherrn gleich verzagen, Und niemand seine Haut will wagen. Ihr fegt aus Kirche, Staat und Haus Den alten Sauerteig hinaus. Wer ferner aussinnt solche Flausen, Den werdet ihr mit Kolben lausen. Ihr schreibt, ihr recensiert jetzt ohne Salz und Schmalz. Das Athenäum war ein Magazin voll Salz: Von solchem biet' ich euch zum Kosten diese Proben; Ihr müßt daran gewiß die Schärf' und Weiße loben. In Hosen steckst du deine Tänzerinnen? O! welch ein puritanisches Beginnen! Cythere zeigt sich nackt, warm athmend noch im Stein, Und weckt Begierden nur in pöbelhaften Sinnen. Die Kunst und die Decenz, sie haben nichts gemein. Den üpp'gen Gliederbau, die biegsamen Gestalten In jeder Wendung darf Terpsichore entfalten, Und im Tricot zugleich nackt und bekleidet sein.Die Hosen sollen wohl die Mädchen sittsam machen; Doch werden sie gewiß nur dieser Vorsicht lachen. Zwar bleibt es wahr: ohn' allen Schein Der Sittsamkeit kann nie die Wollust reizen. Drum laß sie nicht so frech sich auseinander spreizen, Wenn sie, wie Kreißel, auf den steifen Zeh'n Das andre Bein, gestreckt, nach allen Winden dreh'n. Die Sünden des Geschmacks mißbilligt auch die Tugend Sonst ist sie tolerant für Schönheit, Reiz und Jugend. Als einst im fernen stillen Thale Cythere Myrrhas Sohn erblickt, Da ward' ihr Herz zum erstenmale Durch sterbliche Gestalt entzückt. Nachläßig kam sie hergegangen, Und sprach zu ihm mit süßem Ton. Ein wunderliebliches Verlangen Ergriff den schüchternen Adon.Göttinnen faßen kühne Schlüße, Wenn Lie in ihrem Innern glüht; Sie sorgen, daß die Zeit der Küsse Bei Zierereien nicht entflieht. Sie schwebt, sobald mit mildem Fluge Der Tag in Thetis Schooß entflohn, Herab mit ihrem Taubenzuge, Und raubt den schlummernden Adon.Die Tauben flattern durch die Lüfte Und langen an in Paphos' Hain. Hier laden frische Balsamdüfte Sie unter Rosenlauben ein. Kaum scheucht der Glanz der Morgenstunde Den Gott des Schlafs, bekränzt mit Mohn, So weckt ein Kuß von Venus Munde Den frohbezauberten Adon.Sie liegen Arm um Arm geschlungen Und aufgelös't in Liebesglut. Sie stärkt durch matte Weigerungen Des unerfahrnen Lieblings Muth. Der Gürtel ist in's Gras gefallen, Ihr Brautbett ist ein Rasenthron; Den Brautchor singen Nachtigallen Dem hochbeseligten Adon.Bei'm Hauch des West's auf Rosen liegen, Und an der wollustheißen Brust Der schönsten Göttin sich zu wiegen, Ist mehr als Elysäer-Lust. Und dich kann diese Lust ermüden? Nach wenig Tagen fliehst du schon Die Lie und ihren weichen Frieden? Ach! unbesonnener Adon!Mag Venus noch so zärtlich hadern, Daß sie ihr Schäfer treulos flieht; Umsonst! so lang in seinen Adern Die ungestüme Streitlust glüht. Er folgt der Spur der Wölf' und Tiger, Gewaffnet wie Latonens Sohn, Und wer erkennt im raschen Krieger Noch jenen lächelnden Adon?Ihr Nymphen! seid ihm nah mit Schutze! Sein Pfeil trifft keine feige Brut; Er scherzt, aus edlem Männertrutze, Mit wilder Ungeheuer Wuth. O, seht mit aufgesträubten Borsten Ihm seitwärts jenen Eber drohn! Hört nah und fern es durch die Forsten Erschallen: blutend liegt Adon!So schallt's und ächzt bis zu den Grüften, Wo Venus sehnend sein gedenkt, Wo sie für ihn mit Nardendüften Ihr goldumflochtnes Haar besprengt. Sie springt empor vom Ruhebette, Wie bei des Hifthorns rauhem Ton Die Hindin aus der Lagerstätte; Und sucht, und ruft Adon! Adon!Dem aber quillt sein Blut am Hügel, Und mit dem Blut entquillt sein Schmerz, Und kälter weht des Todes Flügel, Schon an sein ängstlich athmend Herz. Sie findet ihn, fällt bei ihm nieder, Kaum wird ihr noch ein Kuß zum Lohn, So flieht sein Geist die holden Glieder. O, klagt um Venus und Adon. Ja, ich gestehe mir es mit Entzücken, Ich bin dir hingegeben: Doch, süßer Freund, bewahr' es wie dein Leben.Der Lie ist nichts so eigen, Als sich mit holder Schüchternheit umschleiern. Hat sie schon nicht zu sorgen, Und dürfte kühn sich zeigen, Will sie geheim doch ihre Weihe feiern Und bricht der helle Morgen Auf günstge Schatten ein, die sie verborgen So wird verstört, mit Beben, Auch ihrer Träume zartester entschweben.Ich scheue nicht das Necken Gespitzter Zungen, noch des Pöbels Tadel. Das wollt' ich muthig leiden Uns aller Welt entdecken, Stolz auf die Wahl und meines Herzens Adel. Allein von diesen Freuden Beneid' ich Andern selber das Beneiden, Kein fremder Sinn soll streben, Zur Ahndung unsers Glücks sich zu erheben.Wohl muß es bitter schmerzen, Erlischt, in des Vergeßens Strom getauchet, Der Liebe schönes Glühen. Doch wenn aus stillem Herzen Du von den Lippen erst das Wort gehauchet, kannst du's zurück nicht ziehen: Drum werde nimmer dem Verrath verziehen; Wenn neue Wünsche seinen Schlaf beleben.Es drängen sich die Seelen Der Liebenden im Blick an's Licht der Sonne, Wie hinter Schloß und Riegel; Sie innigst zu vermählen, Erschließet erst der Kuß das Thor der Wonne, Und löset ihre Flügel. Jetzt aber sei dir dieser Kuß als Siegel Des Schweigens mitgegeben, Das keine Macht vermöge wegzuheben. Die Grazien besprachen mit einander Sich von der Menschenbildung Zügen einst, Wie die Natur in ihrer holden Zierde Die Seele ausgesprochen, und wie jedem Belohnende Bestimmung sie verliehn. Die Stirne, denkend, thront im Antlitz oben, Es schlingt sich über ihrer offnen Fläche Der Haare vielfach wechselnd Diadem: Denn der Gedank' ist König in dem Geist. Der Nase, die von ihr sich niedersenkt, Des Ebenmaßes unverrückte Säule, Weht huldigend der Frühling seine Düfte, Und Zephyr linden lauen Hauch entgegen. Das Ohr, bescheiden seitwärts angefügt, Trinkt achtsam doch des Wohllauts ganze Fülle. Die Wangen blühen so durchsichtig zart, Daß bald der jungen Freude leichtes Wallen, Und bald die Scham, bei'm leisesten Berühren, – Nicht ohne süßes Bangen, denn sie ist Die Morgenröthe seliger Gefühle, – Mit Rosenglut sie überströmen kann. Die Augen geben und empfangen Strahlen, Die Welt ist ihre, von dem Aug' der Sonne Mit aller Farben Glorie ausgestattet. Doch kehren sie von ihren weiten Flügen Gern wieder in die Näh'; es sucht der Blick Verbrüdertes, worin er sich erkenne, Und Auge spiegelt sich in Aug' entzückt. Wenn es sich dann, von vielem Sehn ermüdet, Mit seiner Wimper seidnem Vorhang schirmt, So dämmern noch im eng verhüllten Lager Zerfließende Gestalten vor ihm auf. Die Lippen aber, die beseelten Rosen, So sprach Euphrosyne, die sich gefällig Zu Red' und Lächeln regen, stets gesellig, Beredt zu schweigen wißen, wie zu kosen, Sie, die das innerste Gemüth erschließen: Was wurde für ein Lohn zu Theil den süßen? Daß sie die Nahrung, die der Leib empfängt, Zuerst berühren? Das ist wieder Dienst, Belohnung nicht: verschmähn sie doch zu kosten, Und gönnen gern dem Gaume seine Freuden. Und was ist Hybla's Honig, was der Saft Von Lesbos, selbst des Göttertisches Gaben, Verglichen mit der Worte süßer Kraft, Worin sich, froh berauscht, die Seelen laben? Ja müssen nicht die geistigen sich schämen, Das irdische Bedürfniß hinzunehmen?Wie du doch eiferst, Schwester, so erwiedert Aglaja lächelnd; nimm dich nur in Acht, Daß nicht der zu bewegten Rednerin Des Mundes leicht geschwungner Zug sich krause, Und deine Sorg' um ihn ihn selbst entstelle. Ist denn des schönen Thuns Gefühl nicht Lohn? Und fühlen nicht die Lippen, wie sie reden Und wie sie lächeln? Das Auge sieht sich nicht, es grüßt im Auge Des Andern aus der Ferne nur den Geist; Und sind sie doppelt schon, und thun das Gleiche, Doch rollet in der eignen Sphäre jedes, Und unbewußt ist ihre Harmonie. Die Lippen aber sind die Dienerinnen Der freundlichen Geselligkeit, und selbst Gesellig: ist ihr Leben und Bewegen Nicht ewig wiederholter zarter Gruß? Weil sie denn so als Paar sich innig fühlen, Vereinigt athmen und vereinigt spielen, So laß sie sich mit andern Lippen paaren, Um ihre eigne Süße zu erfahren.Der Grazien jüngste hört' es liebevoll, Und neigte sich der Schwester, die gesprochen. Ihr reger Busen, kaum entknospet, schwoll Von ihres Herzens ahndungsvollem Pochen. Sie öffnet halb den Mund, der Anmuth haucht, Und Lippe wird an Lippe sanft getaucht. Da war mit reinem zärtlichen Verlangen Der erste Kuß gegeben und empfangen. Hört, ihr Quiriten, insgesammt Die wunderneue Märe! Von wannen euer Name stammt, Das ist's, was ich euch lehre. Von Quirium! von Quirium! Trallirum larum lirium!Von Cures im Sabinerland Ließ man Quiriten kommen. Doch das ist nur ein alter Tand: Jetzt hab ich's baß vernommen: Von Quirium! von Quirium! Trallirum larum lirium!Dort auf dem Capitolium, Da lag das feine Städtchen. Die Leute waren nicht so dumm, Sie hatten hübsche Mädchen In Quirium! in Quirium! Trallirum larum lirium!Da wurde noch nicht Jovis Dom In voller Pracht geschauet. Es hatte Romulus sein Rom Am Palatin erbauet, Bei Quirium! bei Quirium! Trallirum larum lirium!Doch wohnten am Palatium Fast lauter Galgenschwengel, Und kein Sabiner wollte drum Zum Eidam solchen Bengel In Quirium! in Quirium! Trallirum larum lirium!Der Romulus, an Listen reich, Verkündigt ein Spektakel: Da kamen die Sabiner gleich, Zu schauen das Mirakel, Aus Quirium! aus Quirium! Trallirum larum lirium!Die Römer hatten bald gepackt Der Mädchen Röck' und Mieder. Beim Sträuben wurde manche nackt; Sie schrie'n und wollten wieder Nach Quirium! nach Quirium! Trallirum larum lirium.Es half nicht, schrie'n sie noch so laut: Man schleppte sie nach Hause, Und jeder schlief bei seiner Braut Nach lust'gem Hochzeitschmause, Aus Quirium! aus Quirium! Trallirum larum lirium!Die Mädchen lebten frisch und froh Bei ihren Uebelthätern; Doch scholl ein Zetermordio Von Müttern und von Vätern Aus Quirium! aus Quirium! Trallirum larum lirium!Zwei Heere rückten an zum Strauß Auf dem Gemüse-Markte. Sie nahmen beiderseits Reißaus, Vis erst ihr Muth erstarkte Vor Quirium! vor Quirium! Trallirum larum lirium!Nun kamen mit zerstreutem Haar, Mit ihren schwangern Leibchen, Mit Kindern an den Brüsten gar, Herbeigerannt die Weibchen, Vor Quirium! vor Quirium! Trallirum larum lirium!Aus zweien ward Ein Königthum, Der Friede schön vermittelt; Roms Volk, zu der Sabiner Ruhm, Quiriten auch betitelt, Von Quirium! von Quirium! Trallirum larum lirium!Die Stadt hieß Rom vor aller Welt: Doch ihr geheimer Name, Worauf ihr Schicksal war gestellt, Und ihrer Herrschaft Same, Hieß Quirium! hieß Quirium! Trallirum larum lirium!Dieß saugt' ich aus den Fingern nicht; Ich bin ein Bänkelsänger. Was Niebuhr sagt, das hat Gewicht: Er spinnt es noch viel länger Mit Quirium! mit Quirium! Trallirum larum lirum! Dem frühen Schicksal ist sein Raub entronnen, Denn Flemmings Lieder werden ewig leben, Wie kühn sie auch der Kunst Geleis' entschweben, Wie leicht ihr goldner Faden hingesponnen.Es drängt sich freudig an das Licht der Sonnen Das herrliche Gemüth, das innre Streben: Aufbrausend, wie der edle Saft der Reben, Ein voller Becher, ein lebend'ger Bronnen.Das Vaterland, die Drangsal wüster Zeiten, Der Freunde Freundschaft, der Geliebten Liebe, Und fremder Land' und Völker HerrlichkeitenBesingt er wechselnd mit gleich regem Triebe; Ob seine Worte Orients Glanz verbreiten: Ihr Sinn nach deutscher Art gediegen bliebe. Weil kein frisches Gefühl dem vertrockneten Herzen entströmte, Alles in Röhren gepumpt, nannt' er sich sentimental. Weil er die Nacht in Toboso vergeblich gesucht die Prinzessin, Auch Windmühlen bekämpft, nannt' er sich Idealist. Es tönten die ersten zerstreuten Klänge Des göttlichsten der Liebesgesänge Von deinem Munde mir in's Ohr Da lauscht' ich, wie an Aganippen Auf jeden Hauch von Phöbus Lippen Der hohen Pierinnen Chor.Nun aber sollen, ihr ewigen Götter! All' diese Töne, wie die Blätter Der hochbegeisterten Jungfrau, verwehn? Nein! sammle deines Geistes Stärke, Um über deiner Jugend Werke Hellglänzend dieses zu erhöhn!O könnt' ich schweben auf Adlersschwingen! Ich wollte zum hohen Olympus dringen, Und Nektar dort entwenden für dich; Ich wollte dich mit Nektar tränken, Und Kraft in deine Adern senken, Bis diese matte Kälte wich.Doch mir ward nichts als diese Leier, Und in der Brust ein unsterbliches Feuer, Das heiß für alles Schöne glüht. Die Leier ha ich dir gespielet, Und habe bald mich stolz gefühlet; Denn dir gefiel mein schüchtern Lied.Sag, kann ein Ton von mir dich freuen? So will ich alle Gesänge dir weihen, Die meiner Leier verliehen sind. Ich will, gelagert unter Rosen, Von holden Abenteuern kosen, Und preisen Venus goldenes Kind.Und sind mir dann alle die Weisen gelungen, Und haben die Saiten dann ausgeklungen, Und ist mein Köcher ganz geleert: Dann mußt auch du mit Orpheus-Händen Die Saiten schlagen, das vollenden, Wornach mein Sinn und Herz begehrt.Dann werd' ich sinnend, voll Entzücken, Nach deiner Dichterstirne blicken, Und jeden Nachhall in mich ziehn. Zerschmettern werd' ich meine Leier: Doch meines Busens starkes Feuer Soll, weil ich lebe, nie verglühn! Der große Pollux, als im Kampf zerschmettert Kastor, der schöne, lag vor seinen Füßen, Rief, sein unsterblich Leben zu beschließen, Des Vaters Rechte, die aus Wolken wettert.Zeus ordnet, daß sie, jener halb vergöttert, Halb Schatte der, ihr wechselnd Looß versüßen. O Wunderliebe, die mit holden Grüßen Den Orkus aufhellt, den Olymp entgöttert!Du Zwillingssohn des Himmels und der Erden, O Mensch! Dem Sterblichen in Lust wie in Beschwerden.Dir ist nur so der Stand der Götter erblich; So wird dein Ew'ges sichtbar lieblich werden, Dein Ird'sches rein, stark, würdig, unverderblich. Was ist die neueste der ältesten Geschichten, Worin vom kleinen Rom der große Niebuhr sprich? Er kann viel Neues noch vom ältesten berichten; Er ist auf Widerspruch selbst gegen sich erpicht. Der zweite Druck begann, den ersten zu vernichten: Der dritte macht nunmehr den zweiten schon zunicht. Du gleichest dem Saturn, der, wie die Alten dichten, Sich Kinder nur gezeugt zum leckersten Gericht. Einstweilen solltest du noch auf dein Mahl verzichten, Bis erst hervor dein Kind gedrungen an das Licht. Die Kinder fraß Saturn nach strengen Vaterpflichten, Allein er fraß sie doch im Mutterleibe nicht. Es zogen Heere, donnerten Geschütze Fernab, die starke Veste zu bestürmen, Daß sich ihr Strom mit Leichen mußte thürmen; Die Sommernacht erhellten Kriegesblitze.Da wußt', im engen Thal, auf schatt'gem Sitze, Vor allen andern als der Freude Stürmen Mich und die Liebste Liebe zu beschirmen, Vereinigt wie die Re und ihre Stütze.Dieß deutet frohe Zukunft unserm Bunde. Wie sollt er nicht, von freundlichen Gestirnen Selbst im Gewitter angelacht, bestehen?Doch donnert, uns auch, der Verheerung Stunde, So laß uns, achtlos um der Götter Zürnen, Im Schooß der Liebe selig untergehen. Geschäft und Sorge wohnt am dürren Strande Und kann dem engen Kreißlauf nicht entgehen; Doch Phantasie lockt über ferne Seen An sel'ge Inseln, wunderbare Lande.Wie freudig lös' ich meines Schiffleins Bande, Was Ahndung spielet, nah enthüllt zu sehen! Die Geister neugeborner Lieder wehen Durch meiner Segel schwellende Gewande.Verbrüderte Gefährten seh' ich schweben: Was schreckte wohl, daß ich dahinten bliebe? Es leuchten milde Sterne, droht kein Wetter.So leit', o süße Poesie! mein Leben; Du Jugend in der Jugend, Lie in Liebe, Natur in der Natur, Gottheit der Götter! Nein, nicht bist du die irdische Nacht, die von gestern und heute: Sei, Michelangelos Nacht, Mutter der Dinge, gegrüßt! Als ihn Siberien selbst als unnütz hatte verworfen, Macht' er sein Glück in Berlin, wurd' er ein Akademist. Kunscht-Pfachter! laß die Schnuuze von der Kunscht! Du hascht nu eimol nüt der Muose Gunscht. Guot schwyzerisch ze sage, sollschtu wiße, Du hascht die alt' und nüwe Kunscht . . . . Du kennst wohl jene Frucht der sonn'gen Zone, Die aus dem goldnen Schooße grüne Sproßen Empor läßt, wie zum Palmenwipfel, schoßen, Daß unter schatt'gem Baldachin sie throne.Doch schafft, getrennt von ihrer Frucht, die Krone, Sich, wurzelnd, neu den würzigen Genoßen, Bewährend, daß, gleich durch sie hin ergoßen, Die süße Kraft im Kern, im Schmucke wohne.So, Freund, will deine Dichtung mir gemuten: In jugendlicher Frühlingspracht verborgen Hegt sie des fernen Himmelstrichs Arome.Hier duft'ges Abendland, dort glühnder Morgen; Dazwischen hauchen Lüft' und Meere fluten Hin und zurück mit linder Sehnsucht Strome. Sind's Träume, die dem Sinn vorüber walten, Und die ein Morgenlüftchen mit sich rafft? Und seh' ich wirklich: welch ein Zauber schafft, Daß Hellas Wunder neu sich mir entfalten!Er ist's, der Bildner redender Gestalten: Sein Feuerblick, sein Gang, der Arme Kraft, Die Denkerstirn, die tiefe Leidenschaft, Die mächtig ringt, das Höchste festzuhalten.Was zürnst du noch dem Werke deiner Hand, Dem Spiegel deiner schöpferischen Seele, Als ob ihm Leben zur Vollendung fehle?Die hohe Kunst, der sich dein Geist verband, Schon fühlst du sie von deiner Glut erwarmen; Sie steigt herab und ruht in deinen Armen. Es tobten Aeols wilde Horden; Der alte grämliche Neptun War abhold unsrer Fahrt geworden: Das Schifflein mußt' am Anker ruhn.Da, sieh! auf Alands wüsten Klippen Verschlagen, fanden wir die Kunst. Die Suada wohnt auf ihren Lippen, Sie prangt mit aller Musen Gunst.Aus ihres Schleiers reichen Falten Entsteigen, folgsam ihrem Ruf, Die hohen himmlischen Gestalten, Die Meißel oder Pinsel schuf.Du führst des Südens Götterbilder In Odins riesenhaftes Reich; Die rauhen Lüfte werden milder, Die starren Felsen werden weich.Schon führt die rasche Fahrt dich weiter? Le wohl! dich leit ein guter Stern! Du machst des Lebens Wechsel heiter, Und die Natur vergilt dir's gern. Erst stand im höchsten Rang das Ich, Litt Du und Er kaum neben sich, Und jedes Nicht-Ich schien ihm nichtig; Das Ich macht' alle Dinge richtig. So schlug es manchen Purzelbaum Im methaphysisch leeren Raum. Nachdem es lang von sich gesprochen, Ward ihm zuletzt der Hals gebrochen. Der unbarmherzige Begriff Erdroßelt' es mit hartem Griff. Der lehrt: was wirklich, sei vernünftig; Das macht ihn bei Philistern zünftig. – Wer sagt uns, welcher neue Kniff Vom Thron wird stoßen den Begriff? Das Carnaval kommt. Wozu es euch frommt, Ihr Tausendsasa's? Zum plattesten Spaß, Zum Freßen und Saufen, Nach Huren zu laufen. – Ihr knickrigen Kerle! Gebt Geld für den Dom: Der ist ja Kölns Perle. Sonst schrei ich nach Rom, Ich müße hier streuen Die Perlen den Säuen. Die Jungfrau ruht, nur Demuth ihr Geschmeide, Im Abendschatten an der Hütte Thor. Sie weiß nicht, daß sie Gott zur Braut erkor, Doch stilles Sinnen ist ihr Seelenweide.Da sieh! ein Jüngling tritt im lichten Kleide, Den Palmenzweig in seiner Hand, hervor. Voll süßen Schauers bebet sie empor, Denn seine Stirn ist Morgenroth der Freude.Gegrüßt, Maria! tönt sein holder Mund, Und thut das wundervolle Heil ihr kund, Wie Kraft von oben her sie soll umwallen.Und sie, die Arm auf ihre Brust gelegt, Wo sich's geheim und innig liebend regt, Spricht: Mir geschehe nach des Herrn Gefallen. Gar schön grüßt Goethe Schillers liebe Frau; Die Gute grüßt; sie grüßt, und hört nicht auf zu grüßen, Dreihundertsechzigmal! Ich zählt' es ganz genau: Vier Bogen füllt es an, der Käufer muß es büßen. Wir kannten längst die Basken Nun kennen wir die Casken; Wir kannten die Taurisken, Nun kennen wir die Prisken.Wir haben für die Alten Die Prisken sonst gehalten, Die Casken für bejahrte Mit langem greisem Barte.Nun merkt, was ich euch melde: Sie waren Springinsfelde; Sie spielten mit den Docken, Kaum an den Ohren trocken.Man muß den kleinen Prisken Die Nase fleißig wis-chen, Man muß den kleinen Casken Die Windeln fleißig was-chen. Nur wenig Englisch weiß ich zwar, Und Shakspeare ist mir gar nicht klar: Doch hilft der treue Eschenburg Wohl bei dem Macbeth mir hindurch. Ohn' alles Griechisch ha ich ja Verdeutscht die Iphigenia; Lateinisch wußt ich auch nicht viel, Und zwängt' in Stanzen den Virgil. Ich achte sehr die Curien, Die Tribus, die Centurien, Auspicien, Augurien, Wahrsager aus Etrurien, Und nächtliche Lemurien. Doch schwör' ich bei Veturien, Ich wollte, daß die Furien Verschlängen die Centurien Sammt allen dreißig Curien Und tausend Sammelsurien, Von Zankle bis Ligurien, Im neuesten Niebuhrien. Zwei Algebristen Und zwei Chimisten, Die Viere wißen nur die Sprachen, Die man hört zwischen Mainz und Aachen; Drum sehen sie es gar nicht gerne, Daß man die Sprachen Asiens lerne, Und in der Räum' und Zeiten Ferne Die Dichter und die Weisen kennen lerne. Nichts Andres haben sie zu beißen, noch zu kauen, Als hohles Rechnen, ekles Brauen; Wobei sie so vergnügt und selbstzufrieden sind, Wie eine Mil im Käs und eine Laus im Grind. Einst war die heil'ge Schrift sammt den Legenden Der Thespis-Karrn der rohen neuern Bühnen; Dem Volk und Spielern, gleich an Einfalt, schienen Die Possen nicht das Heiligste zu schänden.Doch als die Kunst entwuchs den frommen Händen, Da wollt' im Schauspiel niemand Gott mehr dienen, Und stolze Geister durften sich erkühnen Spott über jene Wunder auszusenden.Du, in der Dichterbildung reicher Blüthe, Bringst uns verwandelt wieder jene Zeiten, Wo Adam auf der Bühn' erschien und Eva.Ja, Dank sei deinem kindlichen Gemüthe, Heiligst die Kunst, verschönerst Heiligkeiten, Und machst zum Lied das Leid der Genoveva. Blumen, ihr seid stille Zeichen, Die aus grünem Boden sprießen, Düfte in die Lüfte gießen, So das Herz zur Lie erweichen. Dennoch mögt ihr nicht erreichen So das Herz, den Schmerz versöhnen, Enden alles Leid und Stöhnen, Daß ihr könntet als Gedanken In den grünen Blättern schwanken:Wollt ich meine Liebe sprechen, Ach! als Botin meiner Klagen Sollte meine Hand nicht wagen Bunte Blumen abzubrechen. Still laß' ich die Dornen stechen, Wag' die süßen Schmerzen gern, Denn mir scheint kein günst'ger Stern, Drum will ich nicht Worte hauchen, Mag auch nicht Gedanken brauchen,Blumen, Worte und Gedanken, Manche Sehnsucht mögt ihr stillen, Manchen holden Wunsch erfüllen, Manches Herz mag wohl euch danken. Träume, süß, wie mich umwanken, Denen bleibt ihr ewig fern; Sie regiert ein andrer Stern. Selbst der Purpurglanz der Rosen Ist zu matt der Liebe: kosenHätt' ich zarte Melodien, Sie als Boten wegzusenden, Würde bald mein Leid sich enden, Und mir alle Freude blühn. Holde Liebe zu mir ziehn Würd' ich dann mit süßen Tönen, Meinen Bund auf ewig krönen: Denn mit himmlischen Gesängen kann Musik in goldnen Klängen Zwei Reime heiß' ich viermal kehren wieder, Und stelle sie, getheilt, in gleiche Reihen, Daß hier und dort zwei eingefaßt von zweien Im Doppelchore schweben auf und nieder.Dann schlingt des Gleichlauts Kette durch zwei Glieder Sich freier wechselnd, jegliches von dreien. In solcher Ordnung, solcher Zahl gedeihen Die zartesten und stolzesten der Lieder.Den werd' ich nie mit meinen Zeilen kränzen, Dem eitle Spielerei mein Wesen dünket, Und Eigensinn die künstlichen Gesetze.Doch, wem in mir geheimer Zauber winket, Dem leih' ich Hoheit, Füll' in engen Gränzen. Und reines Ebenmaß der Gegensätze. Immer, immer, Lieber Mann, Schlimm und schlimmer Bist du dran. Zu Prologen, Epilogen, Hergezogen In Person, Willst du rächen An dem Frechen Solchen Hohn. Mit Sonetten, Die wie Kletten Sich verketten, Trittst du auf: Hemmen sollen Die des tollen Spottes Lauf. Doch dein Wermuth Macht nur Schwermuth, Und dein Scherz Bricht das Herz. Ein über alle Maßen Abscheuliches Pasquill Hängt hier in allen Straßen, Da liest es wer nur will.Man liest es in den Stuben, An der Zwar kommt es von einem Buben, Doch säh' ich gehängt ihn nicht gern.Das Carnaval ward verboten; Ich selbst war drüber bestürzt. Ich berichtete kein' Anekdoten, Ich habe die Lust nicht verkürzt.Ich bin von dem allerentferntesten Antheile daran weit entfernt. Die Verläumder, die ausgelerntesten, Sie haben's vom Satan gelernt. Wenn fremde Blicke wachsam uns umgeben, Und unsre tiefe Sehnsucht, ungestillt, Sich in der Heiterkeit Geberde hüllt, Und leise kaum den Busen wagt zu heben:Dann ist nur eins, o mein geliebtes Leben! Was mein Gemüth mit Wonn' und Ahndung füllt: Die Melodie, so deinem Mund' entquillt, Der seelenvollen Töne sanftes Schweben.Wie Liebesodem fühl' ich den Gesang Auf diesen Lippen, die vergebens glühen; Zum Kuße wird mir jeder zarte Klang.Und nenne dieß nicht eitle Phantasieen. Vernehm' ich nicht im schweigenden Umfang Auch deines Herzens schöne Harmonieen? Viel kratzfüßelnde Bücklinge macht dem gewaltigen Goethe Schiller; dem schwächlichen nickt Goethes olympisches Haupt. Aeschylus ruft Titanen herauf und Götter herunter; Sophokles führt anmuthig der Heldinnen Reihn und Heroen; Endlich Euripides schwatzt ein sophistischer Rhetor am Markte. Nehmt euch in Acht, ihr Freunde des Scherzes und der Satire! Dort die ehrliche Haut ist ein durchtriebener Schalk. Satirisiert er euch nicht die Satir' in seinen Satiren, Daß noch keiner so weit je sie herunter gebracht? Das stille Bonn bringt seine Huldigungen, Erhane Königin, Dir schüchtern dar. Die Rede, die sich minder kühn erschwungen, Quillt aus der Herzen Fülle treu und wahr.Prangt es schon nicht gleich andern Schwesterstädten, Die jüngst Dein Fuß beim Jubelruf betreten, Doch wacht in Bonn aus ferner Zeiten Lauf An große Namen die Erinnrung auf.Hier standen einst die röm'schen Legionen, Germanicus hat oftmals hier verweilt; Auch Agrippina, die mit ihm die Kronen Der Tugend und des Römersinns getheilt.Wir schau'n in Dir ein Abbild jener Hohen; Und Dein Gemahl, vom Stamme der Heroen, Der in der Eintracht Deutschlands Heil erkannt, Wird der Germanische mit Recht genannt.Wird unsrer Stadt, die Tacitus gepriesen, Die ihre sieben Hügel hat wie Rom, Die milde Huld des Herrscherpaars bewiesen, So weicht sie keiner an des Rheines Strom. Ein heiser krähend keckes Kerlchen, Auf Beinen, Kranichstelzen gleich, Fischt Hypothesen, klein wie Schmerlchen, Aus der Geschichte großem Teich.Wie Hercules auf seinen Nacken Des Atlas Himmelskugel nahm, So wagt er, Rom sich aufzupacken. Und schleppt daran sich krumm und lahm.Thersites muß das Große tadeln, Das Kleine stutzt er stattlich auf, Und nach Dithmarsen und nach Hadeln Geht immer der Gedanken Lauf. Ihr denkt den Tacitus, wie Müller, nachzuahmen? So schweigt! Gleichwie sich dem, der die See durchschifft, auf offener Meerhöh' Rings Horizont ausdehnt, und der Ausblick nirgend umschränkt ist, Daß der umwölbende Himmel die Schaar zahlloser Gestirne, Bei hell athmender Luft, abspiegelt in bläulicher Tiefe: So auch trägt das Gemüth der Hexameter; ruhig umfaßend Nimmt er des Epos Olymp, das gewaltige Bild, in den Schooß auf Kreißender Flut, urväterlich so den Geschlechtern der Rhythmen, Wie vom Okeanos quellend, dem weit hinströmenden Herrscher, Alle Gewäßer auf Erden entrieselen oder entbrausen. Wie oft Seefahrt kaum vorrückt, mühvolleres Rudern Fortarbeitet das Schiff, dann plötzlich der Wog' Abgründe Sturm aufwühlt, und den Kiel in den Wallungen schaukelnd dahinreißt: So kann ernst bald ruhn, bald flüchtiger wieder enteilen, Bald, o wie kühn in dem Schwung! der Hexameter, immer sich selbst gleich, Ob er zum Kampf des heroischen Lieds unermüdlich sich gürtet, Oder, der Weisheit voll, Lehrsprüche den Hörenden einprägt, Oder geselliger Hirten Idyllien lieblich umflüstert. Heil dir, Pfleger Homers! ehrwürdiger Mund der Orakel! Dein will ferner gedenken ich noch, und andern Gesanges. Oft will die Seele ihre Flügel dehnen, Gestärkt von der Betrachtung reiner Speise; Ihr dünkt, im engen wiederholten Gleise, Ihr Thun vergeblich, und ihr Wißen Wähnen.Sie fühlet tief ein unbezwinglich Sehnen Nach höhern Welten, freierm Thatenkreiße, Und glaubt, am Schluß der Bahn nach ird'scher Weise, Roll' erst der Vorhang auf zu lichtern Scenen.Doch rührt der Tod den Leib ihr, daß sie scheide, So schaudert sie, und sieht zurück mit Zagen Auf Erdenlust und sterbliche Gespielen.Wie einst Proserpina, von Enna's Weide In Pluto's Arm entführt, kindlich im Klagen, Um Blumen weinte, die dem Schooß entfielen. Den Schöpfer, der die Erde neu gestaltet, Gebenedeite! hast du ihr gegeben. Du darfst dein Aug' als Anvermählte heben Zum Vater aller, der im Himmel waltet.Ein guter Greis, des Treue nie veraltet, Steht euer Pfleger väterlich daneben. In deinem Sohne glüht ein heilig Leben, Das spielend sich auf deinem Schooß entfaltet.Mehr Lie, als Kinder zu einander tragen, Spricht des Genoßen feurige Geberde, Dem Jesus zarte Händ entgegenbreitet.Der braungelockte Knabe scheint zu fragen: Was thu' ich, daß ich deiner würdig werde? Gern ster ich, wenn ich dir den Weg bereitet. Vom Tode rettet nur den Tod Verachten. Dem, der ihn fürchtet, trinkt er zu beim Mahle, Der grause Gast, aus blinkendem Pokale, Daß rings der Freude Kerzen sich umnachten.Doch wenn ihn Muth und Kraft zu reizen trachten, So weicht er aus, und trifft mit scheuem Stahle; Ihn höhnt der Krieg, ob er Tribut ihm zahle, Und über ihn siegprangen blut'ge Schlachten.Drum habet Dank, ihr großen Todverächter! Euch, die ihr einsam euer Blut gespendet Dem Zeus Befreier, soll der Einz'le danken;Die Nationen, Römer, euch, und Franken! Im Kampf mit Schrecken, die der Orkus sendet, Seid ihr die Phalanx sterblicher Geschlechter. Gebirge du von Pfeilern, Bogen, Mauern, Mit deutscher Kunst des welschen Himmels Prangen! An deinem hochgethürmten Umriß hangen Die Blicke staunend halb und halb mit Trauern.Ein steinern Heer von Vätern und Erbauern Der Kirche hält dich, selbst ihr Bild, umfangen, Und lehrt, wie wandelbar die Zeit empfangen Wahrheit, so alle Zeit soll überdauern.Der Chor vertieft sich ernst in fargem Lichte, Doch Eitelkeit der klügelnden Geschlechter Hat das Portal der alten Form entwendet.Nun laßen sie, des Heiligen Verächter, In nacktem Wust den Tempel unvollendet, Und so verstummt die marmorne Geschichte. Vergeblich strebst du, Fürst! im mönchisch feisten München Des Volks Bierlümmelei mit Kunstsinn zu betünchen. Genüge dir der Ruhm, so lange Baiern steht, Bist du in deinem Reich der einzige Poet. O heilge Treue! sittsame Vestale, Die auf der Seel' Altar die Flamme hütet! Astraea, die dem Neid des Glücks gebietet, Mit Lie und Gegenlieb in gleicher Schale!Du Flora, die im thränbethauten Thale Des Lebens auch den Winter schön beblütet! Doch, wenn der Tod mit harter Trennung wütet, Du Parce mit verhängnißvollem Stahle!Sag', wo sind deine Wunder hingeschwunden? Sind dir zu dienen würdig nur Heroen, Und kann die schlaffe Welt nicht mehr gesunden?Du wirst vermißt an Mann, Weib, Niedern, Hohen, Und mancher höhnt, nie sei'st du wahr erfunden, Weil du aus seiner falschen Brust entflohen. Verspottet, mache kein Gewinsel; Daran erkennt man erst den Pinsel. No CONTENTBruder, gedenkst du noch mein, des Fremdlings, welchen sein Trieb erst, Dann die Länder, das Meer, endlich der Tod dir entfernt! Indien hegt mein Grab: da wölbt sich auf einsamer Ebne Bambus über ihm hin, schirmend vor sengendem Strahl. Aber es wehrt nicht Land, nicht Meer, dem entkörperten Schatten, Daß er die Heimat oft voriger Wünsche besucht, Und im Herzen der Freunde mit leisem Geistergelispel Bei sehnsüchtigem Weh liebliche Schauer bewegt. Siehe, du lebst und blühst in der Vollkraft männlicher Jahre; Mich unwilligen riß feindlich die Parce hinweg. Denn ich strebte nach Thaten und Ruhm: und Thaten und Ruhm sind Nicht mir geworden, ich gieng in der Vergeßenheit Nacht. Eitler Ruhm! des Glücks, der Gelegenheit prahlender Herold, Geht er die schweigende That, innen im Busen, vorbei. Bruder, was rühm' ich mich dir? Du hast, zwar Knabe noch damals, Muthig und edel entflammt selber den Jüngling gesehn. Krieger zu sein gelüstete mich wie die römischen Helden, Wenn der Lehrer mich hieß merken die Worte des Buchs; Und bei Kreißen und Winkeln und jeglichem Räthsel Euklidens Stand Archimedes mir vor, Mauern und künstlich Geschoß. Tiefer heimischer Friede verschloß den Waffen die Uebung, Bald ermüdeten mich Spiele vom Lager und Kampf. Als Brittannien drum, mit Galliens Macht Hyder Aly Mühsam dämpfend, ein Heer warb für den indischen Strand, Lockten mich Krieg und Gefahr, wie gern, Hemisphären hinüber: Leicht zum Leben geschürzt, knüpft' ich das Bündel mir leicht. Sag, lebt noch im Gemüth dir jener Morgen des Abschieds? Rüstiger Trommeln Getön weckte die Gaßen der Stadt; Jeder regte sich frisch, das Gepäck und die Waffen ergreifend, Lagergetümmel und Lärm füllte den friedlichen Ort. Wo die ziehenden Haufen sich sammelten, rief's überall nach: »Glückliche Fahrt! lebt wohl! kehret gesund uns zurück!« Hier versorgte das herzliche Weib den Krieger mit Labung, Reichte den Säugling hin noch zu dem bärtigen Kuß, Und er gelobt' ihr rauh, für beid' in der Fremde zu sorgen, Alles erbeutete Gut treulich zu senden nach Haus. Jener verhieß wohl prahlend der mohrischen Säbel Demanten, Rief: »es lebe« bei'm Trunk, »Asiens reichster Monarch!« Mancher mit Leichtsinn auch verließ das weinende Mädchen, Das zu willig dem Schwur flüchtiger Liebe getraut. Aber ich stürmte hinein, den letzten Moment zu verkürzen, Heiß geschäftig, wo schon alle sie meiner geharrt. Brünstig segnete mich der fromm ehrwürdige Vater, Schwestern hiengen an mir, Brüder umarmten mich fest. Aber vor allen die Mutter, die liebende Mutter! an ihrem Herzen zerfloß ich, und wand, kaum noch besonnen, mich los. Wie ich mich innerlich schalt, mir sagte die ahndende Seele: Nie mehr soll ich mit euch tauschen den innigen Gruß. Doch die Mutter ergriff ein unwiderstehliches Drängen, Einmal ihn nur, den Sohn, noch den geliebten zu sehn. Und sie machte sich auf, von bangenden Töchtern begleitet, Schaute vom Fenster am Platz, wo sich die Schaaren gereiht. Bei den Gefährten stand ich, und, ob ich gleich sie bemerkte, Hob ich den Blick nicht auf, mich zu erweichen besorgt. Viel durchlief ich die Reih'n beschleunigend, brachte Befehle Hin vom Führer und her, auf das Geschäft nur bedacht. Schwang dann schnell mich zu Pferd, voreilend dem Zug, der begonnen, Und erst außen am Thor wandt' ich die Blicke noch heim. Alles Trauren erstickte das muntere Spiel der Hoboen, Und der Morgengesang männlicher Kehlen darein. Bald nun war ich zu Schiff, bald sah ich entfliehende Küsten, Wogend an Helgolands nackenden Klippen entlang. Sprach, wehmüthig erzürnt: »Deutschland, unzärtliche Mutter, Immer dem Ausland hold, immer nicht achtend was dein! Habe noch Dank für alles, was Gutes an mir du gepfleget: Fern, vergeßen von dir, blei ich ein Deutscher doch stets. Bald wohl nahet die Zeit, da wirst du der Männer bedürfen, Die du um Sold, fühllos, sendest die wackern hinweg.« Albions grünende Hügel erhoben sich; noch in der Seefahrt Mühen wenig geübt, war uns der Hafen erwünscht. Dort empfiengen uns Schiffe, zur längeren Reise gerüstet, Räumliche Häuser, gelenkt von des Bewohnenden Wink. Und so fuhren wir aus im Walde besegelter Masten, Herkuls trotzendem Fels Hülfe zu bringen bestimmt. Als wir lange geirrt, von widrigen Winden geschaukelt, Wo Biscajas Bucht thürmende Wellen erhebt, Glitten wir leichter dahin am Duft glückseliger Inseln, Vom liebkosenden Hauch milderer Zonen umweht. Sanct Salvador, dich grüßten wir erst jenseitig am Weltmeer, Früchte verheißend stieg schön dein Theater empor, Dunkel bekränzt mit Orangen, mit Aloe, Palmen und Kokos; Jeder durstige Blick trank das erquickende Grün. O wie lag ich entzückt am Busen der heiligen Freundin, Pflegerin, Mutter, Natur! wechselte Wunsch so wie Blick! Blühende Landschaft hier, dort unergründliche Meere: Stilles Gnügen und Ruh, Streben in's Weite hinaus. Als wir die See von Neuem, gestärkt und gesundet, befuhren, Winkte mich schon von fern still Trinidada herbei, Traulich übergelehnt uralte Stirnen der Felsen. Hinter der zackigen Wand zog sich, umgränzet, ein Thal, Friedlich mit wenigen Hütten bestreut, die Menschen erbauten, Hier gestrandet, und nun wieder zu Menschen entführt. Ich verlor mich im Traum, einsiedlerisch dort zu verweilen, In die Natur, in mich, geistig beschauend, versenkt. Ach, ich wäre dem herbsten Verdruß und Kummer entwichen! Meiner harrte ja doch keine befreundete Welt. Doch Trinidada verschwand: kein Eiland, keine Gestade Bis zu der Schiffahrt Ziel; alles nur Himmel und Meer. Weit erst schweiften wir um in des Erdballs südlichen Kreißen, Dann in der Monsoons Reich lenkten wir wieder die Bahn. Endlich langten wir an, des Feinds Geschwadern entkommen, Allen Gefahren, womit Feuer und Fluten gedroht, Oder der tückische Wind, der von heiterem Himmel herabstürmt; Und es bewillkommt' uns, kriegerisch donnernd Madraß. Schnell nun ward in das Feld ein Theil der Gefährten gerufen. Drüben im Land Malabar maßen sie rühmlich sich noch, Siegend im letzten Gefechte, mit Tippo's Heeren und Frankreichs; Denn von Europa scholl Friede nach Asien hin. Kaum mit des Forschens Genuß täuscht' ich den strebenden Geist. Bald durchspäht' ich von Neuem der zirkelnden Maße Geheimniß, Bald Jahrbücher des Kriegs, stolzer Eroberer Kunst; Labte mich dann bei Dichtern, den ewigen, mächtig des Zaubers, Der Zeitalter hindurch, Zonen hinüber auch, gilt. Ferner die Sitten des Volks, die Rechte gesonderter Stämme, Jeglicher Zeit Denkmal war ich zu kennen bemüht. Dunkel lockte mich nach der Braminen würdige Weisheit, Welche Europa's Sucht, trügenden Handels Verkehr, Menschenscheu und verwildert in Felsenhöhlen gebannt hat, Wo ihr Sibyllenton, leis' überredend, verhallt. Ahndend deutet' ich mir die begeisternde Seele des Weltalls, Tief in der heil'gen Sanskrit Göttergeschichten verwebt. Ernster betrachtend folgt' ich dem Leichenzug des Braminen, Der zum Wandel den Geist haucht in den Schooß der Natur. Manchmal flochten mir wohl anmuthigen Tanz Bajaderen, Nicht von der Ziererei modiger Schönen entstellt. So verdrängt' ich die Zeit; es kamen trübere Tage. Nur in der Freundschaft Arm fühlt' ich so fern mich daheim: Und mir starben die Freunde dahin; geblendet vom Wahnsinn Zückte wider sein Haupt einer den tödtenden Strahl. Mir auch tobte gewaltig die glühende Sonn' in den Adern, Wölkt' im verworrnen Gehirn oft melancholischen Dunst. Uebel des Leibes, sie gehn, die heftigsten, über, und spurlos; Welchem die Ehr' erkrankt, nimmer geneset sie dem. O dieß Härteste noch, wie nenn' ich's oder verschweig' es? Daß die Verläumdung mich, lauschend auf Worte, bestrickt, Schuld auf Schuld mir gehäuft, entstellend zum Frevel den Muthwill! Zwar ich duldet' es nicht: stark in dem reinen Gefühl, Rief ich das Vaterland um Recht an, rief um Befreiung; Leider! das zögernde Recht hielten die Meere noch auf. Ich entriß mich indeß dem falschen Gewühle der Städte: Ländliche Zuflucht nur labte balsamisch die Brust. Doch mir schmeichelten auch entferntere Bilder der Hoffnung, Krieg und That und Gefahr würde bewähren den Mann. Drum bedacht' ich, da kaum untreuer Friede mit Tippo Noch bestand, wie ein Heer zöge die Berge hindurch. Ich durchritt und erspähte, bis Vaniambaddy hinüber Weit vom Velore her, Mulecats mächtigen Wald. Wo noch kein europäischer Fuß betreten die Wildniß, Maß ich Thäler und Höhn, jegliche Schluft des Gebirgs. Treue indische Führer verscheuchten Tags mir die Tiger, Schlagend an's dichte Gebüsch; stiegen die Sterne herauf, Dann im Freien gebettet, umringt von bewachenden Feuern, Lag ich und schlief sorglos unter dem fernen Gebrüll. Drohend erhebt die Klaue zum offenen Kampfe das Raubthier, Aber lächelnd bestellt Gifte der heuchelnde Freund. Arg vergalten sie mir's, ich liebte die Menschen wie Brüder, Bot oft tröstlich die Hand, lechzender Paria! dir. Endlich erschien der Tag rechtfertigend, wo ich den Ausspruch Richtender Krieger, gelöst jedes Verdachtes, empfing. Gnügen konnt' ich nun erst dem Gesetz der befehdeten Ehre: Längst erlittene Schmach rächte, geübt, mir die Hand. War's mir doch, als wollte beinah noch Freude sich regen, Träume des Glücks noch bau'n weit in das Leben hinaus. Aber es war umsonst: die früh entkräfteten Glieder, Mehr das gebrochene Herz, neigten sich still in die Gruft, Hat kein segnender Vater an meinem Lager gebetet, Keine Mutter zur Ruh sanft mir die Augen gedrückt: O so schied ich doch nicht von Allen erkannt und verlaßen, Redlicher Freunde Gespräch heiterte Stunden mir noch. Jenseit wandelt' ich schon, wie lang', am stygischen Ufer Eh ihr Liebenden dort traurig die Kunde vernahmt. Nicht wehklag' ich, o Bruder! die irdische Lust und die Jugend; Mein unrühmlich Geschick und die verschwendete Kraft. So ergießt sich der Strom, aufsprudelnd aus kühlem Geklüfte, Namenlos gehemmt bald in dem freudigen Lauf. Auen hätt' er getränkt, er hätte Masten getragen, Schlürft' ihn tückisch der Sand dorrender Wüste nicht ein. Andere Zeiten nun wälzen sich um; zwar wechseln sie uns nicht, Doch in den Orkus auch dringt die Geschichte des Tags. Schauernd erfuhr ich es drunten, die Welt will neu sich gestalten, Aber in's Chaos erst droht sie verderblichen Fall. Alte geheiligte Sitt' und Gesetz, und erträumte Verbeß'rung Kämpfen auf Leben und Tod unter dem Menschengeschlecht. Zahllos kommen die Opfer herab des berauschenden Irrwahns, In der Parteiung Krieg blöde, wie Heerden, gedrängt; Während tyrannische Geisel sie züchtigte, trotzend auf Freiheit, Wie sie des Niedrigen Haß gegen das Hohe genannt. Andere drängen sich nach mit wilder entflammten Geberden, Welche der Bürgerwuth blutige Beile gerafft. Alle vermengt sie die Nacht: die unerklimmbare Mauer Eh'rner Verhängnisse läßt keinen in's Leben zurück. Doch wer schaffend und wirkend sein Dasein droben bewährt hat, Weidet an Träumen sich noch rüstig verwendeter Kraft. Drum verzeih', o Bruder! den klagenden Laut von der Gruft her, Der kalt athmend sich dir hat um den Busen gelegt, Bring dem verbrüderten Geist ein Todtenopfer von Thränen Und von Gesang; und so lebe denn, lebe mir wohl! Ich heiße Schwab, Und bin ein Schwa. Macbeth ist aus den Fugen: Schmach und Scham, Daß ich zur Welt, ihn einzurichten, kam! Taubstumm scheinst du geboren, und machtest zum Tauben und Stummen Mich, vor Bewunderung stumm, taub bei der Anderen Wort. Hätte dir auch das beseelte Gespräch und die liebliche Stimme Streng die Natur versagt, dennoch entzücktest du so. O, wie wollt ich alsdann mich bemühn, dich Zeichen zu lehren, Kund zu geben das Herz, Regungen zarten Gefühls! O, wie wollt' ich mit Eifer der Blicke Beredsamkeit üben, Bis ich verstanden mich säh' an dem erwiedernden Blick! Doch die hören nicht wollen, das sind die unheilbarsten Tauben, Sagt man, und also vielleicht hülfe die Lehre da nicht. Bist du doch taub wie das Schicksal, und stumm wie den Fragen die Zukunft, Redend und hörend ja schon: wärst du nun stumm noch und taub! Zürnst du schweigend mir jetzt, so wirst du der türkische Stumme, Der den erwürgenden Strick, ach dem Verdammten, mir reicht. Der schöne Jüngling kniet auf dem Altare, Nackt, blaß, gebeugt, die Arme auf dem Rücken, Ein banges Weh in den erhobnen Blicken, Als ob schon Tod mit Todesfurcht sich paare.Der Vater steht, kraftvoll in greisem Haare, Geschürzt mit Glauben, sich in Gott zu schicken; Den fest ergriffnen Stahl, er will ihn zücken, Und morden allen Trost verwaister Jahre.Doch, wie er seine Stirn nach oben wendet, Als spräch er: du befahlst es, Hort und Rather! Rauscht ihm der Flügel eines Himmelsboten.Mit deinem Wollen ist die That vollendet. Allein behielt sich's vor der ew'ge Vater, Den Sohn zu opfern für die ewig Todten. Die Jugend flieht, die Hoffnung ist zerronnen, Des Lebens Blüthen fallen welkend ab, Und unerreichbar fern sind meine Wonnen, Und stumm und einsam bin ich wie ein Grab. Im ganzen weiten Reich der Wesen Hast du allein die Zaubermacht, Mich von dem Gram zu lösen, Der jeden Trost verlacht.Und ach! ich muß vor deinem Willen schweigen; Was er verhängt, wird hoch von mir geehrt. Was hülf' es auch zu reden? Ihn zu beugen? So kühner Wahn hat nimmer mich bethört. Du kennst das höchste Ziel des Lebens, Und zeichnest deine Bahn dir vor. Mein Flehen schlug vergebens Voll Inbrunst an dein Ohr.Zwar giengest du nicht taub vor mir vorüber, Du bist ein Weib, und Weichheit ist dein Stolz. Mein Busen bebte mir in jeder Fiber, Als nun dein Blick um mich in Thränen schmolz. Den süßen Thau der holden Augen Verschlang mein Herz, wie dürres Land. Weh mir! ihn einzusaugen, Das nährte nur den Brand.Ich kämpfte mich empor und wollte flüchten; Ich stieß die dargebotne Hand zurück. »O zürne mir, sonst wirst du mich vernichten, Mich peinigt dieser göttlich milde Blick. War's Frevel, daß ich so entglühte? O du bist edel! gieb mich los! Laß ab mit deiner Güte! Wo nicht: sei minder groß!«So rief ich aus. Was half mein Widerstreben? Ich fühlte mich von unsichtbarer Kraft, Vom Schicksal selbst in deine Hand gegeben, Die, was sie will, aus meinem Wesen schafft. Ich klage nicht; ich will es tragen. Dank dir! Mich adelt dieses Leid. Gestählt durch mein Entsagen Besteh' ich jeden Streit.Der Jugend Flur voll heller Gaukelscenen, Der Wünsch' und Träume lächelndes Revier, Wohin ich sonst mit hoffnungsvollem Sehnen Mich oft verirrt, liegt öde hinter mir. Gleichgültig steh' ich im Getümmel, Das nach Genuß sich drängt; für mich Wär' auch der Sel'gen Himmel Ein Chaos ohne dich.Das Glück ist arm; ich spotte seiner Gaben; In mir ist mehr, als es mir bieten kann. Ich habe das, und werd' es ewig haben, Was ich von dir durch heiße Qual gewann. Dein Bild ha ich dir abgedrungen, Und innig in mein Selbst verwebt, Mit Liebeskraft umschlungen, Durch Liebeskraft belebt.Mir hallen in der Seele tiefsten Tiefen Die Melodieen deiner Worte nach; Da werden tausend Kräfte, welche schliefen, Bei dem geheimnißvollen Rufe wach. Erschaffen wird in mir ein Wille, Zu hohen Thaten stark und frei, Und deiner Tugend Fülle Gebiert mein Innres neu.Ich kanns nicht bergen, nicht mein Herz belügen, Und träfe mich auch dein gerechter Spott; Dich zu erreichen, dich zu überfliegen, In Du kannst nicht diesen Trotz verdammen, Und siegt' ich auch, dein wär' der Ruhm: Ich stahl ja diese Flammen Aus deinem Heiligthum.Doch sollt' ich nie es feßeln und umschlingen, Das überirdisch lockende Phantom; Wär' ich verdammt, umsonst dir nachzuringen, Gewirbelt von des Wankelmuthes Strom: So möcht ich meinen Geist verhauchen, Den Haßer dieses Sonnenlichts, Und mich hinunter tauchen In's öde kalte Nichts. Nicht bloß die Blume welkt, das Duftgewebe Der Frühe reißt, entflieht des Lenzes Prangen; Nicht bloß erbleichen junge Rosenwangen; Dem Geist auch droht's, daß er sich überlebe.Wie kühn er erst auf freien Flügeln schwebe, Dumpf gnügsam bleibt er bald am Boden hangen. O wißt ihr, für sein gränzenlos Verlangen, Weis' oder Dichter, keinen Trank der Hebe?Nichts wähn' er sein; Besitzthum ist ihm Schranke; Ruh' Tod; ein ew'ger Kampf der Freiheit Wesen. Es kümmr' ihn nie, was hinter ihm versunken.Vernichtend, schaffend, wechsle der Gedanke. Das Reinste sei zum Flammengrab erlesen, Wo ihn, verjüngend, treffe Gottes Funken. Er war groß im Grassen Und im Großen graß. Ich will's rathen laßen: Wen bezeichnet das? Hinaus, mein Blick! hinaus ins Thal! Da wohnt noch Lebensfülle; Da labe dich im Mondenstrahl Und an der heil'gen Stille. Da horch nun ungestört, mein Herz, Da horch den leisen Klängen, Die, wie von fern, zu Wonn' und Schmerz Sich dir entgegen drängen.Sie drängen sich so wunderbar, Sie regen all mein Sehnen. O sag' mir, Ahndung, bist du wahr? Bist du ein eitles Wähnen? Wird einst mein Aug' in heller Lust, Wie jetzt in Thränen, lächeln? Wird einst die oft empörte Brust Mir sel'ge Ruh umfächeln?Und rief' auch die Vernunft mir zu: »Du mußt der Ahndung zürnen, Es wohnt entzückte Seelenruh Nur über den Gestirnen;« Doch könnt' ich nicht die Schmeichlerin Aus meinem Busen jagen: Oft hat sie meinen irren Sinn Gestärkt empor getragen.Wenn Ahndung und Erinnerung Vor unserm Blick sich gatten, Dann mildert sich zur Dämmerung Der Seele tiefster Schatten. Ach, dürften wir mit Träumen nicht Die Wirklichkeit verweben, Wie arm an Farbe, Glanz und Licht Wärst dann du Menschenleben!So hoffet treulich und beharrt Das Herz bis hin zum Grabe; Mit Lie umfaßts die Gegenwart, Und dünkt sich reich an Habe. Die Habe, die es selbst sich schafft, Mag ihm kein Schicksal rauben: Es lebt und webt in Wärm' und Kraft, Durch Zuversicht und Glauben.Und wär' in Nacht und Nebeldampf Auch Alles rings erstorben, Dieß Herz hat längst für jeden Kampf Sich einen Schild erworben. Mit hohem Trotz im Ungemach Trägt es, was ihm beschieden. So schlummr' ich ein, so werd' ich wach, In Lust nicht, doch in Frieden. Das Mittelmäßigste, was die Natur gegeben, kann des Monarchen Wink zur Excellenz erheben. Der Geist muß sich, um nicht der Welt zu fröhnen, Zur Weltanschauung in sich selbst vertiefen. Begreifend schafft er Kräfte, welche schliefen, Die durch Bewußtsein sich als mündig krönen.Da forschtest du, bis aus der Weisheit Tönen Musik ward, bis dir aus der Seele Tiefen, Durch tausend Spiegel, die es läuternd prüfen, Zurückgestrahlt, erschien das Bild des Schönen.Dich führt zur Dichtung Andacht brünst'ger Liebe, Du willst zum Tempel dir das Leben bilden, Wo Götterrecht der Freiheit lös' und binde.Und daß ohn' Opfer der Altar nicht bliebe, Entführtest du den himmlischen Gefilden Die hohe Glut der leuchtenden Lucinde. Wenn sich neue Liebe regt, Alles die Gefühle wagen, Die man, ach, so gerne hegt, Laß mich fühlen, doch nicht sagen, Wie die Seele sich bewegt. Wird sie jemals sich beschränken? Sich in Lust und Leid zu senken, kann sie nimmer sich entwöhnen! Doch was soll das eitle Denken?Wenn die Nachtigallen schlagen, Hell die grüne Farbe brennt, Will ich, was die Blumen sagen Und das Auge nur erkennt, Leise kaum mich selbst befragen. Wenn ich wandl' auf stiller Flur, Still verfolgend die Natur, Und sie fühlend denken lerne, Folg' ich den Gefühlen nur,Wer es je im Herzen wagte, Zu dem Aether zu entfliehen, Den der Himmel uns versagte, Denkt in leisen Phantasieen, Was er nie in Worten sagte. Worten ist es nicht gegeben, Unsre Seele zu beleben; Nah' sich ahnden schon das Ferne, Lächelnd weinen, lieben, lebenWenn sich süß Musik ergoßen, Darf es der Gesang nur wagen, Und in Wohllaut hingegoßen Leise zu der Laute sagen. Daß im Wohllaut wir zerfloßen. Wenn man den Gesang nur kennte, Ihn den Schmerzen nicht mißgönnte, Würden sie sich leicht versöhnen, Und die schöne Liebe könnte Fremdling, doch altverbrüdert, tritt herein! Willkommen gern im deutschen Dichterhain! Sing' nord'sche Sagen uns auf deutsche Weisen, Und unsrer Wälder Nachhall soll Dich preisen. Ein Redner buhlte mit Sophistenschlingen Und Wortgespinnst, die Poesie zu fangen. Ihm galten nur die Worte, was sie klangen, Und eitel ließ er Wortgetändel klingen.Da wandte sie vor seinem schlauen Dringen Sich zu des Rhythmus männlichem Verlangen; Mit reiner Inbrunst hielt er sie umfangen, Und beider Lust ward ein harmonisch Singen.Der Redespieler härmte sich verlaßen, Ward bloße Stimme, doch nicht leer und nichtig: Es schien, daß Lie in jedem Laut noch keime.Nun wandelt Poesie in Mild ihr Haßen, Und sie vernimmt, ruft sie ihn nun sehnsüchtig, Echo des Sinnes, zarte süße Reime. Ein starker Jüngling, kühn zur That und schnell, Entreißt Johannes sich bewohnten Stätten. Er liebt, in öde Klüfte sich zu betten, Die Hüften gürtet ihm ein rauhes Fell.Einfältig wird sein Sinn, sein Auge hell; Nichts Niedres kann ihn an die Erde ketten, Und sein Geschlecht vom Untergang zu retten, Sucht er in sich der Gottheit Lebensquell.Er sitzt am Felsen, dessen Born ihn tränket, Da steigt vor seiner Seel' empor ein Bild, Das er mit sel'gem Staunen überdenket.Es ist des Menschen Sohn, so groß als mild. Der ernste Seher hält sein Haupt gesenket: Ach, gegen dich, wie bin ich streng' und wild! Kämpfend verwirrt sich die Welt, und neue Verhängnisse stürmen Dir, kunsthegendes Land, Hellas geliebteres Kind, Dunkel heran; es versinkt in erneuerten Flammen Korinthus, Und der Proconsul häuft wieder in Schiffe den Raub, Stolz den Ersatz androhend; gefeßelte Geniuswerke Führt barbarischer Pomp wiederum auf in Triumph. Du indessen enthüllst, der hellenischen Muse Geweihter, Goethe, mit sinnendem Blick, mancherlei Wundergebild, Wie es emporstieg einst in dem Geist prometheïscher Männer, Ruhig beschwörend den Wahn, welcher nur gafft und verkennt. Dir entringeln die Schlangen um Ilions Held und die Knaben Ihre Gewinde: wir sehn, wie die bewaffnete Kunst Zögernd der Götter Gerichte vollführt; die schonende Hand goß Linde der Anmuth Oel über den duldenden Stein. So hebt Niobe dort die verstummenden Blicke zum Himmel, Groß gewendet; ihr haucht um den geöffneten Mund Heilige Charis, die zürnet und fleht: ach, wenn sie erstarrt noch Sahe Latona so schön, mußte, zu spät, sie verzeihn! Leih den Gestalten dein bildendes Wort; aus verbrüdertem Geiste Freundlich zurückgestrahlt, spiegle sich Kunst in der Kunst. Was der Genius hegt, der schirmende, wohnt in dem Frieden Einer geweiheten Brust frei von der Erde Gewalt. Da verwahrest du sicher was gern dir Ausonien zeigte, Flüchtend vor der Gefahr wählt' es ein reines Asyl. So bewahrte die Erd' einst diese Zeugen der Vorwelt Sorgsam im Schooße, sie hielt Keime lebendig versteckt Wiedergeborener Kunst und Begeisterung; endlich erstand sie Aus der unteren Welt Tiefen dem Leben und Licht, Froh zu der Mutter Umarmung, die längst verlorene Tochter. Mancher Künstler verstand jenes Heroengeschlechts Unvergängliche Sprache, die Götzen wurden zu Göttern, Und den bestätigten ward freie Verehrung geweiht. Glücklich, wenn noch in dem Staube was ruht, was Phidias kühn schuf, Was Polykletos mit Maß! Ueber dem Haupte hinweg Geht die Verheerung ihm: nicht stürzende Vesten erdrücken's, Und es erblüht dereinst einer beruhigten Welt. Hat der zürnende Berg mit alten Gluten des Abgrunds Nicht Pompeji bedeckt und den herkulischen Strand? Doch, vom feurigen Regen verschont und den flutenden Felsen, Stieg unalternd ein Bild häusliches Webens empor. Zwar auch dieß nur ein kleines, doch ist es ein werthes Gedächtniß: Alles, bedeutungsvoll, lehrt, was die Zeiten geraubt. Lehnt der befreundete Seher der Alten ja selbst an der Säule Sturz wehmüthig, und tritt ernst auf zertrümmert Gebälk. Denn er gleichet dem Manne, der, kaum entronnen dem Schiffbruch, Schätze verlor, und klimmt nackt die Gestade hinauf. Nur am Finger ein Ring blieb sein, den gab die Geliebte, Und so dünkt er sich reich, schauet ihr Zeichen nur an. Ach, wie dämmernder Schimmer erloschener Herrlichkeit folgt uns! Jenes volleren Tags Glorie träumen wir kaum. Auf Eilanden umher, an vieldurchschnittenen Küsten Blühend verbreitet und reich, wohnte das regsame Volk Asien an und Aegyptus, und schuf Welttheile zu Hellas: Denn den eignen Beruf übt' es, wohin es nur kam. Wo der versengte Räuber sein Zelt in ein wechselndes Sandmeer Pflanzt, wo jetzt das Kameel schmachtet nach ärmlichem Trunk, Sprudelte Phöbos Quell, da schattete süß Aphrodite's Garten, Kyrene, dein Haupt, fruchtbar und wagenberühmt. Zeus Wettkämpfe, sie riefen herbei wie entlegene Länder! Rosse sikulischer Au'n stampften Olympia's Bahn; Und Alpheos, in Liebe zur Nymph' Arethusa sich tauchend, Trug den heiligen Staub nach Syrakusä zurück. Nicht die jubelnde Menge nur zeugt dem Ruhm der Athleten: Seht, es bevölkern den Hain Schaaren der Sieger aus Erz! Wer mit den Rädern das Ziel umdonnerte, wer in dem Faustkampf, Mit Wurfscheiben gesiegt, ringend, im Sprung' und im Lauf, Eile zu opfern, wo dorisch Gesäul ein würdiges Dach trägt, Dessen Giebel des Siegs Botin sich golden entschwingt. Drinnen thront er; ihn selbst, der Menschen Vater und Götter, Schmücket des Oelbaums Blatt, wie es den Kämpfer belohnt. Horen und Chariten schweben im Reihn um des Ewigen Scheitel, Tief an des Schemels Rand wühlt Amazonengefecht. Ruft den Glücklichen aus, dem Zeus den unsterblichen Kranz beut, Unter der Flöten Getön stimme sie, Pindaros, an, Lieblicher Mund des Ruhmes, die leierbeherrschenden Hymnen! »Wem zu sterben verhängt wurde,« so rauschet ihr Pfeil, »Warum säß' er daheim, unrühmliches Alter zu nähren? Alles Schönen beraubt? Auf, und das Schwere versucht! Das war Pelops Wort, als einst er die Lanz' Oenomaos Meidend, auf eben dem Plan Hippodamia gewann.« Ach! mich täuschte dieß Bild, von vielen nur eins, hingaukelnd Festliches Leben; es floh! seufzet die Oede zurück. Aber entrißen dem irdischen Sitz, umhauche der Geist uns, Ewig gilt sein Gesetz, licht wie die Sonn' und geheim. Nicht vor die Tugend allein ward Schweiß gestellt von den Göttern, Reinere Schönheit auch wohnet auf einsamer Höh. Enge windet und steil sich der Pfad hinan zu der spröden, Aber am üppigen Hang gleitet Entartung hinab. So stieg Hellas Kunst, die gleich der lakonischen Jungfrau Nackt die Glieder geübt, eh sie der Liebe gedacht. Einfach ruhte des Doriers Säul', in ionischer Weichheit Wand sich ihr Knauf, Korinth krönt ihn mit blättrigem Schmuck. Wann sie das Ziel erreicht, beharrten sie; Lehren der Nachwelt Spricht die gebietende Form, ob an der Urne sie sei, Ob am mächtigen Bau; im Schutt zerrißener Trümmern Stehet die Ordnung fest und der Verhältnisse Maß. Als der gemahlten Tafel noch wenige Farben genügten, Purpur noch indisches Blau blüht' an der kostbaren Wand, Heiterte erst Polygnotos den alten Ernst der Gestalt auf; Lächeln verhieß, wie des Tags Röthe, Bewegung und Reiz. Zeuxis sammelte wählend die unverschleierte Schönheit, Herrlich baut' er den Leib, aber die Seele noch schwieg. Leiseren Umriß zog Parrhasios; fliehende Gränzen Lockten das Auge sich nach um das gerundete Bild. Sinnvoll barg und verrieth, noch mehr als er zeigte, Timanthes, Leid und das tiefste Gemüth rief Aristides hervor. Allzubescheidene Hand des Protogenes! immer noch weilend Am Vollendeten selbst; leichteren Schwung und Vertraun Lehrt' ihn der Mahler von Kos, dem vor den bewunderten Meistern Anmuth, jedes Bemühns Blüthe, sich eigen ergab. Ach, wo blieb, Apelles, dein blitzender Gott Alexandros? Und der Gesellin Bild, welches sie selbst dir erwarb? Die du behende den Wellen enthobst mit träufelndem Haar noch, Welch auftobendes Meer schlang uns die Göttin hinab? Viel zu zart war die Kunst, die im Zaubernetze den Schein hascht, Unerdrückt zu bestehn Lasten vernichtender Zeit. Riß ja doch, aus härterem Stoff erschaffen zum Denkmal, Ihrer Schwester Gebild' auch die Vergänglichkeit hin. Ob sie schon ernst und gewaltig aus Phidias Haupte hervorsprang, Pallas Athene, die Brust Gorgogeharnischt, behelmt Mit jungfräulicher Sphinx: doch mußte des sterblichen Vaters Tochter ihm nach in die Gruft, welche nicht Himmlischen ziemt. Damals forderte Dienst vom Köstlichen, jugendlich stolz noch Wählend, des Bildners Kunst; kleidete, sicher des Siegs Ueber den prahlenden Stoff, die Riesengestalt in's Geschmeide Goldes und Elfenbeins: unter der Stirn Majestät Blitzt' ein edles Gestein die gebietenden Blicke der Göttin. Aber die irdische Pracht rächte zerstörend sich bald. Zwar auch vieles vergieng, aus dem Kern der parischen Klüfte, Oder aus Einem Strom Erzes, bescheidner geformt. Nicht mehr lernt die Natur vom lebenden Maß Polykletos, Das er ihr selbst entwandt, Glieder harmonisch zu baun. Weil von Alkamenes Hand dir obgesiegt Kytherea, Zürnst du länger nicht mehr, Nemesis Agorakrits. Schwärmt sie noch wo, die Bacchante, die Skopas, nicht Bacchus, begeistert? Sendet noch Eros, der Gott, der den Praxiteles hieß, Wie er ihn fühlt', ihn bilden, mit Phryne Meister des Meisters, Lächelnder Schönheit Pfeil in der Beschauenden Brust? Wo weilt Myrons Kuh der Heerd' und dem treibenden Hirten? Und wo bäumt sich als Roß schnaubend, Lysippos, dein Erz? Wer entschlürft noch lesbischen Thau der getriebnen Phiale, Mentors redendem Werk, zierlich umlaubt von Akannth? Frage das Schicksal nicht, warum es so herbe gewaltet: Trotziger Willkür Spiel übt' es, auch wann es geschont. Gleich sibyllischen Blättern verweht, oft halb nur vernommen, Tönt herüber zu uns grajischer Hauch, Poesie. Sänger gas vor Homeros, wie Tapfre vor Held Agamemnon, Doch die Vergeßnen drängt herrlich der Eine zurück. Viel auch kamen nach ihm, doch überlebt sie der Alte. Jener gesellige Chor, welcher die Lyra bespannt, Als sich die Freiheit regt' und der schwellende Muth in den Bürgern, Hält Wettspiele nicht mehr, glühend in Lie und in Streit. Krieger und Sänger zugleich, und auch als Sänger noch Krieger, Stürmt Archilochos hin: aber sein Jambengeschoß Brach ihm die Zeit; Mimnermos verklagt die enteilende: schmelzend Ward in des Weicheren Mund Jugendgenuß Elegie. Alkman rühmt' umsonst sich Gastfreund Sparta's, umsonst auch Trug Stesichoros Lied großer Heroen Gewicht. Ibykos ras'te vor allen in wirbelnden Flammen der Kypris; Süßer Anakreon, dich traf mit betäubendem Beil Eros, daß du gehoben, wie hoch vom leukadischen Felsen, Nieder in's wogende Meer taumeltest, liebeberauscht. Aber das holde Verlangen, das allen thaut' in dem Busen, Athmet nicht mehr: der Duft floh mit dem Lenze dahin. Ewig ist sie verstummt, Alkäos äolische Muse, Folgte sie gleich zur Schlacht, trotzte Tyrannen mit ihm. Sappho führte den Reihn, geschmückt mit pierischen Rosen, Lesbos Wonne, zu der oft mit dem Taubengespann Paphia kam, und kos'te mit ihr, vom himmlischen Antlitz Lächelnd: doch Hades Neid birgt den melodischen Geist. Heil dem Retter Apollo! der attischen Bühne Vollender Seh' ich epheubekränzt; rüstig auf hohem Kothurn Schreitet der Kühne voran, der, grauser Verhängnisse Spindel Rollend, aus alter Nacht rief der Erinnyen Schaar. Daß er der ländlichen Satyrn noch spottete! wie sie Prometheus Feuerbringend gewarnt: »Rühre nicht, Bock, denn es brennt.« Dir auch opfern wir froh, gesegneter Greis von Kolonos! Raubte die Zeit dir gleich viel von den Gütern hinweg, Führen dich doch zwei Töchter, Antigone stets und Elektra, Bis du im heiligen Hain sterblichen Augen entgehst. Treibt Aristophanes gaukelnd ein Heer muthwilliger Larven Ueber den Schauplatz hin: dennoch entbehren wir dort Jenen Erfinder des Spiels, die dorische Stimm' Epicharmos. Nur in Sprüchen noch lehrt, einzeln, der sittige Scherz, Dem vertrauend Menandros, der Spätling athenischer Anmuth, Glykera's üppiger Freund, leiser die Scene betrat. Wem Dionysos mit trunkener Wuth die Seele durchblitzte, Den gab Pythios frei jedes Gesetzes, und so Taumelten festlich entzückt im Flötengetön Dithyramben. Auf, Melanippides, denn! oder, Timotheos, du! Singe den Orgien vor, Philoxenos! Schweiget die ganze Purpurbekleidete Schaar? brausen die Becher nicht mehr? Römischen Nachhall nur vernehm' ich vom zarten Gekose, Das Philetas ergoß, wann, wie des Bachs Labyrinth Irrend und wiederkehrend, der weiche Pentameter fortzog; Und Kallimachos auch buhlt in des Umbriers Lied. Der süßzaubernd die Dichter bestrickt in Lie und die Weisen, Du, Hermesianax! schweigen doch alle von dir. Aber wir klopfen umsonst an der Vorwelt eherne Pforte: Keiner, den Hermes Stab rührete, kehret zurück. Nur Traumbilder entflattern von da und Schattengestalten; Scheucht auch die nicht fort! laßt sie uns Genien sein! Vorwärts strebe der Sinn! Erschafft selbständiges Muthes Ueber den Trümmern neu schönere Welten der Kunst! Fließet die Sprach uns nicht, von selbst Melodie, von der Lippe, Wiegt kein südlicher Lenz, über dem Muttergefild Wehend, uns leicht durch's Leben: so gab uns strenger Erzognen Doch den unendlichen Trieb spielender Freude der Gott. Dir vertraut' er, o Goethe, der Künstlerweihe Geheimniß, Daß du im Heiligthum hütest das Dichtergesetz. Lehre denn dichtend, und führe den Weg zum alten Parnassus! Wie? du schwindest dem Blick höher empor zum Olymp? Wie einst Eos den Liebling, so nimmt im geflügelten Wagen Liebend die Muse dich auf, doch sie entreißet dich nicht. Schwebend über den Werken der Sterblichen, streuet sie Rosen Aus dem Gewölk, des Tags holde Verkündigerin. O – – – – – Wie wirst du nur so kott? Es ist ja Fantasie bloß Und eitel Maskenspott.Macht jemand Miene zu tadeln, So fährst du gleich aus der Haut: – – – – – – – – – – – –Du bist zu Fastnachts-Poßen Recht eigentlich gemacht; Je mehr sie dich verdroßen, Je mehr man drüber lacht. Auf seinem Pegasus, dem magern Rappen Reit't in die Ritterpoesie Quixote, Und hält anmuthiglich, in Glück und Nothe, Gespräche mit der Prosa seines Knappen.Erst, wie sie blind nach Abenteuern tappen, Trifft sie der Weltlauf mit gar harter Pfote; Dann kommt der Scherz als huldigender Bote, Und schüttelt schelmisch ihre Schellenkappen.Und Liebe webt drein rührende Geschichten; Verstand der Menschen Sitten, Tracht, Geberden; Es gaukelt Phantasie in farger Glorie.Ich schwör es, und Urgande selbst soll richten: Was auch hinfüro mag ersonnen werden, Dieß bleibt die unvergleichlichste Historie! Ward Kraft und Genius dir angeboren, Und modelst doch an dir mit feiger Qual? Aus deinem Innern nimm dein Ideal, Sonst geht dein Selbst an einen Traum verloren. Den Geist des Dichters adelt die Natur. Bist du's, so hemme nichts, was in dir wogt und lodert; Stell's dar, und wandle kühn auch außer Bahn und Spur. Doch wenn die Kunst Vollendung fodert, So gieb sie auf: Natur ist Eins und Alles. Du erkennest Die Himmlische nur träumend; darum wähnt Dein grübelnder Verstand, daß du ihr Werk verschönt Im Werke deines Hirnes spiegeln könnest. Durchforsch' in stiller Einfalt dieses All; Durchforsche, meistre nicht, und faß in deinen Busen Der Dinge reines Bild. Die göttlichste der Musen Ist Wahrheit: ohne sie ist dein Gedicht nur Schall. Die Rede gab uns eine weise Güte Zum Band der Liebe; Mittheilung im Schmerz, Und Mittheilung in Freude heischt das Herz, Und holde Poesie ist Duft der Red' und Blüthe. Wer tiefes, eignes Leben in sich trägt, Der athm' es aus, und frage keinen Richter, Und wiße dann, er sei's, nicht Des weiser Kopf Gefühle mißt und wägt. Oft ha ich dich rauh gescholten Muttersprache, so vertraut! Höher hätte mir gegolten Südlicher Sirenenlaut.Und nun irr ich in der Ferne Freudenlos von Ort zu Ort, Und vernähm', ach wie so gerne! Nur ein einzig deutsches Wort.Manches regt sich mir im Innern, Doch wie schaff' ich hier ihm Luft? All mein kindliches Erinnern Findet in mir seine Gruft.Einsam schweif' ich in die Felder, Such' ein Echo der Natur; Aber Bäche, Winde, Wälder Rauschen fremd auf dieser Flur.Unverstanden, unbeachtet, Wie mein deutsches Lied verhallt, Bleibt es, wann mein Busen schmachtet, Und in bangem Sehnen wallt. Hexameter zu machen, Die weder hinken, noch krachen, Das sind nicht jedermanns Sachen. In klarem Deutsch die heil'ge Schrift Gar großen Segen hat gestift't. Sie ward verdeutscht durch Martin Lutz, Dem Papst und Clerisei zum Trutz. Der Ketzer war ein frommer Mann: Gott woll' ihn ewig selig han. O Freund, du hast mir da fürwahr Ein Evangelium verkündet: In deinem Haus' ist hell und klar Ein neues Lebenslicht entzündet, Daß mit der holden Töchter Paar Ein Knäbchen nun sich noch verbindet, Und bald die ganze frohe Schaar Mit zarten Armen dich umwindet; Daß wenn dir manches flücht'ge Jahr Bei'm Kuß der besten Gattin schwindet, Ihr Beide dennoch immerdar In ihnen eure Jugend findet. Es ist gewiß nicht wunderbar, Da solche Lust dein Herz empfindet, Daß, was du schreibst und sprichst sogar, Sich, wie von selbst, in Versen ründet. Gern säng' ich Jubellieder zwar, Wenn ihr, o Musen, bei mir stündet. Allein ich krau' umsonst mein Haar, Der Roßquell ist mir zugespündet; So flink ich sonst zur Dichtkunst war, Die ich in Hühners Buch ergründet, Scheint heute doch vom grauen Staar Mein geistig Auge ganz erblindet: Die Reime bieten sich nicht dar, Erschöpft sind alle schon auf Wird meine Schande offenbar, So lauf' ich vom Apoll Gefahr, Daß er wie Marsyas mich schindet. Süßer Sänger, willst du mir vertrauen, Wo sie wohnt, die dein Gesang erhebt? Wo sie wandelt, wo ihr Odem webt, Muß Gedeihn und Lust die Flur bethauen.Wie? du winkst mir, da hinauf zu schauen, Wo der Feiertanz der Sterne schwebt? Die im Liede lieblich blüht und lebt, Weilt sie schon auf Paradieses-Auen?Sänger, deine Müh wird doch belohnt. Einsam klagst du nicht am Grabeshügel, Jedem Laute gabst du Seraphsflügel.Wo bei Laura deine Wolly wohnt, Hören beide, zart, wie Tauben girren, Durch die Amaranthenlau ihn irren. Dir neigen Engel sich in tiefer Feier, Und Heilge beten, wo dein Fußtritt wallt: Glorreiche Himmelskönigin! dir hallt, Die Gott besaitet hat, der Sphären Leier.Dein Geist blickt sichtbar göttlich durch den Schleier Der unverwelklich blühenden Gestalt; Du trägst ein Kind voll hehrer Allgewalt, Des Todes Sieger und der Welt Befreier.O Jungfrau! Tochter des, den du gehegt! Dein Schooß ward zu dem Heiligthum erwählet, Wo selbst ihr Bild die Gottheit ausgeprägt.Dein Leben hat das Leben neu beseelet. Die ew'ge Liebe, die das Weltall trägt, Ist unauflöslich uns durch dich vermählet. Arndts Paradiesgärtlein, voll geistlicher Beschauung, Dient ein Jahrhundert schon den Frommen zur Erbauung. Der Autor muß nun wohl bei hohen Jahren sein, Und dennoch stellt er nicht das Bücherschreiben ein: Jetzt schreibt er, nicht, wie sonst, vom wahren Christenthume, Doch breit, postillenhaft, vom wahren Deutschenthume. Sonst hieß bei mir der liebe Gott Der dunkle Urgrund, ohn' allen Spott. Der mußte sich dann hinaufarbeiten Und aus sich selber die Welt bereiten. Nun aber ist es an der Zeit Vom Pantheismus mich rein zu waschen; Drum spiel ich eine Dreieinigkeit Aus meinen metaphysischen Taschen. Ich hänge meinen Mantel geschwind Nach dem heidnischen oder christlichen Wind. Der Himmel lacht, es wehen warme Lüfte, Die Gauen blüh'n ringsum mit Wein und Korne. Hier schirmen Hügel vor des Nordwinds Zorne Ein kleines Thal voll frischer Wiesendüfte.Und es ergießt der Schooß der kühlen Klüfte Heilsamen Trank in ewig regem Borne. Da fällt mich die unheimliche, verworrne Vorahndung an: hier sind auch Todtengrüfte.kannst du dich so, Natur, mit Mord besudeln? Wie, oder war dir jede Kraft und Tugend Vom unerbittlichsten Gestirn gebunden?Ja, hier, wo selbst die Quellen Leben sprudeln, Hat, in der Rosenfülle froher Jugend, Mein süßes Leben seinen Tod gefunden. Bewundert nur die feingeschnitzten Götzen, Und laßt als Meister, Führer, Freund uns Goethen: Euch wird nach seines Geistes Morgenröthen Apollos goldner Tag nicht mit ergötzen.Der lockt kein frisches Grün aus dürren Klötzen, Man haut sie um, wo Feurung ist vonnöthen. Einst wird die Nachwelt all die Unpoeten Korrekt versteinert sehn zu ganzen Flötzen.Die Goethen nicht erkennen, sind nur Gothen, Die Blöden blendet jede neue Blüthe, Und, Todte selbst, begraben sie die Todten.Uns sandte, Goethe, dich der Götter Güte, Befreundet mit der Welt durch solchen Boten, Göttlich von Namen, Blick, Gestalt, Gemüte. Heil sei dir, Fried' und Wonne, Alles, was mir gebricht! Auch diese heitre Sonne Hemmt meine Klage nicht.Ich möchte dir nur leben, Und ganz dein eigen sein. Was hilft das eitle Streben? Bin selber ja nicht mein. Mich hält mein Looß gebunden, Wohl ist es mir bewußt; Drum sind die flücht'gen Stunden Nur qualenvolle Lust.Du bist voll Lie und Milde, In dir wohnt alle Huld. Ich bin so wüst und wilde, Und trägst mich mit Geduld. Du solltest mich verbannen Noch eh die Stunde schlägt, Die bald mich fern von dannen, Von deinem Antlitz trägt. Sanft entschlummert sich's an moos'gen Klippen Bei der dunklen Quelle Sprudelklang. Lieblich labt's, wann Glut das Mark durchdrang, Traubensaft in Tropfen einzunippen.Himmlisch dem, der je aus Aganippen Schöpfte, tönt geweihter Dichtung Sang. Göttlich ist der Liebe Wonnempfang Auf des Mädchens unentweihten Lippen.Aber Eines ist mir noch bewußt, Das der Himmel seinen liebsten Söhnen Einzig gab: die Wonne milder Thränen;Wann der Geist, von Ahndung und von Lust Rings umdämmert, auf der Wehmuth Wellen Wünscht in Melodieen hinzuquellen. Wahrlich, den Namen verdient sie, die hoh' ottomannische Pforte: Zieht doch jeder hindurch, ohne zu bücken die Stirn. Quälend ungestilltes Sehnen Pocht mir in empörter Brust. Liebe, die mir Seel' und Sinnen Schmeichelnd wußte zu gewinnen, Wiegt dein zauberisches Wähnen Nur in Träume kurzer Lust, Und erweckt zu Thränen? Süß berauscht in Thränen An des Lieben Brust mich lehnen, Arm um Arm gestrickt, Mund auf Mund gedrückt, Das nur stillt mein Sehnen!Ach, ich gab ihm keine Kunde, Wußt' es selber nicht zuvor; Und nun be ich so beklommen: Wird der Traute, wird er kommen? Still und günstig ist die Stunde, Nirgends droht ein horchend Ohr Dem geheimen Bunde. Treu im selgen Bunde An des Lieben Brust mich lehnen, Arm um Arm gestrickt, Mund auf Mund gedrückt, Das nur stillt mein Sehnen.Hör' ich leise Tritte rauschen, Denk' ich: ah, da ist er schon! Ahndung hat ihm wohl verkündet, Daß die schöne Zeit sich findet, Wonn' um Wonne frei zu tauschen. – Doch sie ist schon halb entflohn Bei vergebnem Lauschen. Mit entzücktem Lauschen An des Lieben Brust mich lehnen, Arm um Arm gestrickt, Mund auf Mund gedrückt, Das nur stillt mein Sehnen.Täuschen wird vielleicht mein Sehnen, Hofft' ich, des Gesanges Lust. Ungestümer Wünsche Glühen Lindern sanfte Melodieen. – Doch das Lied enthob mit Stöhnen Tief erathmend sich der Brust, Und erstarb in Thränen. Süß berauscht in Thränen An des Lieben Brust mich lehnen, Arm um Arm gestrickt, Mund auf Mund gedrückt, Das nur stillt mein Sehnen. Dort, wo sich an des Mittelmeeres Wogen Gaeta's schroffer Felsenwall erhebt, Wo, rechts und links am Ufer hingezogen, Der freie Blick zwo Buchten überschwebt, Wo noch nicht in Vergeßenheit entflogen So manch' uralte Heldensage lebt, Wie seiner Amme hier zum Angedenken Aeneas Grab und Namen wollte schenken:Da siehest du der Bergeshöhen eine Gespalten ganz durch eine selt'ne Kluft. Es geht der Riß hinab im harten Steine Vom Gipfel an bis in die tiefste Gruft, Doch hemmt die beiden Wände vom Vereine Nur enger Raum und wenig Himmelsluft, Also, daß Einer nur und nach dem Andern Den dunkeln Fußsteig mag hinunter wandern.Und es berichten uns die heil'gen Sagen: Derselbe Berg war vormals fest und dicht. Doch als der Heiland, an das Kreuz geschlagen, Für unsre Sünd' erlitten das Gericht, Und als der Schrei von seinem letzten Zagen, Der durch der Erde Schooß erschütternd bricht, Die Hüll' am Allerheiligsten zerrißen; Da hat sich auch des Felsen Brust zersplißen.Die Kirche, von der Andacht Trieb geleitet, Hat dieses Wunderzeichen wohl gehegt. Hier ist ein Weg zur Pilgerfahrt bereitet, Wobei die Seele Christi Leid erwägt; An dreizehn Stellen, wie man nieder schreitet, Erscheint das Bild des Kreuzes eingeprägt; Bald murmelnd, bald geräuschig, spült die Welle Am Ausgang um die heimliche Kapelle. Vielfach strebte die Welt: euch schien's, ihr wäret allein da; Euch hieß jeder so gern Pfuscher und Naturalist. Eure Hexameter sind der natürlichste Naturalismus: Nimmer begriff eu'r Ohr jenes hellenische Maß. Was ihr Fremdes verdeutscht, Shakspeare, Euripides, Maro, Voltaire oder Racine, Alles gepfuschertes Werk! Hörst du von den Nachtigallen Die Gebüsche wiederhallen? Sieh', es kam der holde Mai. Jedes buhlt um seine Traute, Schmelzend sagen alle Laute, Welche Wonn' im Lieben sei.Andre, die im Käfig leben, Hinter ihren Gitterstäben Hören draußen den Gesang; Möchten in die Freiheit eilen, Frühlingslust und Liebe theilen: Ach! da hemmt sie enger Zwang.Und es drängt sich in die Kehle Aus der gramzerrißnen Seele Schmetternd ihres Lieds Gewalt, Wo es, statt im Weh'n der Haine Mitzuwallen, von der Steine Hartem Bau zurücke prallt.So, im Erdenthal gefangen, Hört des Menschen Geist mit Bangen Hoher Brüder Harmonie, Strebt umsonst zu Himmelsheitern Dieses Dasein zu erweitern, Und das nennt er Poesie.Aber scheint er ihre Rhythmen Jubelhymnen auch zu widmen, Wie aus lebenstrunkner Brust: Dennoch fühlen's zarte Herzen, Aus der Wurzel tiefer Schmerzen Stammt die Blüthe seiner Luft. Du Theurer, dem ich dieses Lied gesendet, Muß ich dich selbst schon suchen bei den Todten? Zur Todtenfeier ha ich dich entboten: Nun werd ein Todtenopfer dir gespendet.Wer sich zu ferner Lieben Heimat wendet, Dem wird gar mancher zarte Gruß geboten; So find' in dir mein Sehnen einen Boten, Wenn je mein Herz dir liebend sich verpfändet.Sag' ihr: – doch in der Sprache jener Sphären Verstummt der Laut des Schmerzen, den ich meine, Und diese Trauer läßt sich dort nicht nennen.O könntest du den Perlenschmuck der Zähren Ihr bringen, die ich ihr und dir nun weine! Für wen sie fließen, weiß ich nicht zu trennen. Aller morgenländ'schen Zäune König, Wechselsweise zeisigkranichtönig! Laß' im Jahrbuch hegelscher Kritiken Hören deine Zaungebüschmusiken! Will Pisatschen Tadel dich pisacken, Hegel wird mit Rackschas-Rach' ihn packen. Lauschen soll mein Ohr dir unverrücklich, Rückert, denn du singst berück-entzücklich. Dir gebührt ein edler Palmen-Schößling, Apsarasen- und Gandharven-Sprößling! Aus wüsten Meeren und beeisten Zonen Zieht ein Verhängniß, wunderbar gewunden, Ein sittsam Paar, dem keines gleich erfunden, Hin zu des Südens heitern Regionen.Gekrönt mit Schönheit statt ererbter Kronen, Trennt ein Gelübd' sie lang', obschon verbunden, Bis sie begrüßt in andachtvollen Stunden Die Stadt, wo alle Glorien Christi thronen.Gefahr und Lust lockt sie vom Ziel vergebens, Und um sie spielt der Menschen weltlich Handeln Wie bunte Muscheln an der Pilgerhaube.Zur Wallfahrt macht die Wellenfahrt des Lebens, Ein sichrer Stab den keine Zeiten wandeln, Edler Muth, reine Lie und heilger Glaube. Dich sollt' ich haßen, und ich muß dich lieben, Ort! der mein Kleinod geizig wollte haben, Nicht um sich sein zu freun, es zu vergraben; Selbst reicher nicht, indeß ich arm geblieben.Hier sind noch ihre Spuren eingeschrieben: Auf diesen Wiesen saß sie; Schatten gaben Ihr Busch und Baum, und Früchte, sie zu laben; Die Blumenlust ließ Au und Feld sie üben.Hier sang sie noch dem Echo muntre Lieder; Jungfräulich wandelnd im Cyanenkranze Ließ sie das goldne Haar anmuthig flattern.Bald aber sank sie, ach! entseelt danieder, Wie den Gespielen weggerafft im Tanze Eurydice vom Stiche falscher Nattern. Die trag'sche Muse führt hier statt des Dolchs die Knute. Wem würde wohl dabei siberisch nicht zu Muthe. Grau, doch nicht weis' ist das Jahrhundert worden: Ihm ist umsonst die Weltgeschicht' erschollen. Noch thürmen sich im Strom des Eises Schollen, Und heft'ger brausen Aeols wilde Horden.Wird blindlings hin und her stets Mavors morden? Wird stets das Glück sein Rad zertrümmernd rollen? Gilt freches Wollen bloß, nie ernstes Sollen? Und einigt Völker nur der Selbstsucht Orden?Steigt niemals, die, wie jenes Greisen Töchter, Verwegenheit und wilder Wahn zerfleischet, Verjüngt die Menschheit aus den Zauberkeßeln?So mag die Hoffnung, welche die Geschlechter Mit Weissagungen goldner Zukunft täuschet, Zu ew'ger Flucht Pandora's Urn' entfeßeln. Wie schlank ihr Leib im Schlummer hingegoßen Auf Flaum sich wiegt, von keiner Hüll' umfangen! So goldnes Haar ist auf so schöne Wangen, So zarten Hals, noch nie herabgefloßen.Doch Todesnacht hat schon ihr Aug' umschloßen, Den Lippen ist der kühne Geist entgangen; Sie selber gab den Stichen wilder Schlangen Die Lilienblüthen, die am Busen sproßen.Oft hat ja Liebe Götter umgestaltet: O Heldin, hätt' auch dich ein Gott berücket, Beneidend deinen Reiz dem Land der Todten!Hielt jener nicht, der mit dem Donner waltet, Als Schlang' Olympien brünstiglich umstricket? Du hättest ihm der Freuden mehr geboten. Ihr kennt des Eulenspiegels Streiche, Gar weit berühmt im röm'schen Reiche. Fast jedes Handwerk gieng er durch, Nahm Kriegsdienst auch in einer Burg; Da ward er auf den Thurm gestellt, Wo weit zu schauen war das Feld, Daß er in die Trompete stieße, Wenn Feindes Schaar sich blicken ließe. Sie sprachen: »Siehst du Fähnlein nah'n, So blase nur sie flugs heran«. – Das war so eine Redensart. Dabei bedrohten sie ihn hart, Wenn er entwiche von dem Posten, So würd' es seinen Sold ihm kosten. Nun kam die Zeit zum Mittageßen, Und Eulenspiegel ward vergeßen, Durch keinen guten Trunk getröst't, Und auch von niemand abgelös't. Da griff er zur Trompete fein, Und blies aus Leibeskräften drein. Die Knechte waffnen sich zu Haufen; Viel' kamen auf den Thurm gelaufen. »Wo ist der Feind? Sag', Eulenspiegel! Man sieht ja nichts um Wald und Hügel.« – Er sprach: »Ich kann ihn auch nicht sehn, Doch solches ist mit Fleiß geschehn. Ich sah, daß keine Feinde kamen: Da ha ich denn, in Gottes Namen, Heranzublasen sie versucht.« – Sie sprachen: »Schalksnarr, sei verflucht! Du hast die Mahlzeit uns verstört, Da wir den Zeterlärm gehört.«So schrie jüngst Zeter, Zeter, Zeter, Ein lang verschollener Trompeter. Tragt ihm das Eßen fleißig zu, Auf daß er künftig schweigen thu. Seit siebzehn Jahren steht Die Universität. Wie kommt's, daß kein Jurist Sich in so langer Frist An unsers Königs Fest Als Redner hören läßt? Sind etwa die Juristen Nicht gute Royalisten? Sind vollends Civilisten Nicht gute Latinisten? Das Corpus juris ist Lateinisch, wie ihr wißt; Wovon sie dann die Fetzen Mit schlechtem Deutsch versetzen. Da achtet man nicht viel Latinität und Stil. So geht zwar viel Latein In ihren Kopf hinein; Doch soll's zum Mund heraus, Dann sind sie nicht zu Haus. Die Hofzeitung hat dein Pamphlet gepriesen, Du habest dich als Patriot erwiesen. Den Tag darauf trägst du ein reines Hemd; Das ist an dir uns ungewohnt und fremd. Freund! deine Schrift und Wäsche läßt errathen, Du zählst auf Gunst bei hohen Potentaten. Die starren Schwanenfedern euch, Censoren! Den alten Gänsekiel langweiligen Autoren! Unzähl'ge Dann Rabenfedern auch für Feuilleton-Gewitzel. Der Völkersitten, mancher fremden Stätte Und ihrer Sprache frühe schon erfahren, Was alte Zeit, was neue Zeit gebaren Vereinigend in Eines Wißens Kette,Im Stehn, im Gehn, im Wachen und im Bette, Auf Reisen selbst, wie unter'm Schutz der Laren Stets dichtend, aller, die es sind und waren, Besieger, Muster, Meister im Sonette.Der Erste, der's gewagt auf deutscher Erde Mit Shakspear's Geist zu ringen und mit Dante, Zugleich der Schöpfer und das Bild der Regel:Wie ihn der Mund der Zukunft nennen werde, Ist unbekannt, doch dieß Geschlecht erkannte Ihn bei dem Namen Ein Knecht, hast für die Knechte du geschrieben; Ein Samojede für die Samojeden. Du möchtest gern Vernunft und Freiheit reden, Doch ist dein eigner Geist leibeigen blieben.Aus Ländern fort, in Städten umgetrieben. In Kneipen, Clubbs, Merkuren, deine schnöden Unwürd'gen Merkelwürdigkeiten üben?Dir ist es Freiheit, frei und frank zu klatschen; Dir Charité, Genie, in Hennings Genius dich zu betten.Kamst du nur darum von den fernen Letten, Im Dreck der Menschheit überall zu patschen:Journale, fürchtet Merkeln! Merklich zeigt er verkleinernde Natur; Schon ward Merkur durch ihn zum Merkelnur. O steig' empor, erquickendste der Sonnen, Des schönen Tages hohe Heroldin! Bestrahle glorreich dieses Festes Wonnen, Sie zu erblicken werde dein Gewinn. Der Himmel, in entwölktes Blau zerronnen, Sei frei und heiter wie des Volkes Sinn. Sieh! Weihrauch dampft von tausend Dankaltären, Und lauter Jubel schallt bis an die Sphären.Ein edler König ist der Welt gegeben, Das Vaterland schwört ihm den heil'gen Bund. Nicht Einer, der mit innerm Widerstreben Ihm Treu' gelobt aus heuchlerischem Mund. Gefühle, die in Aller Herzen leben, Macht unwillkürlich jede Lippe kund; Durch eine himmlische Gewalt gedrungen Zu innigen, entzückten Huldigungen.Ihr kennt Ihn ja, ihr frohen Millionen, Ihr saht Ihn sichern Tritts zum Ziele gehn. Sein Thun verdient Ihm angestammte Kronen, Der Völker Wahl würd' Ihn dazu erhöhn, Bei dem die Geister großer Ahnen wohnen, In dessen Bild sie neu verjüngt sich sehn; Den königlichen Mann, gerecht und gütig, Mit Würde mild, mit Ruhe heldenmüthig.Wie könnte je sich Ihm der Himmel schwärzen? Er sucht' und fand der Liebe schönsten Lohn. Louisens Lächeln heißt den Kummer scherzen, Vor Ihrem Blick ist jedes Leid entflohn. Sie wär' in Hütten Königin der Herzen, Sie ist der Anmuth Göttin auf dem Thron; Ihr zartes Werk, Ihr seligstes Gelingen, In Seinen Lorbeer Myrten einzuschlingen.Das Schicksal wird sein seltnes Wunder pflegen, Wir dürfen still der dunkeln Zukunft traun: Der heil'ge Lorbeer trotzt des Blitzes Schlägen, Die Myrte sproßet nur auf Blumenau'n; Die hohen Mächte laßen alle Segen In Purpurwolken auf sie niederthaun; Der Friede trägt die immer grüne Palme, Und Ueberfluß neigt seine schweren Halme.Es blickt auf Euch die Muse der Geschichte, Erhabner Herrscher! holde Königin! Ihr strenges Zeugniß wird zum Lobgedichte; Sie ist der goldnen Zeit Verkünderin. Ach! jüngst noch sah sie grausende Gesichte, Der Griffel sank als Dolch ihr blutig hin. So schritt sie ernst auf tragischem Kothurne, Und ruhte sinnnend an der Menschheit Urne.Ihr aber habt der Göttin Gram erheitert. Hier, wo der Staat, ein ew'ger Tempel steht, Nicht wanket wie das Schiff, das, eh' es scheitert, Sich noch mit aufgespannten Segeln bläht, Wird keine Kraft gedämpft, sie wird geläutert, Hier gilt der freien Wahrheit Majestät; Hier waltet Ruh, stürzt schon, verflucht, bewundert, In seine Gruft mit Krachen das Jahrhundert.Nur wenn er strebt, sein Wesen zu vollenden, Bewährt der Mensch sein göttliches Geschlecht. Der Adler muß den Flug zur Sonne wenden, Er übet stolz sein angebornes Recht; Des Lichtes Urquell kann ihn nimmer blenden, Sein Fittig wird durch keinen Raum geschwächt. Beglücktes Volk! zu solcher Tugend Siegen Siehst du den Liebling Zeus voran dir fliegen. Sieh hier Goethe's geweihetes Haupt: gleich mächtig umfaßt es, Neben Geschäften des Staats, Kunst, Poesie und Natur. Zu spät! zu spät! und wollte sie auch gerne. Die Jugend, die mein Haupt gekrönet, Die Poesie, die meine Brust durchtönet, Sie sind entfloh'n. Es blaßen meine Sterne.Ach! warum blieb ich einsam nicht und ferne? Längst hatt' ich süßem Trug nicht mehr gefröhnet, Doch ward des Wahnes Schuld noch nicht versöhnet, Und Zeit ist's, daß ich in mir sterben lerne.Ein Weib begegnet mir voll Huld und Milde, Doch ist ein heil'ger Engel ihr Gefährte; Ich darf nicht bitten und sie darf nicht geben.Ich schaue sehnend nach dem zarten Bilde, Da winkt der Cherub mit dem Flammenschwerte: »Nimm Abschied von der Liebe, von dem Leben!« Von Leibeigenen schriebst du mit Recht; doch über uns Freie Willst du nun schreiben durchaus: Bester, das ist dir zu hoch! Vernimm den treuen Rath, Ich ge ihn unverhohlen, Reimreicher Freiligrath! O reime nicht auf Sohlen! Das gränzt an Hochverrath; Ich stehe, wie auf Kohlen, Bei so verwegner That. Es ist ja leicht, die Jugend Zu paaren mit der Tugend; Auch prangen alle Musen Mit einem vollen Busen: Das sind erlaubte Reime, Süß, gleich dem Honigseime. Wer aber schwatzt von **, Den wird der Teufel holen. Flaches Land und flache Seelen, Die der Erde schöne Zier Und den Himmel mir verhehlen, Bleibet endlich hinter mir! Mir beklemmte Brust und Odem Dieser freudenlose Boden.Fernher blinkt der Alpen Kette, Schon erathm ich Schweizerluft. Sei gegrüßt im Felsenbette, Rhodan, Sohn der dunkeln Kluft! Du auch kommst ja hergezogen, Wie ein Gast, mit freien Wogen.Fremde Sitten, fremde Zungen Lernt' ich üben her und hin; Nicht im Herzen angeklungen Stärkten sie den deutschen Sinn. Lang' ein umgetriebner Wandrer, Wurd' ich niemals doch ein Andrer.Theure Brüder in Bedrängniß! Euch geweiht ist all mein Schmerz. Was euch trifft, ist Fallt ihr, so begehrt mein Herz, Daß nur bald sich mein Gebeine Vaterländ'schem Staub vereine. Dem Genius des großen Britten War ich begeistert nachgeschritten, Da lockt' ich auf die deutsche Flur Ein Echo seiner Worte nur.Du hast den Worten Seel' und Leben, Der Seel' ein sichtbar Bild gegeben: Des Dichters zarte Julia Steht hingezaubert vor uns da.Sittsame Würd' und edle Sitte Begleiten dich bei jedem Tritte, Und fordern stille Huldigung Bei feuriger Begeisterung.Was ist dir lieber? – Beifallswellen, Die rauschend an die Bühne schwellen? Wie? oder was die Brust nur hegt, Und unvergeßlich in sich trägt? Vieles hat sich umgestaltet, Manches Neu' ist schon veraltet, Zwietracht hat sich mehr zerspaltet, Grausam hat die Zeit geschaltet, Doch die Lie ist nicht erkaltet, So die Schwingen erst entfaltet, Als ich jene Lieder sang.Was der Jüngling zu vollenden Stolzen Muths sich konnte blenden, Will das Leben anders wenden; Kaum beginnend, muß man enden. Nehmt denn aus des Mannes Händen, Deutsche, die geringen Spenden: Euer bin ich Lebenslang. Der Choliambe scheint ein Vers für Kunstrichter, Die immerfort voll Naseweisheit mitsprechen, Und eins nur wißen sollten, daß sie nichts wißen. Wo die Kritik hinkt, muß ja auch der Vers lahm sein. Wer sein Gemüth labt am Gesang der Nachteulen, Und wenn die Nachtigall beginnt, das Ohr zustopft, Dem sollte mans mit scharfer Dissonanz abhaun. Des Freundes Zunge sprach zu der Geliebten Lippen: Was ist's, das, mich zu bannen, euch bewegt? Laßt mich nur Einmal euren Nektar nippen! Ich bin ein Pfeil der keine Wunde schlägt. Ich bin beredt, ich lisple Huldigungen, Ich fleh' um Gunst und innigen Verein; Und das vermag ich auch allein. Doch das Gekose schwesterlicher Zungen, Die, insgeheim, sich liebevoll umschlungen, Wird überschwenglicher als alle Worte sein: Es athmet Flammen und entzückte Pein. Ich höre, Jahn betritt nun auch die alten Bahnen: So mögt ihr beiden denn zusammen fort-y-anen. Laß dich mit gelinden Schlägen Rühren, meine zarte Laute! Da die Nacht hernieder thaute, Müßen wir Gelispel pflegen. Wie sich deine Töne regen, Wie sie athmen, klagen, stöhnen, Wallt das Herz zu meiner Schönen, Bringt ihr aus der Seele Tiefen Alle Schmerzen, welche schliefen;Zu dem friedlichen Gemach Wo sie ruht in Blumendüften, Laß noch in den kühlen Lüften Tönen unser schmelzend Ach. Halb entschlummert, halb noch wach, Angeblickt vom Abendstern Liegt sie, und vernimmt wohl gern In den leisen Harmonieen Träume, Bilder, Fantasieen,Inn'ger, liebe Saiten, bebet! Lockt hervor den Wiederhall! Weckt das Lied der Nachtigall, Und wetteifernd mit ihr strebet! Doch wenn Sie die Stimm' erhebet, Dann erkennet euren Herrn, Lauscht demüthig und von fern. Horch! schon singt der holde Mund, Denn verrathen unsern BundNun noch einmal, gute Nacht! Und an deinem Lager säume Nur der zärtlichste der Träume, Bis der Morgen wieder lacht. Dann geh' auf in stiller Pracht, Wie der Tag den Erdensöhnen, Meine Hoffnungen zu krönen. kann doch deine Blüthenjugend, Unschuld, Anmuth, reine Tugend, Wir Küster, würd'ger Herr, sind hoch erfreut, Daß Sie so schön der Glocken Lob gesungen; Es hat uns fast wie Festgeläut geklungen. Nur haben Sie sich etwas weit zerstreut, Und doch dabei den Hauptpunkt übergangen: Die Klöpfel mein' ich, die darinnen hangen. Denn ohne Zung' im Munde, – mit Respekt Zu sagen, – müßte ja der Pfarrer selbst verstummen. So, wenn kein Klöpfel in den Glocken steckt, Wie sehr man auch am Seile zerrt und reckt, Man bringt sie nicht zum Bimmeln oder Brummen. Der Pelikann nährt mit der Purpurquelle Aus seinem Busen die geliebten Jungen; Der Adler lehrt, der Sonne zugeschwungen, Den jungen Adler tragen ihre Helle;Der große Leu, würdig der Oberstelle, Belebt das Junge, so, von ihm entsprungen, Wie todt erst daliegt, mit der Kraft der Lungen Und haucht es an, daß Lebenswärm' es schwelle.Sie sind ein Vorbild edler Menschengaben: So opfert gern sich selbst wohlthuende Milde, Muth kann durch Thaten Jünger sich erziehen.Allein dem Genius nur ward es verliehen, Daß schon sein reiner Hauch beseelend bilde; Drum ist er zu dem Herrscherrang erhaben. Schau vom Wächterthürmchen Auf der Gänseweide hie Die Johanniswürmchen Neu'ster deutscher Poesie.Zu den blauen Fernen Wende dann den Blick empor. Gleich den ew'gen Sternen Strahlt der ächten Dichter Chor. Hier bin ich einsam, keiner hört die Klage. klage! Niemand vertrau' ich mein verzagtes Stöhnen. Tönen. Soll ich stets ungeliebt der Spröden fröhnen? höhnen. Wie lang harr' ich umsonst, daß es mir tage? Tage.Mich findet Gunst zu leicht auf ihrer Wage. wage! Wem liegt wohl dran, mein Leben zu verschönen? Schönen. So wird das holde Glück mich endlich krönen? krönen. Wer giebt mir frohe Kund' auf jede Frage? frage!Was ist dein Thun dort in den Felsenhallen? hallen. Und was ist Schuld, daß du nur Laut geblieben? lieben. So fühlst du etwas bei Verliebter Schmerzen? Schmerzen.Glaubst du, dein Spiel könn' irgend wem gefallen? allen. Wem wird es denn zu lieb mit uns getrieben? Trieben. Wer sehnt sich leeren Wiederhall zu herzen? Herzen. O goldne Zeit, auf ewig hingeschwunden! Wie süß bethört es, deine ferne Spur In alter Sänger Sprüchen zu erkunden! Da hauchte stets des Frühlings Milde nur, Und es gedieh (so lehrt die heil'ge Sage) Freiwillig alle Füll' im Schooß der Flur. Noch Krankheit kannten sie, noch Furcht, noch Klage; In süßer Ruhe, brüderlich gesellt, Verlebten sie des gleichen Lebens Tage. Nie alternd blühte jene frühe Welt; Sie starben, wie dem Schlummer hingegeben, So wie die reife Frucht vom Baume fällt. Wo kein Gebot, war auch kein Widerstreben: Des alten Kronos väterlichen Thron Schien Liebe nur zu gründen und zu heben. Viel Zeiten waren wechsellos entfloh'n, Und ach! sie zählte niemand: da entflammte Begier nach Thaten seinen kühnen Sohn. Des Vaters Haupt vom stillen Herrscheramte Zu bannen rang, unruhig, das Geschlecht, Das mit dem Zeus aus Rheas Schooße stammte. Doch die Titanen stehn für Kronos Recht. So trennten sich die himmlischen Gewalten, Und weltverheerend tobte das Gefecht. Das Licht erlosch, des Himmels Vesten hallten, Die Erde wankt', als ob zum Tartarus Hinab ein jäher Riß sie sollte spalten. Sonst ruhig in sich kreißend, schwoll der Fluß Okeanos aus seines Bettes Tiefen, Und brach herein mit brausendem Erguß. Unendlich war ihr Kampf; vergebens riefen Sie der Entscheidung, Kraft an Kraft gebannt, So lang des Donnrers neue Blitze schliefen. Kaum aber warf aus allgewalt'ger Hand Zeus seine tausend sturmbeschwingten Wetter, Gekrach und Dampf und unauslöschbarn Brand: So stürzten die Titanen, ohne Retter, Betäubt, geblendet, in die öde Nacht, Und Götter wurden Sieger über Götter. Hoch thront nun im Olymp Kronions Macht, Den Raub der Welt vertheilt er seinen Treuen, Des bangen Erdenvolks wird nicht gedacht. Da des Verderbens Wolken sich zerstreuen, Und, wer entronnen, aufwacht zum Gefühl, Erstarrt ihr Blick auf grausen Wüsteneien. Wo sonst des Lebens fröhliches Gewühl Entzückend webte, wo bethaut von Düften, Nur Liebe flüsterte, nur Scherz und Spiel: Da lauert jetzt in düstern Felsengrüften Das Raubthier, einsam schallt des Hungers Schrei, Verloren zwischen unwirthbaren Klüften. Nichts blieb vom Fluche der Zerrüttung frei; Das Friedlichste verwildert, blut'ge Sitte Führt, ehern, das Gesetz der Noth herbei. Die Furcht beherrscht des Menschen irre Tritte. Er schmachtet durstig in des Sommers Glut, Ihn schirmt vor Frost kein Lager, keine Hütte. Selbst die Erinnrung vom entfloh'nen Gut Erliegt des Elends lastendem Gewichte, Kein Hoffen weckt ihm den erstorbnen Muth. In sich verdüstert, tappt er auch im Lichte, Als säh' er nicht; hört, ohne zu verstehn, Gedankenlos wie wüste Traumgesichte. Da stieg Prometheus von Olympos Höhn, Schaut' auf den Sohn des Staubes, seufzt', und sagte: Und sollst du so durch fremde Schuld vergehn? Ich warnte die Titanen: doch wer fragte Der Weisheit Rath? wer spottete nicht mein, Als ich das Schicksal zu enthüllen wagte? Der regen Vorsicht werd' es Macht verleihn, Denn reifen müße die Geburt der Zeiten; Sie könne nicht in stolzer Ruh gedeihn. So wählt ich, ungern zwar, für Zeus zu streiten. Nur meine Mutter rettet' ich und mich, Und half den Fall des eignen Stamms bereiten. Dich aber, Mensch! erhe ich über dich. Die goldne Kindheit darf nicht wiederkehren, Die dir im weichen Schooß der Lust verstrich. Drum lerne handeln, schaffen und entbehren! Ob alles wider Dich verschworen scheint, Soll innre Kraft doch siegend dich bewehren. Allein wer hört? wer faßt mich? Wo erscheint Noch die Gestalt in diesem blöden Wilde, Die Erd und Himmel schön in sich vereint? Laßt sehn denn, wie ich schaffend neu sie bilde. Der Mutterboden beut den Stoff mir schon, Das Leben dann die himmlischen Gefilde. So spricht in sich der Themis weiser Sohn, Und geht an's Werk mit sinnender Geberde, In reiner Flut erweichend reinen Thon. Er formet sorgsam, daß die Bildung werde, Wie der Entwurf sie fordert: schon erhebt Der neue Mensch sein Antlitz von der Erde, Voll leichter Kraft, die scheinbar ihn belebt, Die Arme schwellt, die breite Brust ihm ründet, Und gleichgewogen durch die Glieder strebt. Das edle Haupt, die feste Stirn verkündet Ein Wesen, wohl gefaßt auf Freud' und Leid, Kühn, lebensfroh, und in sich selbst gegründet. Der Bildner blickt mit stiller Gnügsamkeit Auf dieß Geschöpf, aus seinem Geist entsprungen Worin sein eignes Dasein sich erneut. Noch prüft er ernst, ob jeder Theil gelungen, Dann säumt er nicht. Es hatte jetzt die Nacht Die Sternenhüll' um Land und Meer geschwungen, Kein sterblich noch unsterblich Auge wacht: Da wandelt schweigend auf des Aethers Pfaden Der Japetid', auf schlauen Raub bedacht, Hin zu des Osts entlegensten Gestaden, Wo Helios ambrosisches Gespann An goldnen Krippen steht, vom Joch entladen. Prometheus will, was seine Kunst ersann, Mit heil'gen Kräften paaren: dort nur glühet Was würdig sein Gebild beseelen kann, Der Quell, dem alle Lebensfüll' entblühet. Da schöpfet er, und trägt den Funken fort, Der willig ihm auf seine Fackel sprühet. Er eilt zurück zu dem verlaßnen Ort; Doch als er naht, (kaum dämmerte der Morgen) Erwartet zürnend ihn der Themis Wort. Noch Künftiges, noch Fernes bleibt verborgen Vor ihrem Sinn; durchschaut vom Anbeginn Hat sie des Sohnes Thun mit wachen Sorgen. Aus Delphos Grotten tritt sie zu ihm hin, Wo sie der Brüder Fall noch still betrauert; Wo vor der heiligen Enthüllerin Des Schicksals einst das Herz der Menschen schauert, Bis Phöbos junge Kraft den Python schlägt, Der in der Haine Graun verderbend lauert. »Dämonischer!« so spricht sie: »was erregt Den frevlen Muth dir, diese Saat zu säen, Die eine Welt Gefahren in sich trägt? Die That ist nicht mehr dein, wann sie geschehen; Sie strömt die Zeiten durch: die Spindel rollt, Wie sie der Nacht uralte Töchter drehen.« Wär' auch Mißlingen aller Mühen Sold, Erwiedert er: doch soll mich niemals reuen Was ich nach tiefem Forschen fest gewollt. kann Götter die Unsterblichkeit erfreuen, Die fremd vorbeischleicht, die sie, ewig todt, Durch Thaten nie zum Eigenthum sich weihen? – Drauf Themis: »Sohn! der Zorn des Herrschers droht »Dem, der mit Hohem Niedres will vermengen. Du höhnst der Ordnung trennendes Gebot. Durch diese Glut erhitzt, wird aus den Engen Des kleinen Lebens, das ein Hauch zerstört, Dein Zögling stolz zum Götterlooß sich drängen.« – Nur selbst sich gnügen, wenn kein Gott ihn hört: (Prometheus sprach's) wer achtet seiner Leiden? Sie zu bekämpfen werd' ihm nicht verwehrt. Wie möchte Zeus dieß arme Streben neiden? Er thront allwaltend: schreckt ein Wesen ihn, Das von der Gottheit Tod und Ohnmacht scheiden? – »Wohl! kann der Mensch sich diesen nicht entziehn: Vom Wunsch gespornt, doch an den Staub gebunden, Verzehrt er sich in streitendem Bemühn. Des Thieres Angst ist mit dem Schmerz verschwunden; Was war und sein wird, drückt den regen Geist. So hast du ihm nur neue Qual erfunden.« – Nein! die der dumpfen Thierheit ihn entreißt, Voraussicht, wird ihm ihre Schwester senden, Die Hoffnung, welche muthig dulden heißt. Das Schwerste wird er, so gestärkt, vollenden; Wo der Nothwendigkeit sein Will' erliegt, Wird er ihn ordnend in sein Innres wenden. – »Und wenn er auch ein hohes Ziel ersiegt, Bald wird er doch sein bittres Looß verklagen, Daß Will' und Kraft mit ihm in Nichts verfliegt. Wie Wellen sich am Klippenrand zerschlagen, Muß auf Geschlecht Geschlecht, in stetem Kreiß, Die Bahn durchlaufen und dem Preis' entsagen.« – Das Gute stirbt nicht: der bescheidne Fleiß, Die tapfre That, sie bringen Frucht und laben; Den Enkel schattet das gepflanzte Reiß. Und immer reicher durch der Vorwelt Gaben Beut ein Geschlecht dem andern froh die Hand, Und paart im Wettlauf Greise, Männer, Knaben. Die Stärke weicht dem ordnenden Verstand. Sich selbst und alles wird der Mensch gestalten, Mit Anmuth zierend was die Noth erfand. Er heißt den Grund verborgne Schätz' entfalten; Er zähmt das Roß; er weiß auf offnem Meer Mit leinbeflügeltem Geschirr zu walten. Die Felshöh starrt nicht unbeweglich mehr: Leichtschwebend, wie gelockt vom Zauberklange, Wölbt sie, und fügt, und reiht sich um ihn her. Was unsichtbar in Red' und in Gesange Dem Ohr vorbei wallt, stellt er bleibend dar, Daß fernen Zeiten es, ein Denkmahl, prange. Ich nenne Kleines; zahllos blüht die Schaar Der Künst' empor; von diesem Sonnenfunken Glüht einst die Erd' ein lichter Weihaltar. – »O Sohn! du bist von Schöpferwahne trunken! Wie wären sonst vor eitlem Gaukelschein Der Vorsicht Lehren deinem Geist entsunken? Ja! Flamm' und Brand wird dieser Funke sein; Die Sterblichen verderbend wird er wüthen, Den Aether trüben, und die Erd' entweihn. Kein Zügel kann den frechen Willen hüten; Ihm fröhnt der Witz und jede Kunst, und schafft Daß ungeheure Wünsch' im Herzen brüten. Doch, was er auch weitgreifend an sich rafft, Nichts gnüget ihm; er jagt nach neuem Raube, Weil im Besitz die schnöde Lust erschlafft. Und schlauvermeßne, jedem Rechte taube Gewalt spannt Völker in des Joches Schmach, Ihr Fußtritt beugt die Nacken tief zum Staube. Die Zwietracht geht ihr Ruhe-würgend nach, Und den Verein der Menschen knüpft die Treue, Die Eide bricht, so oft sie Eide sprach. Dann schließt zu blut'gem Tanz sich Reih' an Reihe; Hellblinkend jauchzt der erd'entrißne Stahl, Daß er dem Tode Hekatomben weihe. Doch offnes Morden bringt nur kurze Qual: Groll, schleichender Verrath und gift'ge Tücke Trieft von den Bechern, selbst beim Brudermahl. An's Licht gesandt vom nächtlichen Geschicke, Entschleiert Nemesis ihr Angesicht, Und mißt die Greu'l mit richtend ernstem Blicke, Und ruft zur furchtbarn, namenlosen Pflicht Die ewig eingedenken Rächerinnen, Um deren Stirn Gorgonenhaar sich flicht. Die Schuld kann nirgends ihrem Netz entrinnen. Blutathmend, Qual-weissagend heult ihr Lied, Durchwühlt die Adern und verwirrt die Sinnen.« – Mich schrecket nicht dein schauendes Gemüth, O Mutter! Ob dein Mund nie Lügen redet, Ich weiß, daß auch, was du verschweigst, geschieht. Wenn jedes Frevels sich der Mensch entblödet, Bleibt Womit er oft unselig sich befehdet. Blind eilt zum Ziel, ein abgeschnellter Pfeil, Des Thieres Trieb; es irrt nur wer da wählet: Sich selbst zu lenken ist des Freien Theil. Erkenntniß wurzelt ihm, wo er gefehlet, Steigt fest und fester aus der Täuschung Flut, Und wird zur Weisheit, durch Entschluß gestählet. Der Meister seines Innern läßt die Wuth Der Lüste sich einander blind zerschellen, Und Niedriges verschmäht wer Großes thut. Wenn Maaß und Heldenkraft sich so gesellen, Wird die Gewalt entthront, das Recht gebeut, Nur Liebe macht die freien Herzen schwellen. Sobald Gefahr dem schönen Bunde dräut, Für alle jeder, und für jeden alle Sind sie, den Tod zu suchen, froh bereit; Und unbezwungen bei des Tapfern Falle Strebt seine Tugend selbstbewußt empor, Und lebt, vergöttert, in der Lieder Halle. Nach Kämpfen geht der Friede mild hervor: Zum Oelbaum grünt die Lanze, Schwerter pflügen, Und sichre Fülle wohnt bei offnem Thor. Der Adler kann auch über Meere fliegen. Ist aus dem Chaos nicht durch Lie und Zwist Die Ordnung aller Ding emporgestiegen? Vollendung strahlt, die kein Gedank' ermißt, Erst durch des Irrsals Nächte diesem Wesen, Das sich zu schaffen nur geschaffen ist. Zeus hat die Welt; dich ha ich mir erlesen! Du Werk und Abbild meiner Thatenlust. Frei sollst du sein: was zaudr ich, dich zu lösen? – »Noch halt! o halt, Prometheus! meine Brust Stöhnt ahndend unter den unnennbarn Plagen, Womit du bald dein Wohlthun büßen mußt. Ergrimmt, daß eines Tags Geschöpfe wagen, Titanen gleich, nur stolz auf sich zu baun, Wird dich des Donnrers Wort in Banden schlagen. Mit Ketten, ehrnen Ringen, und den Klau'n Der Keil' und Nägel wird an öde Klippen Der Erde Strand dich festgeschmiedet schau'n. Da harrest du, des Felsens schroffe Rippen Dein Lager, aufrecht, unbeweglich, wach; Dir labt kein Nektar die verdorrten Lippen. Nie hörst du deiner Menschen kindlich Ach, Kein Lebenstritt naht so verwaisten Fernen, Der Wiederhall nur ächzt dir einsam nach. Die Sonnen zieh'n, es zieht mit ihren Sternen Die Nacht vorbei; eh deine Kunst dich lös't, Mag dir zu rauschen dort die See verlernen.« – Sinkt dieser dann, von meiner Ga entblößt, Zum Knecht zurück? wird sein der Blitz nicht schonen, Wenn vom Olymp mein Bundsgenoß mich stößt? – Zeus kann die Bildnerei dir bitter lohnen, Doch hemmen darf er nicht was sie erzielt, Denn selbst die Macht muß dem Verhängniß frohnen.« So will ich dulden was die Noth befiehlt. Ich bin unsterblich, und mein ewger Wille Wird von der Qual, ein Berg vom Sturm, umspielt. – »Weh mir, die ich dein Unheil dir enthülle! Durch Riesentrotz, Titan', erwirbst du bloß, Daß Zeus der Rache Maaß noch höher fülle. Er läßt der Blitze Flammenwirbel los, Daß Meer und Aether durch einander brausen; Hohldonnernd stürzt die Felskluft in den Schooß Des dumpfen Hades dich: da wirst du hausen, Bis Zeus dem Tageslicht zurück dich bringt, Dir selbst zur Schmach, den Himmlischen ein Grausen. Sein Flügelhund, der gier'ge Geier, springt Umschattend auf die starr gebundnen Glieder, Zerfleischt die Brust dir; was er Tags verschlingt, Erwächst der blut'gen Leber nächtlich wieder; Lautschwirrend kommt der ungerufne Gast, Schwebt langsam fort mit triefendem Gefieder.« – Nichts fremdes übt wer seinen Haßer haßt: Kronion aber herrscht, der Ungerechte, Durch meine Hülf' im himmlischen Pallast. Nun hält der Tartarus die alten Mächte, Und feig gehorcht der jungen Götter Schaar. Wo ist ein Starker, der mich retten möchte? Dir legt die Zukunft ihr Geheimniß dar, O meiner Mutter heil'ges Haupt! ich flehe Beim Styr dich an: mach mir sie offenbar. Ob nie ein Ringer für das Recht erstehe Aus sterblichem und göttlichem Geschlecht, Der Götterkraft zum Heldenthum erhöhe? Wenn der, vom Mühsal ewig ungeschwächt, Gefahren sucht, und tilget Ungeheuer, Und Räuber zähmt, und Unterdrückte rächt: Dann treibt ihn auch des freien Muthes Feuer, Das ich verlieh, in Wüsten ohne Pfad; Er kommt, zerreißt die Bande, würgt den Geier. Ja er vollbringt's, und zürnte seiner That Der Donnrer auch, und hätt' ihn der gezeuget, Der mit der Herrschaft Fuß mich niedertrat. – Der Japetide rief's, doch Themis schweiget. Wie Gram und Zweifel ihr im Busen schwoll, Hat sie die Stirn verschleiert abgeneiget. Sie weiß, daß einst der Tag erscheinen soll, Wo ihrem Sohn Herakles heil'ge Stärke Mit Rettung nahet, gleicher Gottheit voll. Auf daß er mehr auf ihre Warnung merke, Verschwieg sie was sein weiser Sinn erspäht; Was schreckt ihn nun bei dem verwegnen Werke? Er kehrt zum Bilde sich, das vor ihm steht, Und spricht: Geh! wirke! trage Leid und Wonne! Der Funke blitzt und Lebensodem weht, Der freie Mensch blickt zur verwandten Sonne. Der Boppart ist ein Ort am Rhein; Die Bopp-Art sind Pedanterei'n. Jenseits raget ein Fels hoch über die gleitenden Wellen, Burgenumthürmt, wo einst grimmig ein Drache gehaust. Da liegt heimlich, am Ufer, des Rheins willkommenste Ruhstatt; Aus leichtbrüchigem Tuff wölbet die Grotte sich ihm. Da pflegt gern in der Kühle der Greis mittäglichen Schlummers, Während die schwülere Luft Traubengeländer umweht. Aber bestürzt hebt plötzlich das Haupt von dem Lager der Flußgott, Ruft, vorschauend, sodann aus dem umschattenden Schilf: Welch ein Geräusch, fernher sich verkündigend? Will der gesalznen Tiefe Tyrann mein Reich fordern in stolzen Besitz! Siehe! der Strom schwoll auf von dem Schwung' umrollender Räder; Weithin zeichnet ein Streif schäumender Wirbel die Bahn, Ob an der Meergöttin Thronwagen gespannt die Delphine Bald eintauchen, und bald bäumen den Nacken empor? Oder Neptuns Dreizack unbändige Rosse herantreibt, Welche das bläuliche Naß stampfen mit Floßen am Huf? Sah ich es? täuschet der Blick? Nicht spielendes Wild der Gewäßer, Nicht vierfüßige Kraft ziehet das fremde Geschirr; Noch stellt Masten es auf, noch breitet es Segel den Winden; Wühlet die Flut nicht um, unter der Ruderer Schlag. Sondern es eilt freiwillig dahin mit beweglichen Kreißen, Gleichwie dädalische Kunst lebende Bilder geformt. Aber ich seh' auch Wolken des Rauchs, hoch sprühende Funken: Dränget der wilde Vulcan etwa die Wellen zurück? Welch ein Heroen-Geschlecht, dem Welchem der Schiffahrt Lauf ordnete göttlicher Wink? Jetzo erkenn' ich und ehre die Huld in des Nahenden Antlitz. Heil Dir, König! Noch nie trug ich so herrlichen Gast. Um den Erhabenen rings steh'n hold aufblühende Sproßen: Wahrlich! es trägt dieß Schiff Fülle der Wonne, des Ruhms. Daß ich ein gallischer Strom nicht blieb, Du hast es erkämpfet; Wenn Du, Held, mich beschirmst, wälz' ich germanische Flut. Gegen der Römer Triumph', ich, vormals hemmende Schranke, Ach! was duldet' ich nicht jüngst in den Tagen der Schmach! Sorglos jetzt, in des Friedens Gewähr, mein Leiden vergeßend, Pfleg' ich die Ernten des Korns, pflege die Herbste des Weins. Euch' nun ruf' ich, verbrüderte Flüß', euch, Nymphen des Thales, Süße Genoßinnen mir! Eilet, ihr alle, herbei! Führet den festlichen Reihn, webt Ehrengezelte von Laubwerk, Knüpfet zu Tauen dem Schiff rankiges Rebengeflecht. Auf! Trankopfer gespendet dem Genius unsers Gebieters! Auf! mit dem edelsten Naß goldne Pokale gefüllt! Fürstliche Schaar, Ihr aber, verschmäht nicht Gaben des Bacchus, Deren ja selber der Nil, siebengemündet, entbehrt. Neidet' ich wohl paktolisches Gold und die Schätze des Phasis? Auch in den Strudeln des Rheins blinket ein köstlicher Sand. Vor den gepriesensten Flüßen der Welt, stolz he ich die Scheitel, Wenn Du mein Dich erfreust, König und Vater des Volks! Wo sind die Canzler nun? so muß ich fragen: Wo sind die Räthe? wo die Schriftgelehrten? Sie, die mit eitler Weisheit sich bewehrten, Und wußte keiner Tüchtiges zu sagen.Das Volk, das euch vertraut, ist hart geschlagen. Es sind die Künste, die sein Herz verkehrten, Die Täuschereien, so den Zwiespalt mehrten, Zu Schanden worden in des Schreckens Tagen.Die ihr gebrütet Basilisken-Eier, Spinnwebe wirktet, schwanger giengt mit Strohe, Und Stoppeln ohne Halm ans Licht geboren:Helft nun! Die Riesenflügel spreizt der Geier, Er facht im Lande der Verwüstung Lohe, Und noch ruft Recht und Wahrheit tauben Ohren. Leset die Alten! versteht, die eigentlich ältesten Alten. Was die Modernen davon preisen, bedeutet nicht viel. In der Erinnrung zartes Heiligthum Schreib ich mich ein, bedacht auf eignen Ruhm. Des Dichters Huldigung gebührt den Schönen; Gern kränzt er sie, wenn ihn die Musen krönen. Du hast des Nächsten Weib getreten: Du mußt die Mühle treten nun. Dem Kuckuck ist der Weg zum fremden Nest vertreten, Und jeder Ehmann darf vor Hörnern sicher ruhn. Die Ehebrecherin soll spinnen, Und ehrbar sich ihr Brod gewinnen. Als waimerischer Hofboëte, Erschaint am kreeßten unser Keethe. Du eilst nicht, leichte Lorbeer'n nur zu greifen, Um müßig dann des Lobes Trank zu schlürfen. Wenn siebenfach Trophäen dir sich häufen, Wirst du der That, wie dein die Welt bedürfen.So viel zu können, was man kann, zu dürfen, Muß zwar mit Gottgefühl die Brust ergreifen, Doch, fliegend von Entwürfen zu Entwürfen, Läßt deiner Weisheit Frucht dein Muth nicht reifen.Kaum hast du dich von deinem Werk geschieden, So ist's dem Chaos wieder hingegeben; Zum Grabe wird die Wiege neuer Staaten.O setze Herkulssäulen deinen Thaten Willst du von Nilus Haupt den Schleier heben, So stürzen hinter dir die Pyramiden. Gar mancherlei pronominale Wurzeln Ergrübelst du, aus denen nichts erwächst; Läßst Doppel-Apostrophe durch einander purzeln, Und machst unlesbar jeden Text. Grammatisch orthographische Normen, Leer, unnütz, kleinlich, hast du aufgestellt; Du bürstest uns die Uniformen, Derweil wir rücken in das Feld. Ihr Schwoabe, paut ein Monument Dem Schiller, den ihr Euer nennt! Wenn dieß, wie ich, die Teutsche wenschten, So stühnde sie euch gern zu Tentschten. Wie rasche Pfeile sandte mich Archilochos, Vermischt mit fremden Zeilen, doch im reinsten Maß, Im Rhythmenwechsel meldend seines Muthes Sturm. Hoch trat und fest auf, dein Kothurngang, Aeschylos; Großart'gen Nachdruck schafften Doppellängen mir, Sammt angeschwellten Wörterpomps Erhöhungen. Fröhlicheren Festtanz lehrte mich Aristophanes, Labyrinthischeren: die verlarvte Schaar anführend ihm, Hin gaukl' ich zierlich in der beflügelten Füßchen Eil. Mit einem kleinen Triolet Will ich dir, kleiner Merkel, dienen. Verwirrst du mächtige Terzinen Mit einem kleinen Triolet? Ei, ei, bei solchen Kennermienen! Einst wies ich schon dir das Sonett; Mit einem kleinen Triolet Will ich dir, kleiner Merkel, dienen. Wie wünsch' ich, daß mein Freund stets in der Hofgunst schwelge, Der große Meister Tieck im Lesen-Orgelspiel. Wenn er den Shakspeare liest, tret' ich dazu die Bälge: Der Beifall gilt mir mit, wiewohl nicht eben viel. Nicht einheimischen Wein bietet mir an, welcher die Lippen nur Her anziehet; beim Mahl rühm' ich mich nicht Brutus sagte: Wo frei leben ich kann, acht' ich, daß Roma sei; Ich, wo süßerer Saft Reben entquillt, find' ich ein Vaterland. Wie rühmlich ist der Kampf der krieg'rischen Croaten Mit Ungarns säbelklirrenden Magnaten! Wir sind, behaupten sie, Illyrier von Geschlecht; Ihr aber, Hunnen und Magyaren, Seid asiatische Barbaren, Und wollt uns zwingen nun zu sprechen, wie ihr sprecht. Wir sind ein freies Volk in unsers Kaisers Staaten, Berufen, hier das Wohl des Landes zu berathen; Latein zu sprechen, war von jeher unser Recht.Ach! wären unsre Professoren Doch in Croatien geboren! So hätten sie von Rom sich nicht so weit entfernt, Und wüßten was man in Secunda lernt. Autoren giebt es, wie Sand am Meer, Censoren auch ein großes Heer. Der Autor plagt sich mit Schreiben sehr; Der Censor streicht ihm die Zeilen leer: Dann macht das Ober-Censurgericht Dem Censor viele Striche zunicht. So haben sie alle vollauf zu thun; Der Leser will aber auch nicht ruhn. Schafft ihm nur Futter, so ist er froh, Und wär' es auch Häcksel von altem Stroh. Am Waßerfall in Tibur, Da stand der große Niebuhr, Schaut' auf die sieben Hügel, Und machte viel Geklügel; Er wollte Roms Geschichten Nach neuer Art berichten.Der Griechen Rednerlügen, Die keinen mehr betrügen, Schenkt er der Nachwelt wieder Als röm'sche Heldenlieder, Und Oskisch und Etrurisch Wird alles hier Niebuhrisch. Am Calderon ein schlimmer Raub! Ach! Wer konnt' ihn wohl begehn, als Raupach? Der Blutaltar, für Gottes Lamm bereitet, Hat sein geweihtes Opfer schon empfangen; Und reuevolle Brüder zu umfangen, Hält Christ am Kreuz die Arme ausgebreitet.Er sieht voll Huld, die ihn hinausbegleitet, Der Treuen Schaar in namenlosem Bangen: Sie schaun auf ihn mit schmerzlichem Verlangen, Was noch sein Wink für Tröstung ihnen deutet.Der Mutter Antlitz blaßt in Todesschauer, Die thränenlosen Augen sind verglommen, Ihr stummer Mund vermag nicht mehr zu flehen.Kein sterblich Weib erfuhr so tiefe Trauer. Das prophezeit' ihr einst das Wort des Frommen: Es wird ein Schwert durch deine Seele gehen. Du nimmst den Mund so voll, um nicht servil zu scheinen, Und weißt Servilität mit Grobheit zu vereinen. Du zogst den Heeren nach durch manche Länder, In Deutschlands großem Kampf, als Autor-Marketender. Im Felde nimmt man's nicht genau: Dein patriot'scher Schnaps, zwar kratzend in der Kehle, Fand damals Absatz doch bei mancher durst'gen Seele. Nun schenkst du wiederum den alten ekeln Brau. Doch jetzt verlangt man edlere Getränke, Nicht Fusel aus der Bauern-Bücherschenke. Ich humple nur auf Einem Bein, Und springe doch über Stock und Stein. Dem jungen Deutschland bin ich ein Held: So renn' ich durch die weite Welt, Nach Fallersleben zu den Haidschnucken; Da laß' ich meine Gedichte drucken. Wenn politisch er saalbadert, Und mit euch, ihr Fürsten, hadert, Als ein kühner Patriot: Denkt nicht, daß euch Unheil droht. Nein, es dämpft, gleich Morpheus Mohnen, Sein Pamphlet Rebellionen. Alles bricht in Gähnen aus, Und das Volk schleicht still nach Haus. Gleich einer Rosenknosp' in zarter Hülle Hat schon als Kind Cäcilie mich entzückt. Ein jeder Zug verrieth der Schönheit künft'ge Fülle, Die jetzt die holde Braut im Myrtenkranze schmückt. Vergeßen hatt' ich längst die Kunst der Lieder, Seit auf mein Haupt der Schnee der Jahre sich gesenkt. Nun regt, verjüngt, sich die Begeistrung wieder, Da Ein heitres Looß und jegliches Gedeihen Verheißt die Mus' ihr durch des Dichters Mund: Denn Schön'res können ja die Götter nicht verleihen, Als edler Herzen inn'gen Bund. Drei Söhne zeugte Voß, Heinrich Johann, der große; Drei Uebersetzer auch, bereits im Mutterschooße. Erst Heinrich, Abraham, dann Adam noch zuletzt: Selbvierte haben die den Shakspeare übersetzt. Sie übersetzten fort, todt oder noch am Leben. Durch Abraham wird jetzt der Rest herausgegeben. Nur das Berühmte taugt zum Epigramme: Auf hohe Gipfel zielt des Blitzes Flamme. Drum, wenn euch hier die Muse scherzend nennt, So nehmt es, bitt' ich, für ein Compliment. Sinnvoll weilt Dir am Bilde die Hand, es mit Liebe vollendend, Gleitet beflügelt und leicht über die Harfe dahin. Also hegst Du was ernst das Leben erfüllt und es freundlich Zieret, der Anmuth Scherz neben dem tiefen Gefühl. Deine Sanskritpoesiemetriknachahmungen Sind voll von goldfunkelnagelneublanken Benamungen. Du überflügelst in wortschwallphrasendurch- schlängeltmonostrophischen Oden Die Weilandheiligenrömischenreichsdeutscher- nationsperioden. Deine mit Dank erkanntwerdenwollenden Bemühungen sind höchlich zu rühmen: So muß man die Himavatgangesvindhyaphilologie- dornpfade beblümen. Der Sitten Anmuth und des Herzens Güte Sind angestammt dem edeln Fürstensohn. Wenn er sich ernst um Wißenschaft bemühte, Beut ihm Erfahrung reifer Früchte Lohn. Des Geistes Bildung, aller Künste Blüthe Gewährt die schönste Zierde seinem Thron. Kein leeres Weltgewühl, kein äußres Prangen Genügt dem höher strebenden Verlangen. Ich bin von runder Form; man setzt mich auf den Kopf; Ich werde Hut genannt: nun rathe, dummer Tropf! Wenn die dramatische Kunst nicht unter uns Deutschen gedeihn will: Käm' das Theater doch nur mindstens auf leidlichen Fuß! Friedrich der Erste nahm sich Herrn von Besser Zum Hofpoeten; und der war auch beßer, Als meistens die Poeten seiner Zeit. Nun wurde Tieck ein beßrer Herr von Besser; Er leitet in die Havel die Gewäßer, Die ihm die El und Weiseritz verleiht. Doch ich, Vergeßner, werde blaß und bläßer; Verzweiflung setzt mir an den Hals das Meßer. Es thut nicht noth: ich berste schon vor Neid. Cäcilia, die Hörerin Der hohen Himmels Harmonieen, Hat ihren Namen selbst bedeutsam dir verliehen. Die Mutter ward dir sichre Führerin Im vielverschlungnen Labyrinth der Töne; Sie hat schon früh für alles Schöne Entfaltet deinen jugendlichen Sinn. Musik und Dichtung steh'n im engen Bunde, Drum biet' ich gern dir meine Lieder dar. Leih' ihnen deine Stimme, süß und klar! Gefallen werden sie aus deinem holden Munde, Wenn auch nur selten mir die Muse günstig war. Hebst du vom Lager dich, Frühe, des Tags aufdämmernde Botin? Ein Jahrhundert erwacht so von lethargischem Schlaf. Zwei Musen stritten sich um den Besitz Charlottens, und Thalia sprach zur Schwester: Was gleicht an Anmuth ihrem heitern Witz? Mein ist sie; und ich halte sie nur fester, Je mehr du sie verlockst zu deinem Thronensitz. – Melpomene begann: Ich ruf' herbei, als Richter, Den großen Britten, alle hohen Dichter. Wer sah nicht in der herrlichen Gestalt Der Leidenschaften Sturm, des Schicksals Allgewalt? Wer weiht nicht, wenn sie klagt, ihr gern den Thau der Thränen, Und fühlet süßen Gram und ein unnennbar Sehnen? – Die Freundschaft trat hinzu, und flüsterte zu ihr: Charlotte, hör' auch mich! Ich weile still bei dir. Ja! deinem Genius wird jeder Zauber glücken; Doch sei du selbst! du wirst mich mehr entzücken. Wenn jemand schwatzt die Kreuz und Quer Was ihm in Sinn kommt ungefähr, Sagt man in Frankreich wohl zum Spotte: Bei uns wird wohl das Sprichwort sein: »Dem fällt bei Glocken Vieles ein«. Der Dichter weiß in's Glockengießen Das Looß der Menschheit einzuschließen: Er bricht die schönen Reden, traun! Vom Glockenthurm, und nicht vom Zaun. »geheime-Ober-Hof-Buch-Drucker.« Der seltne Titel geht im Kopfe mir herum. Nach Unten wirkt der Druck, und taugt nicht zum Geheimen. Doch im Observatorium, Da sitzt – das wird sich beßer reimen, – Der Offenbare-Ober-Himmel-Sterne-Gucker. Weder gehauen, weder gestochen, Greuliches Rothwelschradegebrochen, So ist des Naturrecht-Professors Abhandlung Nach hegelscher neuer Begriffs-Umwandlung. Das soll, wie es aussieht, wohl gar Latein sein; Er schenkt uns aber Spülicht für Wein ein. Wie ist er aus Tertia nur entsprungen, Und hat sich so dreist auf's Katheder geschwungen? Nicht einmal die Grammatik hat er begriffen, Und will das Meer der Weisheit durchschiffen? Ja, der Mann hat im Kopf einen Sparren! »Mit Kolben soll man lausen die Narren«; So sagten unsre ehrbaren Alten: Wir wollen's mit ihm denn eben so halten. Sieh hier dein eignes Bild in diesen Engelbildern, Die Fiesole so hold gewußt zu schildern; Als jüng're Schwester darfst du voll Vertraun Den Himmelsknaben in die Augen schaun. Kein Sturm bedrohe deines Frühlings Blüthe! Kein innrer Zwist den Frieden im Gemüthe! So ahnde, frommer Unschuld dir bewußt, Des Paradieses Wonn' in heitrer Lebenslust. Als der Hexameter einst in unendlichen Räumen des Epos Ernst hinwandelnd, umsonst innigen Liebesverein Suchte, da schuf aus eignem Geblüt ihm ein weibliches Abbild, Pentametrea, und ward selber Apoll Paranymph Ihres unsterblichen Bundes. Ihr sanft anschmiegend Umarmen Brachte dem Heldengemahl, spielender Genienschaar Aehnlich, so manch anmuthiges Kind, elegeïsche Lieder. Er sah lächelnd darin So, freiwillig beschränkt, nachläßigen Gangs, in der Rhythmen Wellenverschlingungen, voll lieblicher Disharmonie, Welche, sich halb auflösend, von neuem das Ohr dann feßelnd Sinnigen Zwist ausgleicht, bildeten dich, Elegie, Viel der hellenischen Männer, und mancher in Latium, jedes Liebebewegten Gemüths linde Bewältigerin. Ehret die Frauen! Sie stricken die Strümpfe, Wollig und warm, zu durchwaten die Sümpfe, Flicken zerrißene Pantalons aus; Kochen dem Manne die kräftigen Suppen, Putzen den Kindern die niedlichen Puppen, Halten mit mäßigem Wochengeld Haus.Doch der Mann, der tölpelhafte Find't am Zarten nicht Geschmack. Zum gegohrnen Gerstensafte Raucht er immerfort Taback; Brummt, wie Bären an der Kette, Knufft die Kinder spat und fruh; Und dem Weibchen, nachts im Bette, Kehrt er gleich den Rücken zu. u.s.w. Die Butterjungfer steht bei'm großen Ruland, In Stein gehau'n, dort auf dem Markt in Zerbst. In deinem strengen Stil besinge du sie, Uhland! Weil du doch allen Kram des Mittelalters erbst. »was einer einbrockt, das muß er auch eßen«. Hattet den rostigen Spruch ihr vergeßen, Als ihr die Xenien botet zum Schmaus? Was ihr gefrevelt in schwärmender Jugend, Kommt euch, bei reiferer männlicher Tugend, Auf dem Theater zu Hof und zu Haus. Stella, Clavigo, Cabale, Fiesco, Räuber, gemahlt in dem crudesten Fresco, Brüteten Iffland und Kotzebue aus. Unwißend darfst du Friedrich Schlegel schelten? Wie? meinst du selber für gelehrt zu gelten? Du warst verblendet, daß es Gott erbarm'! Der Bettler Irus schilt den Krösus arm. Wenn jemand »Schooße« reimt auf »Rose«; Auf »Menschen« »wünschen«; und in Prose Und Versen schillert: Freunde! wißt, Daß seine Heimat Schwaben ist. »ich sagt'; Ich schrieb; Ich rieth; Ich prophezeite; Ich und das deutsche Volk; das deutsche Volk und Ich;« So heißt's in deinem Buch auf jeder Seite. Wer Gutes will, der denkt nicht mehr an sich. Du setzest eine Grabschrift deinem Hund, Ihn preist als einzig edlen Freund dein Mund. Der Misanthrop will nur die Menschen tadeln; Der Dichter, adelstolz, meint Mylords Hund zu adeln. Nicht erblickst du hier einzeln Melpomenen, einzeln Thalien, Aber der Künstlerin Bild, welche die beiden gepflegt. Absprechend über alles; naseweis; Ein kleiner litterarischer Scherwenzel; Ein Springinsfeld, der, was er irgend weiß, Bequemlich trägt in seinem Burschen-Ränzel; So drängt er sich in edler Meister Kreiß, Und zupft aus ihren Lorbeern sich ein Kränzel. Wie heißt er doch? Der Nam' entfiel mir. – – Zu guten Muß-Almanachen, Muß man haben dreierlei Sachen. Deutschheit, Romantik und Melancholei Rühre zu Brei; Thu' das Kinderpäppchen In ein fein saubres Läppchen; Schnürchen herum! Dann laß zutschen das Publicum. Die Mondschein-Nacht ward stumm, und immer stummer, Ich hörte nur der Rosse scharfen Trab. Ein jeder Tritt, so sagte mir mein Kummer, Führt von der Holden weit und weiter ab. Und stets verscheucht' ein Zweifel mir den Schlummer: Gedenkt sie wohl der Zeichen, die sie gab? Erst als mein Haupt am Lorbeerkranze ruhte, Den sie verschwiegen, still, mit sinn'ger Hand Als Talisman mir für die Reise wand, Fühlt' ich Erquickung in dem trüben Muthe. Mir wies ihr lächelnd Bild ein heitrer Traum: Doch ach! zu früh erschien Aurorens Purpursaum. Nur ein poetisch Feuerwerk War, Publicum, mein Augenmerk. Doch ärgerst du dich an den Scherzen, Als kämen sie aus schwarzem Herzen, So geh' ich dir zu Lei im Ernst, Damit du Spaß verstehen lernst. Das Leben ist der Güter höchstes nicht, Der Uebel größtes aber ist Hier sitzt ein langer Mann, und raucht aus langer Pfeife, Ein Dichter soll es sein, wie ich gewiß erfuhr. Der Maler zeigte Sinn, wenn ich ihn recht begreife: Der Mann ist Nebending, die Pfeife Hauptfigur. Der Mann hat lebenslang an diesem Rohr gemolken, Er sog daraus hervor der Verse Nebelwolken. Die lange Pfeife war ihm Muse, Kunst, Geschmack, Und alles riecht bei ihm nach ekelm Rauchtabak. Wo Grillen mit den Parzen sich vereinen, Da müßen grause Trauerspiel erscheinen. Denkender Stein, wann springest du auf, den Entwurf zu vollführen? Großes ersinnest du selbst, Größeres, wer dich ersann. Papiergeld sind die Orden und die Titel: Der Diener kargen Sold ergänzen solche Mittel; So hält man fein das baare Geld zu Rath. Doch durch Verschwendung sinken sie im Preise, Dann geht es nach der Assignate Weise: Der Staat macht bankerott mit seinem Bettelstaat. Nicht Zinn und Kupfer, nach gemeiner Weise, Nein, Wortgepräng' und Reim, mühsam in eins verschmelzt, Bis sich die zähe Mass' in Strophen weiter wälzt: Das ist im Glockenlied die edle Glockenspeise. Langweilig; formlos; breit; die Resultate Nieten; Hierin kann Recensent den Autor überbieten. Wer Die Menschheit sei despotisch zu regieren, Der ist, trotz seiner Cato-Brau'n am Hof Gewiß ein sehr willkomm'ner Philosoph. Ja, weiser Goethe! Du hast wahrlich Recht! Den Caviar muß man bei'm Frost versenden. Vom feuchten Wetter wird das Salz geschwächt; Die Eier faulen dann, und schmecken schlecht. Doch dünngesalz'ne Brief' in sechs geräum'gen Bänden, Die laßen sich in jeder Jahrszeit spenden Und sind dem stumpfen Leser immer recht. Der nackten Wahrheit Schleier machen, Ist kluger Theologen Amt, Und Schleiermacher sind bei so bewandten Sachen Die Meister der Dogmatik insgesammt. Nein, klage nie die Flucht der Jahre! Sie raubt den Zaubergürtel nicht, Den dir das Edle, Schöne, Wahre Um anspruchslose Reize flicht. Es welkt so manche Lebensblume; Was lieblich duftet, blühet zart: Doch in der Anmuth Heiligthume Wird Deinen Ernst kann ich nicht loben; Schimpf gelingt dem Spötter nur. Deine Begeistrung ist verschroben, Deine Tücken sind Natur.