Es schwillet aus den Wellen Die grüne Maienau; Dort sitzt bei dem Gesellen Eine reine, süße Frau; Von Bodman ist's die treue Magd, Ihr Herz, ihr Blüteneiland Hat sie ihm zugesagt.»Ruh' aus in meiner Laube, Und singe Lieder mir! Der Apfel und die Traube, Sie blühn, sie reifen dir!« Da sprach Herr Hug von Langenstein Und sprang empor vom Rasen: »Nicht also soll es sein!Mir ist ein Bote kommen: Der alte Vater gern Das Kreuz hätt' er genommen, Gehorcht dem Lehensherrn! So ist er krank und altersmatt, Den Sohn in frischer Jugend Schickt er an seiner Statt.«Nicht traurig soll der Wille Des Vaters sein gethan; Die Maid weint in der Stille, Er schaut sie brünstig an: »Ich kehre heim, du süße Braut! Vertrau' dem Christ im Himmel, Und bleib mir hold und traut!«Er schwingt sich in den Nachen, Die Flut trägt ihn davon, Den Vater gut, den Schwachen, Vertritt der starke Sohn. Der Gram um seine treue Maid Er wird zu grimmen Streichen, Davon erliegt der Heid'!In Beten und in Sehnen Die Jungfrau harrt im Haus, Bis bei den Saracenen Der lange Streit ist aus. Es kehret heim der Kämpfer Schar, Sie schaut hinaus nach Einem, Den wird sie nicht gewahr.Der Herbstwind rauscht im Laube, Der Apfel fällt vom Baum, Es reift die dunkle Traube: War alles denn ein Traum? Und endlich saust der Wintersturm: Herr Hug er liegt gefangen Und wund im Heidenthurm.Da hat der Jungfrau Hoffen Recht wie ein Donnerstral Die böse Kunde troffen; Sie sitzet stumm im Saal. Es kam der Freier Schwarm herbe Die Hoffnung ist gestorben, So lebet noch die Treu'! –Die Hoffnung ist gestorben, So lebet noch die Treu': Ob auch im Thurm verdorben Des Ritters Jugend sei; Man beut ihm Freiheit, Gold und Ehr', Wenn er vom Glauben lässet: Das thät er nimmermehr.Von Jahr zu Jahr sie trauern, Sie sinken fleh'nd auf's Knie, Er in den schwarzen Mauern, Auf grünem Eiland sie. Bis daß in einer Frühlingsnacht Das Wort des Herrn im Traume Ward vor sein Ohr gebracht.Der Engel sprach zum Ritter: »Auf, opfre dich dem Herrn, So springt dein Kerkergitter, So leitet dich sein Stern!« Der Ritter denkt der süßen Frau'n, Die Minne soll er opfern; Doch ach! er darf sie schau'n!Und einem Ritterorden Gelobt er sich im Traum; – Sieh da, erfüllt ist worden, Was schien unmöglich kaum. Denn als er aus dem Schlaf erwacht, Das Kerkerthor steht offen In sternenheller Nacht.Er pflegt' in jungen Jahren Der Sterne Wissenschaft, So zieht er, wohlerfahren, Gott stärket seine Kraft, Er führt ihn durch den heißen Sand, Und unter wilden Völkern, Bis an des Meeres Strand.Durch Sturm und Felsenriffe Bringt schnell und sicher ihn Auf einem Christenschiffe Der Herr zur Heimat hin; Bald unter deutschem Blütenschnee Steht er am alten Ufer Und rudert durch den See.Und aus den Wellenschäumen, Erfrischt vom Morgenthau, Mit Reben, Wiesen, Bäumen, Winkt grün die Maienau; Und eine selige Gestalt Die Arm' entgegenbreitend Ruft ihn mit Allgewalt.Da wird sein Auge trüber, Sein Haupt fällt auf die Brust, Er lenkt den Kahn hinüber Von Liebe weg und Lust. Im Walde vor dem Landcomthur Steht er: im deutschen Orden Will Gott er dienen nur!Und einen Freund er sendet Zur grünen Maienau, Den letzten Gruß er spendet Der herzgeliebten Frau. Da losch die Hochzeitfackel aus, Die ihr im Geist entglommen, Und starb in Nacht und Graus.Und als aus tiefem Leide Sie wieder hob den Blick, Da glänzt im Blumenkleide Das Eiland, wie im Glück; Da goß ein Rebenblütenduft So süß Erinnrungsträume Durch die gewürzte Luft.Jetzt kam, was Ruhe bringet, Ihr vor die Seele hell, Die Flut, die sie umringet, Zertheilt ihr Nachen schnell; Es geht die schöne blasse Maid Durch ferne Lande schweigend, Im Blick der Liebe Leid.Bald wird ihr Auge dreister, Und kecker wird ihr Schritt, Und vor des Ordens Meister, Den obersten, sie tritt. Sie sprach: »Nehmt hin, was noch ist mein, Zu Gottes Eigentume, Ein reiches Inselein!Es scheinet warm die Sonne Und pflegt die Rebe drauf, Und Früchte glühn in Wonne, Und Saaten gehen auf. Doch Eines, Eines bitt' ich nur, Herr Langenstein, der Ritter, Der werde dort Comthur!«Der Meister ihr gewähret Die fromme Bitte gern; Da war ihr Wunsch erhöret, Wie dankte sie dem Herrn! Da schied sie, Thränen in dem Blick. Da glänzet hell im Herzen Zugleich des Liebsten Glück.»So sind doch Ihm die Reben, Die Felder Ihm gebaut! Ihn wird die Lau umweben, Die mich und Ihn geschaut! Und wo zusammen wir gefleht, Ach, in der Burgkapelle, Da tönt doch sein Gebet!«Wohin die Maid geflüchtet, Wo sie verweint die Zeit, Das hat kein Mund berichtet, Begraben ist ihr Leid; Doch in dem neuen Ordenshaus, Da tönte durch die Wellen Ein ernster Sang hinaus: –»O Gottesminne, hehre, Du hast gelenkt mein Schiff Auf sturmbewegtem Meere Vorbei am Felsenriff. Doch sanfte Still und wahre Ruh', Die ha ich nie genossen, Wann deckt das Grab mich zu?« Aus des Klosters Hallen Schallt der Jungfraun Sang, Die zur Kirche wallen Bei der Glocken Klang; Alle Gott geweiht, Haben sie der Zeit Abgesagt und ihrer Wonne, Kehren sich zur ew'gen Sonne.Was an ihnen blühet, Blüht zu seinem Ruhm, Was in ihnen glühet, Ist sein Heiligtum. Ihrer Jugend Stern Leuchtet vor dem Herrn, Was ein Weib auf Erden schmücket, Opfern sie, der Welt entrücket.Hoher Stirne Bogen, Langes goldnes Haar, Jungen Busens Wogen Bringen sie ihm dar; Farger Wangen Blut, Roter Lippen Glut, Was da freut und treibt das Leben, Haben sie ihm hingegeben.Doch, die Jüngste schauet Dort am letzten Platz, Die erst heut vertrauet Ihm den reichen Schatz! Welcher Brauen Kranz! Welcher Augen Glanz! Welchen Stral von Sehnsuchtsblicken Sieht man sie gen Himmel schicken!Rosse hört man scharren Vor dem Klosterthor, Einen Jüngling harren Siehet man davor: Sein entzündet Hirn Färbet Aug und Stirn Mit der ird'schen Flamme Gluten Die aus dunkler Tiefe fluten.An des Thores Gitter Frägt die Schaffnerin: Was begehrt der Ritter Im empörten Sinn? – »Aus dem schwarzen Haus Sendet sie heraus! Drinnen glühn zwei Sonnenaugen, Die für eure Nacht nicht taugen!«Seine Waffen tönen Durch der Hallen Gang, Daß man's höret dröhnen Zu der Jungfrau'n Sang. Alle beten laut, Doch die fromme Braut, Wie sie hört die frechen Worte, Wandelt schweigend durch die Pforte.In der stillen Zelle Durch das Fensterlein, Nach des Himmels Helle, Nach der Sonne Schein Kehrt sie noch einmal Ihrer Augen Stral, Löset mit dem Stahl sich leise Dann der Augen goldne Kreise.Schließt die Perlen beide Von erloschnem Schein, Blutiges Geschmeide, In die Kapsel ein, Zieht den Schleier vor, Wanket an das Thor: »Was du willt, sei dir beschieden, Laß des Himmels Braut in Frieden!«Zitternd langt der Ritter Nach der weißen Hand Durch das strenge Gitter, Als die Frau verschwand. Keinen Händedruck? Doch er hält den Schmuck! Unterpfand der süßen Triebe! Erstes Zeichen ihrer Liebe!»Aus der dunkeln Hülle,« Wonneglühnd er spricht, »Komm in deiner Fülle, Kleinod, an das Licht! Wirst ein Wiederschein Ihrer Augen sein!« – Und er sieht die matten Sonnen, Und das Blut ist ihm geronnen. –Als er auf den Pfühlen Aus des Wahnsinns Nacht, Wieder war im kühlen Morgenhauch erwacht, Ward in Reu' und Schmerz Ihm ein andres Herz, Und das Licht, das Ihm im dunkeln Geist geboren.Und im Flehen trat er Vor den Herrn des Lichts, Einen Stral erbat er Seines Angesichts; Denn es wandelt blind Gottes frömmstes Kind! Daß der Sünder sei errettet, Hat sie sich in Nacht gebettet!Aus des Klosters Hallen Schallt der Jungfrau'n Sang, Die zur Kirche wallen Bei der Glocken Klang. Eine steht verhüllt; Aber dankerfüllt Werfen sich beim Liederschalle Um sie her die Schwestern alle.Hinter ihrem Schleier Glänzt's wie Sternenlicht, Das schon frei und freier Durch die Wolken bricht; Wie ein Wunder lauscht's, In dem Schleier rauscht's; Endlich sinkt vom Haupt er nieder, Und die Kirche stralet wieder.Denn es steht die Reine Wunderbar erhellt, Wie im Sonnenscheine Einer andern Welt; Und ein Augenpaar Groß und fromm und klar Sendet seiner Sterne Flammen Zu dem Gott, von dem sie stammen. Einst sang ich von dem Reiter, der über Eis und Schnee Hinflog in vollem Trabe wohl durch den Bodensee, Und drüben angekommen, erst von der Kunde krank, Auf gutem, festen Boden vom Pferde sterbend sank.Nun höret neue Wunder: der See ist wieder zu, Auf uferloser Fläche wohnt stumme Grabesruh', Wie Schafe gehn zur Weide die Nebel wollicht, bleich, Es liegt der Mond in Stralen, gemähtem Grase gleich.Sonst pfiff der Wind im Segel, der Vogel sang im Blau, Die Hechte sandten plätschernd empor der Woge Thau; Jetzt hat die bange Wüste, die starre, keinen Mund, Der Vogel fiel erfroren, die Welle schläft im Grund. –Was jagt in schnellem Sturme die Nebelwolken auf? Was auf des Eises Estrich ertönt wie Rosses Lauf? Was fliegt mit Peitschenknalle heran? der Duft zerreißt: Ein Reiter eilt vorüber – ist es des Toten Geist?Und kaum ist er verschwunden, in Duft und Luft getaucht, Schon wieder blinkt's im Dunste, der mondbeschienen raucht; Es trabt, es rollt, es wiehert – ein Schlitten kommt heran, Vier schwarze Rosse rennen mit ihm auf glatter Bahn.In grünem Kleid ein Großer, sein Bart hat roten Schein, In schwarzem Rock ein Kleiner, schwarzaugig, bleich und fein, Ein dritter, dicht verhüllet, und eine zarte Frau, Doch Alles schnell verschwindet im Nebel breit und grau.Und auf dem Eismeer lagert sich Stille wie zuvor, In Osten thürmt sich riesig die Nebelwand empor; Kein Klang und keine Farbe, bis blaß der Morgen graut Und auf der toten Ebne nur Eis und Wolken schaut.»So leg' uns doch, o Sänger, das wüste Traumbild aus. Was für Gespenster bringst du in kalter Nächte Graus? Für welche Sünde wallen sie hier durch Schreckensnot, – Und wagen auf dem Eise, schon tot, den zweiten Tod?«Gespenster? ei, wer sagte, daß es Gespenster sind? Meint ihr, mit alten Mären erschreck' ich Weib und Kind? Was euch mein Lied berichtet, geschah in diesem Jahr, Am ersten, hellen Sonntag im strengen Februar.Die vier geschwinden Rappen sind keine Höllenbrut, Zu Immenstadt im Stalle dort stehn sie ausgeruht, Dort winkt der schmucke Schlitten, er liegt nicht in dem Grund, Und, friert der See nur wieder,Und die darüber fuhren im Mondschein kalt und hell, Sucht in der Schweiz die Kühnen, fragt an zu Bischofszell, Klopft an zu Eppishausen; wer kennt den Meister Der hat die Fahrt bestellet, der sandte mir Bericht.Sie leben Alle fröhlich, sie sind ein christlich Blut, Voran Herr Sepp, der gerne den Wandrern gütlich thut; Nur spricht man, daß er heimlich nach manchem Schatze gräbt, Und mit den alten Geistern in einem Bunde lebt. An den Gräbern zu Sankt Gallen Hat er lang sein Schwert gewetzt; Mutig durch die dichte Waldung Dringt empor der Adel jetzt, Haut den Weg sich mit der Axt, Bäum' und Feinde wirft er nieder, Von den lauten Schlägen hallt Dumpf des Rheinthals Kessel wieder.Weh! der Hirten Vorhut weichet, Ist zu eilig vorgedrungen Auf gewohnter Siegesbahn. Und sein Haufen wankt erdrückt Von dem eisernen Gewichte, Dreißig stürzen rechts und links, Vor des Führers Angesichte.Von den Seinigen verlassen (Viele starben, wenig flohn), Siehet sich umringt der Uli Und zwölf Ritter ihn bedrohn. Eines Sennen Hütte steht Einsam an des Waldes Saume, Bietet seinem Rücken Schutz, Und so ficht er als im Traume:Denn von seiner grimmen Gegner Hochgehobnem, rundem Schild Gähnt ihn an mit offnem Rachen Mannichfaches, grauses Wild; Der von Ramswag hält ihm vor Ein entsetzlich Paar von Löwen, Ein gehörntes Flügelthier Dräut im Schilde des von Höwen.Doch die Löwen und den Drachen Fällt der Appenzeller Bär, Bald auf ihren Schilden liegen Beide Kämpfer stumm und schwer. Zornig mit dem Vogel Greif Drängt sich vor der Greifensteiner; Von der Streitaxt fallen sie, Mann und Vogel, auf steht keiner.Und geschirmt vom Dach der Hütte Beut der Held noch Neunen Trutz, Wolfurt sucht und Ebersberger Hinter Wolf und Eber Schutz. Aber den durchfährt der Speer, Und der Andre stürzt vom Schwerte: Sieben kämpfen aufrecht noch, Fünfe liegen auf der Erde.Sechs umringen Jenen streitend, Einer aber nimmt sich Frist, Facht ein Feuer an im Laube, Sinnt auf eine böse List: Nicht umsonst führt er im Schild Eine feuerspei'nde Schlange, Schleudert seinen Feuerbrand Nach des Daches Ueberhange.Und des Hirten Stirn umwirbelt Tückisch bald der finstre Rauch, Blinzend wehrt er ab die Streiche, Und der Flamme glüh'nden Hauch; Seinen Geist befiehlt er Gott, Denn jetzt stürzt das Dach zusammen! So erliegt der fromme Held Nicht dem Schwerte, nein, den Flammen!Von dem schweren Kampf mit Einem Ruh'n die sieben Ritter aus, Ueber sich hoch auf dem Berge Hören sie der Schlacht Gebraus; Denn es rang der Edlen Heer Siegreich sich empor nach oben, Kämpfend weicht der Hirt zurück, Immer ferner hallt das Toben.Endlich auf dem höchsten Gipfel Mit der neuen Brüder Schar Hält der kluge Werdenberger, Keine Flucht ihr Weichen war; Freilich ist ihr Häuflein dünn, Und der Feinde sind dreitausend, Doch dem Himmel trauen sie – Und am Himmel regt sich's brausend.Auf des schwülen Föhnes Flügel Zieht's vom hohen Säntis her, Wolken schichten sich auf Wolken, Liegen auf dem Walde schwer. Blitzesschein erhellt die Schlacht, Wie auf Rossen fliegt das Wetter, Gottes Feldposaune dröhnt Mit dem hallenden Geschmetter.Und auf ihren Ruf ergießen Sich des Regens Ströme dicht, Zwar den Hirten in den Rücken, Doch den Rittern in's Gesicht. Auf dem Boden glatt und naß Haften nicht der Männer Schritte, Da vom Pferde springt der Graf, Stellt sich in der Hirten Mitte.»Ahmet mir nach,« schreit er, »Brüder! Streifet ab vom Fuß den Schuh! Jetzt geflogen sichern Trittes Auf die schwanken Feinde zu!« Barfuß rennt der Held voran, Zu der Donner lauten Hallen Läßt die Streitaxt er zuerst In die dichten Haufen fallen.Pfeil und Wurfspieß fliegt herunter, Schwerter blitzen kühn darein, Und die kaum verlaßnen Hügel Nimmt der Hirte wieder ein. Sorglich zieht der Feind zurück Seine festgeschloßnen Glieder; Aber links, vom Bergesrand, Was bewegt sich dort hernieder?Hirt und Ritter schaun und zögern: Eine lange, stille Schar, Ziehen blendende Gestalten Längs den Höhen wunderbar. Woher kommt das neue Heer? Grausen faßt das Herz der Ritter: Hat Gespenster ausgespie'n Dieses höllische Gewitter?Auch der Hirte sinnt mit Staunen, Wie ihm Hilfe kommen soll; Plötzlich ruft der Werdenberger Laut und heil'ger Freude voll: »Kämpfen wir nicht heut im Herrn, Brüder, am Frohnleichnamsfeste? Seine Heerschar sendet er, Engel sind es, Himmelsgäste!«Und hernieder von dem Gipfel Wallt der lange, fremde Zug; Weiße, wogende Gewande Flattern in des Windes Flug. Tausend Arme heben sich Halb zu beten, halb zu schlagen, Und darüber rollt und blitzt Gottes glüh'nder Donnerwagen.Ein Entsetzen faßt die Feinde, Rücklings stürzen sie hinab, Und der Fels und feuchter Rasen Und der Rheinstrom wird ihr Grab. Tausende mit edlem Blut Haben Wald und Flur gedünget, Und des Volkes Freiheit steigt Aus der Schlacht empor verjünget.Und verschwunden ist das Wetter, Abendsonne scheinet klar; Droben auf der Höhe wartet Immer noch die weiße Schar. Und der Hirte klimmt empor: Wird er Engel Gottes schauen? – Sieh! da stehn im Sonnenglanz Seine Töchter, seine Frauen!Sollten sie zu Hause sitzen, Von der Männer Geist erfüllt? Nein! in langes Hirtenhemde Haben sie den Leib gehüllt. Nicht vergebens folgten sie Ihres Herzens kühnem Schlage; Und bezahlet ihre Schuld Haben sie dem großen Tage.Fröhlich an der Männer Seite Schauen sie in's grüne Thal: Rebenhügel, blüh'nde Gärten, Burgen glühn im Abendstral; Und dazwischen strömt der Rhein, Wälzt vergoldet seine Wogen; Morgen ins gelobte Land Kommen Hirten eingezogen!»Brüder!« spricht der Werdenberger, »Vorher gilt's noch einen Strauß, Denn es horstet noch der Adler Drüben in Sankt Gallens Haus! Erst den Herzog fortgejagt! Erst den Abt in Wyl gefangen!« – »Nein,« jauchzt ihm der Hirte zu, »Erst gen Werdenberg gegangen!« Es geht der Wunsch, der holde Knabe, Am neuen Jahr von Haus zu Haus, Sieht sich in eines Jeden Habe Wohl um, und spürt die Lücken aus. Er geht, im Himmel zu bestellen, Wohin er, irdisch zwar gezeugt, Doch wie ein Götterkind mit hellen Von Lust bewegten Schwingen fleugt.Wer will die Bitten alle zählen, Die er mit Lächeln übernimmt, Das Heer, das ihm aus tausend Kehlen, Von Seufzern leis' entgegen schwimmt! Was Geiz begehrt, was Ehre fodert, Was Armut weinend ihm empfiehlt, Was aus verliebtem Sehnen lodert, Was aus beklemmter Brust sich stiehlt!Doch Eines ist, was edle Herzen Dem Himmelsboten anvertraun, Die nicht aus Lüsten und aus Schmerzen Des Pöbels ihre Zukunft baun; Die selbst ihr Leben nur empfinden Als eines großen Leibes Glied: Eins ist, was sie dem Wunsche künden, Und also lautet es im Lied:Flieg' auf durch diese Nebelschichte, Die unsern Winterhimmel drückt, Und flehe zu dem ew'gen Lichte, Daß es uns seine Sonne schickt; Wohl zittert durch der Wolken Decke Ein Stral nach diesen, jenen Gaun, Doch Gottes Sonnenschein erstrecke Sich über alle deutschen Aun!Wir bitten um des Himmels Gaben Für kein verworfenes Geschlecht: Es trug so lang sein Haupt erhaben, Auf Licht und Leben hat's ein Recht: Bei Allen, so im Lande wohnen, Sei es in diesem Jahre Licht, Licht in den Hütten, auf den Thronen; Hinauf, o Wunsch! und säume nicht! Da bin ich nun, ihr Berge blau, Du fremdes Dorf, du neues Gau! Ich ha das Alte gar vergessen, Mir ist, als hätt ich's nie besessen. Empfangt mich freundlich, Wald und Feld, Als käm' ich eben erst zur Welt. Tief hinter mir in Duft und Schaum Liegt die vergangne Zeit als Traum; Der Sommer fällt mir kaum noch ein Mit seinem lieben Sonnenschein: Damit ich ihn nicht sollt' vermissen, Verschied er unter Regengüssen; Der Herbstwind nahte mit Gebraus, Und löschte rings die Blumen aus; Auf weht' er selber mir die Thür, Und ging die stauge Bahn mir für. Ich ließ die Hütte ruhig stehen, Ich habe mich nicht umgesehen; Und daß es mich nicht sollte reun, Schlug hinter mir der Blitz darein. Mein Liebchen auch mit Vorbedacht Hat mir das Scheiden leicht gemacht; Um allen Gram mir zu ersparen, Weil ich nun sollte von ihr fahren, Daß ich mich könnt' so leichter fassen, Hat sie mich selbst zuvor verlassen.So sei es! hier im frischen Schnee Vergra ich all mein altes Weh, Und will es wieder Frühling werden, So keimt auch mir Lust aus der Erden; Ein neues Hüttlein läßt sich baun, Ein neuer Sommer läßt sich schaun, Und unter euch, ihr fremden Kinder, Ein neues Schätzlein auch nicht minder! In einem tiefen grünen Thal Steigt auf ein Fels, als wie ein Stral, Drauf schaut das Schlößlein Lichtenstein Vergnüglich in die Welt hinein.In dieser abgeschiednen Au, Da baut' es eine Ritterfrau, Sie war der Welt und Menschen satt, Auf den Bergen sucht sie eine Statt.Den Fels umklammert des Schlosses Grund, Zu jeder Seiten gähnt ein Schlund, Die Treppen müssen, die Wände von Stein, Die Böden ausgegossen sein.So kann es trotzen Wetter und Sturm, Die Frau wohnt sicher auf ihrem Thurm, Sie schauet tief in's Thal hinab, Auf die Dörfer und Felder, wie in's Grab.»Die blaue Luft, der Sonnenschein,« Spricht sie, »der Wälder Klang ist mein, Eine Feindin bin ich aller Welt, Zu Gottes Freundin doch bestellt.«Mit diesem Spruch sie lebt' und starb, Davon das Schloß sich Ruhm erwarb, Seit wohnte drauf manch ein Menschenfeind, Und ward in der Höhe Gottes Freund.Und als vergangen hundert Jahr, Ein Menschenfeind auch droben war, Lang hatt' er an keinen Menschen gedacht, Da pocht' es einsmals an zu Nacht.»Es ist ein einz'ger vertriebner Mann, Der Welt Feind wohl er sich nennen kann, Herr Ulrich ist's von Wirtemberg, Zu Gaste will er auf diesen Berg.«Der Andre hat ihm aufgemacht, Er nimmt des Fürsten wohl in Acht; Er zeiget ihm das finstre Thal, Das weit sich dehnt im Mondenstral.Der Herzog schaut hinunter lang, Er spricht mit einem Seufzer bang: »Wie fern, ach! von mir abgewandt, Wie tief, wie tief liegst du, mein Land!«»Auf meiner Burg, Herr Herzog, ja! Ist Erde fern, doch Himmel nah; Wer schaut hinauf, und wohnt nicht gern Im Himmelreich von Mond und Stern?«Da hebt der Herzog seinen Blick, Und sieht nicht wieder auf's Land zurück; Von Nacht zu Nacht wird er nicht satt, Bis er es wohl verstanden hat.Und als nach manchem schweren Jahr Er wieder Herr vom Lande war, Da hat er alles wohl bestellt, Und hieß ein Freund von Gott und Welt.Wie hat er erworben solche Gunst? Wo hat er erlernet solche Kunst? In des Himmels Buch, auf Lichtenstein, Da hat er's gelesen im Sternenschein.Das Schloß zerfiel, es ward daraus Ein leichtgezimmert Försterhaus; Doch schonet sein der Winde Stoß, Meint, es sei noch das alte Schloß.Und einsam ist es jetzt nicht mehr, Es kommt der Gäste fröhlich Heer, Aus einer Doch Menschenfeinde sind es nie.Manch holdes Mädchenangesicht Läßt leuchten seiner Augen Licht, Da führt mit Recht in solchem Schein Das Schloß den Namen Lichtenstein.Die Männer stolz, die Mägdlein frisch, Sie sitzen alle um Einen Tisch, Die Erde lächelt herauf so hold, Es stralt am Himmel der Sonne Gold.Sie spenden von des Weines Thau Dem Herzog und der Edelfrau, Sie bitten sie, dies Schlößlein gut Zu nehmen in ihre fromme Hut.Und ziehn sie ab, mit einer Brust Voll Gotteslie und Menschenlust, Dann steht im späten Sternenschein Einsam und selig der Lichtenstein. Als nun die zwölfte Nacht vergangen, Die doch war keine Nacht zu nennen; Da ward ein Nebel umgehangen, Daß auch erlosch des Sternes Brennen. Da blieb der Sonne Licht verborgen, Da mußte, von der Nacht befallen, Das erste Mal seit dreizehn Morgen Der Zug der Fürsten mühsam wallen.Auf eines Hügels Felsgesteinen Hielt an der Eine mit dem Traben; Er lagerte sich mit den Seinen, Das war der König der Araben. Sie sahn sich in den Finsternissen Vergebens um nach Stern und Sonnen, Sie lagen ohne nur zu wissen, Was sie für Stätte sich gewonnen.Da tönte nebenan Getose, Als ob vom Roß auch Andre stiegen, Da raschelt es im Bergesmoose, Als thäten Andre neben liegen. Und Antwort ward auf das Gebrülle Der Stier in des Araben Heerde: – Jetzt stieg empor des Nebels Hülle, Und Tag ward wieder auf der Erde.Er stand auf eines Kreuzwegs Mitten, Ihm gegenüber hielt ein Andrer, Vom zweiten Pfade hergeschritten, Ein männlich wohlgethaner Wandrer; Und hinter ihm die Schar der Reiter, Der Schafe Heerden, der Kameele; Da zieht von beiden keiner weiter, Ein Staunen fliegt durch beider Seele.Und noch sind sie im Schau'n verloren, Da kömmt auf drittem Weg ein Dritter, In einer stolzen Schar von Mohren, Er selbst ein junger, schwarzer Ritter. »Was bringt euch,« rief er, »aus der Ferne, So edlen Mann, so würd'gen Greisen? Wärt ihr geführt von einem Sterne, Wie ich, ihr würdet lust'ger reisen!«Der zweite sprach: »Wohl einem Sterne Vertraut' ich meine festen Tritte! Nicht blindlings zieht Nach sichrem Gut lenkt er die Schritte!« Der erste sprach: »Es muß den Greisen Ein helles Licht zum Wandern laden, Mich hieß das Licht der Seele reisen, Ein Himmelslicht schien meinen Pfaden.«Ein Jeder sprach's in seiner Zungen, Als wär's die eigne, däucht's dem andern; Ein Jeder weiß, vom Geist durchdrungen, Woher, wohin, zu wem sie wandern. Sie reichen sich die Hand zum Bunde, Sie sind Ein Herz und Eine Seele; Sie küssen sich mit Brudermunde Und loben Gott mit ein'ger Kehle.Der Nebel zwar, der aufgestiegen, Hat ihrem Blick den Stern verborgen, Doch sich zu Füßen sehn sie liegen, Das Ziel (so glauben sie) der Sorgen. Da liegt sie an des Berges Tiefen, Zu der des Sternes Stralen luden, Sie ruht im Schatten der Oliven, Die königliche Stadt der Juden.O wüßtet ihr, auf welchem Hügel, Ihr Fürsten, euer Zug gehalten Und warum seiner Stralen Flügel Der Stern darob nicht mag entfalten! Nicht ist er in der Stadt geboren, Nicht suchet da den Königserben; Doch dieser Hügel ist erkoren, Darauf er soll am Kreuze sterben! Der Vogt im römischen Reich, Trajan, Hatt' sich den Osten unterthan, Sein Schwert erwarb ihm stolzes Lob; Da ward er übermütig drob, Meinte, zu seines Sieges Lauf Noch fehle der gottsel'ge Hauf Der Christen: wäre der bezwungen, Würd' ihm erst ein Triumph gesungen!Durch Syrien er dräuend zog, Unter der Teufel Dienst sie bog; Für seine Götter ging er werben, Wer nicht wollt' opfern, mußte sterben. Zuletzt in Antiochia Vor seinen Richterstuhl man sah Geschleppt Ignaz, den Gottesträger, Im Silberhaar des Häufleins Pfleger. Als er nun vor dem Kaiser stand, Zornig der reckt' empor die Hand, Und sprach: »Wer bist du, böser Geist, Der sündiget und sünd'gen heißt Wider mein Wort, das Not und Tod Den Feinden unsrer Tempel droht?« Der Greis schaut' auf, er zagte nicht, Er zeigt ein Engelsangesicht, Und lächelnd sprach er: »Seit wann heißt Ein Gottesträger ein böser Geist?« »Ein Gottesträger,« frug Trajan, »Was mag ein solcher sein, sag' an!« Der aber sprach: »Ein solcher ist, Wer trägt im Herzen Jesum Christ!«Und zorniger Trajanus rief: »Meinst du, wir Römer trügen tief Nicht auch die Götter im Gemüte, Wir, denen Sieg leiht ihre Güte? Drum leuchtet uns auch holden Blicks Zeus an, der Herr des Weltgeschicks. Doch dein Gott ist ein Bild der Strafe, Ist ein an's Kreuz geschlagner Sklave! Sieh Jenen stehn hoch auf Altären, Hör' auf, den Schächer zu verehren!«Ignaz sprach: »Deines Götzen Blick Lenkt nimmer, glau mir, das Geschick; Doch einen Blick ganz andrer Art Hab ich von Hätt' er dich angeblickt, wie Du dientest jetzt ihm sicherlich!«Der Kaiser höhnte: »Thor, wann bist Zusammentroffen du mit Christ? Wie freche Knecht' hat er geblickt, Und ward, wie sie, zum Tod geschickt! Der Frevler starb vor achtzig Jahren, Wie hättst»Und doch hat er mich angeschaut,« Sprach drauf der Greis getrost und laut. »Wohl ist es mehr denn achtzig Jahr, Doch steht er vor mir wunderklar. Von so viel tausend Lebensbildern Wüßt' keines ich so hell zu schildern, Voll Gegenwart, so stralenhell!«Er drauf: »Mit einem Zug des Heers Lag als ein Kriegshauptmann Tibers Mein Vater in der Juden Stadt, Und mich, ein Knäblein, bei sich hatt'. Ich war ein fröhlich Kinderblut, Mit andern Knaben wohlgemut Sprang ich die Straßen ein und aus Um Salomonis hohes Haus.Da hörten vor der Marmorhalle Wir sprechen einst mit lautem Schalle. Es stand viel Volks im Kreise dort Und lauscht' auf eines Mannes Wort, Der predigte so allgewaltig, Daß alles Volk, gar mannichfaltig, Aufhorchte, schlug an seine Brust, Und Buße that in Angst und Lust. Wir Kinder standen alle still, Wir wußten keines, was er will. Ich Heidenkind am mindesten, Doch freut' ich mich am kindesten Ob der erhabenen Gestalt Und wie sein Wort so tönend hallt'.Zwölf bärt'ge Männer um ihn waren, Da faßt' ich mir, so jung an Jahren, Dennoch ein Herz, stieß einen an, Sprach: »Laß mich zu dem frommen Mann!« Der aber brummt' uns finster zu: Laß, Kindervolk, den Herrn in Ruh'!Da hat der Meister es gehört, Doch er blieb freundlich, unverstört, Zween Schritte that er mildiglich, Beugt sich zum Boden, fasset mich, Wiegt mich auf seinen sanften Armen Mit einem göttlichen Erbarmen, Er schwingt sich aufrecht in die Runde, Mein Lockenkopf an seinem Munde, Mein Aug' an seines Auges Stral, So neigt' er mich dem Volk zu Thal, (Sein schlanker Wuchs ragt' über alle) Und sprach mit flötensüßem Schalle: »Lasset die Kindlein zu mir kommen, Sie sind vom Vater aufgenommen; Und solcher ist das Himmelreich. Drum werdet diesen Kindlein gleich. Ja wollet ihr nicht Kinder sein, Wahrlich, ihr kommet nicht hinein!«Drauf küßte mich sein holder Mund, Sein Blick drang in der Seele Grund, Durch meine Locken fuhr sein Finger, Dann gab er mich dem bärt'gen Jünger, Der ward ganz Güt' und Freundlichkeit Und stellte sorglich mich beiseit.Ein Jahr ging um, da trat mit Schmerzen Mein Vater, tief entsetzt, voll Graus, Von seiner Wacht am Kreuz in's Haus, Und rief: »Ein Frommer, auserlesen, Ist er, ist Gottes Sohn gewesen!« Da sag' ich, wie mir's gangen ist; Bald beide dienten wir dem Christ, Ich bis zu diesen alten Tagen, Ein Gottesträger, gottgetragen, So wie er wollte stets gesinnt, Ein für sein Reich bewahrtes Kind. Wie weiht' ich ihm nicht mein Geschick, Der auf mich senkte Gottes Blick? Sollt' ich nicht Ihn im Herzen tragen, Der um mich Gottes Arm geschlagen?«Der Kaiser hatte zugehört; – Dem Schatten gleich, den man beschwört, Stieg vor ihm auf des Meisters Bild, Ein Kind auf hohem Arme mild. Doch schloß zu fest des Panzers Erz Sich an sein kaltes Römerherz. Da schrie sein Heer: »Fort mit dem Christen! Zur Thierhatz mit dem Atheisten!«Trajanus winkt'; auf sein Geheiß Mit Stricken band man fest den Greis; Zehn Knechte wild, wie Leoparden, Mit vorgestreckten Hellebarden, Die führten ihn zu Schiff gen Rom, Landeten dort am Tiberstrom. Die Rennbahn sah er schon sich füllen, Hungrige Löwen hört' er brüllen. Geduldig schritt er durch den Schwarm: »Christ, nimm dein Kindlein auf den Arm!« Der junge Hohenzoller Graf Dem Württemberger dient' er brav, Doch zu der Wittwe stolz er spricht: »Fahrt wohl, dem Weibe dien' ich nicht!«Sein Knappe flüstert: »Herr, wie schlimm! Verwahret euch vor Frauengrimm!« Er aber schrie ganz trotziglich: »Es wird kein Weib verschlingen mich!«Doch als er auf dem Zollern saß, Traf ihn ein Brief am vollen Glas: »Verschlingen alleweg will ich DeinUnd indem zog ein heller Hauf, Die Städter, aus dem Thal herauf. Es ist auf ihr beladnes Roß Gefallen gar zu oft sein Troß.Da zog der Graf die Brück' empor, Verriegelt wohl sein neunfach Thor. Er schmaus't und zecht ein ganzes Jahr, Zum Abzug bläs't der Feinde Schar.Da naht es schwarz, ein neues Heer, Zweitausend sind es, oder mehr. Der Knappe spricht: »Gnad' uns, o Christ, Die wirtemberg'sche Fahn' es ist!«Der kühne Graf kämpft noch ein Jahr, Bis Scheune leer und Keller war. Er beißt die Lippen sich vor Wut: »Verschlungen hat sie doch meinDie Thore schließt er traurig auf, Es zieht herein der Feinde Hauf, Die Ulmer brechen Stein um Stein, Die Wirtemberger lachen drein.Gen Stuttgart führt man ihn zu Roß: »Verschlungen habt Ihr, Frau, mein Ihr ließet mir kein Lösepfand, Mein Leben steht in Eurer Hand.«Die stolze Gräfin winket stumm, Und lächelt arg und kehrt sich um, In's ferne Land, in einen Thurm Schickt sie den Feind zu Molch und Wurm.Zehn Jahre wohnt der Graf im Graus, Sein Haar wird grau, sein Blick lischt aus, Da sinkt er traurig in das Knie: »Verschlungen hat meinJetzt thut sich auf das Kerkerthor, Sein Knappe richtet ihn empor: »Frei seid ihr, Herr, an Seel' und Leib, Im Grabe liegt das grimme Weib.«Er tritt hervor au's Himmelslicht Und hebt sein bleiches Angesicht, Und reckt empor zum Schwur die Hand: »Fort, fort in das gelobte Land!Er schwingt, wie sonst, zu Rosse sich, Er fliegt durch die besonnte Flur, Und denkt an Gottes Fehde nur!Er springt vom Pferd, er steigt in's Schiff, Er schwimmt vorbei am Felsenriff, Er ist der erste auf dem Strand, Er fasset das gelobte Land. –Da spürt sein Odem erst die Gruft, Und seine Brust die Kerkerluft; Die Kraft, im Innersten versehrt, Ihr Letztes hat sie aufgezehrt.Dem Knappen sinkt er in den Arm, Der Morgenwind umhaucht ihn warm, Sein sterbend Haupt, es neiget sich, Er seufzt: »Verschlungen hat sie Droben von dem Berge hoch Schaut herab das Felsenloch, Drin aus seiner langen Nacht Ist der Riese Heim erwacht.Streckt das zott'ge Haupt hervor, Luget durch sein schwarzes Thor; Ihm gefällt das tiefe Thal, Der gewölbte Riesensaal.Und er sehnt sich nach dem Licht, Weilt in seinem Steine nicht; Bald mit einem Schritt er stand Auf der andern Felsenwand.Wie am Berg der Donner grollt, So sein Wort zu Thale rollt: »Zwerglein! menschliches Geschlecht, Diene mir beim Bau als Knecht!«Wimmelnd kommen sie heran, Maurer, Steinmetz, Zimmermann; Bauen all' auf sein Geheiß In des Angesichtes Schweiß.Fertig steht der Riesenstein, Wurzelt in dem Felsen ein, Wölbt den Saal zu Lust und Ruh, Streckt den Thurm dem Himmel zu.An dem höchsten Fensterloch Fehlt ein einz'ger Nagel noch, Und der Schlosser zagend spricht: »Da hinaus gelang' ich nicht!Schad' ist's doch um das Gebäu, Denn es steht so frank und frei, Wenn der Wandrer es beschaut, Spricht: Es ist nicht ausgebaut.«Doch der Ries' im Augenblick Nimmt den Knecht bei dem Genick, Streckt zum Fenster den hinaus, Daß es Allen ist ein Graus.»Hämmre! meine Hand ist fest, Daß sie dich nicht sinken läßt! Schlag den Nagel in den Stein Zwischen Erd' und Himmel ein!«Draußen hängt er so mit Schreck, Doch er wagts und hämmert keck, Nieder läßt der Heim ihn sacht: »Zwerg du hast es wohl gemacht!«Schreitet aus dem hohen Saal Mächtig über Berg und Thal, Langt aus seiner Höhle Thor Einen goldnen Schatz hervor.Auf dem hellen Heimenstein Nehmen sie den Baulohn ein, Maurer, Steinmetz, Zimmerknecht, Jedem widerfährt sein Recht.Doch zum Schlosser spricht er: »Sohn, Nimm du hin den reichsten Lohn! Halt dich an den Boden fest, Hämmre gut dein Zwergennest!« Mit seinen wütigen Scharen Gezogen kam durch's Neckarthal, Gen Eßlingen gefahren. Und auf der Burg da sitzt er schon, Man hört ihn lachend sprechen, Wie er die Stadt zum Trotz und Hohn Am andern Tag will brechen.Er tritt zu äußerst auf den Wall Am Pulverdampf sich labend, Der wolkig zieht, mit seinem Schwall Die ganze Stadt begrabend. Doch wie den Qualm zertheilt der Wind, Sieht er ein Häuslein stehen, Daraus ein schönes Bürgerkind In halbem Nebel gehen.Er ist in welscher Glut entbrannt: »Das Mägdlein will ich haben! Es giebt in diesem Schwabenland So viele schöne Gaben; Mir will der Wein in diesem Thal Schier wie der heim'sche munden, Darum verlangt mein Herz zumal Nach heim'schen Schäferstunden!«Noch an demselben Abend steht Ein Herold vor den Thoren, Und an die Stadt sein Ruf ergeht: Will sie nicht sein verloren, Soll sie alsbald die schöne Magd Dem argen Dränger senden, Sonst raucht die Stadt, sobald es tagt, Von tausend Feuerbränden.Der frommen Bürger Antwort hat In gutem Deutsch geklungen: »Von einer freien Reichesstadt Wird solches nicht bedungen; Wir gehen freudig in den Fall, Wenn keine Seel' verdorben, Und sterben unsre Töchter all, So sind sie keusch gestorben!«Der andre Morgen dämmert still, Die Glocken alle schallen, Die Stadt als Eine Seele will Gen Himmel betend wallen. Da schmückt sich bei der Glocke Klang Die Jungfrau auserkoren, Zur Kirche wallt des Volkes Drang Sie wandelt nach den Thoren.Auf geht die Pforte kaum berührt, War's durch die Hand der Wächter? War's Gottes Arm, der helfend führt Die reinste seiner Töchter? Durch Freund' und Feinde frei sie geht, Die Magd mit stillem Tritte, Hinauf bis wo die Fahne weht Von Melac's Lagerhütte.Gesprungen war er auf in Wut, Weil ihn ein Traum betrogen, Der ihm von heißer Küsse Glut Betrüglich vorgelogen; Er wirft sich in die Waffen stolz: Sie sollen's alle fühlen! Am dürren und am grünen Holz Will seine Brunst sich kühlen.Wie er will schreiten aus dem Saal, Sieht er die Thüre gehen, Und mit dem ersten Sonnenstral Die Jungfrau vor sich stehen; Mit ihrem Häublein spielt das Licht Als einem Heil'genscheine, Aus ihrem blauen Auge bricht Des deutschen Sinnes Reine.Nicht Angst, nicht andre Regung zückt Durch ihre schlanken Glieder, Die Brust mit frischem Strauß geschmückt Wallt friedlich unter'm Mieder; Die Hände fromm gefaltet sind, Schlicht sind die blonden Locken, Sie schaut ihm, wie ein fragend Kind, In's Antlitz unerschrocken.So deutscher Schönheit klares Licht Es leuchtet ihm entgegen, Auf sein geblendet Angesicht Muß er die Hände legen. Gehemmt ist ihm das welsche Wort Aus seiner schnellen Zungen, Es zieht ihn rückwärts, treibt ihn fort, Hat ihn auf's Pferd geschwungen.Hinaus mit seiner Schar in's Thal Jagt's ihn weit in die Ferne, Als fürchtet' er den Blitzesstral Aus ihrem Augensterne. – Die Glocken sind noch nicht verhallt, Da wandelt zu den Thoren Herein die fromme Magdgestalt, Siegreich und unverloren. Bei Teinach lag ein Hirte Und schlief im grünen Gras, Derweil sein Heerdlein irrte Und frische Kräuter las; Den führt' um ein Jahrhundert Ein seltner Traum zurück, Er stand und warf verwundert In's Dörflein seinen Blick.Die Häuser, die er wachend Als alt und grau gekannt, Sie standen jung und lachend Mit roter Ziegelwand. Und wo jetzt ist zu schauen Das schöne Gotteshaus, Fing man erst an zu bauen, Und hieb den Grundstein aus.Die Maurer waren fertig, Sie ruhten aus vom Fleiß, Und des Befehls gewärtig Noch standen sie im Kreis; Da kam ein Zug gegangen In feierlicher Pracht, Mit Federn, Mänteln, Spangen, Nach jener Zeiten Tracht.Und ohne lang zu fragen Ward's ihm im Traume klar, Daß der im gold'gen Kragen Der Herzog selber war. Das Neuste drein zu stiften Tritt der zum hohlen Stein, Mit blanken Münzen, Schriften, Und neuem, edlem Wein.Da wird erst von der Gabe Ein hohes Glas gefüllt, Damit zu süßer Labe Der Herr den Durst sich stillt. Und sieh, da fällt dem Fürsten Der Hirt' in das Gesicht, Er sieht ihm an sein Dürsten, Reicht ihm das Glas und spricht:»Trink', Freund! es ist der beste Aus meinem Neckarthal, Du kommst zu solchem Feste Doch wohl nicht noch einmal.« Schon fühlet an den Lippen Der Hirte sich das Glas, Und eben wollt' er nippen, – Da wacht er auf im Gras.Er blickt um sich erschrocken, Er fühlt die Hand sich leer, Er fühlt den Mund sich trocken, Und ach! es fehlt noch mehr! Wein läßt sich wieder kaufen, Doch wie er träumet hier, Ist ihm davon gelaufen Der Heerde schönster Stier.Er richtet sich mit Fluchen Vom leeren Boden auf, Den Flüchtigen zu suchen Beginnt er seinen Lauf; Bis wo in Büschen stille Sich birgt ein alt Gestein, Von dort hört er Gebrülle, Und mählig dringt er ein.Ihm ist, als träumt' er wieder, Er steht in einem Hohl, Die Steine hangen nieder, Das war ein Keller wohl! Und hinten in der Ecken Da liegt und schlürft der Stier, Was mag sich dort verstecken? Springt eine Quell' herfür?Fürwahr es ist die Quelle, Von der du träumtest, Hirt! Ein Wein ist's, klar und helle, Der das Gestein durchirrt. Das Faß ist lang zerstoben, Er selbst ward rings zu Stein, Drin' er sich aufgehoben Als hundertjähr'gen Wein.Von diesem selben Weine, Wie dir geträumet hat, Liegt in dem hohlen Steine Des Kirchengrunds der Stadt. Laß dich nur nicht gereuen, Daß du erwacht so bald; Du hätt'st getrunken Jetzt ist er Die Nacht durchbrauste wilder Wind, Am Morgen war es blau. Ich ging vorbei mit meinem Kind Am Lindenbaum auf der Au'.Der Knabe rief: »Sieh, Vater, ach! Wie den der Sturm gefaßt! Wie er ihm aus der Krone brach Den schönen grünen Ast!«Wir traten an, zu Boden hing Der Ast, geknickt in den Staub, Mein Knabe traurig ihn umfing, Drückt' an die Wange das Laub.Zum Stamm blickt' ich empor. O Schmerz! »Schau,« rief ich, »liebes Kind! Er ist geschlitzt bis an das Herz, In's Mark fuhr ihm der Wind.«Und durch die Herzenswunde sah Der blaue Himmel herein. Wir standen in langem Schweigen da, Wir fühlten der Linde Pein.Ich endlich sprach: »Es ist nun so, Wir ändern es nicht mehr!« Des Söhnleins Hand ergriff ich froh, Mein Herz blieb mir nicht schwer.Wir gingen heim, wir zogen fort, Wir schauten Fluß und Land. – Nun liegt der Kna am fremden Ort Begraben unter dem Sand.Vier Wochen sind vorüber kaum, Hier steh ich, ohne mein Kind, Vor dem zerrissnen Lindenbaum, Ich selbst gespalten vom Wind. Der König feiert am Meer das Spiel, Es nahen Ritter und Fürsten viel, Die Flut sie rufet und rauschet, Die Sonne lächelt und lauschet.Der König sprach: »Einst rang ich so gut, Einst fühlt' ich mein junges Königsblut Von Kraft und von Liebe schäumen, Heut möcht' ich von Jugend träumen!O säh' ich Einen kämpfen, wie mich! Wallt' Einem das Blut so königlich! Auf setzt' ich ihm wohl die Krone, Wie einem leiblichen Sohne!Schaut her, wie stralt mein Purpurgewand, Wie leuchtet das Kind an meiner Hand! – Ich gä ihm den Mantel vom Leibe, Dazu die Tochter zum Weibe.«Da huben sich alle vom Fürstengeschlecht, Sie warfen den Speer, sie kämpften gerecht, Doch so ists Keinem gelungen, Wie einst der Alte gerungen.Der Jungfrau Blick irrt auf der Flut, Der Greis erschaut sich nicht Jugendmut, Da kommt auf den wallenden Wogen Ein Schifflein herangeflogen.Drin rudert mächtig ein einz'ger Mann, Als hätt' er die Wellen in seinem Bann, Den Kahn hat an's Land er geschwungen, Ist rüstig herausgesprungen.Ein Jüngling ist's im leichten Rock, Mit barem Haupt und gelbem Gelock, Er trägt kein ritterlich Waffen, Ist doch zum Kampfe geschaffen.Die Ritter standen im Harnisch blank, Da war doch keiner so stark und schlank, Die Augen waren, die blauen, So blitzend an keinem zu schauen.Und kecklich tritt er in den Kreis, Das Haupt er neigt vor dem König leis, Doch vor der Maid, der süßen, Da beugt er es tief, zu grüßen.Dem König er gefiel so sehr, Er ließ ihm reichen Schild und Speer: »Du bist ein herrlicher Knabe, In kühnem Kampfe dich labe.«Da warf er den Speer mit leichtem Schwung, Da rang er mit Fürstensöhnen jung, Mit seinen Armen, wie Schlangen, Hielt er die Gegner umfangen.Wohl hat er getroffen das ferne Ziel, Hat niedergerungen der Ritter viel, Vor seiner Stärk' und Schöne Verbleichten die Heldensöhne.Und rosig rot die Jungfrau ward, Und dem König däucht' er von rechter Art, Er zog von Schulter und Rücken Den Mantel ab, ihn zu schmücken.Er hieß ihn treten zum hohen Thron: »So sprich, von wannen du bist, o Sohn! Dein Arm und dein Blick und die Thaten, Die haben dich mir verraten!«Der Knabe schaut an sein Purpurkleid, Anschaut' er die rosige, lächelnde Maid, Nichts hat er auf weiter Erden – Denkt doch ein König zu werden.Er sprach: »Mein Reich liegt fern so sehr, Weit drüben im tiefen, dunkeln Meer, Dort steigt es aus dem Schaume.« Der Jüngling sprach, wie im Traume.Doch ragt sein Haupt aus dem Purpur hehr, Als ob er darin geboren wär', Es steht dem lockigen Sohne, Als fehlt' ihm schon lang' die Krone.Da rief der König: »Dein Blut ist echt, Fürwahr du bist von Fürstengeschlecht, Ich ge dir den Purpur vom Leibe, Nimm hin die Tochter zum Weibe!«Ja, setze sie nur in deinen Kahn, Du ruderst mächtig, so rudre voran, Beginnt der Morgen zu grauen, So folg ich, dein Reich zu schauen!Sie springen in's Schiff wohl Hand in Hand, Der Kahn, er flieget hinaus vom Strand, Es rudert durch Tag' und Nächte Des Knaben gewalt'ge Rechte.Die Jungfrau liegt ihm am Herzen weich, Sie forscht und forscht nach des Buhlen Reich: Sein Blick der sinket zu Grunde, Als sucht' er es tief im Sunde.Was hebet sich dort im Abendlicht? Ein Fels ist's, dran sich die Woge bricht! Was schaut herab in die Welle? Eine Burg mit öder Schwelle.»O schiffe vorüber am Eiland grau, Vorüber schnell am verfallenen Bau, Wo, beid' einander zum Grausen, Nur Räuber und Geister hausen!«Da spricht er: »Lieb, was wirst du bleich? O Lieb, das ist mein Königreich! Hier mußt du Königin werden, Kein andres ha ich auf Erden!Mein Vater war wohl stolz und reich, Jetzt liegt er unter dem Hügel bleich, Erschlagen, nicht sanft gestorben, Sein Hab und Gut verdorben.«Und sicher lenkt der Buhle den Kahn Durch brandende Wogen die wilde Bahn, Durch der Felsen ragende Zinken, Wo moosige Thürme winken.»O Knabe, wo ist das Brautgemach?« – Dort zwischen den Mauern ohne Dach! »Wo harren die Edelknaben?« – Dort fliegen und krächzen die Raben!Da schaut er sie an, der Knabe spricht: »O Maid, es kann dir gefallen nicht, Nicht kann dich mein Reich ergötzen, Du siehst es an mit Entsetzen!Und eh du verfluchest das Leben dein, Eh' laß uns zusammen begraben sein, Eh' laß zu den Felsenriffen In den Strudel nieder uns schiffen!«Er hält sie im Arme bleich und stumm, Er dreht das Schiff in den Wellen um Tief zwischen den steinernen Rippen; Dann schleudert er's an die Klippen. –Mit Segeln voll, mit Masten lang, Mit froher Flagge, mit Freudengesang Heranzieht ohne Sorgen Des Königs Schiff am Morgen.Der Greis sucht seiner Tochter Reich, Er sieht nicht an das Eiland bleich, Er schifft im Hauch des Windes Wohl über das Grab des Kindes. Vor Bethlems Mauern hält der Zug; Da luden sie von den Kameelen, Was jedes edler Schätze trug, Gold, Silber, Purpurkleid, Juwelen; Sich selbst sie schmückten königlich, Den höchsten König zu empfangen, Und hinter ihnen reihte sich Die Heereskraft in stolzem Prangen.Der greise König Dem, als der Stern, das Auge flammte, Ging wie ein Priester Allen vor, Im faltenreichen Purpursammte: Das blaue Stahlgewand umschließt Den Aus Rotgold, wie aus Feuer, sprießt Das schwarze HauptSo ziehn sie durch den kleinen Ort In tiefen, fragenden Gedanken; Doch macht des Engels seltsam Wort Den Greisen und den Mann nicht wanken. Dem Jüngling nur, dem Mohren, pocht Das Herz noch zweifelnd an die Rippen: Zu reimen hat er nicht vermocht Die Königswürde mit der Krippen.Doch nicht mehr zweifeln läßt der Stern, Er hält in seines Laufes Mitte, Fest, unbeweglich krönt sein Kern Das Haupt von einer morschen Hütte. Ein grau, zerfallen, alt Gestein, Ein Strohdach kärglich überkleidet: Soll das des Königs Wohnung sein? Ja! spricht der Greis, der Stern entscheidet.Umringt ist schnell der schnöde Stall Von aller Erde Herrlichkeiten. Es drängt sich rings der Diener Schwall, Der Gaben reichste zu bereiten. Die Fürsten treten ein gebückt, Das Sternlicht fließet durch die Wände, Sie sind von solchem Stral durchzückt, Daß sich ihr Haupt senkt in die Hände.Als sie den Blick nun aufgethan Und all das Licht gelernt ertragen, Wer doch vermag, was da sie sahn, Der es nicht selbst geschaut, zu sagen? Da wird die stolze Sprache stumm; Doch ist ein Schein davon geblieben! Schau dich nach frommen Bildern um, Dort findest, Sänger, du's geschrieben:In dem zerfallenen Gebäu, Da sitzt bei'm Eselein und Rinde Im öden Stall, auf armem Heu, Ein stilles Weib bei ihrem Kinde. Ein Weib? O schaut ihr Angesicht! Fürwahr, sie weiß von keinem Manne, Mit jungfräulichem Augenlicht Hält sie der Erde Lust im Banne.Und ist doch es ihr eigner Sohn, Den sie hält mütterlich umschlungen; Sie hat, entströmt dem Himmelsthron, Des Allerhöchsten Kraft durchdrungen. Der stolze Mutterblick es sagt, Es sagt's die Hand auf reinem Herzen, In dem's von Gottes Lust nur tagt, Und nachtet nur von Gottes Schmerzen.Nicht Krone brauchet solche Frau, Nicht der Gewänder farge Gluten, Nur eines Mantels Dunkelblau Sieht man den reinen Leib umfluten, Und, als der echten Gottesbraut, Wallt ihr ums Haar der weiße Schleier; Doch allverklärend überthaut Der Stern sie mit dem ew'gen Feuer.Der Stern bestralt das zarte Kind, Das Angesicht von Milch und Rose, Es ist, wie andre Kinder sind, Ruht hilflos, nackt, im Mutterschooße. Es liegt so still und wonniglich, Daß sie im Schauen sind verloren, Und willig beugt der Nacken sich Des stolzen, jugendlichen Mohren.Verwirrt von solcher Lieblichkeit Vergaßen sie der reichen Gaben, Das Nächste, was der Diener beut, Das Kleinste sie ergriffen haben. Ein wenig Goldes faßt der Greis, Der Mann streut Weihrauch auf's Geschirre, Der Jüngling sucht in Thränen heiß, Und greift – nach einer Handvoll Myrrhe.Die Jungfrau neigt sich mildiglich Zu eines Jeglichen Geschenken, Ihr Blick füllt mit dem Geiste sich, Er scheint in Deutung sich zu senken: Dem Doch DesSie ringt mit dem verborgnen Sinne: Ob sie dem Staunen Worte leiht? – Die Fürsten werden es nicht inne, Sie sind dem König zugewandt, Sie ruhn in Andacht vor der Krippe, Und drücken still die zarte Hand Des Kindes an die heiße Lippe.Doch lenkt den weisen Melchior Der Geist auf seine beste Gabe: Den goldnen Apfel langt er vor, Er war einst Alexanders Habe; Zu seines Zepters Schmuck bestellt, Des runden Weltalls köstlich Zeichen, Geschmelzt vom Zins der ganzen Welt – Was läßt sich mehr dem Kinde reichen?Mit seinem Blick und seinem Hauch Hat dieses kaum den Ball berühret, Sieh! der verstob zu Asch' und Rauch; Wohin er fuhr, ward nicht verspüret. – Verwandelt ist das Angesicht Des Kindes da vor ihren Blicken, Auf seinen Wangen wohnt das Licht, In dem die Himmel sich erquicken.Und welch ein Aug' – ein Aug' ist sein, Geformt aus Gottes Feuerflammen; Ein Aug' – es spricht: Die Welt ist mein, Ich kann erlösen und verdammen! – Jetzt taget es in ihrem Geist, Die alten Finsternisse fliehen, Und die entsetzte Zunge preist Des Schöpfers Macht, vor der sie knieen. –Wer aber steht zur Seite still, Und sinnt, auf seinen Stab gelehnet, Andächtig, was da werden will, Nicht an so Herrliches gewöhnet? Ein wohlbejahrter, frommer Mann, Ein treuer, irdischer Berater; Sprich, wo man bessern finden kann Zu solchen Kindes Pflegevater?Der nimmt die Kön'ge bei der Hand, Und führt sie freundlich aus der Klause. Sie stehen lang noch umgewandt Vor dem zerfallnen, alten Hause, Ist es doch wie ein grauer Rest Gestürzten Tempels anzuschauen: Der Gott, der drin sich niederläßt, Der wird ihn herrlich wieder bauen!So standen in Gedanken sie, Und zogen fürbaß in Gedanken; Doch da begann der Rosse Knie Und der Kameele Tritt zu schwanken. Und Hungers, Durstes, Schlafs Gewalt Fing an im Haufen sich zu regen; Und selbst die Fürsten mußten bald Zu Mahl und Schlaf sich niederlegen.Und sieh! ein Traumbild warnt ihr Herz, Es nahen zarte Kinderseelen, Und winken ihnen, heimatwärts Sich einen andern Pfad zu wählen. »Nicht in Herodes falsches Haus!« Hell klingt das Wort in ihren Ohren. Sie wachen auf, sie ziehen aus – Nacht ist's, der Stern ist längst verloren. Endlich ist der Brief gefunden, Schön von Schreibers Hand gemalt, Von der Seidenschnur umwunden, Und vom Siegel rot bestralt!Bist du fröhlich, alter, grauer Bürgermeister Weils der Stadt, Nun dein Sohn, obwohl ein Bauer, In der Wieg' ein Knäblein hat?Weißt du doch: des Urahns Glücke Rauschte Gruß der Tiberstrom, Als ihn Sigmund auf der Brücke Schlug zum Ritter einst in Rom.Mach' den Enkel nur zum Grafen, Liegt er gleich im Baurenstroh! Sebald Keppler, geh nun schlafen, Deines Adelsbriefes froh.Siehst du nicht, wie Sternenschimmer Auf das Pergament schon blinkt? – Doch der Alte liest noch immer, Bis das Augenlid ihm sinkt.Ei, was wird der Brief im Traume? Sieh, er wächst zum Firmament, Wo auf ungemessnem Raume Sonne statt des Siegels brennt.Aehnlichs hat er nie gesehen, O welch wunderbar Gesicht! Diese Sonne bleibt ja stehen, Diese Sonne schreitet nicht!Ohne Scheu, am Tage, treten Statt der Lettern Sterne vor, Und es kreisen die Planeten Um das goldne Licht im Chor.Wie so süß erklingt, wie tönet Jede Sphäre dieser Welt! Umgekehrt und doch verschönet Lacht das ganze Himmelszelt!Endlich sieht er einen braunen Chorherrn sich im Traume nahn. Der spricht freundlich: »Laß dein Staunen, Solches ist der Sterne Bahn!Merke dir den echten Himmel, Denn das ist sein Guß und Fluß; Ordnung bracht ich in's Gewimmel, Heiß' ich ja Copernikus!Doch so sauber in dem Blauen Ha ich einst es nicht entdeckt. Mann! dein Enkel, der wird schauen, Was mir selber blieb versteckt.Siehst du dort den roten flimmern? Das ist Mars, der sichre Stern: Dem, von allen Wandelschimmern, Folgt er um den Sonnenkern.Und bald mißt er ihre Bahnen, Und sein Scharfblick irret nie. Ihre Gänge durft ich ahnen Aber Er berechnet sie!Drum durchspäh' die Himmelsferne, Modern laß des Kaisers Wort. Adelsbrief und Glückessterne Blühen deinem EnkelSebald Keppler wacht zu Morgen Aus dem Traum gekräftigt auf. Sind die Sterne gleich verborgen, Ist die Sonne gleich im Lauf,Findet gleich er in der Wiegen, Ach, ein Siebenmonatskind Stöhnend, halblebendig liegen, Noch an beiden Augen blind:Auf den Arm nimmt er's in Wonne, Weil er seinem Traume glaubt; Sterne wandeln um die Sonne Ueber seines Enkels Haupt. Was regt sich sanfter, als die Mutterbrust, Die, säugend, von des Kindes Zug sich hebt? Was regt sich wilder, als wenn, glutbewußt, Die Erde von Vulkannenathem bebt?Die Gräfin sitzt auf ihrem festen Schloß, Und tränkt am Busen ihren ersten Sohn. Da kocht's im Boden, und das Thurmgeschoß Kracht ein, und nieder sinkt der Felsenthron.Kein Stein blieb aufrecht auf dem Stein, kein Baum Im Boden fest; und keine Stimme klagt, Kein Seufzer weht; ein Wandrer wüßte kaum, Daß in der Oede hier ein Schloß geragt: –Erzählt' es nicht Getragen ward in stillem Engelflug, Und nicht Der neuen Burg die ersten Steine trug. – Zu Brügg' um Thor und Mauer Da schweigt der Tag wie die stille Nacht, Da hat so finstre Trauer Der lange, blutige Krieg gebracht.Viel Ritter sind gesunken In der Berge Schlucht, in den kalten Schnee, Viel Rosse haben getrunken Von der kühlen Flut im tiefsten See.Es ritt durch Tag und Nächte Der Herzog auf seiner ersten Flucht, Dann hub er die wunde Rechte Und prüft' auf's neue des Schwertes Wucht.Und ist auf's neue gezogen Hinaus, zu rächen des Heeres Schmach, Und kommt kein Bote geflogen? Und sagt das Volk nicht die Kunde nach?Und kehrt sich nicht die Trauer In Siegesruf und Freudengelag? Der Wächter von der Mauer Er spähet hinaus den langen Tag.Da pocht zur Abendstunde Zuletzt an's Thor ein kranker Knecht; Es schleicht sein Fuß, von der Wunde, Von der Flucht in's ferne Land geschwächt.Die Lumpen so ihn decken, Verkünden Jammer und eitel Not, Die Glieder lähmt der Schrecken, Im Antlitz wohnt der blasse Tod.»O Bote, voll des Leides!« Der Wächter von der Zinne schalt, »Das Heer vergaß des Eides, Fluch über deine Jammergestalt!«»Mein Amt war nicht zu schlagen,« Sprach drauf der Mann mit Herzeleid, »Doch kann ich zeugen und sagen, Sie liegen Alle, getreu dem Eid.«»So sprich, die vierzig Tausend Sie mähte alle der wilde Sturm?« »Ja nieder warf er sie brausend, Vor des Schweizers Speer und vor Nancy's Thurm.«»Weh mir! so mußt' erbleichen Der Purpurrock des kühnsten Herrn?« »Der hängt als Siegeszeichen Schon lang im hohen Münster zu Bern.«»Den Herzog – hat ihn gerettet Sein rabenschwarzes schnelles Pferd?« – »Das liegt im Eise gebettet, Das stolze Haupt zur Tiefe gekehrt.«»Wo ward der Herr gefunden? O Knecht, so sprich! hast du kein Ohr?« »Mich schmerzen meine Wunden, Mach auf, mach auf, du Wächter, das Thor!« In unser armes Fleisch und Blut Verkleidet sich das ew'ge Gut.Den aller Weltkreis nicht beschloß, Der liegt in einer Mutter Schoos.Spät, aus der Hütte, tritt hinaus Der Gottessohn in Vaters Haus.Glimmenden Docht, zerstoßnes Rohr, Er facht ihn an, richtet's empor.In Geist und Wahrheit beten heißt Er alles Volk zum Einen Geist.»Das fleischgeborne Fleisch lebt nicht, Bis es als Geist sein Band zerbricht.«Zum Zeugniß drückt er der Natur Allmächtig ein des Geistes Spur:Er wandelt Wassers Eigenschaft In geist'ger Traube Saft und Kraft;Sein Wort vertausendfältigt Brot, Sein Athem haucht hinweg den Tod.Er schließt der See den Wellenmund Und heißt sie schweigen bis zum Grund;Es greift sein Fluch der Blätter Saum: Nachtüber dorrt der Feigenbaum.Dann beut er, Sündern zum Gewinn, Dem Schlangenstich die Ferse hin;Er heftet sich ans Kreuz als Schuld, Den Zorn verbüßt er als Geduld;Er keimt als Saatkorn einer Welt, Er fliegt als Licht zum Sternenzelt.Von dort besucht auf Geistespfad Er Kind um Kind im Wasserbad;Von dort geht er durch Lippen ein Als Fleisch und Blut in Brot und Wein.Von dort kehrt er in Herzen rein Als Demut und als Sanftmut ein.Das Böse straft sein letzt Gericht, Es macht die Finsterniß zu nicht.Und ist die Nacht in Tag verklärt, In Leben aller Tod verkehrt:Dann wird der Sohn im Vater frei, Daß Alles Gott in Allem sei! Du wirst mir vor der Seele stehen, So lang mein Geist noch Bilder treibt, So lang mein Blick, was er gesehen, Noch vor sich in die Lüfte schreibt; Auf feste Schultern hoch gegründet Ein Haupt, vom Kummer nicht gebeugt, Die Finger straff zur Faust geründet, Der Blick aus Licht und Nacht gezeugt.Vom Sinn gedrängt, schwoll dir die Stimme, Wie Römerwort herüberschallt; Ja, deine Rede gab vom Grimme Des Schicksals uns den Vollgehalt. Wie Menschenwahn dazugesündigt, Was Thorheit und Verblendung that, Ward ruhig klar von dir verkündigt; Nur donnernd sprachst du vom Verrat:Von Einem, »der im Heimatgarten Aufwuchs, ein unfruchtbarer Baum, Der bei Gelag' und schnöden Karten Verdämmerte des Lebens Traum; Der in der Knechtschaft schwersten Tagen Als Greis ein junges Weib gefreit, Und, seinen Arm um sie geschlagen, Durchtändelte die Jammerzeit.Als nun im Fieber seine Ketten Das kranke Vaterland zerbrach, Rafft' er sich auf, als gält' es retten, Sann, Freiheit jauchzend, er auf Schmach. Er war der Tyrannei Verwalter Auf ihrem umgestürzten Thron, Und ließ sein silberhaarig Alter Vergolden sich mit Feindeslohn.«Du riefst: »Weh diesem! der empfinde Gott als des In seinem spätgezeugten Kinde Büß' er den frech getriebnen Spott! Kein Quell der Pein, der ihm nicht quölle, Bis ihn hinunterschlingt die Flut; Und drunten eine eigne Hölle, Gemeine Qual ist viel zu gut!«Ernstkräftig wiegtest du den wackern, Den schwertgewohnten Heldenarm: »Muß ich auf fremdem Boden ackern,« Sprachst du, »das thu' ich ohne Harm! Gern irr' ich, wie ein Missethäter, Des Elends Stecken in der Hand, Nur weit, recht weit von dem Verräter, Vom unterjochten Vaterland!O Männer, die mit finstrem Sinnen Ihr seht, wie unser Würfel fiel, Glaubt's: wäre wieder zu beginnen, Und wieder Untergang das Ziel: Wir schaarten wieder uns zum Heere, Wir sprächen: Henker, gürte dich! Nicht Glück, nicht Ruhm – wir wollen Ehre; Und von der Ehre zehr' auch ich!«Du sprachst es, grüßtest, und wir drückten Mit Schmerz die dargebotne Hand, Und unsre Lippen, durstig, bückten Sich auf dein staubig Schlachtgewand. Du gingst, ein herrlicher Verbannter, Am blut'gen Schwert als Wanderstab, Des Völkerschicksals Abgesandter, Geschickt von eines Volkes Grab. Von Calw Graf Anselm lag am Tod, Ein stark und frommer Grafe, Er ging mit vollen Sinnen ein Zum allerletzten Schlafe;Er prüfte mit dem Auge so hell, Als zög' er hinaus auf's Jagen, Er sprach mit seiner Zunge so klar, Als rief' er im Feld zum Schlagen.Er sprach: »Ich kann durch's Fenster sehn Den Kirchhof mit den Steinen, Die Sonne mag ihn mit ihrem Licht Nicht einmal Jahrs bescheinen.Ich habe gelebt auf Bergen frei In Schlachten und in Siegen, Ueber Berge zog ich in's heilige Land, Auf Bergen möcht' ich liegen.Es ist vergangen kein einziger Tag, Daß ich nicht zog in die Ferne, Ich führ' als tot in die weite Welt Noch Einmal gar zu gerne.So spannt vor einen Wagen bald Ein tüchtig Paar von Stieren, Die schickt mit meinem Sarg hinaus, Doch keiner soll sie regieren.Und wenn sie halten auf einem Berg, Macht dort mir ein Grab zur Stelle, Und baut zu Gottes Ehren auf Eine heilige Kapelle.«Und als der Graf verschieden war, That man nach seinem Willen, Auf schwarzem Wagen zwei schwarze Stier' Zieh'n steinernen Sarg im Stillen.Sie ziehen mitten durch's Ackerfeld, Es will es keiner wehren, Der Pflüger weicht und betet fromm Dem toten Herrn zu Ehren.Sie ziehn vom Morgen bis zur Nacht, Und wieder bis zum Morgen, Da machen sich die Diener auf, Zu suchen und zu sorgen.Sie fragen nach der irren Spur Mit Worten lange, mit Blicken, Bis sie auf einem steilen Berg, Fern das Gespann erblicken.Der Berg ragt wie ein Thurmesdach, Dahin sie ihn getragen, Die Stiere brachten ihn wohl hinauf, Der Sarg fiel nicht vom Wagen.Die Diener stellen sich um den Sarg, Sie singen zu Gottes Preise, Daß er so wohl gelingen ließ Dem Herrn die letzte Reise.Von vielen Dörfern tönt herauf Ein frommes Grabgeläute, Die Berge glühn in der Sonne Gold, Als ob sie ihm Blumen streute.Und wie den Sarg man öffnet noch, Des Grafen Aug' ist offen, Als hätt' ihn Berges Luft und Licht Mit weckender Macht getroffen.Auch liegt der Abendsonne Schein So rot auf Lippen und Wangen: Es war, als wäre der bleiche Tod Vor seinem Stral vergangen.Doch senkten ihn die Diener ein Nach seinem Wunsch, zur Stelle, Als Grundstein weihten sie den Sarg Zur heiligen Kapelle.Von drunten kommen auf deren Klang Seitdem viel Tote zu schlafen, Das ganze, tiefe Dorf will ruhn Auf hohem Berge bei'm Grafen. Der Herzen Zug, die gern zusammentrauern, Hat euch zu diesem ernsten Fest verbündet; Ihr kamt, des Redners Wort in diesen Mauern Zu hören, das die Sehnsucht neu entzündet. Dann hat Musik mit ihren heil'gen Schauern Euch euer eigenes Gefühl verkündet. Die Dichtkunst schließt sich an der Töne Klagen: Was ist ihr Amt, was soll die Muse sagen?Ihr himmlisch Vorrecht ist, in ew'ges Leben Das Schöne, das der Welt entflieht, zu fassen: Der Nachempfindung soll sie Dauer geben, Die uns vom Guten bleibt, das uns verlassen; Sie soll sein Bild aus goldnen Stralen weben, Und vor die Augen halten es, die nassen; Sie soll die Fürstin, über der wir weinen, Im Glanz des Lebens lassen uns erscheinen.Drum weg aus diesen florumhüllten Wänden, Die Muse führet uns in jene Zeit, Wo Kunde kam, daß an des Nordens Enden Ein Volk der Flamme seine Stadt geweiht, Wo sich begann des Himmels Zorn zu wenden, Und wo sein Winter uns zuerst befreit. Seht ihr In jener Freiheit Morgenröte wallen?Nicht müßig schlägt ihr Herz nur bei den Kämpfen, Sie sammelt selbst, sie wappnet eine Schar, Dem Schlachthorn folget Und steht an Frankreichs Grenze mit dem Zar. Jetzt unterliegt der zarte Leib den Krämpfen, Ihm droht vom mächt'gen Geiste die Gefahr: Da kam der Bote von Paris geeilet. Und sie stand auf und wandelte geheilet.Den Heldenmut nach Würdigkeit zu lohnen Erschien die Liebe von des Himmels Höh'n, Bis sie sich einen Sieger ausersehn; Den Königssohn, dem frische Lorberkronen Um seine jugendlichen Schläfe wehn. Der Freiheitskämpfer hat die Braut gefunden, Der heut'ge Tag ist's, ach! derSo kam die Fernbewunderte gezogen, Und ließ sich leuchtend sehen in dem Land; Entgegen strömten Es deutete manch ausgestreckte Hand Dem Nordschein zu, der an des Himmels Bogen, Doch als ein Segen bringend Zeichen, stand. O dieses wunderschöne Licht aus Norden, Warum ist's nicht zur vollen Sonne worden?Die Fürstin kam, in Nicht blos das Feuer, das den Völkerkrieg Entflammen half, den Zweifelmut verbannte, Den Männern selbst vorleuchtete zum Sieg; Das Feuer auch, das milde Stralen sandte, Aus dem der Geist des Friedens schaffend stieg; Und wie Sah man ihr Herz am ganzen Volke hangen.Schnell ahnet Liebe, wo es gilt, zu retten, Leicht war das Wohlthun in der großen Not; Doch alle Kräfte so zusammenketten, Daß Eins dem Andern Hilf' und Leben bot; Und aufzurichten jene Segensstätten, Wo Leib und Seele fand ihr täglich Brot: – Das konnte nicht dem Ein königlicherUnd als das Werk stand in der schönsten Blüte, Als die vom Sturm ermüdete Natur Zu diesem Thun das Füllhorn ihrer Güte Belohnend ausgoß auf die weite Flur, Und Des Herrn mitschaffende Gewalt erfuhr; Und nun die guten Jahre sollten kommen: Ward solche Königin von uns genommen.Wohl Manchem macht jetzt eines von den schönen, Den weisen Worten Ihres Mundes auf; Das wird der Muse Stammeln übertönen, Und leuchtender beschwört's Ihr Bild herauf, Und sprechen werden die beredten Thränen, Die aus der Hütte nehmen ihren Lauf: Ja, zeuget mir, ihr Armen, Kranken, Wunden! Ob ihr das Wirken dieser Frau empfunden!Und wohin soll nun diese Lie und Treue, Die schmerzlich uns im wunden Herzen brennt? Wen haben wir, der sich daran erfreue, Der den Gefühlen eine Stätte gönnt? O blickt auf Ihn, dem jeden Tag aufs Neue Die Sehnsucht Ihren theuren Namen nennt! Laßt Ihn die Tiefen unsrer Liebe schauen, Laßt uns mit Ihm der Herrin Denkmal bauen.Ein Denkmal bauen Ihrem freien Streben, Das einst zerriß der Sklaverei Geflecht, Ein Denkmal, das auf ew'ge Zeit Ihr Leben Verherrliche bei'm kommenden Geschlecht; Auf Ihrem Grabe soll sich stolz erheben Des Thrones Würde, wie des Volkes Recht: So halte sich, von Ihrem Geist durchdrungen, In Liebeseintracht Fürst und Volk umschlungen!Und dann ein Denkmal Ihrem frommen Sinne, Der mütterlich das ganze Land gepfleget; Das Armenhaus, die Schule werd' es inne, Daß noch Ihr Herz in tausend Herzen schläget; Und stets vollkommnere Gestalt gewinne, Was Sie geschaffen, was Sie angereget, Und Ihre Zucht und Ihre reine Tugend Soll Tempel bau'n im Herzen unsrer Jugend.Und weiter braucht das Lied euch nicht zu sagen, Denn unsre Seelen füllet Ihre Nähe; Und Antwort kommt auf alle bangen Fragen, Auf alle Zweifel nieder aus der Höhe. Gehoben sind wir über eitle Klagen: Der Wille des Allwaltenden geschehe! Jetzt laßt die heiligen Gesänge fließen, Um Ihres Bildes Glorie sich ergießen. Wo ist die Werkstatt, drin die sichre Waffe, Das Geschaffen wird? Nicht wenig liegt daran, Zu Schutz und Trutz es tüchtig zu besitzen, Zum Angriff scharf, doch ehrlich, giftig nicht, Zum Schirme fest und sicher, doch nicht plump. Es recht zu schmieden, ist die große Kunst, Ist unsrer Zeit fast einziges Bestreben, Denn nicht mehr auf des Degens Spitze nur, Auch auf der Lippen Schneide ruht die Welt.Der Heros, der in kühnem Redestreit Mit neu erfundnen Künsten angeführt Das kämpfende Jahrhundert, dem das unsre, Ein unruhvolles Kind, entsprossen ist, Der große Des Manch blankes Wurfgeschoß fliegt glänzend jetzt Herüber und hinüber durch die Luft, Das Doch wie Apoll, der Fernhintreffende, Nicht stets den Bogen spannt und manchesmal Der Muse Schlummer mit den Saiten weckt: So hat auch Nicht stets gebraucht, es ward auch ihm zum Liede, Es ward zum weltgestaltenden Gedicht. Zwar hielt er selbst sich, der Bescheidene, Für keinen Schöpfer, keine Dichterkraft: »Nicht fühl' ich in mir die lebend'ge Quelle,« Sprach er, »die aufwärts dringt mit eignem Trieb, Und in so reichen, frischen, reinen Stralen Aufschießt an's Licht; durch Druckwerk nur und Rohr Preßt sich's bei mir herauf.« So sprach der Mann, Und sandt' aus seinem Geist der Dichtung Quell, Der sprudelnd heut, nach sechzig Jahren, quillt. Wir fragen nicht: Ist es ein Wasserfall, Der in die tiefe Heimat niedereilt, Ist es ein Springquell, den die Absicht schuf? Uns ist's Natur. Und wär es Gartenkunst: Zur schönen Wildniß ward für uns die Kunst; Ein heil'ger Hain ist seine Poesie, Aus dem des deutschen Geistes Welle rauscht.Auch dieser Ist Leben, wie's die rechte Dichtung ist. Sein Gleichniß von den Ringen funkelt noch Rubinenhell, erfreut, erbittert noch, Zum Sinnen und zum Zweifel weckt es noch.Doch warum davon sprechen, wenn sein Wort, Sein eigenes, nur harrt, von unsern Lippen, Ein theueres Vermächtniß, auszugehn? Gewährt ihm Stille, diesem ernsten Wort; Bewegt's in eurem Geist, und ängstet's euch, So ruft empor, was ihr in eigner Brust Von Ueberzeugung und von Glauben hegt. Kein Wort ist furchtbar, wenn den Hörer es Mit innrem Gegenwort gerüstet findet. Drum, Freund und Widersacher, horchet auf! Nur Segen bringen kann ein Dichterwort! Wohl wehrt sich die alte, die freie Stadt, Den herrlichen römischen Namen sie hat, Und römischen Mut, Und deutsches Blut, Und Christenglauben, Den soll ihr der spanische Henker nicht rauben!Drum kämpfen die Bürger vom Thurm und am Thor, Und dringen zur hallenden Brücke hervor, Es hört es der Rhein, Da rauschet er drein, Es ruft die Söhne Der See mit der tosenden Wellen Getöne.Wer streitet am kühnsten für Ehr' und für Heil? Das ist der Fleischer mit hauendem Beil. Sonst schlägt er den Stier, Das brüllende Thier, Heut muß er sie schlachten, Die ihm nach der Metzig, der blutigen, trachten.Er steht auf der Brücke zuvorderst im Schwarm, Den Aermel gestülpet, mit nervigtem Arm, Und jeder Streich Schlägt einen bleich, Da kommen die Andern: Zur Schlachtbank läßt er sie spöttlich wandern.O weh, ihr Brüder! verlasset ihr ihn? Es doppelt der Spanischen Heer sich, sie flieh'n, Sie rufen ihn mit: Doch keinen Schritt Weicht von der Stelle, Alle Feinde bekämpfet der kühne Geselle.Vorn Einer und hinten da nahet ein Paar, Die wildesten Knechte der stürmenden Schar, Sie packen in Eil' Des Fleischers Beil – Er ist verloren; Da denkt er: Soll ihnen nicht frommen, den Thoren!Zween Arme ja hat er, die fassen die zwei: Und wollt ihr Ein Leben, so opfr' ich Euch drei! Er hält sie umspannt, Er drängt sie zum Rand, Er sendet die Blicke Hinab zu dem schäumenden Rhein von der Brücke.Und schnell an's Geländer, eh' Andere nahn, Drückt er sie, die ringenden, kräftiglich an; Mit ihnen hinein Kopfüber zum Rhein Mit frohem Schwunge Sieht man ihn stürzen im tötlichen Sprunge.Die klagenden Feinde verschlinget die Flut; Lang wiegt sie, lang trägt sie den Bürger gut, Jetzt zeigt sie den Fuß, Den Arm, wie zum Gruß, Die Schultern, die blanken, Das lockigte Haupt und den Nacken, den schlanken.Da sucht ihn das fremde Geschoß, doch der Rhein, Hüllt fromm in den Mantel, den grünen, ihn ein. Er zieht ihn hinab In's festliche Grab, Dort ruht er geborgen Vor feindlicher Schmach bis zum ewigen Morgen.Dort schläft ohne Traum er den süßesten Schlaf, Er weiß nicht das Loos, das die Heimat ihm traf. Man trügt, man raubt Ob seinem Haupt Freiheit und Glauben; Die Märtyrerkrone wird keiner ihm rauben. Aus Brügge reitet im Niederland Ein königlicher Held, Er ist der Ihm steht kein Feind im Feld.Sein Auge schwarz und schlummerlos Schießt in die Ferne weit, Es sucht in der Alpen Riesenschoos Des freisten Volkes Streit.Es glänzt sein Leibrock purpurrot Von Edelstein und Gold, Zög' ihm den Einer ab im Tod, Der hätte reichen Sold!Doch legt darum sein Panzer sich Mit undurchdrungner Wehr, Zehntausend Lanzen fürchterlich Sie starren um ihn her.Der Fürsten und der Grafen Schar Umringt ihn hoch zu Pferd, Und eines jeden Haupt fürwahr Ist einer Krone wert.Nicht seines Gleichen hat das Heer An Zahl und Herrlichkeit, Es wogt, an Glanz und Trotz ein Meer, Strömt über weit und breit.Und wie des Herzogs Roß sich bäumt, Alle Rosse steigen in Lust, Und wie sein Herz von Siegen träumt, Glüht aller Ritter Brust.Der prüft sein Schwert, der schwingt mit Macht Das Banner im Morgenwind, Mit seines stählernen Kleides Pracht Blitzt der die Augen blind.So wallt vorüber mit leichtem Flug In Gold und Stahl das Heer, Noch Einer reitet im letzten Zug Den drückt kein Panzer schwer.Und in der Hand kein Schwert ihm blitzt, Der Waffen ist er bar, Und statt des Helms die Mütze sitzt In seinem schlichten Haar.Doch schweift sein Blick so frei und hell Wohl über den ganzen Schwarm, Es wohnt in seinem Aug' ein Quell Von farbigem Leben warm.Er sieht sich die Gestalten an, Als wären sie sein zumeist, Was er geschaut, in hellem Wahn Lebt's fort in seinem Geist.Und hättest du gefragt den Herrn, Den Herzog von Burgund: Wer reitet dir dort im Heere fern? Gesprochen hätte sein Mund:Ein kunstbegabter Meister ist's, Er tauget nicht zur Schlacht, Doch, ha ich gesiegt mit Hilfe Christs, So dient er meiner Pracht.So dient er mir zu Ruhm und Ehr', So glänzt an meiner Wand Der Feinde Tod, mein mähend Heer, Mein Sieg, von seiner Hand.« –Und hättest du dann geschaut hinein Tief in des Meisters Brust: O was für wonniger Farben Schein Aufstralte dort in Lust!Doch ist es nicht der wilde Krieg, Der kümmert wenig ihn! Doch ist es nicht des Herzogs Sieg, DenEin andres Leben entfaltet sich Aus dieses Heeres Glanz, Ein ander Bild stralt königlich Geziert mit andrem Kranz.Er trägt in seiner Brust die Welt, Die Keiner noch geschaut, Der als ein niedrer Erdenheld Der Erdengröße vertraut.Hans Hemmling ist's, der Maler gut, An sel'gen Bildern reich; Die Andern schauen im Geiste Blut Und hören des Schwertes Streich,Sie treiben die Pferde mit wildem Sporn, Sie jagen durch Saat und Flur, Der kühne Herzog reitet vorn, Sie folgen alle der Spur. Empor vom goldnen Strome, Vorbei am schlanken Dome, Hinauf in's Himmelblau! Mir winkt aus dichter Stämme Nacht, In herrlicher Verwüstungspracht, Zerrissner Fürstenbau.Fort, zwischen Mauerzacken, Durch, mit gebeugtem Nacken, Durch's steinverhängte Thor! Hinan, wo Thurm auf Thurm sich stellt, Wo kühn wie in der Alpenwelt Ein Gipfel ragt hervor!Jetzt klettern und jetzt springen, Leicht über Kluft sich schwingen, Tief unten Thal und Fluß: Ich weiß nicht, ist es Menschenspur, Ist's ew'ger Fußtritt der Natur, Worüber wallt mein Fuß.Sind Wände diese Rippen? Sind Säulen diese Klippen? Ist dieses Holz nicht Stein? Ist all der Bau kein Felsenspiel? O Kastellan, so sag' mir viel, Recht viel aus jener Zeit!Nenn' alle die Geschlechter, Nenn' Fehden mir und Fechter Um Brücke, Thor und Haus! Von Freud' und Frieden melde mir! Sprich, welche Sänger gingen hier Mit Harfen ein und aus?Und sag' auch welche Frauen? O könnt' ich eine schauen In Fülle, stolz und mild! Dann wölbte sich mir farbenhell Das erkervolle Saalgestell Ringsum als Wunderbild.Du lächelst seltsam, Führer, Bist du ein Geisterspürer Und lebst in toter Zeit? Dein hohles Auge sah wohl gnug, Doch um den Mund ein schlauer Zug Führt mich jahrhundertweit.Und nieder gehn wir, nieder, Im Städtchen sind wir wieder, Der Dom, er schließt sich auf. Getaucht in Licht und Lebensluft, Muß ich hinab in Modergruft, Und Särge stehn zuhauf!Und Ein Sarg ist noch offen; Vom Tagesschein getroffen Spielt bleicher Sammt in's Rot; Und schaurig ruht das Himmelslicht Auf einem welken Angesicht Voll unverwestem Tod.Aus Purpursammt und Seide, Aus funkelndem Geschmeide Dieß Antlitz blühend sproß, Und schritt die Jungfrau durch den Saal, So war's, als wenn ein Sonnenstral Durch's Bogenfenster floß.Wie viele Leiern klangen, Wie viele Klingen sprangen In Liebesstreit um sie Sie selbst in frischer Jugend Glanz, Sie fühlte sich so Leben ganz, Dacht' an den Tod wohl nie!Erhalten auf der Bahre Liegt sie dreihundert Jahre – O schweige, Kastellan! Ich weiß, was du mir sagen willt, Vor diesem starren Totenbild Weicht aller Erdenwahn!Geborstne Schlösser dauern Im Trotz zerspaltner Mauern Noch glänzend spätem Blick. Das Menschenkind hat keine Frist, Es endet, wenn's von hinnen ist, Sein zeitliches Geschick.Bei dieser grausen Miene Der menschlichen Ruine Erschauert meine Haut. Wenn Steig' er verwandelt auf zur Luft Als Gras und farbig Kraut!Und jetzt zum Sonnenscheine, Jetzt zu dem Schloßgesteine Der alten Welt empor. Doch will ich rückwärts nicht zur Zeit, Will vorwärts schau'n zur Ewigkeit Durch das zerfallne Thor. Der Reiter reitet durchs helle Thal, Auf Schneefeld schimmert der Sonne Stral.Er trabet im Schweiß durch den kalten Schnee, Er will noch heut an den Bodensee;Noch heut mit dem Pferd in den sichern Kahn, Will drüben landen vor Nacht noch an.Auf schlimmem Weg, über Dorn und Stein, Er braust auf rüstigem Roß feldein.Aus den Bergen heraus, in's ebene Land, Da sieht er den Schnee sich dehnen, wie Sand.Weit hinter ihm schwinden Dorf und Stadt, Der Weg wird eben, die Bahn wird glatt.In weiter Fläche kein Bühl, kein Haus, Die Bäume gingen, die Felsen aus;So flieget er hin eine Meil', und zwei, Er hört in den Lüften der Schneegans Schrei;Es flattert das Wasserhuhn empor, Nicht anderen Laut vernimmt sein Ohr;Keinen Wandersmann sein Auge schaut, Der ihm den rechten Pfad vertraut.Fort geht's, wie auf Sammt, auf dem weichen Schnee, Wann rauscht das Wasser, wann glänzt der See?Da bricht der Abend, der frühe, herein: Von Lichtern blinket ein ferner Schein.Es hebt aus dem Nebel sich Baum an Baum, Und Hügel schließen den weiten Raum.Er spürt auf dem Boden Stein und Dorn, Dem Rosse giebt er den scharfen Sporn.Und Hunde bellen empor am Pferd, Und es winkt im Dorf ihm der warme Herd.»Willkommen am Fenster, Mägdelein, An den See, an den See, wie weit mag's sein?«Die Maid sie staunet den Reiter an: »Der See liegt hinter dir und der Kahn.Und deckt' ihn die Rinde von Eis nicht zu, Ich spräch', aus dem Nachen stiegest du.«Der Fremde schaudert, er athmet schwer: »Dort hinten die Ebne, die ritt ich her!«Da recket die Magd die Arm' in die Höh': »Herr Gott! so rittest du über den See!An den Schlund, an die Tiefe bodenlos, Hat gepocht des rasenden Hufes Stoß!Und unter dir zürnten die Wasser nicht? Nicht krachte hinunter die Rinde dicht?Und du wardst nicht die Speise der stummen Brut? Der hungrigen Hecht' in der kalten Flut?«Sie rufet das Dorf herbei zu der Mär', Es stellen die Knaben sich um ihn her;Die Mütter, die Greise, sie sammeln sich: »Glückseliger Mann, ja, segne du dich!Herein zum Ofen, zum dampfenden Tisch, Brich mit uns das Brot und iß vom Fisch!«Der Reiter erstarret auf seinem Pferd, Er hat nur das erste Wort gehört.Es stocket sein Herz, es sträubt sich sein Haar, Dicht hinter ihm grins't noch die grause Gefahr.Es siehet sein Blick nur den gräßlichen Schlund, Sein Geist versinkt in den schwarzen Grund.Im Ohr ihm donnert's, wie krachend Eis, Wie die Well' umrieselt ihn kalter Schweiß.Da seufzt er, da sinkt er vom Roß herab, Da ward ihm am Ufer ein trocken Grab. Hinein in das Haus Zu Labung und Schmaus Nach früh durchwandertem Morgen! Dort sitzt schon ein Gast – Er ist mir verhaßt, O wär' ich allein und geborgen!Jetzt spricht er mich an. Ein herzlicher Mann! Wie glüht er von Wanderungswonne! Wie duftet sein Wort Nach Zeit und nach Ort Von Waldluft, Frühling und Sonne!Wir sind ja schon eins! Es fließt uns des Weins Gefühlaufwühlende Quelle. Ich öffne mit Lust Dem Fremden die Brust, Ich zeig' ihm die heimlichste Stelle.Die Becher sind leer, Das Scheiden wird schwer, Als wären wir Jahre beisammen. Jetzt trag' ich allein Ins Blaue hinein Die wallenden, schmerzlichen Flammen. –Was hast du gemacht? Was hast du gedacht? Bist wieder zu jung gewesen! Hast wieder du nicht In einem Gesicht Zu viel, viel zu vieles gelesen?Du alterndes Herz! Ei, mußt du mit Schmerz Auch so noch die Jugend empfinden? Stets liebest du neu, Hoffst wieder auf Treu, Dich wieder betrogen zu finden? Jetzo steh ich vor dem Thale, Das der Dunst nicht mehr verhüllt, Das sich, eine blanke Schale, Bis zum Rand mit Sonne füllt.Bin aus ihm gleich einem Diebe Durch der Nebel Nacht entflohn; Komme jetzt voll Heimatliebe Her, wie der verlorne Sohn.Und dort winkt's aus hellen Fenstern, Arme, Köpfe kreuzen sich. Keine Schaar von Nachtgespenstern! Traute Blicke grüßen mich.Mutter, Kinder! was sind Blüten Gegen euch, was Berg und Wald? Schätze giebt es hier zu hüten; Wieder wandr' ich nicht so bald.Jüngster Knabe, komm und funkle Mich mit schwarzen Augen an: Wie das Erdenleben dunkle, So ein Stral macht sich noch Bahn.Alle künftigen Geschicke Des bewegten Vaterlands Les' ich hier in diesem Blicke, Dieser Kinderaugen Glanz.Wachse rüstig, lieber Knabe! Vieles wartet wohl auf dich. Doch als Greis am Wanderstabe Siehst du Schöneres, denn ich! Vorbereitet Sind die Geschicke der Welt. In allen Zonen drängt sich aus dem Boden Die Saat hervor, Decket mit ihrem Sammte Die Erd', als einem Festgewand, Und harrt des befruchtenden Donners.Wen in den zögernden Himmel Sendet die Erde hinauf Zum Vater Mit dem Flehen der Völker, Daß ihm gefalle zu lenken Seiner Allwissenheit Stral Auf des Menschengeschlechts arbeitende Flur. Und zu senden schaffende Allmacht?Einer aus seines Königes Rat Steht auf. Kaum erhöhet, räumt er Den ersten Platz. Erschrocken sehen's, Denn sie liebten ihn, die Menschen; Doch bei der Wellen Triumphlied, Die sein Eiland umschlingen, Wandelt hinauf er zu Gott.Vor des Höchsten Throne Wirft er sich nieder und spricht: »Begonnen ist, o Herr, dein Werk! Die in der Völker irrenden Händen Lange geschwankt, Gefaßt ha ich die Fackel In Habe sie hoch gehoben in die Luft. Sie zündet! riefen die Thoren, Aber sie leuchtete nur.Ein Sämann ging ich aus In ihrem Scheine, Warf in langdurchwühlten, Lockeren Boden Körner des Heils. Sprießen sollte sie Den Geschlechtern der Erde allen, Deiner Freiheit köstliche Frucht.Frei im geselligen Tausch Mögen die Schätze des Erdballs Rollen von Lande zu Land; Frei wandle das vernünftige Wort, Frei glühe der fromme Glaube In jeder Menschenbrust; Frei diene der Bürger dem Gesetz, Jede Fessel falle, Von der neuen Welt jungbrausenden Strömen Bis zu des Eurotas versiegender Flut.Nicht geraubt, wie der Titanensohn, Hab ich dein Licht; Auf dein eigen Geheiß Hielt ich's den Völkern vor, Und der Erde besorgte, Zweifelnde Herrscher Haben mir, trauend, Gnade genickt, Haben gefüget die mächtigen Hände Zu dreifaltigem, heiligem, Freiheitspendendem Bund.Und jetzo fleh' ich: Laß nicht umsonst sein Deiner Erdensöhne Thun. Was die Höchsten wollen, Was die Niedrigsten hoffen, Was meines Lebens Licht verzehrt hat, Schaff' es, du ewiges Licht!«Und nieder zu des Thrones Stufen Winkte der Allmächtige Den harrenden Geist; Und eingewiegt ward er Vom tiefen, träumelosen Schlaf Der Ewigkeit.Bis daß die Zeit gekommen war, Da berührte der Herr Des Unsterblichen Haupt, Und der fernen Erde Getümmel Zog herauf in Aug' und Ohr, Und ihn weckt' ein schmetternder Donner.Und im Schlummer halb Rief der selige Geist: »Ich höre meiner Herren Schiffe!« Und nieder staunet er, erwacht: Er schaut die griechische Bucht, Und der berstenden Kiele Qualm.Eines Welttheils Jubel Dröhnt durch sein wunderbar fassendes Ohr.Aber bange durchläuft sein Blick Die entrollten Lande, Denn mehr als Eins Ist, was ihn kümmert.Nach dem Norden schaut er, Wo das riesige Land Bewaffnete gebiert, wie Drachensaat. Doch aus der Zare Pallast Tönt ihm entgegen Der Selbstverläugnung Lautrer, Frieden betheuernder Schwur.Weiter, Nach der heimischen Insel Schweift sein sorgliches Aug'. Aber am Ruder dort Sieht er sein eignes Herrliches Schattenbild Immer die Straße noch weisend stehn, Und den Steuermann ihm gehorchen.Und hinüber zur Seine Flieget der Blick. Siehe, welch Wunder Gestaltet sich dort? Im Lande des Aufruhrs, im Lande des Bluts, Friedlich, in des Gesetzes Schatten, Unter der einverstanden Menge Wirkendem Flüstern Bildet die Volksgemeinde sich um. Und die Krone glänzt, Und die Freiheit wird Unverdunkelt, Wie in Albion, unter ihr leuchten.Und auch anderswo stralt's: Der Einigkeit Geist Kehrt segnend ein In gespaltnen Gauen. Zölle sinken, Und der Welt zum Beispiel Oeffnen weise Fürsten Der freien Völker tauschenden Markt.Aber fern im Süden Sieht er die Lande dunkel, Oder gerötet Von der Zwietracht Brand und Mord. Nur an der fremden Heißesten Küste Hält die Gerechtigkeit Wacht, Und es bebt der Raubstaat Vor alter Jahrhunderte Plötzlich reifendem Plan.Sinnend blickt Jener hinab, Da verschwindet das Gesichte vor ihm, Und die Erde Mit ihrem Lärm und Glanz Sinkt hinab in die wolkige Tiefe.Doch im durchstralten Gemüte Lebt der Glaube an's Licht, Und mit dem Danke der Menschheit Wirft der selige Geist Schweigend sich nieder am Throne des Herrn.Und der Sänger erzählt, Was er träumend gesehn, Wenn in den Himmel Sich verlieren darf seine Seele.Lächelnd vernimmt es, Unglaubig, die Menge; Sie schauet nur den Keim, Den niedrig sprossenden; Gleichgültig wandelt sie Ueber den schwarzen Kern, Den die Hoffnung dem Boden vertraut. Dem Dichter aber ist's gegeben, Schon offen zu schaun Im Kern und im Keim, Die dereinst erscheint, Die Frucht und die duftende Blume. Höret was sich in der Stadt Löwenthal begeben hat:Auf dem Marktplatz war, dem grauen, Bis auf diese Zeit zu schauen Dort ein Kunstwerk seltner Art, Aus dem Altertum bewahrt. Auf dem Brunnen, der aus Stein Gießt ein Wasser hell und rein, Stand, entlehnt vom Wappenschild Unsrer Stadt, ein Marmorbild. Mutig, wachsam, aufgerichtet, Stolz wie ihn die Fabel dichtet, Schön und furchtbar anzusehn Sah man einen Löwen stehn; Auf dem schlanken Säulensteine Ruhen seine Hinterbeine, Aber beide Pfoten vorn Reckt er aus in edlem Zorn. Und, als dürft' er Beute machen, Gähnt er mit dem weiten Rachen, Spitze Zung' aus offnem Schlunde, Nach dem Brauch der Wappenkunde. Wer ihn sah, verwundert stand, Pries des alten Künstlers Hand, Der dem Stein ein solches Leben, Solchen Schmuck der Stadt gegeben.Unterdessen ist's gekommen, Daß ein Feuer ist entglommen, Das am ganzen Markt gezehrt, Doch den Brunnen nicht versehrt. Drauf begann man frisch zu bauen, Daß der Markt ward schön zu schauen, Da erstieg das Rathaus neu: Gegenüber stand der Leu. Wer ein neues Rathaus hat, Wählt auch einen neuen Rat, Daß in der erneuten Halle Auch die Weisheit neu erschalle. Solches that auch Löwenthal: Bald erschien zum erstenmal In des edlen Rates Kreis Der gelahrte Stadtschultheiß. Welche wird wohl heut beraten Erste von den großen Thaten, Daß das weise Regiment Jeder gleich zu Anfang kennt? Sinnend ist mit finstern Brauen Dort der Schultheiß anzuschauen, Hat durch's Fenster unverwandt Starre Blicke lang gesandt. Endlich fährt er nach dem Sitz, Auf den Lippen Schwert und Blitz: »Trifft uns so verruchte Schmach, Ruft er, schon am ersten Tag? So die Ehrfurcht frech verletzen, Höhnisch trotzen den Gesetzen! Seid ihr blind, ihr Herrn Collegen?« – Nein, sie glotzen ihm entgegen. – »Nun so schaut durch's Fenster doch, Schauet, knirscht und läugnet noch! Dort, das unverschämte Thier, Das aus lautrem Mitleid wir, Als wir neu gebaut die Gassen, Altes Machwerk, stehen lassen, Gegen das gesamte Haus Streckt es seine Zung' heraus.«Da durchbebt das Haus der Schall, Kaum gebaut droht es den Fall; Denn das Zürnen seiner Räte Rüttelt an der festen Stätte. Ruhe schafft der Schultheiß wieder; Schlägt die Leidenschaften nieder, Weil er schleunig Recht verspricht, Auf der Stelle hält Gericht. Sechse schreien, zu den Flammen Schnell die Bestie zu verdammen! Dieser Rat behaget allen, Bis es einem eingefallen, Daß der Löwe sei von Stein: Darum stimmen sie mit Nein.»Nun so werfe man den Graus Ewig aus der Stadt hinaus.« Weiser Antrag! Doch bei Seite Legt man ihn nach langem Streite: »Wer des Volkes Launen weiß, Spricht der kluge Stadtschultheiß, Hofft von diesem Mittel wenig; Heute sind sie unterthänig, Morgen fluchen sie dem Rat, Der nicht, was sie wollten, that; Flugs erscheinet übernacht Auch das Thier auf alter Wacht, Grinzt mit seiner bösen Fratzen, Daß wir dann erst möchten platzen! Horcht auf meinen Rat, ihr Herrn, Den mir giebt mein guter Stern. Sei dem Gliede, das gesündigt, Unbarmherz'ger Tod verkündigt, Und noch vor der heut'gen Nacht Sei's vom Steinmetz rasch vollbracht. Ist nur erst die Zunge fort, Mag es stehn am alten Ort. Hat es keine Zung' im Schlund, Ist's, wie ohne Zahn ein Hund!«Eilig wird der Spruch vollzogen, Schon ist von des Volkes Wogen Rings der ganze Mark umwallt, Denn das Rathausglöcklein schallt. Dem verstockten Delinquenten Wird der löblichen Regenten Gnädigs Urtheil publicirt, Alsobald der Streich geführt: Und mit einem Hammerschlag Drunten auch die Zunge lag. Volk und Rat muß herzlich lachen, Wie so albern gähnt sein Rachen, Bang und schläfrig, dumm und faul, So ist's gar kein Löwenmaul! Nur der Steinmetz, der's vollbracht, Hat ein trüb Gesicht gemacht; Denn es fühlten seine Geister Etwas von dem alten Meister, Und ihn dauert's, daß man schände So das Kunstwerk seiner Hände.Aber stolz auf seine That Zieht der hochwohlweise Rat In des Stadtschultheißen Haus, Feiert sie mit einem Schmaus. Als nun bei'm gefüllten Becher Der gehöhnten Würde Rächer Bis zur späten Mitternacht Wohlbehaglich durchgewacht, Legt ein jeder seine Glieder Auf den eig'nen Lorbeer nieder; Und am tiefsten schnarcht zum Preis Seines Weins der Stadtschultheiß. Doch ein furchtbar Traumgesicht Gönnt ihm seine Ruhe nicht; Unter jähem Donnerschlage Macht ein Blitz die Nacht zum Tage. Fieber schüttelt seinen Leib, Und ein riesenhaftes Weib Steht vor seinem Bette plötzlich, Blickt aus schönem Aug' entsetzlich, Steht und weichet nicht vom Ort. Jener spricht ein stammelnd Wort: »Frau, wer seid ihr, mit Vergunst?« – »Wisse, Mensch; ich bin die Kunst. Wohn' ich doch selbst bei Barbaren; Hast du nie von mir erfahren, Daß du gegen mich zuerst Deine blöde Weisheit kehrst? Du verdientest, daß mein Blitz Führ' in deinen schnöden Witz. Deiner Thorheit jammert mich, Darum, Wurm, verschon' ich dich, Doch damit ihr ungestraft Nicht mein edles Bildwerk traft, Zeichne meines Hohnes Stempel Euch zum ewigen Exempel, Und wer euren Markt besuchet Schaue, wie ich ihn verfluchet!«Nebel hüllt die Göttin ein, Und der Schultheiß ist allein; Leib und Seel' erstarrt zu Eis Liegt er lang in kaltem Schweiß. Sieh! da hat sein Ehgemahl, Das im ersten Sonnenstral An die Wirtschaft frisch gegangen, Lauten Jammer angefangen, Ruft den Mann an's Fenster schnell, Wo der Markt wird eben hell. »Wehe,« spricht er, »wuchs dem Leuen Eine Zunge wohl von Neuen?« »Wollte Gott, nur das, doch schau, Schau doch selber!« schreit die Frau.Und er schaut im Morgenrot, Was vom Brunnen nieder droht: Auf der schmucken Säulen Spitzen, Sieht aus plumpem Stein er sitzen Einen Esel grau und schändlich, Und sein Ohrenpaar unendlich, Just dem Rathaus zugenickt, Und kein Leu wird mehr erblickt. Wohl erkennt er da mit Zagen Schon die Hand, so ihn geschlagen; Zu dem Steinmetz schickt er doch; Eine Hoffnung bleibet noch! Eh' der Leute Spott ihn geißelt, Ist die Schmach herabgemeißelt!Jener kommt, und in der Brust Birgt er schauend kaum die Lust; An das Werk er dennoch gehet, Weil der Herr so ängstlich flehet. Doch umsonst ist alles Eilen, Denn es brechen Meißel, Feilen, Und den mächtigen Granit Nimmt kein Keil und Hammer mit; Mit der Säul' ist er vermählt, Alle Kraft umsonst sich quält. – Und der Meister fleucht die Stätte; Und der Schultheiß kreucht in's Bette, Birgt die Scham im Federnpfühl, Und das Ohr vor dem Gewühl, Das sich auf dem Markte sammelt, Schrecken, Spott und Flüche stammelt.Was da weiter ist geschehn, Leser, magst du fragen gehn; Wirst du zu der Stadt geführet, Deren Markt ein Esel zieret; Leser, das ist Löwenthal, Dort erfährst du's wohl einmal. In jener Zeiten Schwere, Wo Luthers fromme Lehre Die uns zu Gottes Ehre Der theure Noch hülflos in der Wiege Bedrängt vom schweren Kriege, Geängstet ward vom Siege Der span'schen Heeresmacht:Da hat es sich begeben, Daß noch ein rechtes Leben, Ein mutiges Bestreben Im Dörflein Dort lehrte noch zur Stunde Mit seinem freien Munde, Aus seines Herzens Grunde, Ein Pfarrer fromm und klar.So stand er ohne Sorgen, An einem Sonntagsmorgen Im kannzelstuhl geborgen, Um den die Menge wogt: Da kommt mit raschen Schritten In andrer Hörer Mitten Durch's Kirchenthor geschritten Des»'S ist keiner von den Bösen! Jedoch den Text ihm lesen, Mag doch nicht übel wesen!« Der Pfarrer bei sich spricht: Er fordert die verdammten, Unglaubigen Beamten, Die all' der Höll' entstammten, Vor Gottes Strafgericht.Als er der langen Predigt Mit Poltern sich entledigt, Für Schweiß und Müh' entschädigt, Steigt er vergnügt herab; Ihm naht der Vogt mit Nicken, Mit Gruß und Händedrücken: »Laßt euch zu Mittag blicken, Ehrwürd'ger, schlagt's nicht ab!«Was ist's? er muß wohl kommen! Er saß und aß beklommen, Doch als er eingenommen Den guten Neckarwein, Und ihn der Vogt von Herzen Ergötzt mit ehrbar'n Scherzen, Wollt' ihn schon reun und schmerzen Das übermäß'ge Schrei'n.Behaglich war es Beiden; Da sprach der Vogt bei'm Scheiden Zuletzt: »Herr! könnt Ihr's meiden, So predigt nicht so streng! Das Schimpfen und das Schelten, Glaubt mir, es frommet selten, Und wem es just soll gelten, Dem macht's um's Herz nicht eng.«Das zieht dem guten Alten Die Stirn' auf's neu' in Falten; Er spricht halb ungehalten, Halb aber noch im Scherz: »Ihr werdet mich nicht fragen, Doch wenn Ihr's könnt ertragen, Was hier die Leute sagen, So leg' ich's Euch an's Herz:Er fischet nicht im Trüben, Mag Trunk und Spiel nicht üben, Treibt kein verbotnes Lieben, O, laßt die Leute schmähen, Sie werden's nicht verstehen: – Ihr scheut das Kirchengehen! Und draußen pfeift ihm zu der Sturm, Es spinnt ihn ein der Regen, Es sausen ihm die Speere nach, Und klirren Schwerter entgegen.In Wind und Wetter schickt nach ihm Des Greisen Flüche der Norden; Die Kämpfer hielten über ihn Tag, Und friedlos ist er worden.Er schweifet in den Klüften um, Sucht Wohnung in den Wäldern, In später Abenddämmrung Grau'n Wagt er sich nach den Feldern.Da kehrt er bei den Kämpen ein, Läßt Salz und Brod sich geben, Er deckt die Augen mit der Hand Und ißt mit Hast und Beben.Doch zündet man die Lampen an, So fährt er auf vom Sitze, Daß nicht verratend ihm der Stral In's Mörderantlitz blitze.Entwichen ist er auf die Flur – Die mit ihm Brod gebrochen, Sie wetzen das Messer hinter ihm; Die Schuld will sein gerochen.So scheucht's ihn in dem Land umher Fünf schöne Jünglingsjahre; Ihm kommt kein Becher mehr zur Hand, Kein Kranz mehr in die Haare.Bei seinen Feinden wohnt die Braut, Er weiß nicht, was sie treibet. Er weiß nicht, ob sie weint oder lacht, Und ob sie ein Anderer weibet.Und wie das fünfte Jahr ist um, Wankt er zu Thorsteins Schwelle; Der blinde Greis, dort sitzt er noch Im Gram auf der alten Stelle.Da stürzt der Jüngling vor ihn hin: »Bei dir ist kein Vergeben, Ich lege mein Haupt in deinen Schoos, Dein Fluch läßt mich nicht leben.«Dem Greise zuckt's wie Jugendkraft In seinen welken Armen, Die Fäuste fassen des Feindes Haupt, Sie fassen es ohn' Erbarmen.Doch als er hielt so fest gedrückt Das Haupt an seinen Lenden, Am warmen Leben schaudert's ihn Den Fluch doch zu vollenden.Da kommt sein junger Enkel auch In Kindeslust gesprungen, Und um den Fremdling, wie zum Schutz, Hält er den Arm geschlungen.Jetzt will dem Alten, aufgethaut, Die Faust nicht länger sich ballen, Jetzt läßt er über des Jünglings Haupt Die Finger spielend wallen:»Deine Wang' ist weich, deine Stirn' ist hoch, Dein Haar ist lang und flachsen; Es sitzt das Haupt am besten doch Da, wo es ist gewachsen.Ja, trag' es auf dem schlanken Hals In meinem Hof und Garten: Du sollst an Sohnes Statt mein Feld, So lang' ich's will, mir warten!Fäll' Holz aus meinem Walde dort, Bau' dir ein Haus daneben! Jetzt wird mir wohl und däucht mir gar, Mein Kind sei wieder am Leben.«Der Jüngling schnellte sein Haupt empor, Hat rasch sich aufgeschwungen. Dem blinden Greisen die Zähr' entquoll, Die Thräne strömte dem Jungen. Du fandest mich um alte Liebe klagen, Dein freundlich Auge sah mich tröstend an! Wie bald genas ich von dem finstern Wahn Und sah inIch hörte dich so milde Worte sagen, Ich sah mitleidig meinem Schmerz dich nahn: Von dir hofft' ich mein Heil neu zu empfahn, Und glücklichere Liebe wollt' ich wagen.Und du nun selbst, die mich zuerst ermutet, Zu freundlichem Vertrauen mich bewogen, Du stöß'st dies Herz zurück, seit dir es schlägt?Den Balsam, den du lindernd aufgelegt Hast du der halbgeheilten Wund' entzogen, Und siehst nun ruhig, wie sie doppelt blutet. Müd vom Schlagen und vom Siegen Zieht der Herzog durch sein Land, Droben sieht er Neufen liegen Auf der dräu'nden Felsenwand. Heißer Strahl der Frühlingssonnen Brennt auf Reiter und auf Roß – »Wäre doch das Nest gewonnen!« Ruft der Landgraf, sein Genoß.Und so reiten sie die Stege Durch den kühlen Wald hinauf; Lauscht kein Hinterhalt im Wege? Regnen keine Kugeln drauf? Nein, es ist kein Feind zu spüren, Alle Zinnen stehen leer, Auf bequemen Brücken führen Durch den Burgwall sie das Heer.Aus dem Schlosse tönt entgegen Ihnen nicht Geschützes Knall, Sondern Priesters Wort und Segen, Und ein heller Orgelschall. Und von mehr als Einer Schüssel Süßer Dampf herüber weht, Und der Burgvogt mit dem Schlüssel Vor dem offnen Thore steht.»Ritter Berthold, du Verwegner, Sprich, was macht denn dich so zahm? Du mein Feind und ew'ger Gegner, Bist du worden blind und lahm? Aber deine Blicke glänzen, Wie kein blindes Auge glüht! Und dein Haus schickt sich zu Tänzen, Wie kein Lahmer drum sich müht!«»Herr!« erwiedert ihm der Ritter, Warf sich vor des Herzogs Fuß: »Seid nicht Eurem Knechte bitter, Nennt auch feig nicht seinen Gruß. Mir ist heut ein Sohn geboren, Meines Hauses erster Stern; Wird mir der, ha ich geschworen, – Will ich huldgen meinem Herrn.In der Kirche, den zu taufen, Stehet mir der Burgpfaff schon. Seid Ihr nicht zu müd vom Raufen, Werdet Pathen meinem Sohn! Nicht vergessen solche Gnade Wird der Vater und das Kind, Die zu Neufens steilem Pfade Hundert Jahr lang Wächter sind!«Ei, gelegen kommt den Fürsten Solche Ladung nach dem Kampf, Die nach kühlem Weine dürsten, Schielen nach der Schüsseln Dampf. Und der Herzog reicht dem Degen Freundlich die Versöhnungshand, Schenkt dem Knaben seinen Segen, Und ein schön Stück Ackerland. Den kategorischen Imperativus fand, Das weiß ein jedes Kind, Immanuel kannt. Dem kategorischen Imperativus treu, Zwang durch ihn wilde Seelen zu frommer Scheu Lang vor Immanuel Herr Johannes kannt, Und wenige wissen's, wie die Sache bewandt. Dersel ein Doctor Theologiä war, In schwarzer Kutte, mit langem Bart und Haar, So saß er zu Krakau auf dem Lehrersitz, So ging er einher gegürtet, in Kält und Hitz', Ein rein Gemüt, ein immer gleicher Sinn, Dem Unrecht dulden, nicht thun, stets däuchte Gewinn. Im grauen Alter zog ein Sehnen den kannt Gen Schlesien, in sein altes Vaterland. Er schloß die Bücher in'n Schrein, bestellt' sein Haus, Den Seckel nahm er, und zog in die Fern' hinaus. Gemächlich ritt in der schweren, schwarzen Tracht Der Doctor durch der polnischen Wälder Nacht, Doch in der Seele, da wohnt ihm lichter Schein, Die goldnen Sprüche zogen aus und ein, In's Herz schoß Stralen ihm das göttliche Wort, Voll innern Sonnenlichtes, so ritt er fort. Auch merkt er nicht, wie das Thier in finstrer Schlucht Den Weg durch Abenddunkel und Dickicht sucht, Er hört nicht vor und hinter sich Tritt und Trott, Er ist noch immer allein mit seinem Gott. Da wimmelt's plötzlich um ihn zu Roß, zu Fuß, Da flucht in's Ohr ihm der Wegelagerer Gruß; Es stürmen auf den heiligen Mann sie ein, Es blinken Messer und Schwert im Mondenschein. Er weiß nicht wie ihm geschieht, er steigt vom Roß, Und eh' sie's fodern, theilt er sein Gut dem Troß; Den vollen Reisebeutel streckt er dar, Darin bei'm Groschen manch blanker Thaler war, Vom Halse löst er ab die güldne Kett', Er reißt die schmucken Borten vom Barett; Den Ring vom Finger und aus der Tasche zieht Das Meßbuch er mit Silberbeschläg und Niet; Daß sie das Pferd abführen mit Sattel und Zaum, Der arm' erschrockne Mann, er sieht es kaum; Erst wie er alles Schmuckes und Gutes bar, Da flehet er um sein Leben zu der Schar. Der bärtige Hauptmann faßt ihn an der Brust, Und schüttelt sie mit derber Räuberlust. »Gabst du auch Alles?« brüllt's um ihn und murrt, »Trägst nichts versteckt im Stiefel oder Gurt?« Die Todesangst schwört aus dem Doctor: »Nein!« Und aber »Nein!« Es zittert ihm Fleisch und Bein. Da stoßen sie fort ihn in den schwarzen Wald; Er eilt, als wär' er zu Roß noch, ohne Halt; Doch fährt die Hand im Gehen ihm wie im Traum Hinab an der langen Kutte vorderm Saum, Mit Angst fühlt sie herum an allem Wulst, Und endlich findet sie da die rechte Schwulst, Wo eingenäht, geborgen und unentdeckt Der güldene Sparpfennig sich versteckt. Nun will dem Mann es werden recht sanft und leicht, Mit all dem Gold er die Heimat wohl erreicht, Er mag mit Gottes Hülfe vom Schrecken ruhn, Mit Freunden und Vettern sich recht gütlich thun. Da stand er plötzlich still, denn in ihm rief Mit lauter Stimme der heilige Imperativ: »Leug nicht! leug nicht! du hast gelogen, kannt!« Das einzige Wort ihm auf der Seele brannt', Vergessen war der Heimat fröhliche Lust, Er war allein der Lüge sich bewußt. Und schneller, als ihn getrieben der Freiheit Glück, Trieb ihn der Sünde Pein nun zurück, zurück. Schon winkt von Ferne der unglücksel'ge Platz, Die Räuber theilen dort noch immer den Schatz, Am Mondlicht prüfen sie sich das Allerlei, Die Pferde weiden zwischen den Büschen frei. Und wie sie lagern im Gras und tauschen, tritt In ihre Mitte der kannt mit hastigem Schritt. Er stellt demütig sich vor die Räuber hin, Er sprach: »O wisset, daß ich ein Lügner bin! Doch log der Schrecken aus mir, darum verzeiht!« Mit diesen Worten riß er den Saum vom Kleid, In hohler Hand heut er ein Häuflein Gold, Darüber des Mondscheins blinkende Welle rollt; Weil keiner zugreift, bittet er ganz beschämt: »Das ha ich böslich vor euch verläugnet, nehmt!« Den Räubern aber wirds wunderlich im Kopf, Sie möchten lachen und spotten ob dem Tropf; Und ihre Lippe findet doch keinen Laut, Und ihr vertrocknetes, starres Auge thaut. Und in dem bleiernen Schlummer, den er schlief, Regt sich in ihnen plötzlich der Imp'rativ, Der wunderbare, das heil'ge Gebot: »Du sollt – Du sollt nicht stehlen!« und vor der Hand voll Gold Aufspringen sie, dann werfen sich All' auf's Knie, Ein tiefes Schweigen waltet; denn Gott ist hie.Jetzt aber regt sich emsig die ganze Schar: Der reicht den Beutel und der die Kette dar, Ein dritter bringt das Pferd gesattelt, gerüst't, Das Meßbuch reicht der Hauptmann – er hat's geküßt, Dann helfen sie ihm zu Roß mit willigem Dienst, Nichts bleibt zurück vom neuen Räubergewinnst; Ja, mußte Herr kannt nur sein auf seiner Hut, Daß sie ihm nicht auch schenkten gestohlen Gut.Er scheidet, er theilt den Segen aus vom Pferd, Wünscht ihnen gründliche Reu', die sie bekehrt. Nur dacht' er traurig, als um die Eck' er bog: »Ihr armen Schelmen, ihr stehlet – und ich log!« Doch als er kam zum finstern Walde hinaus, Da war verschwunden der Sünde ganzer Graus, Da stand der Morgenhimmel in roter Glut, Da ward dem frommen Wandrer froh zu Mut. »Dein Wille gescheh' im Himmel und auf der Erd'!« So betet der kannt, und giebt die Sporen dem Pferd. Wandrer mögen gerne spähen Von dem Vögliseck in's Land, Sich den blauen See besehen Und die Städte längs dem Strand: Bregenz unter düstern Fichten, Helles Lindau, Inselstadt, Mörsburg zwischen Wein und Früchten, Kostnitz, das den Rheinstrom hat;Aber das ist nicht, was heute Sieht der Appenzeller Hirt, Dessen Blick die offne Weite, Finstrer Sorgen voll, durchirrt: Er zählt nur die Männerscharen, Die aus Schwabens Städten ziehn, Er sieht nur die Schiffe fahren, AlleWie von giftigen Gewürmen Wimmelt das Gestade schon, Fröhlich von Sankt Gallens Thürmen Lädt sie ein der Glocken Ton. Und ein Wiehern steigt von Pferden Aus dem tiefen Thal herauf; Nach der Heimat mit den Heerden Eilt der Hirt in schnellem Lauf.Drunten meldet er die Kunde; Und, die Panzer angethan, Fängt in seinem Wiesengrunde Appenzell zu tagen an. Doch wer soll dir Kundschaft bringen Aus der feindevollen Stadt, Völklein, das zu solchen Dingen Wenig Witz und Gabe hat?Greif' nur mutig zu den Wehren, Küre deinen Landshauptmann; Wirst du doch die Welt bald lehren, Was die kluge Unschuld kann: Deine Töchter werden Boten, Ziehen zu dem Feind mit Lust; In den Miedern bebt, den roten, Mutig eine treue Brust!Durch die Thore von Sankt Gallen, Wo der Wächter stehn genug, Läßt man doch die Mägde wallen Mit der Milch im schmucken Krug. Denn die Städter in dem Saale Mit des See's bejahrtem Most Tränkt der Abt, doch zu dem Mahle Taugt der Alpen fette Kost.Und die Jungfraun stehen drinnen Zierlich in des Klosters Flur, Spähn mit klugen Weibersinnen, Kommen vielem auf die Spur: Wo Herr Kuno mit den Schwaben Hält beim Becher lauten Rat; Wenn sie g'nug erlauschet haben, Gehn sie heim auf steilem Pfad. –Jene tagten auf der Wiese, Bis die Schar der Töchter kam, Und zum Vater eilet diese, Die zum rüst'gen Bräutigam: »Männer! weiter nicht gesäumet, Auf, gen Speicher diese Nacht! Wenn sie meinen, daß ihr träumet, Haltet vor dem Lande Wacht!«Und zweihundert sind gerüstet, Eh' der Mond am Himmel scheint, Die nach kühnem Kampf gelüstet Gegen zehnmal stärkern Feind. Einen klugen Scharenmeister Hat das treue Schwyz gesandt; Stille ziehen sie wie Geister, Nächtlich auf des Berges Rand.Ueber ihren Häuptern gehet Trüb und rot ein seltner Stern, Wie den Scheitel Haar umwehet, Wallt ein Schweif um seinen Kern. Wohl ist er ein finster Zeichen, Wo er scheint, da fließet Blut; Fließ' es denn von unsern Streichen! Denken sie im hohen Mut. Seiner Boten einen Aus der Engel Schar Läßt der Herr erscheinen Jedes neue Jahr.Aus der Zeiten Pforte Schwebt der Himmelgeist, Den er seine Worte Uns verkünden heißt.Oft erscheint ein Engel, Der den Lilienstängel Neigt ob allem Land:In die Beete nieder Sinkt der Blumenstaub, Da erwachen wieder Blüt' und Frucht im Laub,Oft herab zur Erde Fleugt der Engel Mit dem Racheschwerte Gottes oft derUnd als Schnitter stehen Sie in reifer Welt, Fangen an zu mähen Wie es ihm gefällt. –Uns in dieses Jahr? Wen, emporgewendet Wird der Blick gewahr?Ach, es ist der ernste Diener, ist der Trägt bis an das fernste Ufer sein Gebot.Einem Fürstengreise Schob er jüngst den Arm Unter's Haupt, das leise Fortschläft ohne Harm.Dann von Thron zu Throne Zog er, und dem Zar Nahm die goldne Krone Er vom blonden Haar;Und worauf hienieden Sein Gedanke sann: Zu dem ew'gen Frieden Zeigt' er ihm die Bahn.Und es geht der Engel Weiter seinen Pfad, Vor ihm grünt der Mängel Und der Sünden Saat.Gräber stehen offen: Doch – was kommen mag – Freunde, laßt uns hoffen,Laßt den Dichter schwärmen, Laßt ihn prophezein, Sonnen sich und wärmen An der Ahnung Schein:Fremden Regionen Eilt der Engel zu, Euch, ihr Hütten, Thronen, Gönnt er lange Ruh!Dort wo müde Streiter Bang gen Himmel sehn, Wo Egyptens Reiter Dicht, wie Mauern, stehn:Dorthin seht ihn fliegen, Seht ihn unbemerkt In den Reihen liegen, Die kein Andrer stärkt!Ist er nicht der alte Würger ohne Schlacht, Dessen Köcher schallte In der Mitternacht?Der die Erstgebornen In Egypten schlug, Bis daß Halbverlornen Wurde frei der Zug?Schreite, Gottes Bote, Nur ins neue Jahr! Was dein Blick auch drohte,Unsre Herzen schwellen, Sind in Hoffnung froh: Stürmt, ihr Meereswellen, Ueber Pharao! Vor der letzten engen Zelle In Sanct Genofevens Haus Murmelt schwach die ferne Welle Von der Weltstadt Lustgebraus.Kein Gemach ist so voll Bängniß In den Gäßchen von Paris, So voll Schatten kein Gefängniß, Keines Mörders Thurmverließ.Hier wohnt Einer, müd' von Plage, Harmvoll, in geringer Tracht. Auf dem Knie liegt er am Tage, Hart auf Stroh ruht er zu Nacht.Und kein Holz am kalten Morgen Knistert lindernd im Kamin, Selbst die Bettler sind geborgen, Keinen schüttelt Frost, wie ihn.Bei dem kargen Mittagsmahle Speist das schwarze Brod ihn kaum, Und zum Wasser in der Schale Mischt sich nie des Weines Schaum.Sechsmal nach dem Winterreife Hat sein Fenster ihm gethaut, An dem schmalen Himmelsstreife Sechsmal ihm der Lenz geblaut.Da erscheint in seiner Pforte Goldbetreßter Diener Hauf', Und mit ehrfurchtsvollem Worte Stört er den Versenkten auf:»Gnäd'ger Herzog! drin im Schlosse Harrt der Sohn in Liebe dein: Wollest seinem ersten Sprosse, Deinem Enkel, Pate sein!«Und er hebt, gedenk der Würde, Von den Knieen sich empor, Schreitet mit der PurpurbürdeIn dem schimmernden Palaste Seiner Väter weilt er stumm, Sieht sich in dem eiteln Glaste Wie ein Grabentstiegner um;Wiegt den Enkel in den Armen, Bis das Taufbad ihn geweiht, Läßt mit Blicken voll Erbarmen Ihn im Schoos der blinden Zeit.Wie er in der Halle wieder Einsam seinem Heiland lebt, Wirft er sich auf's Antlitz nieder, Daß sein Innerstes erbebt:»Einer liegt vor dir von allen Kindern üppigen Geschlechts, Herr, o Herr! laß dir gefallen Tiefste Buße deines Knechts!Was mein Vater wild gesündigt, Hat ihm nachgethan das Land. Neuer Greuel ist verkündigt; Drum ersticke du den Brand!Wieder Einer ist geboren! Sei, o Herr, es nicht zum Fluch! Ist zum Retter der erkoren, Lieg' ich gern im Leichentuch!«Auf der Streu' sinkt er zusammen, Keiner eignen Schuld bewußt; Fremde Missethaten flammen Brennend in der keuschen Brust.Des Gewissens Glut zu dämpfen Speist er Arme nah und fern: »Helft mir beten, helft mir kämpfen, Kommt, ihr Höflinge des Herrn!«Und so gehet, rein von Fehle, Nach gedehnter Erdenpein Endlich die gequälte Seele Hoffend in den Himmel ein.Doch am Thor der Herrlichkeiten Mahnt den Geist der Welt Geschick, In die Niederung der Zeiten Wirft er einen scheuen Blick.Und was schaut er? überbordet Ist vom Blute Land und Thron. Königmordend und gemordet Stürzt zum Pfuhl sein Sohnessohn.Weh! der Wahnsinn strecket Larven In die Seligkeit herein – Da erklingen Wunderharfen, Da sprüht auf der Himmel Schein.Und der Erde ganz Gedächtniß, Blut, Geschlecht, Geschichte sinkt. Nur der Ewigkeit Vermächtniß Einem neuen Engel winkt. Sie ist an mir vorbeigegangen, Mit flücht'gem Gruße schnell und kalt, Kein Schimmer flog auf ihre Wangen, Kein Licht durchzückte die Gestalt.Wie anders haben meine Träume Mir sie noch diese Nacht gestellt! Da wandelte sie durch die Bäume, So ganz von Freundlichkeit erhellt;Und neigte sich zu süßem Grüßen Mit so getreuem Angesicht: Ich sah den Himmel sich erschließen, Ich zweifelte, ich schwankte nicht.Ich weiß nicht, wie es ist ergangen, Ich lag ihr in dem zarten Arm; Ich hielt das theure Kind umfangen, Fühlt' all ihr Leben voll und warm.Mir duftete der Strauß entgegen, Der keusche Wächter ihrer Brust, Es war mir ihres Herzens Regen, All ihre Seele mir bewußt.So hielt der Traum mich still und lange Versenkt in ruhigem Genuß. Da endlich drückt' er Wang' an Wange Und schied mit einem sel'gen Kuß.Ich war erwacht, ich eilt' ins Freie, Seltsam bewegt von Lie und Wahn; Und, wie im Schlaf, so kam aufs Neue Alsbald die Süße mir heran.Wie dacht ich meines Traumes wieder! Meint', Alles wäre so geschehn; Ich schlug verschämt die Augen nieder, Und wagte kaum, sie anzusehn.Ich schielte bang nach meinem Glücke – Sie sah nicht auf, sie winkte kaum: Ach, diese Lippen, diese Blicke, Sie wissen nichts von meinem Traum!Geh' denn, du armes Lied, und sage, Was ich ihr stets verschweigen muß! Erfleh' von Ihr mit deiner Klage Nur einen holden Morgengruß!So wird der Traum mir zur Geschichte, Und tritt ins wache Leben ein: Seh' ich auf ihrem Angesichte Den kurzen, lieben Widerschein. Auf der Burg zu Werdenberg Lebt es wieder in den Mauern, Und der Herr im Hirtenhemd Sitzt, ein Bauer, zwischen Bauern. Leert den Becher an der Seite Seiner Retter oft und gern, Und die Hirten grüßen willig Grafen ihn und gnäd'gen Herrn.In Sankt Gallen auf der Flucht Ist der Herzog angekommen, Hat umsonst den Häuptlisberg Mit der edlen Schar erklommen; Wie ein Dieb muß er entweichen, Denn die Bürger zornig drohn, Treibt mit wenig wunden Rittern Auf des Sees Wellen schon.Und vor Wyl Mit den Widdern, mit den Böcken; Weithin höret man durch's Thal Seine schlimme Heerde blöcken; Denn die Köpfe sind von Eisen, Rütteln an den Mauern laut, Daß Herrn Kuno drinn, dem Abte, Vor den wilden Stößen graut.Auch die Leiter steht, zum Sturm Und das Pech, zum Brand gerichtet, Bange wird der Söldnerschar, Die dem Herrn sich hat verpflichtet: Denn es tobt der Feind von außen, Und der Bürger drinnen murrt, Holt die Axt sich aus der Kammer, Um den Leib schnallt er den Gurt.Vor der Stadt erschallt das Horn; Doch da füllen sich die Gassen, Söldner sind ein feiges Volk, Haben ihren Herrn verlassen, Wallen mit dem Bürger friedlich Vor der Stadt gewölbtes Thor, Stehn geschäftig an dem Graben, Schieben selbst die Brücke vor.Durch die Straßen zieht der Hirt, Seine hellen Fahnen fliegen, Rechts und links nicht schaut er um, Eilet zu des Schlosses Stiegen, Seinen alten Feind zu fahen, Der ihm so viel Leides that, Und auf freier Männer Nacken Mit dem stolzen Fuße trat.In dem Saale sitzt der Abt Einsam in dem großen Schlosse, Höret seiner Feinde Ruf Und das Wiehern ihrer Rosse; Aber seinen Willen beugen Lehret die Gefahr ihn nicht; In dem Stuhle bleibt er sitzen, Läßt sie nahen, zürnt und spricht:»Kommet immer, fasset mich, Hirten, weiland meine Knechte! Taucht in des Gesalbten Blut Eure mörderische Rechte! Doch ein Gott im Himmel waltet, Meines frommen Klosters Schild, Und ein Kaiser herrscht auf Erden, Der die Missethat vergilt!In den Kerker, in das Grab Magst du, freches Volk, mich legen; Dich ereilet doch mein Fluch, Was du thust, bringt keinen Segen: Schlagen wird dich Gottes Winter Vor Bregenz, das du bekriegst, Und am See sitzt König Ruprecht, Und zertritt dich, wenn du liegst!«Der der Brüder Scharen führet, Rede stehet er dem Abt, Sittsamlich, wie sich gebühret: »Wäre Gott mit Euch, nicht läge, Herr, auf Euch sein Arm so schwer! Schelten lassen wir uns gerne, Schaden mögt ihr uns nicht mehr!Was die Zukunft Böses bringt, Sorget nicht, wir werden's tragen: Ruprecht ist ein alter Mann, Wird uns nicht zu Boden schlagen: Leichtlich schließen sich zwei Augen, Wenn sie noch so zornig glühn, Doch ein freies Volk stirbt nimmer, Wird in ew'ger Jugend blühn!Aber jetzt, wenn's Euch geliebt, Folgt uns, Herr! und steigt zu Pferde!« Und sie hoben ihn auf's Roß, Zogen mit ihm ohne Fährde. Schweigend thut er ihren Willen, Sieht sie an mit scheuem Blick – Doch in's Kloster von Sankt Gallen Führen sie ihn fromm zurück.Lassen in der offnen Pfalz Ihn die Hand zum Schwure heben: In des freien Volkes Schutz Woll' er still und friedlich leben. Als sie das von ihm erlanget, Ziehn die guten Männer ab, Legen Schwert und Helm zur Seite, Greifen zu dem Hirtenstab.Und in's tiefe, stille Thal Steigt die alte Ruhe nieder, Nur der Heerden froh Gebrüll Hallt vom hohen Säntis wider. Nimmer wird die grüne Matte Mit der Hirten Blut getränkt, In der freien Volksgemeinde Tagt der Landmann ungekränkt.Und ein Kirchlein auf dem Läßt die Glocke jährlich schallen; Das erzählt dem Pilger laut, Von der Fehde mit Sankt Gallen: Dort, im dichten Waldgebüsche Steht es, wo der Frauen Schar, Wie ein Heer von Sigesengeln Leuchtend einst erschienen war. O heller Tage dunkles Ende, Tod! Den Schleier wirfst du über viel Gestalten, Die reich an Leben und von Jugend rot Vor diesem Auge, das du schlossest, wallten; Ach! was die Welt im Keim von Bildern bot, Das wußt' es schnell und glänzend zu entfalten, Das wandelt Nur, der es schuf, der schauet es nicht mehr.Aus Lust und Laune mußt' Er bald heraus, Und kurze Frist ward Ihm zum Ernst gegeben: Die Liebe führt' ihn in des Freundes Haus, Dem jäher Sturz zerschmetterte das Leben, Da ward vertraut Er mit des Grabes Graus, Und neue Bilder sah Er um sich schweben: Den Blick' versenkt' Er in den schwarzen Schlund: Laß mich zum Freunde! sprach sein kranker Mund.Und Weib, und Kind, und Ruhm – bescheeret kaum – Schon schwand's vor ihm, und immer ward er stummer; Vom Traum des Dichters ging's in Fiebertraum, Vom bunten Fiebertraum in tiefen Schlummer, Und so, im Schlummer, in den engen Raum, In den er sinkt zu seiner Freunde Kummer; Uns bleibt von seines Hauptes Jugendglanz Nichts als der frühe, grüne Lorbeerkranz.Doch weinet ihr um den entflohnen Geist In hoffnungsloser Trauer nicht, ihr Lieben! Uns ist, was uns der Wahrheit Wort verheißt, Mit Flammenschrift in unsre Brust geschrieben: Die Kraft, die schöpferisch den Schöpfer preist, Die denkt und dichtet, sie kann nicht verstieben; Sie schwindet nicht hinüber in das Nichts, Sie schaffet droben in dem Reich des Lichts. Wie sollen wir ihn recht begehen Den Tag der Freiheit? fragt nicht lang! Seht ihr die Tempel Gottes stehen, Hört ihr der Morgenglocke Klang?Erst tretet in der Kirche Mitten, Und weiht ihn mit Gebeten ein; Sie haben ihn mit Gott erstritten, Mit Gott soll er gefeiert sein.Fängt es dann lichter an zu tagen, So geht an deutschem Feld vorbei, Und laßt von jedem Thal euch sagen, Von jedem Hügel: wir sind frei!Winkt gleich kein Segen von den Reben, Scheint gleich die Sonne nicht mehr warm: Sieg, Freiheit, Friede, Lust und Leben, Wem solches ward, der ist nicht arm.Und Manchem liegt vom edlen Weine Noch viel in tiefer Keller Schacht; Bei Sonnen- und Kometen-Scheine Wuchs er gedeihlich Tag und Nacht.Noch in der Knechtschaft uns geboren Lag trüb im Faß der beste Wein, Doch hatt' er kaum erst ausgegoren, Da glänzt' uns Moskau's Flammenschein.Drauf zugenommen von der Stunde Hat er an süßer, deutscher Glut, Und als von Leipzig kam die Kunde, Bot er begeisternd seine Flut.Und nun, da ringsum die Gefilde In Ruhe feiern, frei und frank, Hat er zur Kraft gesellt die Milde, Ein rechter deutscher Friedenstrank!Heut' spendet eure reiche Habe, Vertheilet ihn mit rechtem Maas, Und schenket von der Gottesgabe Dem ärmsten Bruder auch ein Glas.Vergeßt am heil'gen Tage Keinen! Auf Alle ließ der Herr der Welt Der Freiheit Sonne niederscheinen, Ein Fest sei Allen heut bestellt.Von Hohen töne dann und Niedern Ein fröhlicher Zusammenklang, Ein Lebewohl gefallnen Brüdern, Dem freien Volk ein Lebelang! »herr Pfarrer, der ihr Vieles wißt, Herr Pfarrer, sagt mir, wo Süden ist!«Dort, wo von Felsen unterbaut, Das Nest des Hohenzollers graut.Das Weiblein schüttelt den Kopf und spricht: »Ach, Herr, das istNun, Süden ist, so weit man reist, So weit, so weit mein Finger weist.Erst hohes Land, Berg, Ebne, See, Dann eine Mauer von ew'gem Schnee.Dann Thäler, wo der Oelbaum blüht, Die Pomeranze goldig glüht.Dann breitet sich das Thal nach vorn Mit gelbgelocktem welschem Korn,Weinranken, klares Himmelblau, Ein irdisch Paradies, o Frau!Die Bäurin traurig wieder spricht: »Ach, Herr, das istDann Städte, Münster allenthalb, Mit Thürmen hoch wie unsre Alb!Dann grüner Bergwald in die Quer, Und plötzlich dann das blaue Meer;Und Schiffe gnug in schnellem Lauf – »Das istDort zimmert im Schiff mein einziges Kind, Behüt' es Gott vor Wellen und Wind!Mir hat's gesagt sein Kamerad, Der kommt auch heim vom Süden grad:Dem Hans, dem thut der Fuß nicht weh, Der hämmert im Süden auf der See.«»Mehr wußt' er nicht, doch jetzt, haarscharf, Weiß ich, wo Süden ich suchen darf.Nun bohrt mein Auge dem grauen Haus Dort auf dem Fels die Mauern aus,Und von Gebet und Thränen schwer Blickt es durch Berg und Land in's Meer.Herr Pfarrer, lohn's euch Jesus Christ, Daß ihr mir sagtet, wo Süden ist!« Sie fassen nicht den ew'gen Schimmer, Der dir aus deinen Augen geht, So wie des Mondes heil'gen Flimmer Kein irdiches Gemüt versteht. Hell muß es, wie die Sonne, blenden, Was dieser Welt gefällt und lacht, Muß alles mit dem Tage enden, Denn für den Schlaf ist ihre Nacht.Mir wird dein Leben erst entfaltet, Wann alles rings in Schatten fällt; Ich weiß, so lang die Sonne waltet, Von dir kein Gleichniß auf der Welt. Du gehst in unbemerkter Fülle Einsam vorüber und verwirrt, Ein Stern, der sich aus Nacht und Stille In dieses fremde Licht verirrt.O dann erst, wann der Abend dichter Sich um die stille Erde schließt, Und wann der Schein verwandter Lichter Auf dich vom blauen Himmel fließt; Dann erst, du namenloses Wesen, Du Stern des Himmels, fass' ich dich, Und mein' in deinem Blick zu lesen, Beim Stral des Monds, du liebest mich. Seht! die Gipfel färben sich Mit der ersten Morgenhelle, Drunten noch in Nacht gehüllt Liegt des Abtes feste Zelle, Wo der finstre Vogt ihm hauset, Der den Bauern hält als Knecht; Doch der Herr sitzt in Sankt Gallen Und verschließt sein Ohr dem Recht.Aber von den Bergen steigt Nieder auf den Felsenstegen Rüstig Sennenvolk ins Thal, Aus den Hütten hochgelegen; Und die in der Tiefe wohnen Harren schon auf grünem Plan; So, indem der Dränger schlummert, Bricht der Tag der Freiheit an.Arme Hintersassen sind's, Lassen ihrer doch nicht spotten. Wie sie kommen, Dorf um Dorf, Stellen sie sich auf in Rotten. Ohne Namen und Geschlechter, Ohne Brauch und Obrigkeit, Doch beginnen sie zu tagen, Denn sie lehrt's die schlimme Zeit.Eines Haupt sieht man im Kreis Ueber andre Häupter ragen, Der die grausten Locken hat, Der viel weiß aus alten Tagen, Der die Freiheit jung gesehen Drüben ob und nid dem Wald: – »Ihr sollt die Gemeinde führen« Ruft das Volk, »HerrUnd es nimmt der Greis das Wort: »Wer zu klagen hat, der klage! Wem der Herr ein Leid gethan, Wen ein Vogt gekränkt, er sage! Was wir schuldig sind zu leisten, Geben wir dem Abte gern, Unrecht mögen wir nicht dulden, Nicht vom Diener, noch vom Herrn!«Hundert Stimmen wurden laut, Murrten, wie des Flusses Wellen, Daß der Vogt im Schlafe dacht': Ist die Sitter Doch er schlummert fort im Schlosse, Und zur Stille mahnt der Greis! Der nur soll zum Volke reden, Der gewisse Kunde weiß.Alsbald hebet Einer an Wie dort Abt und Probst es treiben: Gehn auf Fisch- und Vogelfang, Mögen nicht im Kloster bleiben. Und ein Andrer hat's gesehen: Bei den ehrenwerten Frau'n, Läßt der Abt im heil'gen Münster Seiner Kammer Metze schau'n.Anderhalde sprach, der Greis: »Möget ihr ihn drüber richten? Solches sündigt er dem Herrn, Mahn' ihn der an seine Pflichten! Kümmert's uns, wenn hinter'm Berge Einer lebt im wilden Braus? Bleibe rein nur HeiligDarum bringet andres vor: Wem ward Gut und Blut beleidigt? Wer bedarf's, daß gegen Schmach Ihn der Brüder Arm vertheidigt?« Und zween Männer traten klagend Vor das Volk, in bittrem Leid; Blut'ge Wunden trug der Eine, Und der Andr' ein Trauerkleid.»Meint ihr,« schrie der Erste laut, »Daß ich trage Schwertes Wunde? Vor dem Helfenberger Schloß Hetzt' auf mich der Probst die Hunde! Jagen fand er mich im Walde, Rief erbost: Die Birsch' ist mein, Und der Bauer soll mir frohnen, Soll nicht selber Jäger sein.Und der Edelleute Troß, Die ihn trotziglich umringen, Pfeifen seinen Doggen bald, Daß sie mich zu Boden zwingen. In der Nacht bin ich geflohen, Wie ein scheues Wild gejagt; Macht er uns zum Thier des Waldes? Das sei Gott und euch geklagt!«Der im Trauerkleide sprach: »Rettet mir des Hauses Ehre! Wer da lebt, der wehret sich, Tote nur sind ohne Wehre. Nicht mehr sicher in der Erde Sind sie vor der Vögte Wut; Meines Vaters Leiche rufet Laut, wie dieses Mannes Blut.«Als im kühlen Boden wir Gestern ihn mit Leid begraben: Kömmt der Vogt von Schwendi her, Will des Alten Leibrock haben. Ihm gebühret, spricht er trotzig, Jedes Toten bestes Kleid. – »Herr! wir haben ihn im Sarge Mit geschmückt, es ist uns leid!Und der Grimme geht an's Grab, In dem Herzen hegt er Arges, Läßt den Boden wühlen auf, Zerrt am Deckel seines Sarges, Oeffnet, zwingt den starren Vater Noch einmal ans Tageslicht. Zieht dem Leichnam ab die Hülle Vor der Kinder Angesicht!«Mit Entsetzen horcht das Volk, Aber eh' den Spruch es waget, Theilt ein Weib der Männer Kreis: »Hört mich,« schreit sie, »weil ihr taget! Wär' ein Bote mir geblieben, Hätt' ich gern euch den gesandt; Doch es liegt mein Mann ermordet, Und mein Söhnlein ist verbrannt!Frisch und fröhlich war der Mann, Mocht' ein keckes Wörtlein sagen: Sieh! von Bußnang kommt der Probst Grimm zu Roß, läßt ihn erschlagen; Heißt mich aus der Hütte treiben, Hinter mir liegt Haus und Kind. Jetzt erst wirft er drein die Flamme, Daß die Asche fliegt im Wind!Gott des Zorns, gieb Manneskraft Meinem Arm zu meinen Schmerzen, Oder gieb, barmherz'ger Gott, Diesen Männern Mutterherzen! Daß die Väter in dem Lande Mögen sprechen frei und warm, Daß die Mütter können lächeln, Ihre Kinder auf dem Arm!«Als das arme Weib so sprach, Huben sie den Arm, den straffen; Und errötend rief der Greis: »Männer, sagt, wo habt ihr Waffen?« »Seid getrost, Herr Anderhalde! Haus und Stall sind voll davon: Bickelhauben, Hellebarden, Panzer harren lange schon!«Und er sprach: »So komm' hervor, Steige hinter unsern Bergen, Die du Mord und Brand geschaut, Und den Gräuel an den Särgen, Zeuge für uns, Gottes Sonne, Daß der Krieg nicht unsre Schuld, Denn die wilden Frevel rissen Aus der Seele die Geduld!«Bald sind's keine Hirten mehr, Blanker Harnisch glänzt an allen, Und der Greis eilt durch den Wald Zu den Freunden in Sankt Gallen: Die gen Bußnang, die zur Zelle, Scharen klimmen hier und dort, Morgen vor dem Helfenberge Sagen sie dem Probst ein Wort. Es ging der Kön'ge Zug hinaus, Und manche Nacht kam ohne Stern, Und öde war's im dunkeln Haus: Da trat der Engel ein des Herrn. Sein Auge, schauend in der Nacht, Ruht auf der Jungfrau, auf dem Sohn, Den selig schlummernden, und sacht Berührt des Vaters Ohr sein Ton:»Fleuch nach Egypten, Mann, geschwind; Harr' aus, bis ich dich rufe dort. Herodes Mordstahl sucht das Kind: Mit ihm und mit der Mutter fort!« In Josephs Traume spiegelt sich Des Boten selige Gestalt; Der Schlaf entfloh, der Engel wich, Aufsteht er mit Marien bald.Das Es'lein aus dem Stall er führt, Er löst es mit dem Opfergold. Und sorgsam dann, wie sich's gebührt, Hebt er hinauf die Jungfrau hold; Das Knäblein schläft an ihrer Brust, Er wandelt, an dem Zaum die Hand, Und mit der Morgensonne Lust Sind sie schon weit im offnen Land.Der Inderschätze reiches Gut Es hat sich wunderlich geschmiegt, In einem Bündelein es ruht, Das auf des Thieres Rücken liegt. Und leicht und fröhlich geht die Fahrt, Und überall auf ihrer Spur Die Menschen werden beßrer Art, Und freundlicher wird die Natur.Die Lüfte bleiben warm und rein, Der Berg wird eben ihrem Schritt, Und in den öden Wüstenei'n Entsprossen Rosen ihrem Tritt. Und stehen wo im Heidenland Die Götzenbilder, riesig, stumm: Wo nur ihr Pfad sich hingewandt, Da wanken sie und stürzen um.Und nach der zwölften Tagfahrt schon Winkt aus Egyptens heißem Sand Und beut den kühlen Blumenthron Ein selig blühend Inselland: Dort ist der Himmel ewig hell, Dort athmen sie des Balsams Duft, Dort ruhen sie am schatt'gen Quell, Und harren, bis der Engel ruft. Am fernsten Strande kalter Celten, Wo müder schon die Sonne schleicht, Wo nur vorbei ein Frachtschiff selten, Beschrie'n von heisern Möven, streicht, Ist jetzt ein Kriegerheer gelagert Mit Schild und Speer, im Römerkleid, Klein Volk, verbrannt und abgemagert, Doch aller Feinde Herr im Streit.Hier tritt mit kahler Lorbeerstirne Der Feldherr in ein Fischerhaus: »Reicht mir vom Trank der wilden Birne Und löscht den heißen Durst mir aus!« Der greise Riese nickt und schüttelt Vorerst am Herde leer das Netz; Beut seinem Gast nun ein gerüttelt Und schäumend Horn voll süßen Meths.Der Kämpfer schlürft mit Athemzügen, Er dämpft und reizt den Drang der Lust, Und spült mit langsamem Vergnügen Den Schlachtruf sich aus Kehl' und Brust. Das leere Horn wirft er zur Erde, Doch gierig bleibt sein Aug' und wild; Er spricht mit brennender Geberde: »So wäre dochDer Alte frägt: »Was willst du weiter? Wir geben gerne, recht und schlecht! Du bist hier nicht im Thal der Streiter, Du ruhst bei sanfterem Geschlecht!« »Ihr Armen,« spottet jetzt der Fremde, »Was ich begehre, liegt zu weit; Ihr bringt es nicht, im Fischerhemde – Mein Trachten heißt»Unsterblichkeit? willst du sie binden An deiner Schlachten Tod und Not? Unsterblichkeit, sie ist zu finden Im Friedensland, bei'm Abendrot. Dort stralet ew'gen Lebens Erbe, Dort winkt der Seelen letzter Port. Doch wer dort bleiben will, der sterbe, Nur nach dem Tode lebt sich's dort!«Des Römers bleiche Lippen beben: »Ja doch, du gallisch Thorenherz! Du träumest, deine Streiter schweben Aus ihrem Blute himmelwärts! Nein! wir sind Staub: wenn über'm Grabe Mir die Cicade singend schwebt, Krächzt über dir des Winters Rabe: Doch stirbtDa streckt der Greise sich, herunter Schaut er auf seinen stolzen Gast, Und seine Hände haben munter Das Ruder, das dort lehnt, gefaßt: »Was soll ich's länger dir verbergen? Wir Schiffer schau'n der Seelen Land. Sie fodern uns, wir sind die Fergen Und steuern sie zum Heimatstrand.«Den Andern überläuft ein Grausen, Nur zeigt er nicht, was ihn bewegt: »Sag' an, wo die Gespenster hausen!« Spricht er, die Hand an's Haupt gelegt. So blickt er liegend auf zum Fischer, Der, auf das Ruder vorgebeugt, Mit jedem kecken Worte frischer Der Geister seltsam Reich bezeugt:»Ferndrüben, wo die Sonne sinket, Dort liegt ein Eiland, hinter Meer, Mit golden grünen Triften winket Sein Rand, mit Bäumen früchteschwer. Der Himmel dort ist blau und lächelnd, Kein Winter droht, kein Sonnenbrand, Die Lüfte hauchen immer fächelnd; Und doch ist's nur der Toten Land.Nichts ist zu hören, nichts zu schauen, Bevölkert wird es erst zu Nacht. Doch, was dann waltet, macht kein Grauen, Zum Leben ist der Tod erwacht. Nun höre, wie wir Solches wissen, Und was im Dienst der Seelen thun: Oft Nachts im Schlaf an unsre Kissen Ergeht ein Ruf, läßt uns nicht ruhn.Vom Lager springen wir und lauschen, Denn drunten wird es voll und laut, Und viele tausend Stimmen rauschen Von Menschen, die kein Auge schaut. Und Schiffe liegen, hochgethürmte, Statt unsrer Kähne, längs der Bucht, Sie sind es, draus das Tosen stürmte, Tief sinkt in's Wasser ihre Wucht.Mit Mannschaft sind sie schwer befrachtet Die ruft voll Ungeduld: »Herbei!« Wir steigen ein, so tief es nachtet, Sind ohne Furcht und rudern frei. Das Schiff ist voll von Schattengästen, Wir sehen nichts, wir hören viel; Doch unsre Fahrt, sie geht zum besten, Wie Falken fliegen wir zum Ziel.Sonst fährt sich's vierundzwanzig Stunden: Nur eine Stund' in solcher Nacht. Schiff wird um Schiff bald angebunden, Und jetzt entleeret sich die Fracht. Auch wir entschwingen uns zum Strande, Wie haucht und saus't es um uns her! Und nun erst von dem Insellande Herbeiwogt's, fast ein zweites MeerDa ist ein unsichtbares Grüßen, Da wird ein Freudenruf gehört, Von Küssen rauscht, von zärtlich süßen, Die Luft, die sonst kein Athem stört. Ein sehnlich, wonnevoll Umarmen, Und doch von Leibern keine Spur, Ein innig Brust an Brust Erwarmen – Wir spüren's nicht, wir wissen's nur.Vernehmlich tönen theure Namen, Der Gatte ruft dem Gatten zu, Der Vater Kindern, welche kamen, Der Freund dem Freunde: bist es du? Und Handschlag und der Liebe Flüstern, So heiter, so voll Seligkeit, Daß, fährt die Nacht gleich fort zu düstern, Uns heller Tag däucht weit und breit.Dann mahnt ein Ruf uns, heim zu fahren, Und schnell sind wir zu Schiff davon, Und eh' wir Morgenschein gewahren, Sind wir in unsrem Hafen schon. Hoch auf der Meeresfläche trieben Die Schiffe leer und unbeschwert, Und länger sind sie nie geblieben, Als diese Geisternacht gewährt.Und glaubst du jetzt an's Land der Seelen, Und hoffst du jetzt Unsterblichkeit?« Da springt der Römer auf, daß stählen Durch's Hüttchen klirrt sein Panzerkleid. »Auf, alter Charon, fort zum Kahne, Schon morgen ziehn wir drüben ein, Ich schwang von je die Siegesfahne, Sei auch der Seelen Insel mein!«Entsetzen schüttelt Bart und Locken Dem Fischer bei dem frechen Wort, Doch dem Gewaltigen erschrocken Gehorcht er, und sie gehn an Bord; Sie fahren hin die Nacht, den Morgen, Den ganzen Tag, den Abend auch, Im Sternenlicht sind sie geborgen, Zur Küste treibt sie rascher Hauch.Doch mit der Brandung letzten Wellen Schlägt noch der Wind nach Westen um, Erwacht beginnt der Sturm zu schwellen, Die Lüfte heulen, bisher stumm. Der Zorn des Windes wühlt im Laube Der Uferbäume, nieder weht Ein schwarzer Wolkenbruch von Staube, Und wirbelnd sich der Nachen dreht.Zurückgejagt, zurückgerissen Vom Geisterstrande fliegt der Held, In blitzdurchzückten Finsternissen Furcht er das öde Wasserfeld. So, wie vom Seelenheer geschlagen, Steigt er am andern Ufer aus, Und schnelle Schritte flüchtig tragen Den Schweigenden in's Fischerhaus.Trompeten mahnen: mit dem Lager Bricht auf der Feldherr von dem Strand. Am Ufer stockt er, blaß und hager, Den Blick noch einmal meerentsandt: »Ich weiß, du bist mir nicht gegeben, Holdselig Jenseits, Himmelsglück! InVerschließt mir immerhin, ihr Obern, Der Seligen Elysium; Die Erde will ich mir erobern, Der Völker Nacken tret ich krumm! Ein Diadem soll mich umschlingen, Von aller Meere Perlen voll! Mein Ruf will so die Welt durchdringen, Daß euer Himmel dröhnen soll!«Er spricht's, und fliegt durch's Land der Celten, Als jagt' ihn noch der Sturm im Kahn, Hört hinter sich die Donner schelten, Doch Götterfurcht gilt ihm für Wahn. »Um Herrschaft ist kein Fluch zu scheuen, Gefallen ist der Würfel schon!« Er gibt die Losung seinen Treuen Und schreitet durch den Rubikon.Nun stürzt er Consuln und Tribunen, Zerreißt der Freundschaft heilig Band, Und Speere wirft er, wie Harpunen, In seinen Leib dem Vaterland. Die Krone Roms glaubt er gefunden, Die ihm den kahlen Scheitel deckt – Und liegt mit dreiundzwanzig Wunden Am Boden blutig ausgestreckt. »was tritt da vor mein Bett zu Nacht Duftneblige Gestalt? Ich bin doch wahrlich ganz erwacht, Ist das noch Traums Gewalt?Was drängst du dich so wüst hervor Aus meiner öden Stirn, Du ungefüges Träumechor, Bleib drinne mir im Hirn!«Doch nimmer weicht das dunkle Bild Scheint's gleich nur Duft und Schaum, Es winkt so hastig, blickt so wild: O nein, das ist kein Traum!Der Hausherr springt vom Lager auf, Zerstoben ist's, wie Spreu? Er wirft sich murrend wieder drauf, Da gleich erscheint es neu.Und wie es kommt zum drittenmal, Wirft er sich in sein Kleid, Er stellt sich mitten in den Saal Zu Schutz und Trutz bereit.Auf Kettenklirren, Geisterschritt Spitzt er sein horchend Ohr, Doch aus der tiefen Stille tritt Nur sachtes Pochen vor.Mit wunderlicher Gegenwart Treibt's ihn durch Saal und Flur, Es tönt so leis, es tönt so zart, Wer kommt ihm auf die Spur?Im Hause wird nun Alles wach, Und Alles hört den Laut; Sie gehn dem stillen Geiste nach, So arg es ihnen graut.Zur Treppe führet sie der Lauf, Und drunten sind sie schon, Da steiget von dem Keller auf Vernehmlich ganz der Ton.»Die Weine sind mir gar zu lieb, Es soll mir keiner dran, Geist oder Teufel sei der Dieb, Ich will ihn dennoch fahn!«Und mit der Leuchte durch das Thor Tritt keck der Hausherr ein, Da stellt sich laut bei seinem Ohr Das Musiciren ein.Das war das allergrößte Faß – Da stand der Geist? o nein! Nur war der Boden kühl und naß, Nur plätschernd rann der Wein.Ein schlimmer Wächter war der Hahn, Ganz offen stand er gar, Und wie's zu Boden tropfend rann, Da tönt' es warnend klar.»Dem guten Kellergeist sei Dank, Den ich am Bett gewahrt, Er hat den allerbesten Trank Mir gnädiglich bewahrt!«Wohl manchem sitzt er in dem Kopf, Den warnt er nimmermehr, Er quält mit Durst den armen Tropf Bis seine Fässer leer.Doch wen er lieb hat, tränkt er gern, Und hält doch sichre Wacht, So that er noch an unserm Herrn Dies Wunder jüngst zu Nacht.Und der besungen diesen Spaß, Der kennt den Geist gar wohl, Hätt' er nur erst ein eigen Faß, So füllte der's ihm voll. – Von Wirtemberg und Baden Die Herren zogen aus, Von Metz des Bischofs Gnaden Vergaß das Gotteshaus; Sie zogen aus zu kriegen Wohl in die Pfalz am Rhein, Sie sahen da sie liegen Im Sommersonnenschein.Umsonst die Rebenblüte Sie tränkt mit mildem Duft, Umsonst des Himmels Güte Aus Aehrenfeldern ruft: Sie brannten Hof und Scheuer, Daß heulte groß und klein; Da leuchtete vom Feuer Der Neckar und der Rhein.Mit Gram von seinem Schlosse Sieht es der Pfälzer Fritz; Heißt springen auf die Rosse Zwei Mann auf einen Sitz. Mit enggedrängtem Volke Sprengt er durch Feld und Wald, Doch ward die kleine Wolke Zum Wetterhimmel bald.Sie wollen seiner spotten, Da sind sie schon umringt, Und über ihren Rotten Sein Schwert der Sieger schwingt. Vom Hügel sieht man prangen Das Heidelberger Schloß, Dorthin führt er gefangen Die Fürsten samt dem Troß.Zu hinterst an der Mauer, Da ragt ein Thurm so fest, Das ist ein Sitz der Trauer, Der Schlang' und Eule Nest: Dort sollen sie ihm büßen Im Kerker trüb und kalt, Es gähnt zu ihren Füßen Ein Schlund und finstrer Wald.Hier lernt vom Grimme rasten Der Wirtemberger Utz, Der Bischof hält ein Fasten, Der Markgraf läßt vom Trutz. Sie mochten schon in Sorgen Um Leib und Leben sein, Da trat am andern Morgen Der stolze Pfälzer ein.»Herauf, ihr Herrn, gestiegen In meinen hellen Saal! Ihr sollt nicht fürder liegen In Finsterniß und Qual. Ein Mahl ist euch gerüstet, Die Tafel ist gedeckt, Drum, wenn es euch gelüstet, Versucht ob es euch schmeckt!«Sie lauschen mit Gefallen, Wie er so lächelnd spricht, Sie wandeln durch die Hallen An's goldne Tageslicht. Und in dem Saale winket Ein herrliches Gelag, Es dampfet und es blinket, Was nur das Land vermag.Es satzten sich die Fürsten; Da mocht' es seltsam sein! Sie hungern und sie dürsten Beim Braten und beim Wein; »Nun, will's euch nicht behagen? Es fehlt doch, deucht mir, nichts? Worüber ist zu klagen? An was, ihr Herrn, gebricht's?Es schickt zu meinem Tische Der Odenwald das Schwein, Der Neckar seine Fische, Den frommen Trank der Rhein! Ihr habt ja sonst erfahren, Was meine Pfalz bescheert! Was wollt ihr heute sparen, Wo Keiner es euch wehrt?«Die Fürsten sahn verlegen Den Andern Jeder an, Am Ende doch verwegen Der Ulrich da begann: »Herr, fürstlich ist dein Bissen, Doch Eines thut ihm Not, Das mag kein Knecht vermissen: Wo ließest du das»Wo ich das Brod gelassen?« Sprach da der Pfälzer Fritz, Er traf, die bei ihm sassen, Mit seiner Augen Blitz; Er that die Fensterpforten Weit auf im hohen Saal, Da sah man aller Orten In's offne Neckarthal.Sie sprangen von den Stühlen Und blickten in das Land, Da rauchten alle Mühlen Rings von des Krieges Brand; Kein Hof ist da zu schauen, Wo nicht die Scheune dampft, Von Rosses Huf und Klauen Ist alles Feld zerstampft.»Nun sprecht, von wessen Schulden Ist so mein Mahl bestellt? Ihr müßt euch wohl gedulden, Bis ihr besät mein Feld, Bis in des Sommers Schwüle Mir reifet eure Saat, Und bis mir in der Mühle Sich wieder dreht ein Rad.Ihr seht, der Westwind fächelt In Stoppeln und Gesträuch; Ihr seht, die Sonne lächelt, Sie wartet nur auf euch! Drum sendet flugs die Schlüssel Und öffnet euren Schatz, So findet bei der Schüssel Das Vom Geiste waren sie erfüllet, Getauft mit seines Feuers Glut; Vom priesterlichen Kleid umhüllet, Hoch hielten sie des Mittlers Blut In einer goldnen Opferschale, Und hoch des Mittlers Haupt empor, Und riefen zu dem Abendmahle Die Brüder in des Tempels Chor.Hier theilten sie die hohen Gaben Mit milden Händen selig aus, Wie sie einst froh geopfert haben In dem zerfallnen Tempelhaus. Jetzt kommt das Opfer von dem Kinde, Das überschwengliche, herab, Das Opfer, das vertilgt die Sünde, Und das den Stachel nimmt dem Grab.Als wunderbar mit Trank und Speise Sie darauf Alle rings erfreut, Da nahte sich der Greis dem Greise, Das Mahl dem Andern jeder beut. Wie ward ihr welkes Haupt erhoben, Wie ward ihr müdes Herz erquickt! Und auf ihr Antlitz ward von oben Ein lichter Stral herabgeschickt.Und feurig brennt es durch die Scheiben, Das Haus füllt sich mit weicher Glut; Die Steine wollen Rosen treiben, Die Wände färben sich wie Blut, Der Kön'ge Purpur steht in Flammen, Im Jugendschein ihr Angesicht – Woher strömt so viel Licht zusammen? Der Stern ist's, der durch Wolken bricht!Da hebt der Greise Blick sich trunken Und senkt sich wieder sänftiglich; Da ist ihr altes Haupt gesunken, Als neiget' es zum Schlafe sich; Da weichen Knie' und alle Glieder Des süßen, ew'gen Schlummers Drang: Da legt ihr Geist die Hülle nieder, Der sich hinauf zum Sterne schwang.Es lächelt nieder auf die Leichen Sein Lebensbild der Stern noch lang; Der Bote winkt mit stillem Zeichen, Da hebet sich ein Grabgesang: Den Erstlingen der Heiden schallet Der Brüder schmerzlich süßer Ton, Und in die Erdenklage hallet Der Engel Lob vor Gottes Thron. Silbern seh' ich's heute glasten In dem braunen Kupfermeer. Seltner Schatz im Opferkasten, Gröschlein, ei, wo stammst du her?Welch ein ungewohnt Gepräge, Wie man's nicht in Rollen trifft! Eh ich dich zum andern lege, Sprich, weß Bild und Ueberschrift?Was? ein Lorbeer statt der Krone Auf dem hochgetragnen Haupt? Du gehörest einem Sohne Roms, vom Siegerkranz umlaubt.Wie gebietrisch, wie allmächtig Sehn mich Stirn und Augen an! Und die Umschrift wie so prächtig Imperator, – undDu, des größten Reichs von allen Unverwischter, großer Held, Mußt als Opferpfennig fallen Einem andern Herrn der Welt!Du, der vor des Unthiers Zähne Den Bekenner werfen hieß, Und, beim Gähnen der Hyäne, Des Jahrhunderts Milde pries:Liegst du, liegst du, stolzer Kaiser, Dem Gekreuzigten zu Fuß? Pflücken deines Lorbeers Reiser Deutsche BauernJa, in dunkler Zeit erloschen, Schärft sich wieder mein Gesicht; Und vor mir in diesem Groschen Hält des Menschen Sohn Gericht! Trommel schallt, Lustig wallt Auf dem Weg Turenne's Heer, Wie die Flut im blauen Meer, Alles zieht In geschlossnem Glied.Einer nur Durch die Flur Schlendert seitwärts von der Schar, Nimmt der strengen Zucht nicht wahr, Lehnt am Baum Im Gedankentraum.Bald erwacht Er nicht sacht. Denn der Marschall stieß mit Zorn In sein schnelles Roß den Sporn, Jenem gab Grimmen Streich sein Stab.»Fort von hier, Musketier! Willst du schnell in Reih und Glied?« Doch ein dunkles Auge sieht Unterm Hut Zu ihm auf in Glut.Herr! Euch reut, Daß Ihr heut Einen Braven unbefugt Um des kleinen Fehles schlugt!« – Murrt's in Bart Nach Soldatenart.Trommel schallt, Feld und Wald Zieht das stolze Heer entlang: Hoch vom Felsenüberhang Aus dem Moos Ragt es riesengroß.Finster liegt Nie besiegt, Nicht vom Hunger, nicht vom Sturm, Dort die Veste Thurm an Thurm. »Auf zum Wall!« Ruft der Feldmarschall.Zögernd sieht Glied um Glied An dem steilen Stein empor, Endlich treten zwanzig vor: »Folget mir!« Ruft ein Musketier.Pulverdampf, Sturm und Kampf; Von der Leiter stürzen viel! Jetzund oder nie an's Ziel! Einer steht Von der Fahn' umweht.Jubelschall Tönt vom Wall. »Sagt, wer drang so kühn empor, Sagt, wer öffnet uns das Thor?« – Durch den Schwall Ruft's der Feldmarschall.Und zur Stund Blutig wund, Bringt man einen Musketier: »Dieser Held ist's, dieser hier! In dem Heer Ist kein solcher mehr!«Trommel schallt, Und alsbald Blinkt das grüßende Gewehr, Und der Marschall reitet näh'r; Und erschrickt, Wie erUnter'm Hut Glüht aus Blut Ein bekanntes Augenpaar – Ist es möglich, ist es wahr? Solches kann Ein beschimpfter Mann?Dieser spricht: »Staune nicht; Aber sag', ob dich nicht heut, Daß du mich geschlagen, reut; Ob nicht Scham Auf die Stirn dir kam?«Vor dem Heer Athmet schwer, Seinen Helm, lorbeerumlaubt, Nimmt Turenn' vom Lockenhaupt; Abgewandt Reicht er ihm die Hand.Trommel schallt, Lustig wallt Alles Heer mit Siegerschritt; Wo ist, der so herrlich stritt? Stille zieht Er in Reih' und Glied. Zum edleren Gesang sind wir verbunden, Zu jenem, den kein böser Mißlaut stört; Gemeines soll auf immer sein verschwunden, Das Menschliche, das Reine nur gehört: Ein Haupt ein Führer ward von uns gefunden, Den Jedes als den keuschen Sänger ehrt, Den früher Tod für Alles, was nach oben Sich sehnlich kehrt, zum Schutzgeist hat erhoben.Den längst Geschiednen kommen wir zu feiern, Sein Todestag liegt hinter uns schon weit, Ja, schon als Nachwelt preisen wir den Theuern, Der mit uns könnte wandeln in der Zeit; Indeß wir stimmen unsre matten Leiern, Säng' er vielleicht das schönste Lied noch heut; Wir Vielen, die wir fröhlich streben, sprossen, Wir könnten blühen, seine Zeitgenossen.Was wäre nicht aus deinem Geist entsprungen, Was hätte sich, der deutschen Kunst zum Preis, Nicht deiner königlichen Stirn entschwungen, Du Herrlicher – noch jetzt ein rüst'ger Greis – Wenn du in reifer Fülle fortgesungen, Enträtselt, dargestellt mit heil'gem Fleiß, Was in dem Schacht der Zeiten und der Herzen Verborgen quillt von Leben, Lust und Schmerzen.Was Gutes ward geglaubt, gewünscht, betrauert, Das du nicht mitempfunden hättest warm; Was hätte Treffliches geblüht, gedauert, An dem nicht mitgeschaffen stark dein Arm? Wie hätte Mitgefühl dich tief durchschauert, Wo Hoffnung je verwandelt ward in Harm: Wie hätte Leid und Freude dich durchdrungen, Und Lied um Lied sich draus emporgerungen.Und der du stets das fremde Streben ehrtest, Nicht stolz und kalt auf deinen Ruhm beschränkt, O Freude, wenn du Jüngre nun belehrtest, Dein Aug' auf jeden Blütenkeim gesenkt; Dem Troß Nachahmender mit Würde wehrtest, Indeß dein Geist verwandte Geister tränkt: O wohl dem, der, um seine Stirn geschlagen, Ein Reis aus deinem Kranze dürfte tragen!Im Reich des Schönen ist ein Krieg entglommen, Man wägt, verwirft, lobpreiset und verdammt, Besonnen hättest du das Wort genommen, Der Eintracht Herold, die vom Himmel stammt; Und Ruh' und Milde wär' auf uns gekommen, Geübet hättest du das Friedensamt: Und, wenn sich junge Kraft zu viel vermessen, Den Genius geschirmt, dein selbst vergessen. –Es braus't die Welt, und um die höchsten Schätze Des Erdenlebens tobt der Kampf noch laut: Du kanntest Völker, Sitten und Gesetze, Sahst, wer auf Felsen, wer auf Sand gebaut; Du wußtest, was ein Gott ist, was ein Götze, Du hättest uns manch Warnungswort vertraut; Dein heller Blick, für Ewigkeiten offen, Lehrt' uns, nicht Alles von der Stunde hoffen.Du aber hättest dich der Zeit bemächtigt, Und sinnend sie in deinem Haupt bewegt, Und Niemand hätte dich darob verdächtigt Wenn sie dein freier Geist uns ausgelegt; Dein Ernst, dein Treusinn hätte dich berechtigt, Zu sagen, was die Welt für Wünsche hegt: Gerungen hättest du mit der Geschichte, Das Bitterste gemildert im Gedichte.So ständest jetzo du, in Silberhaaren, Wie jene Sänger in der alten Zeit, Ein hoher Lenker ganzer Geisterschaaren, Und selbst die Höchsten schauten's ohne Neid; Ein frommer Greis, geläutert, hocherfahren, Würd'st du befragt um Zeit und Ewigkeit, Und ernste Denker, edle Künstler, Dichter, Sie riefen dich als ihres Strebens Richter.Und ach! vielleicht, jetzt, wo die Abendstunde Des Lebens nahte, das bei uns begann: Jetzt sehntest du dich nach des Thales Grunde, In dem zuerst dein Geist empfand und sann, In dem zuerst aus dem beredten Munde Der Dichtung Strom so voll und schäumend rann: Jetzt würdest du im heimatlichen Schwaben Des Lenzes Blütenduft geathmet haben.O reiche Wallfahrt auf den vollen Wegen, Wenn es nun hieße: heute kommt er, heut! Wie wollten wir des theuren Hauptes pflegen, Was kann dich freuen, Meister? sprich, gebeut! Die alten Freunde bringen wir entgegen, Daß Ihr der Jugend holden Traum erneu't, Aus Liederblüten haben wir, die jungen, Bescheidentlich dir einen Kranz geschlungen.Du lebst – doch ach! du lebst nur im Gesange, Dort steht dein Bild, wie es dein Freund uns gab Doch du bist fern, du schlummerst ja schon lange, Dich zog des eignen Liedes Ruf hinab; Hinab? hinauf, wohin zum Leierklange Du lenktest, rüst'ger Pilger, deinen Stab, Dort längst erwacht, vom kurzen Weg nicht müde, Stehst du und horchest unsrem frommen Liede.Wir senden dir die Klänge deiner Leier, Der ewig tönenden, zum Gruß empor, Sie dringen mächtig durch der Wolken Schleier, Und rühren droben manch unsterblich Ohr, Ja, Ja, Wie Körner fallen sie ins Herz, und Saaten Erblühen draus in Liedern und in Thaten. »seht ihr das Gut am Berge dort? Es glänzt wie grüner Edelstein; Deß Lehen soll's von heute sein, Der zu mir spricht das liebste Wort!«Und alle Mannen, die zu Pferd Dem Grafen folgen in das Thal, Zu sprechen heben an zumal Ein Wörtlein, das ihm däuchte wert.Da heißt er gütig, heißt er schön, Ein reicher Herr an Volk und Feld, Uralt von Stamm, ein starker Held, Sein Schloß das herrlichste der Höhn.So hallt sein Lob zum Rosseshuf; Da steht am Weg ein Mütterlein, Am Stab gebeugt, vom Alter klein, Die läßt ertönen ihren Ruf.»Du lieber Sohn! Gott grüße dich!« So schallt ihr Gruß am Pferd empor, Der Graf neigt schmerzlich Aug' und Ohr, Die stolzen Ritter wundern sich.»Was sprichst du für ein thöricht Wort? Die Mutter liegt im Grabe mir, Sie war der Edeltöchter Zier,Da sprach das Mütterlein: »Ja, Sohn! Man trug dich fort von ihrer Brust, Doch eh du spürtest den Verlust, Lagst du an meinen Brüsten schon!Dein Auge das so traurig schaut, Es lachte hold an mir empor, Es lauschte meinem Lied dein Ohr, Und sanft war deiner Stimme Laut.In deinen Adern floß mein Blut, Ich stahl die Milch dem eignen Sohn; Drum laß mir meinen Ammenlohn: Ich nenne ›Sohn‹ dich wohlgemut!«Im Nebel schwamm des Grafen Blick, Und vor ihm schwankte Berg und Thal, Dann ward sein Aug' ein Sonnenstral, Er bog vom Pferd sein stolz Genick.Die Rechte bot er dar der Frau, Sein Mund auf ihrer Lippe ruht, Den Rittern stieg zu Haupt ihr Blut, Er aber deutet auf die Au':»Siehst du das Gut am Berge dort? Es glänzt wie grüner Edelstein; Dein Lehen soll's von heute sein, Du sprachst zu mir das liebste Wort!« Viel erwart' ich gar von euch Frischen Morgenlüften, Viel von dir, du Waldgesträuch Mit den Lenzesdüften.Erstlich sollt ihr meine Brust, Die erkrankte, heilen, Sollt ihr neue Lebenslust, Neue Kraft ertheilen.Und wenn dieses ist geschehn, Möcht' ich doch nicht leben, Wenn nicht euer Duft und Wehn Beßres wollte geben.Dichters Brust hat nicht genug An gesundem Hauchen, Will, aus jedem Athemzug Soll ein Lied ihr tauchen.Solche Lieder, Morgenwind! Sollst du in ihm wecken, Die mit junger Saat geschwind Seine Lippen decken.Und du Duft von Blum' und Laub, Sollst dich drauf ergießen, Daß mit zartem Blütenstaub Sie befruchtet sprießen.Bis ihm wird die frohe Brust Ganz genesen wallen, Und das reife Lied mit Lust Von der Lippe fallen. Wer hat diesen steinernen Bogen Ueber die wilde Thur gezogen? Daß der Wandrer die Straße lobet, Daß das Wasser vergeblich tobet?War's ein mächtiger Fürst im Lande, Der den Strom gelegt in Bande? War's ein Führer in Kriegestagen, Der die Brücke dem Heer geschlagen?Oder richtet' für Mann und Rosse Sie der Ritter vom hohen Schlosse, Und indeß sein Haus zerfallen, Ist sein Pfad noch immer zu wallen?Nein, die Brücke, die ihr schauet, Manneswort hat sie nicht erbauet; Auf ein Wort aus des Weibes Munde Stieg sie über dem Felsengrunde.Die dort auf der Burg gehauset Hörte wie die Woge brauset, Sah den Fluß von Waldesquellen Und vom Gusse des Regens schwellen.Und den Nachen am steinigen Lande, Der vom Strande führt zum Strande, Sah sie drüben sich drehn und wiegen: Wehe, wenn Einer hineingestiegen.Ehe gedacht sie den Gedanken, Sieht sie ihn mit zwei Wandrern schwanken, Die sie schauet, es sind in Schöne Ihre jungen, einzigen Söhne.Von dem Waidwerk heimgekehret, Finden sie den Strom empöret, Haben doch, die rüstigen Jungen, Kecklich in den Kahn sich geschwungen.Doch es lassen sich die Wellen Nicht wie Thiere des Waldes fällen, Und nicht half der Mutter Klagen, Als sie den Kahn sah umgeschlagen.Wie sie nun in langem Harme Breitet' ihre beiden Arme Bei den Wellen, den schaumesbleichen, Ueber ihrer Kinder Leichen,Mußte sie der Mütter gedenken, Die noch können schau'n versenken In den schnell empörten Wogen Söhne, die sie sich erzogen.Und es werden im Mutterherzen Leichter ihr die bittern Schmerzen, Wenn sie Andern kann ersparen Solches Leid, wie sie's erfahren.Und noch ehe sie ausgetrauert, Ward gemeißelt und gemauert, Ward der Strom in's Bett gezwänget Und die hohe Brücke gesprenget.Sah sie dann oft fröhliche Knaben Ueber den Pfad von Steine traben, Und die schäumenden Wasser höhnen, Die in felsiger Tiefe tönen;Und mit leichtem Tritte wallen Mütter hinter den Kindern allen, Sieh, da flossen ihre Thränen Mild von Freude, mild von Sehnen.Und ihr Werk, das fromme, dauert Aber sie hat ausgetrauert, Höret die Wasser nicht mehr toben, Ist bei den jungen Söhnen droben. Thau, unvergänglicher als Lilienblüte! An dir erkenn' ich die Geliebte wieder. Auf dieses Kind senkt sich der Himmel nieder, Den einst ich schaut' in einem Blick der Güte.Nicht schmerzet Schönheit mich, die längst verglühte, Nicht der geschwundne Bau so holder Glieder; Im Herzen rauscht ein froher Quell der Lieder, Geweihet nie verblühendem Gemüte. –Gerührter Thor! wirst du dich nicht besinnen? Der Frauen Urbild soll sie dir vertreten, Weil du sie Kind siehst oder Enkel minnen?Sieh' erst in ihrem Kämmerlein sie beten! Was thut denn diese Frau, das nicht auch thäten Die Zöllnerinnen und die Sünderinnen? Mein Auch heute send' ich dich auf eine Reise, Wenn du noch sängst, zu dieser Wandrung Preise, Fürwahr, nicht würdest du die Stimme sparen.Im Maienmond, von dem in jungen Jahren Du trunken sangest fast in jeder Weise, Durchwanderst du das Land in stetem Kreise Von ros'gen Bäumen, Reben, Blumenscharen.Umringt von grauen Burgen, süßer Mahnung An deine Zeit, begrüßt dich Winzerhausen, Und füllt dein Dichterherz mit Herbstesahnung.Und, o wie ließest du dein Brautlied schallen, Sähst du zur dichten Rebenlaube draußen Ein selig Paar im Abendlichte wallen! In einem Reich gen Morgen da glühte der Sonne Brand, Da schaut in schweren Sorgen der König auf sein Land: »Es lechzen alle Felder, versiegen geht der Fluß, Es dorren ab die Wälder, weh, daß ich es schauen muß!Was hilft mir Scepter tragen? kann ich zum Strome: Fleuß! kann ich zur Wolke sagen: Die kühle Flut ergeuß?« So hat er lang in Kummer von Tag' zu Tage gedacht, So seufzt' er, ohne Schlummer, von Nacht zu heißer Nacht.Und als nun ohne Wolke sechs Monden glänzte die Luft, Tritt er hinaus zum Volke, das zu den Göttern ruft. Es schallten Trauerpsalme, davon kein Strauch genas, Und welk stand jede Palme, als wäre sie junges Gras.Die fetten Aecker darben, kein Dampf steigt aus dem Kraut, Verblüht stehn, ohne Farben, die Blumen, wohin er schaut. Nicht weht ein Strom von Düften aus den Gewürzen mehr, Nicht singt mehr in den Lüften der bunten Vögel Heer.Und unter den Zelten lagen die Menschen krank und matt, Von glüh'nder Pest geschlagen auf schwüler Lagerstatt. Und war die Sonne gesunken nach langem, heißem Lauf, So sprühten die trüben Funken der Scheiterhaufen auf.Da deckte mit beiden Händen der König sein Gesicht: »Ihr Götter, kann ich wenden vom Volke den Jammer nicht? Gebt mir ein gnädig Zeichen, vor keiner Last will ich, Vor keiner Schmach erbleichen, nur, eh'rner Himmel, sprich!«Da sprachen zu ihm die Götter durch seiner Priester Mund: »Du wirst des Landes Retter, und schleußst mit uns den Bund, Wenn zu des Volkes Heile das Opfer du gestellt, Das unter des Priesters Beile uns recht willkommen fällt!«Er läßt Altäre zieren, der Hundert führt man drei Von Schafen und von Stieren, die stattlichsten herbei. Kein Hauch vom Berge wehet, keine Wolk' am Himmel stand, Mit lautem Schalle flehet der König und sein Land.Doch als die Priester hoben den blanken Opferstahl, Die Thiere begannen zu toben und starben in Wut und Qual. Es schaut auf das Gewimmel und auf das Blut, das floß, Mit blauem Auge der Himmel hernieder erbarmungslos.Der König in tiefer Trauer ging wieder in sein Haus, Durchwachte die Nacht in Schauer, und trat früh Morgens heraus. »Ich weiß,« sprach er mit Stöhnen, »nicht anders kommt uns Heil, Eh' von des Landes Söhnen zween fallen von dem Beil!«Zween Knaben, widerstrebend, bringt man, der Jugend Licht – »Weh!« ruft der König bebend, »der Himmel will sie nicht! Die Opferflamme dunkelt, der Rauch verhüllt sie ganz! Da droben aber funkelt die Sonn' in hellerem Glanz!«Den König faßt ein Grauen, doch spricht er aus das Wort: »So bringt mir drei Jungfrauen, die Knaben führet fort!« Drei Mägdlein, jung, unschuldig, führt man herbei bekränzt, Sie neigen sich geduldig, nur ihre Thräne glänzt.»Laßt ab, laßt ab!« ruft wieder der König zagend aus: »Die Flamme sinket nieder, erlischt in Dampf und Graus!« Und gräßlich tönt die Klage des Volkes in die Luft, Der König verschließt drei Tage sich in der Väter Gruft.Und an dem vierten Morgen tritt er an's Tageslicht, Gewichen sind die Sorgen von seinem Angesicht. Dem Purpur und der Krone hat er den Glanz erlaubt, Er sitzt auf seinem Throne mit hohem, frohem Haupt.Er spricht: »Ich ha ein Zeichen, ich weiß, was ich soll thun; Mir sagtens der Väter Leichen, so in der Halle ruhn. Es liegt in Balsamdüften jung, fröhlich von Gestalt, Dort Mancher in den Grüften, und ich bin grau und alt!«Er stieg von seinem Throne, zu Boden warf er sich, Bleich wurde da die Krone, der Sonne Schimmer wich; Und wie er vor dem Volke inbrünstig betend fleht, Da flog empor als Wolke sein heiliges Gebet.Er sprach: »Ihr Götter! funden ha ich das Opfer gut. Man heilt des Volkes Wunden nicht mit des Volkes Blut. Empfangt, empfangt mein Leben, und laßt von eurem Sitz Die Wolken segnend beben, mir aber schickt den Blitz!«Und als er aufstand, fertig, den Tod erflehnd als Gunst, Umarmt' allgegenwärtig den Himmel dunkler Dunst. Kein Blitz zuckt ihm entgegen, es legt sich nur der Staub, Es säuselt nur der Regen, still durch der Bäume Laub.Die Menge staunt und lauschet, der Wind kühlt ab die Glut, Der Regen strömt und rauschet, er wird zu Guß und Flut, Durch Bart und graue Locken der Strom dem König quillt, Sein Auge bleibt nicht trocken, von sel'ger Thrän' es schwillt.Die Vögel fangen zu singen, die Kräuter zu duften an, Der Fluß sich zu schwellen, zu schlingen in seiner alten Bahn. Es tönen der Priester Lieder, der Dichter Harfe klingt, Das Volk, es wirft sich nieder, den Scepter der König schwingt. Auf den Wassern Babylons Hört man keine Ruder schlagen; Auch das Roß des Göttersohns Wiehert nicht am schnellen Wagen. Ach, vom Thron ist er gestiegen, An der Wand lehnt Schwert und Speer, Auf dem Lager muß er liegen, Sterbend grüßt der Held sein Heer.Nur ein Königsgrabmal schwimmt Vor dem Auge, das schon dunkelt. Von der Fieberstirne nimmt Er das Band, das glühend funkelt; Daß er's ohne Freundestücke Lassen darf auf Freundeshaupt, Dafür danket er dem Glücke, Das dem Traum sein Gift geraubt.»Tretet um mich alle her, Waffenbrüder, näher, näher! Komm auch du, gedankenschwer, Ahnungsvoller, ernster Seher! Nimm die Binde, hilf enthüllen, Was die Nacht als Rätsel sprach, Hilf den Götterschluß erfüllen, Der mir schon das Auge brach!Welche Stirne soll dieß Band, Seher! von den vielen schmücken? Wer statt meiner abgesandt Soll den Erdenkreis beglücken? Sprich den würdigsten der Namen, Daß die Völker sich erfreun! kannst du nur den bösen Samen, Nicht die Saat des Glückes streun?Doch sie blühet schon, die Saat! O der herrlichen Enthüllung! Alexanders Glück, es naht Mit der reichlichsten Erfüllung! Seh' ich lichte Königskronen Rings auf allen Häuptern nicht? Flammet nicht von zehen Thronen Meines Ruhmes Stralenlicht?Welch ein friedlich Diadem Schmückt die Stirn dir, leichter Schwimmer, Sendet mild und angenehm Jungen Städten seinen Schimmer. Aber du dort, kühner Retter, Trägst es unter Blut und Schweiß, Und von stetem Kriegeswetter Dampfet dir die Stirne heiß!Jener leichter, dieser schwer, Tragt es, wie's der Gott geschlungen! Mich drückt keine Krone mehr, Mich führt Lethe's Flut, entschwungen Ueber jene schwarzen Wellen, An dem Königsgrab vorbei, Daß ich auf den sel'gen, hellen Inseln frei mit Freien sei!«Und der Tod wischt aus dem Blick Thronen ihm und Königsbinden. kann dem Traume das Geschick Seine volle Lösung finden? Nein! es hebt der alte Seher Das verwais'te Diadem, Traurig ruft der Zukunft Späher: »Hier! dem Würdigsten! doch wem?« Zu Würzburg steht ein grauer Thurm Weitab vom lust'gen Maine, In seinen Balken pickt der Wurm, Es nagt das Moos am Steine.Die hohle Brust durchröchelt schwach Ein rostig Uhrwerk stöhnend, Sein Stundenschlag ist auch noch wach, Doch nur die Zeit verhöhnend.Denn wenn die Glocken alle ruhn Ein Viertel vor der Stunde, Beginnt er ein verkehrtes Thun Mit eh'rnem Lügenmunde.Ob seinem frühen Schlage quält Sich, was auf Märkten handelt, Der Kranke, der die Stunden zählt, Der Reisende, der wandelt.Wie dulden es die Städter nur, Den Trüger stets zu hören? So wißt: sie mögen seiner Uhr Den alten Fluch nicht stören.Denn in dem dreißigjähr'gen Sturm, Im langen Jammerkriege, Da war der falsche Schwedenthurm Einst eines Greuels Wiege.Verschwörer saßen dort versteckt In seiner Glockenstube; Ein dumpfer Streich ward ausgeheckt In luft'ger Mördergrube.Als drauf die Stadt voll Frieden schlief, Die unbewehrte Rechte In sichrem Schlummer senkten tief Des Reiches treue Knechte,Ein Viertel hub vor Mitternacht Der Thurm an irr zu reden: Zwölf Schläge dröhnten da mit Macht, Laut riefen sie dem Schweden.Und der verstand das Zeichen wohl, Ein Pförtlein fand er offen, Das Blut in allen Kammern quoll, Die Schlummerkissen troffen.Der Strom empfing, als tiefes Grab, Der Leichen schwer Gerölle; Doch Jubel soll vom Thurm herab, Hoch oben jauchzt die Hölle.Ihr Sieg war kurz, ihr Stachel ward Geknickt durch schnelle Rache; Dem Thurm verräterischer Art Ließ man des Truges Sprache.Im Räderwerk der Wahnsinn knarrt; So steht er grau, zerfallen; Muß, bis man ihn als Schutt verscharrt, Von seiner Sünde lallen. – Schnee und Blüte hängt am Baum, Doch gewinnt die Blüte Raum, Lacht sich von den Flocken An der Sonne trocken.Das Gebirg liegt hinter mir, Ferne winkt der Ebne Zier, Mai hat sie durchwoben; Du, April, blei droben!Drunten blüht es ohne Schnee, Drunten thut kein Frost mir weh, Wehn die Lüfte linder, Blühn mir Weib und Kinder!Flügle, Wandrer, deinen Schritt, Nimm die leichten Lieder mit, Die in solchen Mühen Dennoch mochten blühen.Ist ein Ton auch halb verweht, Irgendwo ein Reim verdreht, Was April gedichtet, Wird nicht streng gerichtet! Er predigt immer länger, Er predigt' immer strenger, Da ward die Brust ihm enger, Da ward die Lung' ihm krank; Bis daß er widerstrebend, Des Amtes sich begebend, Vom heißen Fieber bebend, Auf's Siechenbette sank.Er mußte lange liegen, Kein Schlummer mocht' ihn wiegen, Der Trost ging ihm versiegen, Er lag so gar allein. Es fingen die Gedanken Im Zweifel an zu wanken; Da stellte bei dem Kranken Des Vogts Besuch sich ein.Der naht sich seinem Bette, Rückt ihm die Lagerstätte, Greift Alles in die Wette Mit Magd und Diener an; Bringt labende Geschenke, Erfüllt die leeren Schränke Mit Speis' und mit Getränke, Und pflegt den kranken Mann.So kommt und kommt er wieder, Und setzt sich zu ihm nieder, Indem er fromm und bieder Manch tiefes Trostwort spricht; Aus seinem Munde quellen Die schönsten Bibelstellen; Von Thränen glänzt, von hellen, Des Kranken Angesicht.Des Vogtes Worte riefen Die Hoffnungen, die schliefen, Des Glaubens tiefste Tiefen Aus seiner Seele Grund. Das Wort, das er, entzündet, Vorlängst dem Volk verkündet, Verklärt, verherrlicht findet Er's in des Trösters Mund.Das dringt in seine Säfte, Erneuert ihm die Kräfte, Belebet das Geschäfte Der ringenden Natur. Jetzt heilt, was war verwundet, Was krank war, das gesundet, Und Trank und Speise mundet: Vollendet ist die Kur.Die Frühlingsboten sangen, Da kam ihn zu umfangen Zum letztenmal gegangen Der Vogt, sein Trost und Hort. »Ich ziehe meiner Gassen, Bin dieses Amts entlassen; Laßt Eure Hand mich fassen: Gott sei mit Eurem Wort!«Der Pfarrer, tief sich neigend, Auf seine Hand sich beugend, Dann auf die Brust sich zeigend, Auf die erstarkte, spricht: »O könnet ihr hier lesen, Wie sie sich fühlt genesen! Wer Ihr auch seid gewesen: In dem Dome trennt ein Ritter Des Gefolges Scharlachflut: »Herr und König, den man krönet, Gieb mir das erborgte Gut!Deines Leibes Purpurlinnen War einst Deiner Krone Diamanten Schlummerten inDir dein Erbe zu erkämpfen Lieh der alte Freund sie dar. An die Stirne dir geheftet Wird mein Auge sie gewahr.Nun, bei Gottes Flammenblicke, Der sie alle funkeln sieht: Leist' Ersatz mir, daß dich strafend Nicht die Last zu Boden zieht!«Vor des hohen Thrones Staffel Heischet er sein Recht vom Glück; Doch ein Fußtritt seines Schuldners Stößt das graue Haupt zurück.Zu des Feindes braunen Locken Blitzt empor sein Blick und spricht: »Hält nur noch Junger,Doch den Fluch verschlingt das Jauchzen, Goldner Glanz die Gramgestalt, Ungefürchtet, ungesehen Flieht er in den schwarzen Wald;Zählet dort die dünnen Haare, Rechnet mit der Lebenszeit: Wenn er haushält mit Minuten, Wohnt die Rache nicht zu weit.Bei dem Neide der Vasallen, Bei der Bauern Qual und Schweiß, Bei dem Groll verstoßner Knechte Sucht er sie und haucht sie heiß.Und er hat ein Heer gesammelt, Eh' ein Haar vom Haupt ihm fiel, Wie im Sturmwind frischer Jugend Wehet ihn die Wut an's Ziel.Aber aus der Stadt entgegen Schwingt sich klagendes Geläut; Seines Königs junge Leiche Trug das Volk zum Dome heut.Vor der offnen Kirchenpforte Staunt gehobnen Schwerts der Greis, Und die heiße Rach' im Herzen Ballt sich plötzlich ihm zu Eis;Wie der Jäger mit geschwungnem Speere vor dem Schlund verzagt, Wo den Hirsch, den langgehetzten, Todesangst hinabgejagt.Ueber seines Feindes Bahre Liegt ein weinend Kind gestreckt, Das der Purpur heilig kleidet, Das die Demantkrone deckt.Und sein Schwert gesenkt zu Boden, Auf den Knauf gestützt sein Haupt, Ueberblickt der müde Rächer, Was das Schicksal ihm geraubt:»Nein! aus dieses Knaben Händen Fodr' ich nicht des Vaters Schuld! Ha Erbarmen, meine Seele, Fasse noch dich in Geduld!Keinen Erben lass ich scheidend, Sei denn Alles ihm vermacht! Meine Sorge sei, zu finden Den dort in des Grabes Nacht!«Und mit straffem Fuße stampft er, Daß es dröhnet, auf den Stein: »Unter dieser Tempelschwelle Will ich einst begraben sein!Männer, die ihr grimmig kamet, Neigt euch vor dem Herrscherstab; Doch die Axt, für mich gehoben, Gra und schütze mir dies Grab!Dann, beim Hallen der Posaune, Wenn sich drin der Falsche dehnt, Harr ich, früher auferstanden, An das Kirchenthor gelehnt.Schreitet er heraus zum Dome, Trifft er mich zum Gang bereit Vor den Thron der schlummerlosen Ewigen Gerechtigkeit!« Seine Hoffnung und sein Sehnen Ist's, was an der Liebsten Fest Unter Seufzern, unter Thränen, Jünglings Leier tönen läßt. Wer in seines Weibes Arme, Zwischen Kinderwiegen, ruht, Wie kann der von Liebesharme Singen und von Sehnsuchtsglut?Aber – Miteinander lieben Lohnt es keinen Leierklang? Weil die Blüte Frucht getrieben, Tönt vom Baum kein Vogelsang? Anders mag das Lied erschallen, Aber jubeln wird es doch. Frühling würde nicht gefallen, Folgte nicht ein Sommer noch.Miteinander zu erstreben, Miteinander zu verstreun, Und zu nehmen, und zu geben, Und nach Leide sich zu freun; Miteinander zu verlachen Stolz und Geiz der armen Zeit, Eins das Andre zu bewachen In dem Strom der Eitelkeit; –Miteinander zu entbrennen, Wo's die höchsten Güter gilt, Eins des Andern Herz zu kennen, Das von Freiheitsliebe schwillt, Aus der tücht'gen Kinder Augen Jugendlust und Hoffnungsmut, Und fürs Alter Trost zu saugen, Und zu flehn zum höchsten Gut; –Miteinander so zu pflegen Jeden irdischen Gewinn, Daß sich kehrt beim Erdensegen Zu dem ew'gen Heil der Sinn; Wenn am freudenreichen Morgen Solch Gefühl ist Liedes werth: Nun, so blei es nicht verborgen, Ström es aus am eignen Herd! Der Priester schweigt, es sendet die Gemeine Von halbbewegten Lippen stumme Bitte; Verklärend gießet ihre Heil'genscheine Die Sonne nieder in der Beter Mitte. Dort steht von ihrem Glanz umwallt, die Meine, Die Hände faltet sie nach frommer Sitte, Und neiget jetzt mit friedlicher Geberde Ihr schönes Haupt demütiglich zur Erde.Du sel'ges Kind! wie fühl' ich deine Nähe! Kommt doch des Geistes Stral auf mich hernieder; In meiner Brust, so oft ich nach dir sehe, Thut sich der Himmel auf und quellen Lieder; Und wie ich ganz in dich verloren stehe, Gebiert dein heil'ger Sinn in mir sich wieder; Mein Auge senkt, mein Haupt sich, wie das deine, Und dein Gebet, dein Wesen wird das meine.Da weckt mich wunderbar aus meiner Stille Der Glocken Klang und des Gesanges Wogen: Es kommt dein Bild in unnennbarer Fülle Auf allen Tönen nach mir zugeflogen, Mein Geist ergießt sich durch die ird'sche Hülle, Von Liedern und Gebeten hingezogen; Von Die Engel hört am Thron den Herrn er loben.Und wie nun schweigen Glocken und Gesänge, Blick' ich, erwacht, hinab, Sie noch zu finden; Dort wandelt Sie zur Thüre mit der Menge – Froh, ohne Sehnsucht, seh' ich sie verschwinden; In meinem Ohr ja hallen noch die Klänge, Die mich an sie, wie Priestersegen, binden. Ich bin mit ihr vor Gottes Stuhl getreten, Und mir war klar: erhöret sei mein Beten. Einst auf der Wartburg Abends frisch, Vor seinem braunen Eichentisch, Dem theuren Erbstück von der Mutter Saß bei der Arbeit Doktor Luther. Am deutschen Bibelbuch, dem lieben, Hatt' er ein gutes Theil geschrieben: Er legte hin die Feder sein, Er schaute nach dem Gitterlein, An Berg und Thal, den Gotteswerken, Sich Auge, Herz und Hand zu stärken. Was trübt ihm seinen frommen Mut? Was treibt ihm nach der Stirn das Blut?Ja klärlich auf dem Berge drüben Sieht er sein Spiel den Argen üben. Da steht von Felsen aufgebaut, Er hat's bis heut noch nicht geschaut, Ganz hell ein Mönch und eine Nonne, Die küssen sich beim Schein der Sonne. O schamlos greuliches Gebild! Ist's nicht genug, daß frech und wild In den verschlossnen Klostermauern Des Satans böse Lüste dauern, Darf er sie offen aller Welt Noch malen unter's Himmelszelt? Der Doctor schauet nach den Feldern, Ob kein Entsetzen in den Wäldern, Ob nicht die Luft in Zornesflammen Ein schwarz Gewitter zieh' zusammen? Doch in dem hellsten Sonnenstral Die Bäume rauschen allzumal, Und in den wunderlichen Stein Schlingt Moos und Blume sich hinein. Ist das von Gott, kommt das vom Uebel? – Wie er noch sinnt, fällt auf die Bibel Ein lichter Abendsonnenstreif, Just auf 'nen Spruch, als goldner Reif. »Wie konnt' ich – spricht er – lange sinnen! Antwort muß doch wohl sein da drinnen. O gieb mir, du wahrhaftigs Buch, Aufschluß zu Segen oder Fluch!« So lies't er fort, wo er geblieben, Da steht's im Sonnengold geschrieben: »Ein Bischof soll unsträflich rein, Soll Mann von Einem Weibe sein!« Da geht ihm auf ein helles Licht: Ach nein, das kommt vom Bösen nicht! Spricht Gottes Wort auch von den Dächern, Nicht blos in einsamen Gemächern, So darf's in Felsen und Gestein Wohl auch klar ausgesprochen sein. So hat er drauf gekämpft, gestritten, Und bald geführt in seine Hütten Trotz Papst und Teufel, keck und laut Aus einem Kloster sich die Braut.Seit öffnen sich die ernsten Pforten Der dunkeln Klöster aller Orten; Viel Schleier sind zurückgewallt, Manch eine liebliche Gestalt Steht betend wohl noch am Altare, Doch mit dem Brautschmuck in dem Haare; Ja Nonn' und Mönch mit Steineshaupte, Weil Doctor Luther es erlaubte, Sie küssen sich auf diesen Tag, Geh' schauen, wer es schauen mag; Ich has gesehn im Abendschein, Die Berge blickten freundlich drein, Die Sonne hatt ihr Wohlgefallen – Gott schenk' so süßen Kuß uns Allen! Du schufest uns in Worten eine Welt, Wer preist mit Worten würdig dich, o Held? Was wir durch dich empfunden und geschaut, Macht sich in eitler Schilderung nicht laut. Drum kurze Rede ziemt an diesem Ort, Denn ihn verklären soll dein eigen Wort. Du ließest Verkündiger der Kunst und der Natur. Hier, auf den Brettern, wo in Spiel und Schein Die Täuschung ew'ge Wahrheit gräbt hinein, Hier lebt unsterblich-frisch dein Dichtergeist, Und zeigt, was Schöpferkraft auf Erden heißt.Auch sie ward deiner Musen Stätte längst: Mit Scheu und bangem Fleiß versuchten wir Uns schon an deiner höchsten Werke Zier, Selbst jenes Riesenbild der innern Welt Wir haben's zagend – dennoch dargestellt. Und heute, wo des Dichters Schmerzenskrampf, Der Streit mit seinem weichen Selbst, der Kampf Mit jenem Weltgeist, musenlos und kalt, In uns auf's neu' gewinnen soll Gestalt: O möchte heut in Rede, Haltung, Blick Rein spiegeln sich das tragische Geschick, Daß du, der es geschöpft aus tiefer Brust, Es schau'n und hören könntest recht mit Lust!Es war nicht In deinen Becher nicht der Erde Spott. Ein Dichterleben, das von Wonne trof, Du schlürftest es an eines Und was du sangst, beglänzte nah und fern Aus tausend Augen heller Liebe Stern. Ein Baum, erwachsen in der Jahre Ruh', In langem Friedenstraume grüntest du; Dein moos'ger Stamm, von Blüten überdeckt, Liegt, erst aus morscher Wurzel hingestreckt. Jetzt aber rollt der Donner über'm Hain, Es pfeift der Nord, es zuckt der Blitze Schein, Dein Bild umhüllt nicht bloß des Weihrauchs Dampf, Auch wolk'ger Staub vom schwülen Erdenkampf.Doch Wetter ziehn vorüber, und ihr Staub Verweht, und Kunst wird keiner Zeiten Raub. Wenn deines Freunds Gesang, den In deinen Arm und in die Welt gesandt, Mit heil'gen Lauten schmetternd in den Krieg Der Meinung donnert, zu des Guten Sieg: Singt Was dauernd keimt in jeder Menschenbrust. Auch Hellas' größte Dichter sangen so Und galten, wo man traurig war und froh; Das Lied Homers klang selbst im Bürgerzwist Aus beiden Lagern und zu jeder Frist. Noch bleibt uns in des Lebens Drang und RufRaum für das Schöne, das ein Seher schuf. Sei heilig uns Der Väter Zeit um's braune Haar dir schlang, Und welchen Enkel noch in grünem Saft Geschaut auf reicher Silberlocken Kraft. Doch Enkelsenkel werden wieder braun Dein Lockenhaupt in voller Jugend schau'n; Denn ihnen formen deine Züge sich Aus ewig frischen Werken jugendlich; Dein Sängergeist lebt, in Verbrüderung Mit seinem Volke, das nicht altert, jung. Die grauen Bücher melden Von einem Römerhelden, Den man bei'm Pfluge fand; Er hatte längst vergessen, Daß er im Rath gesessen, Daß vorn im Feld er stand.Den rief der Bürger Wille Von seines Tagwerks Stille Zurück zu neuer That. Der Wunsch ging ihm zu Herzen, Er trennte sich mit Schmerzen Von seiner jungen Saat.Doch auf der Väter Sitze, Doch bei der Schwerter Blitze Kam ihm der gute Mut; Wo Freiheitskampf erschallte, Da war er ganz der Alte, Das treue Heldenblut.Auch du, erprobter Streiter, Du gingest still und heiter Schon lange hinter'm Pflug, Du säetest Gedichte, Du bautest die Geschichte, Daß frische Frucht sie trug.Nun wieder Stürme drohten, Da schickte seine Boten Zu dir das Vaterland, Ab rief es deine Stärke Vom sanften Friedenswerke Und heischte deine Hand.Das tapfre Volk der Schwaben Kennt seiner Dichter Gaben: Sie sind ja Träumer nicht! Es griff ihr mutig Streben Von jeher ein ins Leben, Wenn Leben ward Gedicht.Auch kommst du mit Genossen, Die tragen, kühn entsprossen, Den Lorbeer schon im Haar. Und mit des Liedes Meistern Eint sich von freien Geistern Die dicht geschlossne Schaar.Du bringst uns gute Waffen, Zum edlen Kampf geschaffen, Des Rechts, des Freimuts Hort. Und von dem Dienst der Musen Bringst du den warmen Busen, Das würdevolle Wort.Des Kampfes Ziel ist Frieden, Der Sieg, der uns beschieden, Sei Volks- und Fürsten-Heil. Du hast, wenn wir's erschwingen, Mit Mäßigung erringen, Daran dein gutes Theil.Dann magst du wieder scheiden, Der Rüstung dich entkleiden Und bau'n dein frommes Feld. Du wirkst im stillen Schaffen, Wie in dem Lärm der Waffen, Für's Vaterland ein Held. Folget meines Liedes Stimme Nach dem allerstillsten Thal, Sicher vor des Sturmes Grimme, Nicht verbrannt vom Sonnenstral, Ruh' und Kühlung zwischen Hügeln, Matten grün und Himmel hell; Kommt, laßt uns den Schritt beflügeln, Bis wir sind im Appenzell.Kühe weiden, Bienen saugen, Gras und Blume stehn so dicht, Sättigt die vergnügten Augen, Suchet Baum und Rebe nicht! Wenn ihr von den Bergen kommet Fehlt euch Speise nicht und Trank, Milch und Honig – was euch frommet, Harret auf der Ruhebank.Satt und fröhlich sollt ihr werden, Setzt euch vor das kleine Haus; Hütten breiten sich, wie Heerden Auf dem grünen Anger aus. Niedrig und geborgen stehen Sie auf friedevollen Au'n, Wer es siehet, muß gestehen: Hier ist lieblich Hütten bau'n.Hier wohnt Hochmut nicht, noch Schande, Froh ist Alles, Alles gleich; Wer ist König hier im Lande, Macht es in der Armut reich? Wenn ihr nach dem König fraget, Ruft das Volk euch lachend zu: »Hinten sitzt er, wo's mittaget, Herrscht schon lang in guter Ruh'!Dort auf dem granitnen Throne Tausendjährig sitzt der Greis, Trägt von Felsen eine Krone, Schnee färbt seine Scheitel weiß. Der beschirmet unsre Samen, Deckt mit seinem Leib das Land, Ist mit edlem Fürstennamen:Seltsam Volk, deß Hütten Wälle, Dessen Reichtum Schaf und Rind, Schatz und Vorratskammer Ställe, Dessen Fürsten Berge sind! Wer hat dir dein Loos geschaffen, Ohne Wunsch und ohne Harm? Sieh, da heißt es: unsre Waffen! Sieh, da ruft es: unser Arm!Und in's Wort der braunen Hirten Stimmt der Mund der Weiber ein; Die den Wandrer mild bewirten, Wollen nicht vergessen sein: Denn es siegten mit die Frauen, Und wenn's auch ihr Arm nicht that, That's ihr Antlitz, streute Grauen Auf des Feindes flücht'gen Pfad.Nun, bereitet ist die Kunde: Grünes Thal, so sei uns hold! Laß aus deinem dunkeln Grunde Strömen sie, wie flüssig Gold. Lieblich, wie der Wiesen Blume, Sonder Schmuck, wie deine Flur, Glänze sie vom lautern Ruhme Deiner frommen Helden nur! Dicht im Gestrüppe schleich' ich still und scheu, Da kommt ein Gast, einsam auch er, gegangen, Den frag' ich nach der Frau mit bleichen Wangen. Er spricht verwundert: »Ist ihr Loos Euch neu?Ihr starb der Gatte treulos, doch in Reu', Und eng umstrickt von des Gewissens Schlangen; Sie aber hält sein hülflos Kind umfangen, Und an der Untreu' Frucht übt sie die Treu'.«Nicht Antwort fand ich auf des Fremden Worte, Im Ohre läutete das Lied der Jugend, Es rüttelte mir im betäubten Sinn.Fort, nach des Fichtenwalds geheimstem Orte, Dort zu versenken mich in ihre Tugend. Sie pflegt das Kind – das Kind der Buhlerin! Ein Ritter ist der Herr von Sax, Der reichste Mann am Rheine, Er angelt in dem See den Lachs Und jagt den Hirsch im Haine; Er reitet an der eignen Saat Vorüber meilenlang den Pfad Und preßt die wärmsten Weine.Warum hat er mit Mühe doch Ein Fräulein heimgeführet? Ist nicht sein Wuchs so schlank und hoch, Wie's einem Mann gebühret, Die Wange braun, die Lippe warm, Die Brust gewölbt und stark der Arm, Wie's gern ein Mägdlein küret?An Leib und Seel' ihm nichts gebricht, Er wär' ein stolzer Degen, Hätt' er zu viel nur Eines nicht, Zu viel, das ist kein Segen: Ach, an dem wohlgestalten Kopf Des edlen Ritters hing – ein Kropf, Der blie wohl unterwegen!Doch leider mit ihm wandelt er Zu Hof und in die Städte, Macht ihm die Liebesseufzer schwer, Und steigt mit ihm zu Bette, Er zieht ihn auf den Boden schier Und drückt beim festlichen Turnier Als Spange mehr und Kette.Da kreuzten wohl die Fräulein sich, So gut den Speer er führte, Bis endlich eine, tugendlich Und arm, ein Mitleid spürte, Dem Ritter that es selber leid, Als ihm den Hals die schöne Maid Noch vor dem Mund berührte.Er zieht mit ihr ins hohe Schloß Im Forst auf Felsengrunde; Dort zeiget ihr der Ehgenoß Die Güter in der Runde; Sie lebt in Freud' und Ueberfluß, Drum trägt sie gern den Ueberschuß An ihres Herren Schlunde.Und schöne Kinder lächeln ihr, Dem Ritter gleich gestaltet, Nur daß der Köpfe schmucke Zier Auf schlanken Hälsen waltet, Doch, nimmt der Vater sie auf's Knie, Den schweren Athem fürchten sie, Daß er die Stirne faltet.Ein solcher Kropf verträgt sich fast Nicht mit der Vaterwürde, Drum wird das Leben ihm zur Last, Wie seines Halses Bürde; Er athmet, wie er pflegte, tief, Und zog, als ihm die Fehde rief, Fern aus von Hof und Hürde.Was soll ich länger Weib und Kind Mit meinem Anblick plagen? Drum in den wilden Kampf geschwind, Sie mögen mich erschlagen! Er spricht's und aus dem dichten Wald Bricht schon der Feinde Hinterhalt, Eh' es begann zu tagen.Er ficht umringt von seinem Troß, Er sieget wider Willen, Der wilde Gegner schwenkt sein Roß, Und möchte fliehn im Stillen: Allein dem Freiherrn däucht's nicht gut, Ihn dürstet nach dem eignen Blut, Er will sein Loos erfüllen!Darum erjagt er auf der Flucht Den Führer in der Oede. Steh! schreit er, und der Hiebe Wucht Begleiten seine Rede; Da hieß es ehrlich: nimm und gieb! Nach manchem Wechselstoß und Hieb Zu Boden fielen Beide;Von seinem Beigewicht Herr Sax, Der Andre von dem Streiche, Doch schwinget seinen Speer da stracks Der wunde, todesbleiche: Er traf den Freiherrn in den Hals, Er freuet sich noch seines Falls, Reckt sich und liegt als Leiche.Und überströmt von seinem Blut Lag auch der edle Ritter; Leicht ist sein Athem und sein Mut, Ihm dünkt der Tod nicht bitter, Still grüßt er Weib und Kinder klein, Er schläft zu sanftem Schlummer ein, Wie nach der Ernt' ein Schnitter!Doch wacht er wieder auf vom Schlaf In eines Bauren Hütte, Gebettet und gepfleget brav, In seiner Knappen Mitte, Gesund vom Fuß bis an den Kopf, Nichts fehlt dem Ritter als – der Dank jenem Meisterschnitte!O Zeichen, das an ihm geschehn, Ihn hat der Feind kuriret! Wie stattlich ist er anzusehn, Wie jetzt ihn alles zieret: Das hohe Haupt, das braune Haar, Das freie Kinn, das Schulternpaar, Der Hals, ganz schmal geschnüret!So reitet er zum Felsenhaus, Das aus dem Walde blinket; Zum Fenster schaut die Frau heraus, Er grüßt, er nickt, er winket: Sie sieht die herrliche Gestalt, Die Brust von einem Seufzer wallt, Ihr Blick zu Boden sinket.»Ein Bot' ist's wohl von meinem Herrn, Er bringt mir Siegeskunde! Solch einen Boten schau' ich gern!« Denkt sie im Herzensgrunde. O Wunderwonne! wer in Lust Drückt stolz und schön sie an die Brust, Hängt ihr verjüngt am Munde?Die Kinder strecken nach ihm aus, Dem schönen Mann, die Hände, Und Jubel hallt durch's ganze Haus, Durchdröhnt die Felsenwände. Sein Stamm, der blühte reich belaubt, Hoch trug der edle Sax das Haupt Bis an sein selig Ende. Nun uns Freiheit ist erstritten In Gedanken, That und Wort, Schaffet denn die fremden Sitten Ihr auch, deutsche Frauen, fort!Ist nur erst aus euern Herzen Aller welsche Sinn verbannt, Jenes Locken, Buhlen, Scherzen – Weicht von selbst der andre Tand.Rühmt nicht lange hier und dorten Vaterländischen Verein; All' auf einmal aller Orten Sollen deutsche Weiber sein.Nicht in hohen Saales Mitte, In der alten Eitelkeit, Nach der üpp'gen Frankensitte, Wird die deutsche Tracht geweiht!Fromm und mild soll sie gedeihen Still in jedem Kämmerlein, Wandeln soll sie dann im Freien, Eingeweiht vom Sonnenschein.Nicht in stolzem Haargeflechte, Nicht in Sammt- und Seide-Glanz Sollt ihr suchen euch das Rechte, Kinder unsres deutschen Lands.Kränze schweben von den Eichen Euch von selbst ins schlichte Haar, Frische Waldesblüten reichen Eurer Brust zum Schmuck sich dar.Eure lieben Angesichter Sind noch aus der alten Zeit, Wie sie Maler uns und Dichter Einst getreulich konterfeit.Jene herrlichen Geschlechter Haben Schönstes auch gekannt, Wählet ihrer hohen Töchter Edel zierliches Gewand.Vieles wirkten sie und woben In dem stillen Frauenkreis, Also möget ihr erproben Neu den anererbten Fleiß.Wie sich's Einmal dann gestaltet, Biet' es stets dem Fremden Trutz, Denn was wechselt und veraltet, Ist nur eitler, welscher Putz.Ganz in seine strenge Hülle Schließ' es rings die Glieder ein, Unerforscht, wie euer Wille, Sollen eure Reize sein.Mag der Fremde lüstern spähen: Schweigend, eingehüllt in Zucht Wird die deutsche Jungfrau stehen, Unzugänglich, unversucht.Von des Landes treuen Söhnen Ehrerbietig angeschaut, Reine Wünsche nur zu krönen, Wächst sie still heran zur Braut.Solches singen wir in Liedern Dichtend euch, ihr Frauen rein! Wollt es mit der That erwiedern, Deutsch an Leib und Seele sein!Wußt' ein deutscher Mann zu schlagen Treu und fest die eigne Schlacht, Wiss' ein deutsches Weib zu tragen Fromm und rein die eigne Tracht! War mir ein heiter Liebesloos gefallen, Ein sel'ger Tanz, ein Gruß auf stillen Auen: Ich eilt' hinweg, ganz dir mich zu vertrauen, In deine Brust goß ich mein Glück vor Allen.Auch heute tret' ich aus den theuren Hallen, Noch glau ich Sie zu hören und zu schauen; Nun such ich Dich, und muß in Still' und Grauen Einsam nach deinem frischen Grabe wallen.Die Freude rauschet noch vor meinen Ohren, Und webt mir auf die Lippen süße Lieder: Du schläfst, und Antwort hoff' ich, ach, vergebens.O dränge doch aus meiner Brust verloren In deinen Todestraum sich mischend, nieder Zu deiner Gruft ein heitrer Ton des Lebens! Daß du bei Sinnenglut und Witzesgaben Und Phantasie, in fremder Form Gewand, Entbehren glaubst zu können den Verstand, Und Geist, Bethörter, wähnest schon zu haben,Mein Hohn wird sich daran fürwahr nicht laben; Mich dauert's, wenn ein anvertrautes Pfand Verschleudert wird in Uebermut und Tand, Und wenn ein junges Roß zu Tod' will traben.Auch hoff' ich's ja, du lernst dereinst erkennen Die Schranke deiner Kraft und wirst, geschult, Mit Lust und Ernst auf rechter Bahn dich treiben:Doch Andrer Freundschaft kann für dich entbrennen, Erst wenn dein Ich nicht mit sich selbst mehr buhlt: So lang laß uns geschiedne Leute bleiben. Mondschein, Traum, Dichtung, Liebe war vergessen, Und in der Stimmung später Lebenstage, Zufrieden-ledig von der Alltagsplage, Schlich ich durch Hängeweiden und Cypressen.Die krummen Gänge hatt' ich all' durchmessen, Die Gäste waren von gemeinem Schlage, Zu grüßen und zu danken war mir Plage, Bis ich die fernste Bank im Hain besessen.Da hört' ich's knistern hinter mir im Moose; Gewendet sah ich eine Mutter pflegen Ein spielend Kind, hell wie die rote Rose.Und wie das Frauenantlitz aufwärts schauet, Blickt eine welke Lilie mir entgegen, Mit blauen Augen himmlisch noch bethauet. Heuernte, schönste Zeit im Jahr, Der Wald längst grün und doch noch klar, Die Blumen ganz im Blühn, Die Saat noch hoffnungsgrün.Grün hängt die Frucht im dichten Baum, Halb ausgebildet, halb noch Traum; Still steht des Lebens Flucht Noch zwischen Blüt' und Frucht.Nur erntereif das flücht'ge Gras, Und frisch und duftig selber das. Wohl, wenn's an's Welken geht, Dem, der so süß verweht!Die Luft noch nicht zu wild durchschwirrt, Nur hier und dort ein Käfer irrt; Im Grillchen kichert nur, Im Vogel jauchzt Natur.Vorüber schwebt ein geist'ger Duft, Ein Aether durch den Dampf der Luft! Ist's Engelsodem? Nein! Es ist der blühnde Wein!O Mensch, genieße dieser Zeit, Und athme sie, wie Ewigkeit; Leg' dich am Quell ins Heu, Erbau' dein Traumgebäu!Geschwind, eh dich ein Tropfen weckt, Eh dich ein Blitz, ein Donner schreckt, Denn auch der Wonne Born, Wallt plötzlich auf in Zorn.Dann sä't sein Korn der Hagel aus, Der Sturm bricht Aeste sich zum Strauß, Der Bach zerreißt das Land – Frucht, Blüte, Gras verschwand. – Umströmt von seiner Kräuter Düften Und überwallt von edlem Holz, Der höchste, steigt aus blauen Lüften Ein Berg, des Morgenlandes Stolz; Steil ist der Pfad und lang die Reise, Doch oben herrlich Tag und Nacht; Auf seinem Gipfel stehn zwölf Greise Und schauen in des Himmels Pracht.Sie hüllen sich in die Gewande Und schlummern über jeden Tag, Der unter ihnen auf die Lande Umsonst sein Licht verbreiten mag. Sie lassen sich vom Nachthauch wecken, Der durch der Bäume Wipfel fährt; Den Sternen, die den Himmel decken, Ist dann ihr Auge zugekehrt.Mit allen Wunderzeichen schimmert Das Buch des Himmels aufgerollt; Was unten nur wie Silber flimmert, Das leuchtet hier wie reines Gold. Ward in den Sternen je gelesen Der irdischen Geschicke Pfand, So ist es dieser Berg gewesen, Auf dem der Seher Gottes stand.Auch diese stehen zu erkunden In dem Gestirn des Himmels Rat, Doch haben sie noch nicht gefunden Ihr Saatkorn in der reichen Saat: Den Stern, der herrlich, überschwenglich, Vor allen andern stralenvoll, Ein Licht, ein Feuer unvergänglich Den blinden Heiden zünden soll;Den Stern, den Der einem König stralen wird, Der einst die ganze Welt entsündigt Und herrschen soll, der Völker Hirt. So lautete der Spruch des Weisen An das erstaunte Morgenland; Das rief den himmelskund'gen Greisen Zu wachen auf des Berges Rand.Die Hoffnung kürzt des Weges Ferne, Sie ebnet rings den steilen Pfad, Erhellt die alten Augensterne, Macht den gebeugten Nacken grad'. Und ist im Tod ihr Blick zerronnen, Den langes Forschen aufwärts zog, So wecken ihn die tausend Sonnen, Zu denen seine Sehnsucht flog. Ich werfe nieder mich am Bach, Mir wird so jung zu Sinne. In seine Wellen schau' ich – ach! Was werd' ich Armer inne? Es blickt mir statt dem Lockenkopf Entgegen ein fast grauer Schopf, Die Augen überbauen Mir weißbebuschte Brauen.Sink' immerhin veraltet ein, Du halb schon trockne Hülle! kann nur mein Geist noch Jüngling sein, Hat er nur Saft und Fülle! Es wandeln viel, gelockt und glatt, Um mich herum, und sind schon matt Mit meinen halben Jahren, Sind Greise trotz den Haaren.Werd' mir nicht mürrisch, alt Gesicht! Nicht wolkicht, kahle Stirne! Das ist die einz'ge Jugend nicht, Nach welcher schielt die Dirne. Jung bleibt, wem in der argen Welt Gemeines nie den Mut vergällt, Wer noch für's Höchste Sehnen, Für edles Leid hat Thränen.Noch schwillt, du halbgeschlossner Mund, Das Lied auf deinen Lippen, Auch leerst du Becher noch zu Grund Und weißest nichts vom Nippen. Du, Brust, auch bist noch weit und warm Und du selbst bist nicht welk, mein Arm! Ich bin ein Mann und strebe, Ich fühl's mit Lust: ich lebe!Und wenn die bessre Zeit noch tagt, So lang ich wandl' auf Erden, Die Zeit, von der man singt und sagt, Mit Angst- und Lustgeberden: Sie findet mich im Silberhaar, Doch nicht der Dichterjugend baar; Dann wird mein Sang verkünden, Was Jüngste soll entzünden.O Plätscherbach! verspotte nicht Mich und mein Lied verwegen; O frischer Rasen, grünes Licht! Schiel' mir nicht so entgegen. Ach freilich, wenn der goldne Tag Anbricht nach Sturm und Donnerschlag, Ist diese Sängerkehle Zerstäubt, und fern die Seele. Zarter Ueberflug von Licht, Das aus frühem Nebel bricht! Welch ein Thal aus fernen Landen Ist vor meinem Blick erstanden?Weiche Hügel hingestreckt, Dicht mit Baum und Strauch gedeckt, Und von Wäldern übersäumet, Drob ein Morgenhimmel träumet.Reifen mag in Höhn und Schlucht Hier es wohl von Wunderfrucht, Tönen in den Laubgehängen Mag's von fremden Vogelsängen.Dörfer stehn in halber Nacht – Welch Geschlecht wohl dort erwacht? Du, die Augen aufgeschlagen, Blauer Fluß, woher getragen?Ueber Wellen ruft dein Steg, Durchs Gesträuche lockt der Weg, Und der Berge graue Kette Birget neue Wunderstätte.Aber hell ins Thal hinaus Blickt ein heitres Säulenhaus, Lädt zu kühlem Sitz den müden Wandrer ein in diesem Süden.Ach das Bleiben auf den Höhn, Ach das Ziehen ist so schön! Soll ich wandern, soll ich weilen? Soll ich ruhen, soll ich eilen?Doch wie wird mir, ist's kein Traum? Bist du's, trauter Früchtebaum? Winkst aus wohlbekannter Laube Du mir, heimatliche Traube?Nein, es ist kein fernes Thal, Schwaben, Schwaben allzumal! Welch ein herrlich Land mein eigen, Muß mir's erst der Maler zeigen?Nicht zur duft'gen Ferne hin Strebe, ruheloser Sinn! O wie süß im Nachbarthale Ruhet sich's im Sonnenstrale! Graf Azo, müd vom flücht'gen Wild, Schlief kühl im Gras bethaut; Ihm naht' ein Traum, doch ohne Bild, In's Ohr weht ihm ein Laut: Er hört' einen hallenden Glockenklang, Er hört' einen herrlichen Kirchensang, Kein Gotteshaus er schaut!Er wiegte sanft sein Haupt im Schall, Die Töne klangen aus, Und endlich ward's ein leiser Hall, Wie weicher Blätter Saus. Und als verschwunden war der Traum, Lauscht in des Waldes stillen Raum Er sehnsuchtsvoll hinaus:»O Klang, o Klang! wo find' ich dich? Klang wie aus Gottes Mund! Wann grüßest du aus Lüften mich Aus hohem Domesrund! O hätt' ich dich, du Wunderklang, So wär' ich all' mein Leben lang An Herz und Geist gesund!«Und als er aufgestanden war, Da hallt' es durch die Luft: Wohl tönt' es laut, wohl tönt' es klar Durch Bäum' und Felsenkluft: Mit Sehnen eilet er nach vorn – Doch ist es nur das Jägerhorn, Das ihn zum Werke ruft.Und als er tiefer in den Wald Und in die Büsche drang, Hoch über seinem Haupte hallt' Ein leichter, leiser Klang. Er streckte sich, er lauscht' empor, Doch nur den Wind vernahm sein Ohr, Der sich durch Wipfel schwang.Und weiter in die Finsterniß Lockt ihn der Wald hinein: »Ihr Knappen, eurer Spur gewiß, Verfolgt nur Hirsch und Schwein! Ich jage, was kein Glück erspäht, Ich jage, was kein Windspiel fäht!« – Und wieder klingt's im Hain.Ein weicher Schall, ein Wiegensang – Ach, das ist wohl sein Traum? Doch ist es nur der Wellendrang Im See am steilen Saum. Dort jubelt laut sein Knappenchor, Ein Eber schießt getroffen vor, Stürzt in des Wassers Schaum.Die Diener drangen durch das Rohr Zu haschen ihren Fund: Da blinkt' es aus dem Schilf hervor Aus heller Wasser Grund; Vorbei rauscht seiner Knechte Schar, Dem Grafen winkte wunderbar Ein hohles, lichtes Rund.Es ist ein Erz, ein Glockenkranz – O langen Suchens Lohn! – Das Schilfrohr streift er von dem Glanz, Da zittert halber Ton; Da wird ihm ganz vor Wonne bang: »Erjagt, erjagt ha ich den Klang, Er ists, ich kenn' ihn schon!«Drauf schlug er mit gehobnem Speer An des Metalles Rand; Wie klang es mächtig, hell und hehr, Wie Klang von Gott gesandt. Sie zogen bald aus Schilf und Moor Den Schatz, und aus dem Wald hervor, Und führten ihn an's Land.Von Glockentönen hallt sein Ohr, Graf Azo fliegt voraus. Zu seinem Schloß zürnt er empor: »Was stehest du noch, Haus? Ihr Maurer, löset Stein um Stein! Reißt mir die Menschenwohnung ein, Baut Gottes Dom daraus!«Bald saß im Dom und lauschte froh Der Graf auf sein Geläut. Er dacht': »Ein jeder finde so Den Klang, der ihn erfreut. Ich höre hallenden Glockenklang, Ich höre herrlichen Kirchensang: Im Himmel bin ich heut!« Sie tönen alle laut in mir zusammen Die reinen Hymnen vaterländ'scher Dichter; In meinem deutschen Herzen wird es lichter: Nicht schäm' ich mich, von solchem Volk zu stammen.Ob auch erloschen seines Mutes Flammen, Doch immer aus geweihten Sängen spricht er; Es hält der Kraft Ermunterer und Richter, Der Dichtung Geist, die Seelen noch beisammen.So schallet über die gefällten Eichen Und über des gestürzten Haines Trümmer Der Vögel lieblicher Gesang noch immer.Sie singen ihre heil'gen Grabeslieder Auf die gefallnen Riesenstämme nieder, Und Wiegensang den neu aufblühnden Zweigen. Tiefstill ist's in der nächt'gen Stube, Wo nur das Herz des Forschers schlägt, Wie in der öden Eisengrube Des Bergmanns Hammer nur sich regt. Zum Stumpf gebrannt nickt schon die Kerze, Sie leuchtet schwach der dunkeln Schrift, Da wo sein Geist im Wort von Erze Der Offenbarung Rätsel trifft.Vergangenheit ruht ausgebeutet In der Geschichte hellem Schatz, Allein die Zukunft, ungedeutet, Liegt schwer im Finstern, Satz an Satz. Vergebens bohren sich die Blicke In ihre Dämmerschichten ein: Nicht klarer werden die Geschicke – Und jetzt erlischt der Kerze Schein.Doch, wie der äußre Schimmer schwindet, Tritt seiner Seele Licht hervor; Sein Aug', am Lampentag erblindet, Geht auf; es wacht sein innres Ohr. Wie Feuer schau'n beseelte Lettern Mit wunderbarem Sinn auf ihn; Fernher Gerichtsposaunen schmetter Die Wände seiner Kammer fliehn.Nicht weiß er, ist es Süd, ist's Norden, Ist's West, ist's Ost, wohin er schaut; Nur, daß die Welt ist zeitig worden, Nur, daß der Gottesmorgen graut. Nicht blos das Schlechte schießt in Aehren, Das Gute selbst ist erntereif, Ein Engel hält, ihn zu belehren, Das Buch ihm vor und spricht: »Begreif!«Da sieht er Zeit, die weithin ackert, Er steht der Erde breite Saat; Wie von Vulkannenglut beflackert, Glänzt Volk um Volk, und That um That. Bald hat die Nacht das Licht verschlungen, Bald quillt's empor aus ihrem Schoos; Und von Verständniß jäh durchdrungen, Wird auch des Sehers Zunge los:»Ruh' ist umher, die Völker schleichen, Doch diese Ruhe währt nicht lang; Bald giebt die Weltuhr ihre Zeichen Die jetzt noch stöhnt in leisem Gang. Im Schoos der Erde nur ist Brausen, Und unter Hefe gärt der Wein; Bald springt sein heller Stral mit Sausen Hoch in des Zornes Kelch hinein.Dort flammt's – o Stätte der Empörung! Bist du Jerusalem, bist Rom? Es bricht die Gärung, die Zerstörung Aus dir mit ihrem Lavastrom: Die Kronen von den Herrscherwarten Und die Gesetze schwemmt er fort; Verwandelt euch, ihr Länderkarten, Umstalte dich, gewohntes Wort!Und ein Jahrhundert, wechseltrunken, Erwacht; vom Sturze dröhnt die Luft. Dich sucht mein Blick – du liegst versunken, Uraltes Reich, tief in der Gruft. Dem Schutt entsteigt ein bleicher Schemen, Die Zauberzahl benennt ihn mir: Er steht erhöht auf Diademen, UndUnd Boten über Boten fliegen, Sie theilen Schreckenskunden mit; In wilder Fieberzuckung liegen Die Länder unter Hufetritt. Es geht vorüber; tiefe Stille; Vergessner Sturm, vergessne Not. Dem Fleisch geschieht, wie vor, sein Wille, Der Fromme nur ißt Thränenbrot.Und doch ist seine Hoffnung Wahrheit, Und Gottes Reich kommt doch herbei; Bald wird aus Ahnungsdunkel Klarheit, Und Frühling aus der Wüstenei. Der Schnee umhüllt mit kalter Binde Die schlummernde, begrabne Zeit, Doch aus der eisgeborstnen Rinde Blinkt hier und dort das grüne Kleid.Thauwetter weht, die Winde jagen, Das Thier ist aus dem Abgrund los, Es tobet Kampf, die Völker zagen Bei Harmageddons Schlachtentos. Getrost, die Schlange wird gebändigt; Erschienen ist das große Jahr, Das erst mit tausend Jahren endigt, Eins wie das andre sonnenklar.Welch sanftes Licht bescheint die Matten, Wie unabsehbar blüht das Feld! Was Heiden je gesungen hatten Von alter, goldner Zeit der Welt, Von seligen Verganenheiten, Von einem Gottesfriedenstraum – Das lag im Reich der Künftigkeiten Und leiblich jetzt erfüllt's den Raum!Welch sanftes Licht scheint in den Seelen! Der Hirte Gottes weidet sie! Da hört man keine Treiber schmälen, Ein Seufzer steigt zum Himmel nie! Wohl giebt es Fürsten, Unterthanen, Doch alle sind sie Brüder nur, Die Geister gehn in ihren Bahnen Wie sichre Stern' auf goldner Spur.« –So sang der Greis mit Sehermute, Der aus dem offnen Buch ihm quoll; Fern, fern glaubt' er die Skythenrute, Die Gog und Magog binden soll. Das Jahr, den Enkeln zubeschieden. Stand vor ihm knospend, rosengleich. Er selbst ging ein zu Jesu Frieden In's mehr als tausendjähr'ge Reich. Im friedevollen Reich der Töne Vereinigt uns die Harmonie; Da herrscht sie noch in ihrer Schöne, Doch aus dem Leben schwindet sie: Denn draußen klafft ja die Entzweiung, Denn draußen stürmt ja die Parteiung, Die sich der Eintracht starr verschließt; Die Freunde trennt und Feinde koppelt, Den Haß verschärft, das Gift verdoppelt Und ätzend in die Wunden gießt.Ja, hütet ängstlich euch, ihr Stimmen, Die ihr zum Einklang fertig seid, Daß nicht den Mißlaut euch, den grimmen, Einhauche der entbrannte Streit. Was soll geschehen, was entstehen? Schon wieder liegt die Zeit in Wehen, Ein unheimliches Krachen ist's. Schon regt in Meinung und im Worte Der Krieg sich – drängt sich nach der Pforte Die Mißgestalt des Bürgerzwists.Wo eint sich der gespaltne Wille? Wo ist des Volkes Herz noch ganz? Wo ruht das Land der Waffenstille? Wo winkt das Elis Griechenlands? Wo sitzt auf seinem goldnen Throne Der Zeus Olympia's, die Krone Die unbestrittne, auf dem Haupt? Antlitz voll Majestät und Güte, Der Huld, des Heils lebend'ge Blüte, Wo lächelst du, geliebt, geglaubt?Land, das die heil'ge Sage feiert, Nach dem des Geistes Auge sieht; Aus dem Novemberqualm entschleiert Sich uns dein priesterlich Gebiet. Der Tempel stralet, wo der Richter, Der Völkerkämpfe letzter Schlichter, Der Nationenhirte, thront. Das Nicken seiner dunkeln Brauen Durchzückt die Welt mit frommem Grauen, Es scheut, was ihm zu Füßen wohnt.Die Wallfahrt nach des Rechtes Quelle Füllt seit Jahrtausenden den Pfad. Wer ist's, der heute dieser Schwelle Mit schwankem, krankem, Schritte naht? Ein Weib im schwarzen Wittwenkleide, Das Aug' von unnennbarem Leide Glänzt traurig durch der Schleier Flor. Welch ein Gefühl durchzückt uns Alle? Wie sehnlich zieht's uns nach der Halle, WoSie beut dem Mitleid, beut dem Spotte Ihr edles Haupt in Ruhe dar, Sie wirft sich nieder vor dem Gotte Und opfert an dem Hochaltar. Ein armer Scherf ist ihre Gabe, Von so viel alter, reicher Habe Blieb ihr kein besseres Geschenk. Von Schätzen nichts, noch stolzem Heere – Ein Seufzer nur der Völkerehre: »Sei Schleswig-Holsteins eingedenk!«Erkennt das Volk, das dich gesehen, Gestützt auf einen Herrscherarm, Im Kaiserdiademe stehen, Germania! dich – ganz in Harm? Gepriesne Mutter edler Kinder, Auch jetzt im Jammer doch nicht minder Geliebte Mutter! zweifle nicht! Vergessen hier ist alle Fehde, Verstummt ist Red' und Gegenrede, Und einig macht unsWas auch das Herz mit Glut entflamme, Was auch von Freiheit wir geträumt, Verließen wir dich in dem Stamme, Der dein Gewand mit Blut umsäumt: Dem Dränger dann, dem nächsten, besten, Käm' er aus Osten oder Westen, Verfielen wir zu schnödem Raub; Ein Thon, nicht wert, daß man ihn knete, Ein Wurm, wert, daß man ihn zertrete, Du selbst – ein Name nur, ein Staub!Das wende Der, den du gerufen, Der Gott der Völker wend' es ab. Steh' auf von seines Tempels Stufen Und wiege deinen Herrscherstab. Der ist's, vor dem der Feinde Scharen, Von dir gezähmt, in grauen Jahren Vom Belt zum Tiberstrom gebebt. Unsterblich Weib! hoff' auf den Freier, Der dir mit kühner Hand den Schleier Von der umflorten Stirne hebt! Zu Bethlehem am selben Tage, Da Joseph mit dem Kind geflohen, Erhebet sich Geheul und Klage, Da jammern Frauen, Würger drohen Und gehn, wie Tiger in der Wüsten Auf Raub mit mörderischem Mute; Da mischet an der Mutter Brüsten Die Milch sich mit des Säuglings Blute.Das kleinste Kind wird nicht verschonet, Muß, eh' es lächeln kann, verderben, Und, dem schon Lust im Auge wohnet, Nicht Gnade kann sein Blick erwerben. Dort ruft mit halbgelöster Zunge Ein anderes dem Vater lallend; Da kommt ein Schwert mit raschem Schwunge Ihm in sein stammelnd Bitten fallend.Und nieder schaut von dem Gebirge Auf die mit Blut getränkten Matten, In das Geschrei, in das Gewürge, Der Stammfrau jammervoller Schatten. Eins um das Andre sieht sie fassen, Sie weint, sie ruft, sie kann's nicht hindern, Rahel will sich nicht trösten lassen, Denn es ist aus mit ihren Kindern.Doch des Herodes Henkersknechte, So sicher sie auch spähn und schlagen, Sie treffen nimmermehr das rechte: Das wandert sänftiglich getragen. – In seinen Traum am Mutterherzen Verirrt sich nicht der Mörder Toben; Es ist ein Kind, zu andern Schmerzen Und andrem Sterben aufgehoben.Ein Mann, wird er das Land durchwandeln, Und Zeichen thun und göttlich lehren, Mit seinem Wort, mit seinem Handeln Zum Himmelreiche viel bekehren, Zu einem Reich, vor dem kein König Den Thron mit Morde braucht zu wahren, Zu einem Reich, dem unterthänig Nur Seelen sind und Engelscharen.Er aber, dieses Reiches Gründer, Er wandelt nicht den Weg zum Throne, Er geht den Weg verdammter Sünder, Von Dornen trägt er eine Krone. Er wird am Kreuz den Fluch der Erde, Die Welt erlösend, göttlich büßen; Den Geist durchbohrt von einem Schwerte Steht Stehen denn die nord'schen Winde Und das fremde Baumgesaus Auch im Bund mit meinem Kinde, Daß sie sprechen leise, linde, Südlich ihren Namen aus?Weil ich einmal sie verloren, Wollt' ich hin, wo's von ihr schweigt, Aber unheraufbeschworen Klingt der Nam' in meinen Ohren, Und allwärts ihr Bild sich zeigt.Wenn ich durch ein Dörflein ziehe, Abends in dem letzten Schein, Ruft's wohl hier und da: Wie ich zitt're, wie ich glühe, Glaube gar, Sie wird es sein!Aber die dann kömmt gegangen, Trägt ein fremdes Angesicht, Blaues Auge, rote Wangen, Blonder Haare seidnes Prangen, – Ach du bist die Meine nicht!Weiter muß ich einsam gehen, Nach dem dunkeln Lockenhaar, Ewig mit verlornem Spähen Nach den stillen Wangen sehen, Und dem braunen Augenpaar.Waldesbäume, rauscht ihr wieder? Nun so sprecht: gedenkt sie mein? Doch ihr lispelt trübe Lieder, Beugt die Häupter schüttelnd nieder, Wie zu einem langenFerne durch die Luft getragen Rauscht der Ostsee Klang daher; Diesen Gang noch will ich wagen, Wenn die Wellen nach mir schlagen, Werf' ich Lie und Schmerz ins Meer. Herr Thorstein in der Halle sitzt, Der blinde Greis in Schmerzen, Ein Enkel liegt in seinem Arm Und weinet ihm am Herzen.Wo ist dein Vater, kleines Kind? – Sein Feind hat ihn erschlagen. So tröste dich die Mutter dein! – Tot ist sie von dem Klagen.So hüte doch Allvater dich, Lasse dich in Frieden schlafen, Und wachsen hoch und werden stark, Bis du den Feind kannst strafen!In der Halle sitzt der blinde Greis, Er segnet seinen Enkel: »Mein Aug ist dunkel, mein Arm ist schwach, Es beben meine Schenkel.O sänke nicht die welke Hand, So oft ich sie will heben! Was kann ich so in halbem Tod, Und du mit halbem Leben?«So sitzt der blinde Greis und klagt; Da pocht es an die Pforte, Und öffnet leis und ruft herein Zur Schwelle die flücht'gen Worte:»Die Braut sie mir raubten, es war dein Sohn Dabei, den ha ich erschlagen; Und willst du ihn rächen, es werden dich Die alten Füße nicht tragen.Schnell ist mein Tritt, irr ist mein Gang, Dem Wolf gleich in der Wüsten, Es soll nach meinem roten Blut Vergebens euch gelüsten.Doch Buße biet ich dir genug: Du kannst den Beutel nicht schauen, So höre rasseln des Silbers Klang, Deinen Ohren magst du trauen!«Er schwingt den schweren Beutel hoch, Steht harrend unter der Schwelle; Doch aus den blinden Augen springt Dem Greis die zornige Quelle.»Weh mir, daß ich nicht wandeln kann, Wohl mir, daß ich nicht kann sehen! Es darf in meiner Halle Thor Des Sohnes Mörder mir stehen.Er labt den Blick an meiner Faust, Die nicht mehr weiß zu schlagen; Er meint, daß ich das liebste Kind Im Beutel müsse tragen.Aus dem Herzen, wo den Sohn ich trag', Aus dem Herzen hol' ich die Waffen; Die Flüche schick' ich nach dir aus, Die sollen mir Rache schaffen.Den Fluch all' deinem Tritt und Schritt Und deinem schnöden Gelde, Ich ha ihn längst hinaus gesandt, Er harret dein im Felde.Er gehet um in meinem Stamm, Er schreit in Aller Ohren; Du, wandle nur aus meinem Haus, Bist überall verloren!«So sitzt der blinde Greis im Stuhl, Rührt keines seiner Glieder, Und schlägt mit seiner Stimme Schall Den Mörder doch darnieder. Was lachen mich die Männer, Die schmucken Mägdlein aus, Daß ich so eifrig schaue Nach dem zerfallnen Haus?Daß ich so sehnlich folge Des Flusses krummem Lauf, Daß ich so rüstig steige Den hohen Berg hinauf?Sie mögen es nicht glauben, Daß mir durch Thal und Höhn Die Lust den Schritt beflügelt Bei dieser Stürme Wehn;Sie loben Stadt und Ebne Und schielen halb mit Neid Auf meine weichen Hände Und auf mein städtisch Kleid.Ihr Männer des Gebirges! Es thut mir herzlich weh, Daß ihr die Nahrung kärglich Abzwinget eurem Schnee;Daß euren schlanken Töchtern Die Last den Rücken beugt, Und euer Berg dem Durste Kein Tröpfchen Weins erzeugt.Doch däucht mir noch viel bittrer Als euer Durst und Schweiß, Daß euer Geist vom Schönen, Von Gottes Bild nichts weiß.Die Noth, an der ihr zehret, Der euer Leib sich bückt, Hat euch ins Herz gefressen, Hat euch den Sinn erdrückt!In Seiner Leidenswoche Durchwandl ich dieses Thal: Er kennet jeden Kummer, Er heilet jede Qual!Ge Er dem Jahre Segen, Daß es euch tränkt und speist, Und löse dann die Binde Von dem verhüllten Geist! Wo wirbelnd sich im Tanze Die schlanken Kinder drehn, Und hinter Demantglanze Geschwellte Haare wehn;Such ich dich dort, Mathilde, Wiegt dort dein Köpfchen sich, Dem Sommers im Gefilde Der Aehren Schimmer wich?Nein, du bist nicht zu schauen, Du weilst im Kämmerlein, Fern von den schönen Frauen Und von der Kerze Schein.Du kämmtest alle Locken Dir von der Stirne klar, Und pflücktest weiche Flocken Aus deinem Seidenhaar.Du liefst, die gelben Schlingen, So licht, wie Flachsgespinnst, Zur Trödelbank zu bringen, Nahmst klingenden Gewinnst.Der Flucht im Ehrenrocke Gedenk, der Polenflucht, Trugst du zum Opferstocke Der Demut Silberfrucht.Nun stützest in der Kammer Dein unbelocktes Haupt: – Wird Alles denn zu Jammer, Was Jugend hofft und glaubt?Doch freut sich deiner Milde Gewiß ein düstrer Held; Dein Scherflein, o Mathilde, Wirkt nicht wie kühles Geld;Sein warmer Glanz blickt heiter In der Verzweiflung Nacht, Daß vor dem ernsten Streiter Die Hoffnung plötzlich lacht:Die goldne Lockenfülle Bestralt ihr Angesicht; Ihm dämmert ohne Hülle Der Zukunft Morgenlicht. Von des Säntis eis'gen Klüften Bricht ein frischer Südwind aus, Weht mit ungebundnen Lüften Durch das leere Gotteshaus; Schwingt sich über Feld und Hügel An des Bodensees Strand, Leiht den Schiffen seine Flügel, Jagt sie heim in's Schwabenland.In die halbverbrannten Vesten Kehrt zurück der Edelmann, Bauet an den schwarzen Resten, Daß er sicher wohnen kann. Aus der falschen Stadt Sankt Gallen Flieht ins feste Wyl der Abt, Weil des Klosters offne Hallen Schon der kühne Hirt umtrabt.Appenzell ist los des Feindes, Und sein Volk, der Bande frei, Lehnt sich auf den Arm des Freundes, Der ihm in der Not stand bei. Aus dem Schwyzerland heran, Das im Feld und Rathausstube Hilfe schickt, sechshundert Mann.Und die Männer mögen's leiden, Daß der Löri für sie kürt, Folgen willig und bescheiden, Wenn er ihre Rotten führt. Ihres Gleichen ist der Knabe, Der ins Thal herunter stieg Schlicht, an seinem Hirtenstabe, Mitzukämpfen heil'gen Krieg.Aber, der da kam zu Fuße Schwinget bald sich auf ein Roß, Steuer schreibt er, fordert Buße, Hält sich grober Knechte Troß. In des Volkes Rat erschien er Nicht wie andre Hirten mehr, Denn es trägt ihm nach der Diener, Wie dem Edelmann, den Speer.Auf dem Speicher, wo im Streite Freier Männer Stirne trof, Zehrt er von der Siegesbeute, Hält wie große Herren Hof. Schickt den Hirten auf die Höhen: Wildpret liebt er auf dem Tisch! Aus des Säntis tiefen Seen Fängt man ihm den besten Fisch;Denn er glaubt, vom Wein bethöret, Ihrer aller Herr zu sein: »Was dem Gotteshaus gehöret,« Schreit er, »Leut' und Land sind mein!« Als er das im Rausch gesprochen, Flogen Steine nach dem Wicht, Doch die Schwyzer, losgebrochen, Lassen von dem Führer nicht.Und die Ritter in dem Thale, Und der Abt im Schloß zu Wyl, Freuen wieder sich beim Mahle, Halbgewonnen ist ihr Spiel: »Sagt, ist das nicht Gottes Rache, Daß es dazu kam so schnell, Daß ein Bu führt solche Sprache, Und regiert im Appenzell?«Regt sich in dem Land kein Rächer? Hebet seinen Arm kein Held? Ach, der Schwyzer ist ihr Sprecher, Und der Schwyzer führt im Feld! So verstreut sind ihre Rotten, So getheilt ist ihre Macht, Daß die Fremden ihrer spotten, Und der Nachbar sie verlacht.Doch des Volkes Seufzen wendet Nicht umsonst sich himmelwärts: Löris Auge wird verblendet, Und verhärtet wird sein Herz. Wie die Städte friedlich sprechen Auf dem Tag zu Winterthur, Denkt den Frieden er zu brechen, Sinnt auf Raub und Beute nur.Hastig führt er seine Scharen Auf das Dörflein Zuckenried, Fromme Hirten bei ihm waren, Sangen ihm kein gutes Lied. Dennoch bundsvergessen fährt er In das Dorf mit Brand und Mord, Rings das schöne Feld verheert er, Zieht beladen wieder fort.Hinter ihm die Bauern fluchen, Höret er's nicht, hört's doch Gott! An der Mühle dunkeln Buchen Hallt's wie wilder Reiter Trott: Die von Constanz sind's, die Städter, Rächen grimm den Friedensbruch, Auf ihn nieder, wie im Wetter, Fährt und trifft des Himmels Fluch.Zwar die Hirten all', die treuen, Kämpfen für den falschen Freund; Appenzell! – laß dich's nicht reuen – Dir zum Glücke siegt der Feind! Laß nur fliehen deine Scharen; Deinem Hauptmann ist ein Pfeil In die falsche Brust gefahren, Jetzt erblüht dir wieder Heil.Seht, die wackern Männer tragen Fromm den Wunden aus der Schlacht. »Sei, weil ihn der Herr geschlagen, Seiner Sünde nicht gedacht!« Sprechen sie, – und auf dem Speicher Pflegen sie mit Sorgen sein, Aber immer wird er bleicher, Stirbt zuletzt in Reu' und Pein.Seiner Seele halten Messen Sie im frommen Appenzell, Haben nicht des Leibs vergessen, Laden ihn zu Rosse schnell, Führen ihn durch Berg und Thale Gen Einsiedeln in sein Grab; Wieder blickt mit heitrem Strale Gottes Sonn' ins Land herab. Zu feiern einen Schmaus dem Ohre Durchzogen wir bekränzte Thore, Gleich Kämpfern auf olymp'scher Bahn; Den Musen, wie in alten Tagen, Ist hier ein Lager aufgeschlagen, Zum Wettsang strömt das Volk heran.Wie heißt die Stadt, zu der wir wallen, Mit ihren Thürmen, ihren Hallen? O hätt' ich einen Pindarsmund! Wie flösse mir am Tag der Lieder Die Hymne von der Lippe nieder, Und thät' ihr Lob den Horchern kund!Erst eilt des Neckars leise Welle Vorbei an einer kleinen Zelle, Drin ruht ein Heiligengebein: Doch schon ist es ein Platz der Ehren, Und mit des Reiches Glanze kehren Schon deutsche Könige hier ein.Und bald, wie Staufens großen Söhnen Verliehen wird ihr Haupt zu krönen, Und nun die Schwaben Meister sind, Da dehnet sich die enge Klause, Da wurdest du im Königshause, O Stadt! ein sorgenfreies Kind.Der Rothbart baut an deinem Thurme, Der Philipp nimmt in Kampf und Sturme Doch deiner jungen Mauern wahr. Des größten Friedrichs Adler schmücket Dein graues Thor, und unverrücket Bewacht es noch sein Löwenpaar.O Zeit des schwäbischen Gesanges! Da rauschte brüderlichen Klanges Das Lied zum Neckarwellenschlag; Ein Meister war auch dir gegeben, Du Stadt der Blüten und der Reben, Der sang von deinem Maientag.Auch dieses Haus ward jetzt gegründet, In dem sich unser Lied entzündet; Der Staufe Heinrich baut' es aus; Doch fiel er vom geraubten Throne, Da nahm sein Weib vom Haupt die Krone, Und trat mit ihr»Ihr Mönche, gebt dies Gold den Armen, Ihr Mönche, flehet um Erbarmen, Fleht für die Seele meines Herrn!« – Wert ist dies Weib, daß man sein denket, Das auch der Krone Gold verschenket, Als unterging der Ehre Stern.Bald bleichten, Stadt, auch deine Sterne, Als nun ein Henker in der Ferne Das Beil für Staufens Enkel schliff; Da sang der Meister deiner Schule: Er warnte Gott auf seinem Stuhle, Als Habsburg nach der Krone griff.Doch war in dem kein Feind gekommen, Ein Bürgerfreund, ein Freund der Frommen; Dir wurde Rudolph herzlich lieb. Er baut an Kirchen dir und Brücken, Er stärkt die Burg in deinem Rücken, Er sichert dich vor jedem Dieb.Da wardst du groß im Lauf der Zeiten, Und um dich buhlen, um dich streiten Zween Könige mit Heeresmacht. Sie sprengen in des Neckars Fluten Mit Roß und Mann, die Wasser bluten – Im Frieden schaust du auf die Schlacht.Im Frieden baust du kühn aus Quadern Die Kirche, die den Ast von Adern, Den schlanken Thurm zur Höhe treibt; Es stehn die hellen Fensterbogen Mit lichten Bildern überzogen, In deren Glas die Sonne bleibt.Nun waren deine Tempel fertig Und ihres Gottes neu gewärtig; Da zückt herein der Morgenstral, Erneut, gereinigt ist der Glaube, Es reifet deine dunkle Traube Jetzt für denUnd alles Schöne muß gedeihen, Die Künste blühn, die Bürger reihen Sich ein zum wackern Meistersang, Und lieblich läßt die Stimme tönen Ein heller Chor von deinen Söhnen, Gelehrig, zu der Orgel Klang.Zwar kam noch Manches, dich zu quälen, Wovon die Enkel noch erzählen, Und Krieg und Pest ging über dich; Doch blieb dein stattlich Bürgerleben, Und dein erfinderisches Streben Rührt fröhlich an dem Strome sich.Und auch vom Berg dein Nachbar droben, Mit dem sich Fehde lang erhoben, Hat dir an Ehre nichts geraubt; Sein glücklich Kind bist du zu schauen, Du lehnest dich, mit Selbstvertrauen, Geschirmt an sein gekröntes Haupt.Zeig' immer stolz dein Prachtgelände, Die schmucken Werke deiner Hände, Dein Thal vom Segen Gottes voll, Und deine grauen Altertümer, Der Burg und der Kapellen Trümmer, Die Kindeskind noch schauen soll.Du pflegst auch unsres Liedes Blüte, Nimm unsern Dank für deine Güte, Für gastlich aufgethanes Thor. Den Es hall' ein rein, ein kräftig Singen, Ein Lobgesang in Aller Ohr! »ach Graf, Ihr seid so bleich und krank, Euch kann der kühle Felsentrank Aus unserm Quell nicht heilen! Nehmt Abschied Euch von Berg und Flur, Und denkt an Eure Seele nur, Sie will von hinnen eilen!«Der Arzt mit traurigem Gesicht Zum güt'gen Eberhard es spricht; Mit Lächeln der es höret: »Dich lo ich, daß du ehrlich bist, Doch hat mich noch zu dieser Frist Die Warnung nicht verstöret.«»O schmäht nicht, Herr, die treue Kunst!« »Nicht schmäh ich, doch des Himmels Gunst Gab mir ein besser Zeichen. Wohl fertig bin ich längst zu gehn, Doch eh' zwei Dinge sind geschehn, Darf ich noch nicht erbleichen!Du siehst mich an und gläubst mir nicht, So höre, was des Herrn Gesicht Im Traume mir verheißen: Mir soll, eh' läßt das blüh'nde Weib, Die Nachbarin, den jungen Leib, Das Lebensband nicht reißen.«Der Arzt blickt aus dem Fenster bang, Es ruht die Straße breit und lang, In öder Mittagsstunde; Nur aus dem stillen Nachbarhaus Ein grauer Priester wankt heraus Und fleht mit leisem Munde.Der Graf ermannet sich und spricht: »Verbergt mir, frommer Vater, nicht, Wem habt Ihr zugesprochen?« Da ruft ihm zu der ernste Greis: »Es hat ein jung und blühend Reis Der Gärtner abgebrochen!«Und mit dem heil'gen Sakrament, Und mit dem Docht, der zagend brennt, Wankt so der Alte weiter: Doch ob der Arzt auch seufzt und schweigt, Und sein betrübtes Antlitz neigt, Des Grafen Blick ist heiter!»Ja, zarte Blumen welken bald! Die Bäume stehn und werden alt, Drum blei ich ungestorben! Mein zweiter Traum mir treu verspricht, Daß meiner Hütte Bau nicht bricht, Eh daß ein Baum verdorben!Siehst du dort in des Hofes Raum Den schlanken, mächt'gen Eichenbaum? Er grünt vom Fuß zum Gipfel. Das ist der zweite sichre Spruch: Ihr legt mich nicht in's Leichentuch, Eh denn verdorrt sein Wipfel.«Und sieh, der Sonne Schein vergeht, Und sieh, die schwüle Windsbraut weht, Am Himmel zürnt das Wetter, Der erste Stral, der niederfährt, Der hat den Eichenstamm versehrt, Versengt ihm alle Blätter.Der Graf hebt sich von seinem Sitz, Er glaubt dem Donner und dem Blitz, Er hört des Herren Stimme. »Ich komme bald, ich bin bereit, Laß nur zur Beichte, Herr, mir Zeit, Nicht fodre mich im Grimme!«Hin wankt er, wo der Quell sich rührt, Vom Priester und vom Arzt geführt, Zu beichten und zu lauschen. Er schlummert ein bei'm Sprudel hell, Erwachend hört er dann den Quell Des ew'gen Lebens rauschen. – O Mond, wie leget sich so schön und breit, Viel weicher als auf Gassen und Palläste, Um diese Berge, diese vollen Aeste, Auf dieses Gras dein lichtgesponnen Kleid!O Mond, o Sonne der Vergangenheit! Wie dringst du auch in meines Busens Veste, Wie wirfst du Glanz und Schatten auf die Reste Von Lebensträumen ferner Jünglingszeit.Aus diesen Trümmern hebt sich leis' empor Im Stral der Nacht ein Lilienangesicht Mit blauer Augen frischem Perlenthaue.Ein altes Jugendlied rauscht mir an's Ohr, Mir flüstert's ein verklungenes Gedicht, Daß ich der frühen Lie ins Antlitz schaue. Geduldet wird der Sänger müßig Volk noch stets, Und noch nicht ganz in dieser sorgenvollen Welt Verpönt und ausgestoßen ist Sorglosigkeit. Wer schwer am Reisebündel durch den grünen Wald Im Schweiße trägt, wer seiner Güter volle Fracht Zwölfspännig in der Bäume Schatten fortbewegt, Wer mit dem Wagen fliegend kaum die Zweige streift, Der Städte Strudel seine Sinne zugekehrt: – Sie alle lauschen, wenn aus luft'gem Blätterdach Die Amsel schlägt, wenn schmetternd sich die Lerche hebt. So wird der Dichter buntes Lied wohl auch behorcht, Und was man selbst sich nicht mehr Zeit zu fühlen nimmt, Die erdvergeßne Stimme der Gemütlichkeit,Man hört sie jezuweilen gern aus Andrer Mund. Begnüge nur der Sänger, wie der Vogel, sich Mit diesem flücht'gen Beifall für sein flüchtig Lied, Verlange nicht, daß über seinem Sang und Klang Ihr Tagewerk vergesse die geschäft'ge Zeit, Und schelte nicht den kurzen Dank Undankbarkeit. Undankbar ist die Welt nicht, wenn es Großes gilt; Zwar kommt der Dank für Herrliches wohl spät genug Und über'm Grabe blühet er den Besten oft. Nur große Ihr mächtig Wort durchschüttert schnell die Gegenwart Und tönt in alle Zukunft unverhallt hinaus. Wie bald war in dem Hohen, dessen Wiege stolz Das Vaterland dem Fremden zeigt, die Wunderkraft Erkannt, wie bald vernommen sein gewaltig Lied, Wie bald verklungen jedes schwäch're neben ihm!Nicht nur dem Nein, vor dem Und an dem Götterboten sah man scheu empor, Der Niegeahntes, Unenthülltes kündete. Er kam emporgestiegen aus dem dunkeln Schacht Des stillen Abgrunds, welcher Menschenseele heißt, Durchwandert hatt' er die verborgnen Tiefen all, Der Leidenschaften unbekannte Mütter dort, Die Urgefühle, durchgeforscht, die schlummernden; Und was vertragen hätte kein gemeiner Blick, Ward ihm in seiner Dichterfackel Schein verklärt, Und das Verklärte führt' er in den Tempel ein, In dem die Musen solchen Priesters harreten. Da rang des Erdenlebens innerster Gehalt Empor in mächtig kämpfender Gestaltung sich; Der Schönheit und der Wahrheit Opfer flammte hoch Gen Himmel auf, zur Wonne der Unsterblichen. Und auch der Menschen Auge that sich staunend auf, Begreifen lehrte seine KunstEin solch Geheimniß, das er aufgeschlossen hat, Soll heute, wo beseelend seine Dichtermacht In Leben wandeln seines Tods Gedächtnis wird, Entfalten unser Streben, stark durch seinen Geist. In jener Dichtung riesenmäßig dehnendem Hohlspiegel sammelt wachsend Haß und Liebe sich; Und wirft verstärkt ein übermenschlich Bild heraus. Doch mangelt reines Ebenmaaß der Größe nie, Nicht schweift die Gier in wilde Mißbewegung aus, Nicht mit verzerrter Miene Grinsen spricht der Zorn, Schön bleibt ein weinend, ein verzweifelnd Angesicht. Und so entläßt euch selber das Entsetzliche, Das euch, gemeinverwirklicht, als Gorgonenhaupt Entgegen starren würde, durch des Dichters Kunst Befriedet, mit dem Jammerschicksal selbst versöhnt. Dann, wenn euch seiner Chöre welt-erklärend Wort Nach Haus entläßt mit langem Seelenwiederhall, Nicht götterlos in's Leben tretet ihr hinaus, Ihr glaubet wieder an der Dichtung Wesenheit, Und ernster geht ihr weltlichem Berufe nach, Denn euch im Geiste keimet Ueberweltliches. Mit zwanzig leichten Lenzen Lag ich in diesem Wald, Und seh' ihn heute glänzen In gleicher Lichtgestalt! Es duften seine Würzen Und seine Bäche stürzen, Ja, nimmer wird er alt.Mit rüst'gen Mannesschritten Geh' ich noch durch ihn hin, Ich bin an Willen, Sitten, Ich bin der Alt' an Sinn; Und dennoch muß ich sagen, Ich muß mit Schmerzen klagen, Daß ich ein Andrer bin!Die Buchen und die Eichen, Mit Wurzeln tief und breit, Sie waren meines Gleichen, Was wußt' ich von der Zeit? Gleich diesen Felsenquadern Fühlt' ich in allen Adern Getrost Unsterblichkeit.Wohl bin ich jetzt ein Andrer, Bin kein Gewächs des Hains; Ich bin ein flücht'ger Wandrer, Und denke nur an Eins: Daß ich wie Windeswehen Durch diesen Wald muß gehen – O kurzer Traum des Seins! Angelegt den Sommerrock, Auf, ergriffen Hut und Stock, Himmel steht im blausten Kleide, Erd' in ihrer grünsten Seide.Ei wie lacht des Wandrers Herz Heut' am letzten Tag im März, Wann ist wo ein Mai erschienen Mit so hellen, heitern Mienen?Luft und Licht, und Far und Glut! In den Adern schwillt das Blut, Heißt uns ferne Reisen wagen In so wunderbaren Tagen.Morgen grüßet mich April, Was doch der erst bringen will? Ringsum tausend Knospen träumen, Morgen blühn sie von den Bäumen! Wenn die Nebel Schleier weben Um Gebirg und Flur, Regt in der Natur Sich ein andres Leben.Aus den Blumen, die sich neigen In der Erde Kluft Vor des Winters Luft, Ihre Seelen steigen.Anzuschaun wie zarte Weiber Schweben sie heraus Aus des Berges Haus, Jungfräuliche Leiber.Mit dem Blau der Genziane, Mit der Lilie Glanz, Mit des Rosenbrands Gluten angethane;Flattern, wenn sie Lichter sehen, In die Hütten, wo Spinnerinnen froh Seidne Fäden drehen.Setzen an der Mägde Kunkel, Luftge Gäste, sich, Spinnen emsiglich Durch der Nächte Dunkel.Und von ihren Lippen wallen Worte leicht und leis, Goldner Sagen Preis, Die behagen Allen:Von des Berges tiefen Spalten, Wo in ew'ger Nacht In dem kühlen Schacht Blumen Hochzeit halten;Von der Erdengeister Treiben, Fürstlichem Geschlecht, Und von Gnom und Knecht, Und von Wasserweiben.Und die Spindel rollet Allen Lustig durch die Hand, Bis daß an der Wand Morgenlichter wallen.Da entschlüpfen schnell die Frauen: An des Bergs Gestein Sind die sel'gen Fei'n Nebeln gleich zu schauen.Doch der Flachs ist abgesponnen, Und die Spindel ruht, Und ein zehnfach Gut Jede hat gewonnen. Kaum ist der Frühling im Erwachen, Es blüht der See, es blüht der Baum, Es blüht ein Jüngling dort im Nachen, Er wiegt sich in der Wellen Schaum.Wie eine Rosenknospe hüllet Ein junges Purpurkleid ihn ein, Und unter einer Krone quillet Sein Haar von güldenerem Schein.Es irret auf den blauen Wellen Sein sinnend Auge, wellenblau, Der Leyer, die er schlägt, entschwellen Gesänge von der schönsten Frau.Des ersten Donners Stimmen hallen, Im Süden blitzt es blutig rot; Er läßt sein Lied nur lauter schallen, Ihn kümmert nichts, als Liebesnot.Und wenn er Minne sich errungen, So holt er sich dazu den Ruhm, Und herrscht, vom Lorberkranz umschlungen, In seiner Väter Eigentum.Kind! wie du stehst im schwanken Kahne, So rufet dich ein schwanker Thron, Vertrau' dem Schatten nicht, dem Ahne, Verlaßner, armer Königssohn!Du bist so stolz und unerschrocken, Du sinkest, eh' du es geglaubt, Es sitzt die Kron' auf deinen Locken, Als träumte nur davon dein Haupt! –Er höret keine Warnungsstimme, Schwimmt singend auf dem Abgrund hin, Was weiß er von des Sturmes Grimme? Nach Lie und Leben steht sein Sinn.So gieb ihm Leben, gieb ihm Liebe, Du wonnevolles Schwabenland, Verdopple deine Blütentriebe, Knüpf ihm der Minne sel'ges Band!Es hat zu leben kurz der Knabe – Hauch' ihm entgegen Lebensluft, Durchwürze jede kleine Gabe Mit ew'ger Jugend Blütenduft!Mach' ihm den Augenblick zu Jahren, Den er an diesen Ufern lebt, Daß er mit ungebleichten Haaren An Freude satt gen Himmel schwebt!Was ist's? er läßt die Leyer fallen, Er springt an's Ufer, greift zum Schwert, O seht ihn über Alpen wallen Mit treuen Männern, hoch zu Pferd!Der Lust, der Liebe Lieder schweigen, Er glüht von edlerem Gelüst; Er will der Väter Thron besteigen – Und wandelt auf das Blutgerüst.Was willst du mit der Blumen Kranze Du grünes seebespültes Land? Was willst du, Luft, mit blauem Glanze? Was willst du, leerer Kahn, am Strand?Ihr schmücktet euch zu seiner Wonne, Hin ist er ohne Wiederkehr! Wirf einen Schleier um, o Sonne! Der letzte Staufen ist nicht mehr. Stimmt an den Sang, die grünen Wogen lauschen Im alten Schwabenmeer, Sobald ihr singt, beginnen sie zu rauschen Und hüpfen um euch her.Und sie durchströmt der Geist der fernen Zeiten, Wo rings der Strand erklang, Der Minne Lied zum Silberton der Saiten Aus hundert Burgen drang.Das Land ist stumm, das Ufer unbesungen, Versunken ist die Lust – Doch aus den Wassern hat sie sich geschwungen Und lebt in unsrer Brust.Im leichten Haus, das auf der Woge schwimmet, Da wohnt der leichte Mut, Da wiegt sich jede Freude groß, da glimmet Noch jeder Hoffnung Glut.Der Ruderschlag verstärkt den Schlag der Herzen, Freundschaft und Lie erwacht; O blickt umher, wie kühn die Wellen scherzen, Drum scherzt auch ihr und lacht!Der frohe Stoß, der unsern Nachen treibet, Er geht durch Berg und Thal, Sie fliegen hin, die Ruhe thront und bleibet Nur in des Aethers Saal.Und heller glänzet im Vorüberschweben Der Thurm von Dorf und Stadt, Die Firnen glühn, die niedern Hügel beben Umwallt von Blüt und Blatt.Dort am Gestade schwingen sich die Reben – So sagt, wo habt ihr Wein? Im Doppelstrom durchschwimmen wir das Leben, Schenkt ein, schenkt ein, schenkt ein!Die Wonne wacht und alle Sorgen schlafen: Doch ist des Glücks zuviel; Die Sonne sinkt, es öffnet sich der Hafen, Ach, schon sind wir am Ziel!Doch tragen wir die Lust des Elementes Hinaus in Stadt und Land, Verbunden stets, denn das ist kein Getrenntes, Was Lie und Lust verband!Im Herzen lebt, von Sonnenschein umflossen, Der treuen Freunde Bild, Die blaue Flut wallt ewig drum ergossen, Der Nachen wiegt es mild.So süße Fahrt laßt uns durchs Leben träumen, Da lebt sichs noch so gern; Und wenn's auch stürmt, wenn bleich die Wogen schäumen, Der Hafen ist nicht fern! Gedenket ihr des Blütenkranzes, Der unsre Karawan' umfing, Als sie im Blau, voll Sonnenglanzes, Am frühlingsgrünen Berge hing?Wir athmeten in Wehmutstille Die duftende Vergänglichkeit, Betrübt, daß keines Gottes Wille Nur Einer Blüte Dauer leiht.Doch, während wir im Sinnen lagen, Da hatte leis den Blütenthron In zweien Herzen aufgeschlagen Die wunderbare Liebe schon.Ach! jener Rosenschmuck der Bäume Gärt trüb als Most im Keller längst, Indeß du Blume holder Träume Noch hell am Lebensbaume hängst.Die Blüte mag im Lenze fallen, Der Sommer mag mit goldner Frucht, Der Herbst im Nebel fürder wallen, Der Winter weilen in der Flucht:Wo Liebe blühet in zwei Leben, Bleibt doch der Frühling ewig wahr; – Hört ihr's die ferne Harfe beben, Ihr Liebenden, am Traualtar? Auf dem kahlen Hügel dort Mit den wenig Mauern Wohnten gute Männer einst Wert, beim Volk zu dauern.In Gewölben eng und schwarz Liegen jetzt die Braven, Können in dem dunkeln Haus Ohne That nicht schlafen;Lauschen aus dem stillen Grab In den schweren Waffen: Wie es droben lebe, macht Ihnen stets zu schaffen.Und wenn's übel will ergehn, Rührt sich's in dem Berge, Leise tönen, lauter dann Die metallnen Särge.Wie wenn einer lagerauf Springet, hallen Tritte, Wie wenn wer in Waffen geht, Schallen dumpfe Schritte.Wenn es solche Zeichen hört, Steht das Volk zusammen, Wehret sich mit Rat und That Vor den Kriegesflammen.Als der wilde Nachbar jüngst Nieder von den Hügeln Seine fremde Freiheit bracht' Auf Gewitterflügeln:O wie ängstlich regten sich In der Gruft die Toten, Hatten klirrend lang gewarnt, Widerstand geboten.Und wie nun das Volk sich hob, Ruhe zu erstreiten; Ja, da klang's wie Hieb und Stoß In des Berges Seiten;Tönt', ein unterirdisch Heer, In den öden Grüften, Wär' gestiegen gar zu gern Hilfreich zu den Lüften.Denn die Zwietracht lös'te bald Alle Reihen droben; O wie bange fingen sie Drunten an zu toben!Und als Alles unterlag, Als der Fremdling siegte: Wie sich's dort, erstickten Halls In die Gräber schmiegte!Wie man Waffen von sich legt, Schweres Erz und Eisen, Hört man unterbrochnen Klang, Lauten Fall und leisen.Droben im betrübten Land Waltete der Kummer, Drunten im verstummten Grab Schlief auf's Neu der Schlummer. Draußen tagt die Landsgemeine Wieder in dem Wiesenthal, Denn es sammeln sich am Rheine Stolze Ritter ohne Zahl. Kämpfen sollen sie schon morgen, Arm und Waffen sind bereit, Eins nur fragen sie mit Sorgen: Wer soll Führer sein im Streit?Eh' sie den gefunden haben, Sehn die Rotten durch das Feld Einen schlanken Reiter traben, Rüstig wie ein Kriegesheld. Den schmückt herrliches Geschmeide! Männer, hört! das ist kein Hirt, Der in seinem Herrenkleide Sich in unsern Rat verirrt.Ei! das ließ Herr Anderhalde Doch nicht träumen sich im Schlaf! Drüben aus der Burg am Walde Ist's der Werdenberger Graf; Hält und steigt von seinem Pferde, Naht den Hirten ohne Trutz, An der armen Bauern Heerde Sucht der edle Ritter Schutz.Und er sprach: »Mir kam zu Ohren, Daß euch Oesterreich bekriegt, Bin ich euch zu hochgeboren, Nachbarn, daß ihr mir's verschwiegt? Wisset nur, ich bin vertrieben, Bin ein arm und einsam Haupt! Was vom Erbe mir geblieben, Hat der Herzog mir geraubt!Ihr seid frei und reich zu nennen, Ich bin ärmer als ein Knecht, Eure Namen wird man kennen, Ausgeblüht hat mein Geschlecht. Stolze Herren mögt ihr hassen, Ich bin nicht des Hasses wert, Nichts hat mir der Feind gelassen, Als mein Herz und als mein Schwert.kann ein Ritterschwert euch frommen Und ein Herz von Zorn entbrannt, Nun so heißt auch mich willkommen, Laßt mich schirmen euer Land. Wenn der Streit ist ausgestritten, Gönnt mir eures Thales Rast, Nehmt mich auf in eure Hütten, Pfropft mich auf den wilden Ast!«Spricht's und löst die goldne Scheide Seines Schwertes aus dem Gurt, Reißt den Wappenschild vom Kleide, Vor dem Volk, das freudig murrt. Pflückt den Federschmuck des Hutes, Leget ab, was stolz und fremd, Fodert sich getrosten Mutes Ein gemeines Hirtenhemd.Und der Männer Wohlgefallen Bricht mit lautem Jubel aus, Der in langen Widerhallen Rollt bis an der Felsen Haus. Und dem neuen Bundsgenossen Rufet die Gemeine zu: »Edler Herr, es ist beschlossen, Unser Feldhauptmann bist du.«Rudolph, zu dem Hirtenkleide, Legt er schlichte Rüstung an, Führt sein Volk, dem Feind zum Leide, Weislich auf der Kriegesbahn; Vor den kühnen Scharen reitet Er auf adeligem Roß, Und dem Traume folgend schreitet Rasch das Heer empor zum Stoß. Es blüht ein schlesisch Haus In Föhren kühl und still, Das warnt der Tod mit Graus, Wenn er drin würgen will.Er schleicht durch Schloß und Wald Als ruß'ger Köhlerknecht. Da zittert Jung und Alt Im adligen Geschlecht.Froh bleibt nur Ein's vom Stamm, Den Schwarzen sieht es nicht; Das ist das Opferlamm, Das durch das Herz er sticht. –Im Schloß tönt Sang und Klang; Doch, der die Saiten greift, Der Harfner stocket bang: Vorbei der Köhler streift.Vom Tanz läßt Paar um Paar, Der Bräutigam wird bleich, Zerstoben ist die Schaar. Die Braut glüht Rosen gleich.Ihr ungesehen schwebt Der schwarze Geist fernab; Und übermorgen gräbt Man an des Mägdleins Grab. –Im Schloß ist Feiermahl, Es hebt der feste Greis Recht mutig den Pokal Und fühlt sich jugendheiß.»Ei, sitzet nicht so stumm! Wollt ihr nicht fröhlich sein? Was sehet ihr euch um? Wir zechen ganz allein!«Doch an der Pforte stand Der ungeladne Gast; Und Mitternacht schon fand Den Greis im Stuhl erblaßt. –Im Schloß rauscht Kinderlust, Die holden Enkel drückt Ein Wittib an die Brust, Und dünkt sich jungbeglückt.Sie hüllt der jüngste Kna In blonde Locken ein: »Was wendest du dich ab So blaß, lieb Mütterlein?«Sein blühend Angesicht Drückt er in ihren Schoos; Er sah den Köhler nicht, Der in den Arm ihn schloß.So gehts von Jahr zu Jahr, Noch lebt's und webt's im Saal; Der Schatten unsichtbar Naht Jedem doch einmal.Und endlich wird es leer, Und alles ward sein Raub. Durch Föhren wandelt er Hoch über Kohl' und Staub. Dein Kessel, brodemvolle Stadt, Liegt dampfend unter mir, Frisch, wie mich Gott geschaffen hat, So wandr' ich singend hier.Mir ist, wie dem Versunkenen, Der aufstieg aus der Gruft, Mir, wie dem halb Ertrunkenen Beim ersten Athem Luft.Ich blicke hinter mich; der Dampf Ballt zu Gestalten sich, Und werdender Gespenster Kampf Entspinnt sich schauerlich.Ein Kohlenaug', ein Beingesicht, Ein Ries', ein Zwerg, in Streit; So tauchen aus dem Dämmerlicht Geiz, Ehrgeiz, Hochmut, Neid.Sie bäumen sich, sie ringen wild, Sie schwanken auf und ab, Im Dunst erzeugt sich das Gebild, Im Dunst sinkt es zu Grab.Ich sehe nichts von Häusern mehr, Ich seh' nur dies Gewühl: Jetzt merk' ich, warum mir so schwer Da drunten ist, so schwül.Wer weiß, welch schlimmer Geist an mir Zu böser Stunde zerrt, Und richtigen Gedanken schier Den Weg ins Herz versperrt?Durchströme mich, o Gottes Luft, Und stärke meinen Sinn; Durchathme mich, o Blütenduft, Bis ich geläutert bin! Gewischt vom Himmel ist der trübe Flor, Das Heer der Regenwolken ist verstoben, Smaragden steigt der Berg ins Blau empor, Mit einem Netz von Sonnenglanz umwoben, Von goldnen Wipfeln schallt der Vögel Chor, Klar sind die Bäche, wie der Himmel droben; Durch alle Schöpfung ging ein blühend: Werde! Du seliger Planet – bist du die Erde?Solch Wunder thut noch immer die Natur, Verklärt sich mitten in den trübsten Tagen, Der Welt der Geister, der verdumpften, nur Soll keine Stunde der Erlösung schlagen? Vom Blitz gezeichnet, von des Hagels Spur, Soll stets dieß Reich in schwarze Lüfte ragen? Hört unsre Zeit, noch taub von Einem Wetter, Schon wieder eines nahenden Geschmetter?Wo ihr ihn sucht, da findet ihr ihn nie, Den reinen Himmel und den heitern Frieden. Sucht nicht bei'm Leben! Nacht und Kampf ist hie, Nie wird die Finsterniß vom Licht geschieden! Doch wendet einmal euch zur Die ihr, im Drang nach Tag, so lang gemieden: Vertraut euch ihrer Dämmernacht und träumet, Dort wohnt die Klarheit, die hier immer säumet.Im Quell der Dichtung wird euch viel bescheert, Da sprudelt Freiheit, Liebe, Glück und Jugend; Ein Becher ohne Hefe wird geleert, Sein lautrer Trank hat seltne Kraft und Tugend; Der Blick ins Leben selber wird verklärt: Nicht mehr mit hohlem Aug' ins Schwarze lugend, Bringt einen Stral ihr von erträumter Sonne Ins Erdendunkel aus des Liedes Bronne.Und dieser Stral durchschimmert alle Welt, Und dieser Stral durchleuchtet die Geschichte. Wohin ein Streiflicht seines Glanzes fällt, Wird alles Grau der Schatten schnell zum Lichte. Sie taucht empor, von Rosenglut erhellt, Die Hoffnung mit dem Engelangesichte – Drum nah'n in finstrer Zeit euch unsre Lieder: Aus ihnen funkle jene Sonn' euch wieder! Wir kommen, uns in dir zu baden, Gesang, vor dein krystallnes Haus; Dein Rauschen hat uns eingeladen, Geuß nur die klaren Wellen aus; Denn deine reiche Fülle beut, Was starke Männerseelen freut.Die Und strömt in dir durch jedes Herz; Du lehrest ihre Seufzer schwellen, Und lösest heilend ihren Schmerz. Aus deinem Spiegel wallt ihr Glück In tausendfachem Stral zurück.Der feste In deinem Quelle stärkt er sich; Da wachsen Flügel dem Gedanken, Dem Auge tagt es wonniglich; Es schaut in deiner blauen Flut Den Himmel und das ew'ge Gut.Die Hat deiner Arche sich vertraut; Wird ihr das kühne Wort genommen, So tauchet sie sich in den Laut; Sie schifft aus Griechenland und Rom, Ein sel'ger Schwan, auf deinem Strom.Wenn deine Wogen uns umschlingen, So wissen wir, was So stark und einig, wie wir singen, So stark und einig ist ihr Geist. Viel Kehlen und ein einz'ger Sang, Viel Seelen in verbundnem Drang.Auch dieses glühnde Blut der Reben Wird erst in deiner Mischung mild; Du machst, daß mit ihm reinres Leben In allen unsern Adern quillt; Du stimmest unsern Gläserklang:Ja, deinen Segen zu verbreiten Hast du uns Brüder ausgesandt; Wir wollen deine Ströme leiten Hinaus ins liebe Vaterland; Und wo sie fließen, wo sie glühn, Soll Bemooster Bursche zieh' ich aus, Behüt dich Gott, Philisters Haus! Zur alten Heimat geh' ich ein, Muß selber nun Philister sein.Fahrt wohl, ihr Straßen grad und krumm, Ich zieh' nicht mehr in euch herum, Durchtön' euch nicht mehr mit Gesang, Mit Lärm nicht mehr und Sporenklang.Was wollt ihr Kneipen all' von mir? Mein Bleiben ist nicht mehr allhier, Winkt nicht mit eurem langen Arm, Macht mir mein durstig Herz nicht warm.Ei grüß' euch Gott, Collegia! Wie steht ihr in Parade da. Ihr dumpfen Säle groß und klein, Jetzt kriegt ihr mich nicht mehr herein.Auch du von deinem Giebeldach Siehst mir umsonst, o Carcer, nach. Für schlechte Herberg, Tag und Nacht, Sei dir ein Pereat gebracht!Du aber blüh' und schalle noch, Le alter Waffenboden hoch! Es stärkt den Geist die Wissenschaft, So stärke du des Armes Kraft.Da komm ich, ach an Liebchens Haus: O Kind, schau noch einmal heraus! Heraus mit deinen Aeuglein klar, Mit deinem dunkeln Lockenhaar!Und hast du mich vergessen schon, So wünsch' ich dir nicht bösen Lohn; Such' dir nur einen Buhlen neu, Doch sei er flott gleich mir und treu!Und weiter, weiter geht mein Lauf, Thut euch, ihr alten Thore, auf! Leicht ist mein Sinn, und frei mein Pfad, Gehab dich wohl, du Musenstadt!Ihr Freunde, drängt euch um mich her, Macht mir mein leichtes Herz nicht schwer, Auf frischem Roß, mit frohem Sang Geleitet mich den Weg entlang.Im nächsten Dorfe kehret ein, Trinkt noch mit mir von einem Wein. – Und nun denn, Brüder, sei's weil's muß! Das letzte Glas, den letzten Kuß! Anklopft das Wetter unter Sturm Zu Biberach am Sünderthurm. Die Wölbung bebt vom Widerhall, Die Eisenstäbe zittern all.Es blitzt so hell, es kracht so schnell: Da liegt auf Stroh kein Diebsgesell, Dem in der schwarzen Feuernacht Nicht das Gewissen lodernd wacht.Ein jeder Blitz weckt eine Tück', Ein jeder Knall ein Bubenstück. Sie werfen auf die Kniee sich, Und flehn und weinen bitterlich.Ein Mörder nur ohn' all's Gebet In Ketten angeschmiedet steht, Ein eisern Band den Leib umflicht, Er kann nicht knie'n, er thät's auch nicht.Er rasselt an der Wand vor Wut, Wie wohl ein Wolf im Käfig thut; Er flüstert: »Bald bin ich befreit! Blitz Element, jetzt ist es Zeit!«Aus einer Falte seiner Haut Schlüpft eine Feil', eh's Einer schaut. »Jetzt feil' ich in der dunkeln Nacht, Ich feile, weil das Wetter kracht!Ihr Narren, betet nur und heult Derweil mein Ring wird durchgefeilt! Eu'r Winseln bittet euch nicht los, Doch ich, bald wandl' ich kettenbloß.Dem Richter, dem Gesetz zu Spott! Noch einen Strich – dann Trotz dir, Gott! Ja wettre nur, ich feil', ich feil'!« – Da fliegt der Blitz, der Flammenpfeil.Da feilt der Stral den Ring durchein, Er feilt bis in das Herz hinein, Der Mörder krümmt sich wie ein Wurm, Der Donner schüttelt an dem Thurm.Die Andern hat verschont der Schlag, Und nur als schwarze Schlacke lag, Mit Ketten und mit Eisenband Verschmolzen, Einer an der Wand. Sie ist o schön, des Winters stille Gegend, Wann rings die Flur im Schnee sich blendend hebt, Und über ihr, den lichten Kreis bewegend, Der Mond mit seinem Sternenheere schwebt: Der Wandrer liebt die Fluren zu durchschauen, Nicht Wärme sucht er und nicht Frühlingsduft, Ihm gnügt die Gabe dieser kühlen Auen, Des Himmels Stral und eine reine Luft.Da wandelt mir vor meinen kühlen Sinnen Dein liebes Bild vorüber als ein Geist, Und all mein Wesen wird ein stilles Minnen, Ein leises Lied, das deine Güte preist. Ich liebe dich, wie jene goldnen Sterne In ihrem Stral, der ohne Gluten glänzt, Wie jenen Aether, der in dunkler Ferne Mit liebevollem Blau das All umgränzt.Es blüht nicht üppig unter deinen Füßen Die Flur zu einem Blumenwald empor, Und von den kahlen Bäumen tönt kein Grüßen Von frohen Vogelsängen in dein Ohr. Du blühst allein auf diesen weiten Feldern, Vom weißen Schnee verkläret und verschönt, Ein Schweigen herrscht im Thal und auf den Wäldern, Und deiner Züge Harmonie nur tönt.Soll ich des Schönen Lieblichkeit gewahren, So mag es wuchernd unter Blumen blühn; Doch soll sich seine Hoheit offenbaren, So muß es einsam in der Nacht erglühn. Will sich die Liebe ganz als Fürstin zeigen, So flieht der Lenz, die fremde Blume fällt, Empor aus totem Eise muß sie steigen, Ein Blumenbeet, ein Frühling, eine Welt. Herzog Heinrich war's von Baiern, Der sich in der Mitternacht, Wo die frömmsten Brüder feiern, Hin zur Kirchen aufgemacht. Ernste Bilder nach ihm fassen, Treiben ihn zum Beten an, Durch die Regenspurger Gassen Geht er nach Sankt Heimeran.Junges Heldenantlitz betend Möcht' ein schöner Anblick sein, Dieser zum Altare tretend Kniet umnachtet und allein. Vor den Augen gar die Hände, Drückend jedes Bild zurück, Fleht er um ein sel'ges Ende, Nicht um irdisch Heil und Glück.Als er aufstand, schien's vom Rücken Ueber ihn, als wie ein Licht, Staunend thät er um sich blicken, Sieht ein heil'ges Angesicht. Hochaltar und Kreuz verklärend Dort ein lichter Bischof stand, Der mit hoher Hand, wie schwörend, Zeigte nach der Kirchenwand.Mit den Fingern, wie mit Kerzen, Leuchtet er auf eine Schrift, Wo der Fürst mit bangem Herzen Auf ein römisch Sechse trifft. »Will mich Gott so bald erhören? Herr, ich glaus auf Eure Hand, Hebt sie nicht so ernst zum Schwören!« Sprach der Held, und Alles schwand.Wie sechs Stunden sind vergangen, Harrt er fromm auf seinen Tod, Doch es schien ihm auf die Wangen Lebenshell das Morgenrot. Wie der sechste Tag gekommen, Er bereit und fertig ist, Doch es giebt der Herr dem Frommen Neue heitre Lebensfrist.Darum hält er an mit Beten, Bis der sechste Mond erscheint, Würd'ger stets vor Gott zu treten, Doch es war nicht so gemeint. Aber ernste Todsgedanken Wandeln mit ihm immerdar, Und so lebt er sonder Wanken Heilig bis in's sechste Jahr.Und in hoher Kirche stand er Leuchtend um das sechste Jahr, Und auf seinem Haupte fand er Röm'sche Königskrone gar. König Heinrich war's der Zweite, Herr von allem deutschen Land, Der von dort an ward bis heute Stets der Heilige genannt.Zwei und zwanzig Jahre heilig Herrscht' er ohne Fluch und Spott, An die röm'sche Sechse treulich Dacht' er, und an Tod und Gott. Weil er fertig war zum Sterben Hielt ihn Gott des Lebens wert, Weil den Himmel er konnt' erben, Ward ihm auch das Reich bescheert. Sei mir willkommen, Städtchen In dieser schlimmen Zeit! Hat dich Aprilgestöber Auf das Gebirg verschneit?So finster und so enge Mag wohl kein andres sein, Es nimmt der Straßen Länge Dein kleines Rathhaus ein.Und niest einmal die Schildwacht An deinem obern Thor, Gleich schallt ein helles Prosit Vom untersten empor!Doch bin ich armer Wandrer An deinem Obdach froh, So durstig ist kein Andrer, Und müde keiner so.In einer grauen Stube Reichst du mir Speis' und Trank; Dir thaun die Phantasieen Des Dichters auf zum Dank.Die Thore will ich zimmern Aus ew'gem Cedernholz, Ein goldnes Dach soll schimmern Auf Thurm und Kirche, stolz.Ich pflanze Bäum' und Reben Auf deiner kahlen Au, Und über alles wöl ich Des Sommerhimmels Blau.Dann zahl ich meine Zeche; Le wohl, du selger Ort! Ich muß durch Berg und Fläche In Schnee und Regen fort! Es lag der arme kranke Knecht Im milden Haus geborgen, Lang sprach er irre von Mordgefecht, Vom letzten, blutigen Morgen.Er sah im wachen Traum die Not, Den Schwarm der Feinde, der Raben, Die Banner gesunken, die Edlen tot, Den Herrn im Eis begraben.Bis daß ein Schlummer lang und tief Sich seiner Qual erbarmte, Und was in ihm von Leben schlief, In Ruhe lind erwarmte.Jetzt hebt sein Auge leuchtend sich, Auf springt er von dem Bette, Es fragt der Fremdling freudiglich Nach Pinsel und Palette.Die Diener sprechen: »Krankheitswahn Hat ihm den Sinn verstöret!« Sie sehn einander fragend an, Sie bringen, was er begehret.»Nein Freunde,« spricht er, »es ist kein Traum! Gönnt mir das mutige Streben! Was ich erlebt, das war nur Schaum, Jetzt naht das wahre Leben!«Und auf das öde Tuch mit Macht, Mit kühnen Pinselstrichen, Verbreitet er der Farben Pracht, Die heut noch nicht verblichen.Mit Bürgern füllet sich der Saal, Sie können das Glück nicht fassen.»Das Heil will wieder mit uns sein, Nicht alles ist verloren! Die Ehre stellet sich wieder ein In unsern schwarzen Thoren.«Der Meister lächelt selig, still, Fährt fort und fort zu malen, Und immer größre Wonne will Aus seinem Bilde stralen.Von fernen Burgen führt er her Die Könige mit Geleite, Doch nicht mit wildem Kriegesheer Zu unheilvollem Streite.Sie alle treibt ein frommer Mut, Nicht Feindschaft, die sich brüstet, Der Kleider hohe Farbenglut Hat nicht der Stolz gerüstet.Die Demut wölbt den grauen Bau, Legt in die Krippe den Knaben, Und setzt zu ihm die selige Frau, Und reicht ihm dar die Gaben.Und Gottes Friede schwebet mild Um die geweihte Stätte, Der Meister steht vor seinem Bild Mit dankendem Gebete.Das ist der Herr, das ist der Held, In dessen Dienst er lebet, Das ist die heilige Wunderwelt, Die stets sein Aug' umschwebet.Es zückt die Kraft ihm durch die Hand, Er wird in vielen Bildern Das überirdische Vaterland, Das höchste Leben schildern.Und Meer und Ström' und Berg und Thal, Was Herrlich's er gesehen, Verklärt von seines Pinsels Stral Wird alles auferstehen.In tausend Zügen wird er licht Der Menschheit Bild uns malen, Und in Ein göttlich Angesicht Vereinen alle Stralen.So schafft der Meister zu Gottes Ehr', Es leuchten seine Werke, Wo blieb der Herzog und sein Heer? Der Stolz, der Glanz, die Stärke?Hinunter muß der Erde Pracht In düstern Grabeshügel, Das Echte rettet aus der Nacht Die Kunst auf ewigem Flügel. Ruhen ist so süß! doch: Wandre, Wandre! heißt des Schicksals Wort. Ruhen ist so süß! doch Andre, Andre dehnen sich im Port.Was du suchest, haben Andre, Andre ziehen den Gewinn; Laß die Hoffnung, wandre, wandre Ohne Wunsch durchs Leben hin!Bist du lebensmüd? ach Andre, Andre scharrt man drüben ein: Du mußt weiter; wandre, wandre, Quäle dich durch Schaum und Schein!Fesselt dich der Schimmer? wandre! Lebst du wieder gern? jetzt stirb! Leben dürfen Andre, Andre! Willst du zweimal blühn? verdirb! Wo vom Berg die Felsen rollen, Wo kein Wasser friedlich fließt, Nur im Sturze sich ergießt, Wo die langen Donner grollen; Dort in Rhätiens finstern Gründen, Wo sich die Natur bekriegt, Wald und Sturm im Kampfe liegt, kann der Mensch nicht Ruhe finden. Feindschaft zeugt in seiner Seele Dort der Elemente Streit, Und die Fürsten sind entzweit Um den Sitz in Hain und Höhle. Seine finstern Thäler neidet Rudpert drum dem Adalbert; Jeder greifet nach dem Schwert, Ob sie schon der Waldstrom scheidet. An der überspritzten Klippe Kämpfen sie im Wasserschaum, Kämpfen, wo für zween ist Raum Auf der wald'gen Felsenrippe. Dann im Anger und im Thale Jeder mit ergrimmtem Troß, Jeder auf dem wild'sten Roß; Lang erhitzt sich Stahl am Stahle. Beider Mut ist stets der gleiche, Beider Sehne gleich gestählt, Beide gleicher Haß beseelt, Keiner weicht dem letzten Streiche. Bis die Herrscherin der Gegend In den Streit sich mischt, Natur, Irre macht der Rosse Spur, Felsen in die Wege legend. Rudpert schwanket auf dem Pferde, Und es bäumet sich das Thier, Und mit zornigem Gewieh'r Schleudert es den Herrn zur Erde. Und man hört die Wasser toben, Weil es stille ward vom Kampf, Nur im grauen Nebeldampf Kämpft der Wind im Walde droben. Auf des Feindes Angesichte Kehrt mit Frieden ein der Tod, Wischet ab des Zornes Rot, Ueberzieht's mit blassem Lichte. Und es nahet sich der Leiche Abgestiegen von dem Pferd Auch der Kämpfer Adalbert, Schaut in's Antlitz ihm, in's bleiche. Lauter bei des Grabes Stille Schlägt lebend'ges Menschenherz, Groll und Zorn flieht niederwärts, Und die Brust bewegt der Wille. Jetzt erbarmt ihn erst der Schöne, Die das Schicksal für ihn schlug, O wie holde Züge trug Dieser Jüngling, wert der Thräne! Und er hat den Feind umfangen, Wie den Bruder seiner Wahl: – Da zuerst durchs wilde Thal Ist des Friedens Geist gegangen. Und die Sonne dringet nieder Durch der Nebel alte Nacht, Daß der grünen Wildniß Pracht, Fels und Strom, von Licht glänzt wieder. Wie den Sieger, auf der Bahre, Führet den gefallnen Feind Adalbert durchs Thal und weint, Als um eines Freundes Jahre. In die eigne Gruft gebettet Legt er ihn nach Kampf und Not; Lie und Freundschaft aus dem Tod Hat er endlich sich gerettet. Sei Natur im Kampf geschieden, Krieg der blinden Kräfte Ruhm: Als sein heilig Eigentum Pflege doch der Mensch den Frieden! Der Nebel schwand im Sonnenlichte, Da glänzte Tempel, Burg und Stadt; Als nun die Schar, die reiche, dichte, Durch die erhellten Thore trat. Erfüllung wurde da den Worten: »Es kommt, o Stadt! mit Gold und Gut Der Heiden Kraft, und deine Pforten Umlagert der Kameele Flut.«Doch zitterten, die drinnen wohnen, Als sie die Heereskraft erblickt, Die Völker, die aus fernen Zonen Der Aufgang, der erregte, schickt. Die Stadt, sie fasset sie nicht alle, Der Markt ist voll, es stockt das Thor, Die andern lagern sich am Walle Und liegen, wie ein Feind, davor.Da dachte man der Väter Zeiten, Die sahen all der Völker Zahl Um Wall und Mauer feindlich streiten, Und sie bestürmen allzumal. Da ward manch banges Wort gehöret: »Der Indier ist da, der Mohr! Der Ahnherr hat die Stadt zerstöret, Wer weiß, was uns der Enkel schwor!«Den alten König aus dem Schlafe, Auch den Herodes weckt der Klang, Er hört es nah'n wie Himmelsstrafe, Er sieht vom Fenster aus den Drang. Bald merkt er, wie der laute Schrecken In stille Freude sich verkehrt, Die Neugier lispelt an den Ecken, Was ihr der Fremden Mund beschert.Er hört das leise Wort der Leute: »Geboren ist, den Gott verheißt!« Und des Propheten Spruch tritt heute Gerüstet vor den finstern Geist. Die Schriftgelehrten heischt gesammt er, Die Priester, in den hohen Rat, Und frägt: »Wo ist, von wannen stammt er, Der nach der Schrift Verheißung naht?«Sie sprachen all' aus »Du kennest des Propheten Wort, Nicht deutet es, o Herr, die Stunde, Doch wohl bezeichnet es den Ort: Du kleines Vor allem Juda sei erfreut! Der Herzog wird aus dir geboren, Der seinem Israel gebeut.«Der König hat genug vernommen, Er sendet nach den Fremden aus, Er bittet sie, zu ihm zu kommen, Man führt sie heimlich in sein Haus; Da treten herrlich ausgeschmücket Die Fürsten vor sein Angesicht; Er steht so ärmlich, so gebücket: Nein! solch ein König istDoch sprechen sie mit würd'gem Neigen; »Wir sehn, du bist der Fürst des Lands; Du wollst das Königskind uns zeigen, Das aufging, dieses Volkes Glanz. Es deutete, was da geschehen, Ein alter Seherspruch uns schon, Wir haben seinen Stern gesehen; Sprich! ist's dein Enkel, ist's dein Sohn?«Doch der, im Herzen schwer betrübet, Sprach da mit lächelndem Gesicht, In aller Falschheit wohlgeübet: »In meinem Hause suchet nicht. Es künden die Prophetengeister Wohl einen andern, größern Herrn! Auch mir erzählten's meine Meister, Und ich – fürwahr, ich hört' es gern.Drum sagt mir, wann sein Stern erschienen, Erforschen möcht' ich es mit Fleiß; Ich selber, glaubt mir, will ihm dienen, Sobald ich seine Stätte weiß. Es lassen ihn die alten Kunden Aus Bethlem, Davids Stadt, erstehn. Eilt, sagt mir's, wenn ihr ihn gefunden; Nicht dürft ihr mich vorüber gehn!«Er schweigt, und aus des Busens Schwärzen Füllt sich sein Angesicht mit Nacht; Den frommen Blick, die lichten Herzen Der Kön'ge nicht es irre macht; Sie künden ehrlich Tag und Stunde, Daran das Licht erschienen ist, Sie grüßen mit getreuem Munde, Und ziehen weiter nach dem Christ.Und Drommedar' und Stier' und Schafe Und Roß und Mann ziehn aus der Stadt, Jerusalem legt sich zum Schlafe, In dem es vor gelegen hat. Nur in dem Schloß, da wacht und zittert Herodes vor der Fremden Wort; Er rechnet hin und her, er wittert Trug und Verrat; er sinnt auf Mord. Von Montfort war's der greife Graf, Gesättiget vom Leben, Der sah den blauen See im Schlaf, Und stille Kähne schweben, Auf Wasser, Erd' und Himmel Ruh; Da flog sein Herz dem Frieden zu.Und als vom Traum er aufgewacht, Da ruft er seine Knechte, Hat sie belobt und gut bedacht, Nimmt Abschied vom Geschlechte, Verläßt die Herrschaft und das Schloß Und zieht zum fernen Strand zu Roß.Wie nun er an das Ufer trabt, Hört guten Wind er sausen, Und trifft am Strand den frommen Abt Vom heil'gen Petershausen, Dazu ein Schiff, die Segel voll; O wie sein Herz von Sehnsucht schwoll!Sankt Peters Haus, die stille Statt, Von Wellen leis bespület, Sein Geist sich ausersehen hat, Vom Ird'schen abgekühlet; Dort will er dienen Gott dem Herrn, Von Lust und Pracht der Erde fern.Den Abt erquickt der heil'ge Sinn, Er hebt in's Schiff den Grafen; Wohl bringt dem Kloster das Gewinn, Sie stoßen ab vom Hafen, Schon schwimmt das Schiff auf blauer Flut, Wie wird dem Greise da zu Mut!Er spricht gerührt: »O fühltet Ihr, Herr Abt, was ich empfinde! Es blickt das Wasser auf zu mir, Wie Mutter nach dem Kinde! Denn wißt, bei jenes Hornes Geboren ward ich einst im Schiff.Und wenn ich in dem Nachen bin, So sanft geschaukelt liege, Wird mir wie einem Kind zu Sinn, Ich ruh' in meiner Wiege, Die Mutter lispelt in mein Ohr Und singt ein Schlummerlied mir vor.«Derweil sie segeln frisch nach vorn; Da übermannt's den Grafen, Sie sind nicht ferne mehr vom Horn, So hebt er an zu schlafen, Und bei der Ruder gleichem Schlag Er schlummernd auf dem Schiffe lag.Und wie das Schiff vorüber zieht, Dort, wo er ward geboren, Da tönt das süße Wiegenlied So hell in seinen Ohren; Er schlug die Augen auf und rief: »O Mutter, wie so tief ich schlief!«Er schloß die Augen wieder zu, Noch tiefer fort zu schlafen. Steh Nachen still, nicht eile du! Dein Gast ist schon im Hafen; Der Abt zu seinen Füßen kniet, Ihn mit dem letzten Trost versieht.Bringt ihn zum heil'gen Haus hinab, Legt in den Chor den Frommen: Dort rauscht die Flut, die einst ihn gab, Und die ihn jetzt entnommen; Im süßen Frieden, frei von Harm, Ruht er der Welle dort im Arm. Wenn zum andernmal ein Baum Spät im Sommer lächelnd blüht: Werfet ihr den Stein auf ihn, Weil er nicht in Früchten glüht?Dünkt euch nicht der duft'ge Glanz Lieblicher als Fleisch und Saft, Rührt euch die Vergeudung nicht Hoffnungsloser Lenzeskraft?Nun dann scheltet nicht ein Herz, Dessen Herbst noch Blüten treibt, Keinen, der im Spätling noch, Fruchtvergessen, Lieder schreibt. – Wir treten aus dem hohen Wald, Vom Morgenlicht erhellt: In sonnenfreundlicher Gestalt Grüßt uns die weite Welt.Was leuchtet dort im hellen Stral? Das ist das Felsenschloß. Ahnst du, mein Herz, den hohen Saal? Ahnst Ritter schon und Roß?Was blinket aus dem tiefen Thal? Das ist der alte Fluß. Ahnst du die Nixen ohne Zahl, Der Nymphen lust'gen Gruß?Was glänzt im Nebel dort wie Gold? Das ist ein Städtchen gar. Ahnst du die Mägdlein schmuck und hold, Mit krausem Lockenhaar?Das Felsschloß, das ist öd' so sehr, Kein Ritter haust mehr dort; Wohl rauscht der Fluß, doch ist er leer, Die Nymphen all' sind fort.Doch in die Stadt da ziehn wir ein, Die ist ganz voll und hell. Gegrüßet seid, ihr Jungfräulein, O kommt ans Fenster schnell! Ich lieg' auf weichem Bette, Auf moos'gem Eichengrund, Und vor mir Kett' auf Kette Du festes Alpenrund!Ich sing', ich darf es wagen, Es muß ein Lied entstehn, Ich brauche nur zu sagen, Was ich ringsum gesehn:Ganz ferne dort zur Linken, In ros'gem Abendschein, Seh' ich ihn duftig winken, Den hohenGesang! vorüberschwelle An seiner Felsenkluft; Mit leuchtender Kapelle Der frommeIch spend' ihm ein Gebete; Bereitet und erbaut, So schau' ich nach der Stätte, WoVon Klängen und von Bildern Wird mir da mächtig bang, Man sänge, sie zu schildern, Wohl ein Jahrhundert lang.Wer forscht nach Staufens Preise, Mag zu den Trümmern gehn, Dort wird mit Geisterweise Ihn ew'ges Lied umwehn.Vorüber nun an Bergen, Durch manche Namen groß, Die, ein Gefolg von Särgen, Umlagern dieses Schloß.Durch Höh'n und Thäler flüchtig, Bis zu dem scharfen Eck: Dort aber steht gewichtig Die herzoglicheMit Felsen und mit Höhlen Treibt Abendlicht sein Spiel, Zu schau'n und zu erzählen Giebt's hier des Ernsten viel.Man hat dich lassen schleifen, Vergessner Waffensaal! Wie neu erbaut, o Glänzst du im Sonnenstral.Und süß tönt's, wie die Cither, Aus deiner Hallen Grund! – Dort sang dein edler Ritter Von Liebchens rotem MundAus der Gebirge Kerkern Schaut Mit morschen Thurmeserkern, Mit seines Dichters GrabWie schmiegt der Bäume Wipfel, Wie Rebe sich und Halm Um deinen schlanken Gipfel, Du herrlichesDort, wo die Eichen sprossen, Wo Heidenmäler stehn, Von Noch sprechen jene Höh'n.Doch Blick und Lied in vollern, In schnellern Bahnen zieht! Das ist ja Was noch so sonnig glüht!Der Staufen ist gesunken In abendliche Nacht, Du aber stehst noch, trunken Von königlicher Pracht!Und höher, höher ziehet Der Sonne letzter Stral, Bis er auch dir entfliehet, Und deine Stirn ist fahl.Und Duft und Nebel füllet, Was rings von Bergen steht, Und Herz und Lied sich hüllet In schweigendes Gebet. – Auf waldigem Boden, im grünen Moose Umwebt's den Baum, wie Schimmer der Rose, Wie Nelkendunkel, wie Tulpenlicht, Wo liebliche Jugend den Reigen flicht.Schwarzbraune Maid, die schlanke, bleiche, Die tanzt am fliegendsten um die Eiche, Hat Augen reg wie ein Sonnenreif, Und Brauen schwarz wie ein Pulverstreif.Vor ihrer Blicke Stralengarben Erlöschen die Blumen, die rosigen Farben, Sie steigt aus Allen, sie strebt mit dem Wind: Drum ist sie des Feuerwerkerskind.Erwachsen unter den glühenden Sonnen, Besprengt vom Stral der sprühenden Bronnen, Bewacht vom äugelnden Feuerrad, Das Haupt gekehrt zum Raketenpfad;So ist sie gediehen, zum Glanz erlesen, Die kühne Gespielin der feurigen Wesen, Sie mischt in heitere Jugendpracht Die plötzliche Flamme, den Ernst der Nacht.Ein Knabe steht abseits vom Reigen, Versunken in süßes, schauendes Schweigen, Er blickt aus schwarzem Auge so hell: Das ist des Feuerwerkers Gesell.Und was er von farbigen Feuern geboren, Das flieget, das braus't ihm vor Augen und Ohren, Die hellen Springquellen, das römische Licht; Er lauschet mit Wonne dem innern Gesicht.Doch nach dem Schimmer und nach dem Gesause Schleicht er geblendet, betrübt nach Hause, Die Sonne sinkt, der Morgen glüht, Sein Feuerglück hat ausgeblüht.Nur rußiges Korn wird jetzt gedroschen, Die Jungfrau sitzt und spinnt erloschen, Kein Funk' aus ihrem Auge hellt Des finstern Stübchens öde Welt.In stiller Hoffnung schafft der Junge, Stampft voll die Form zu künftigem Schwunge: »Bald loderst auf, du schlummerndes Korn! Bald springt auch der Liebe vergrabener Born.« Es braust der Sturm, es stammt der Blitz, Der Mutter fehlt ihr Kind, Da geht sie aus in finstrer Nacht, Im Regen und im Wind.Sie pocht umsonst bei'm Nachbar an, Sie geht von Haus zu Haus: »Dein Kindlein ging im Sonnenschein In's grüne Thal hinaus!«Sie fragt den Hirten auf dem Feld, Ob er sich nicht besinnt? »Ja nach dem Berge wandelt' es, Nicht kam zurück dein Kind!«Sie geht hinaus in's dunkle Feld, Der Donner schreckt sie nicht, Sie freut sich auf der Blitze Stral, Sie hat kein andres Licht.»O zeiget mir den finstern Berg, Lenkt mich in meiner Not, Und scheinet mir mein Kindlein an, Lebendig oder tot!«Der Berg steht in dem Blitzesschein Starr, daß es ist ein Graus; Ein Vater, der sein Kind verlor, Sieht nicht betrübter aus.Und wieder hüllt ihn Dunkel ein, Und wieder wird es hell; Zu seinen Füßen ruhet grau Die heidnische Kapell.Sie stehet fest und hebt ihr Haupt Als wie gebaut erst heut, Ihr mißgestaltes Götzenbild, Es grinset ungescheut.»O weh, mein Kind, mein armes Kind, Wenn du dich bärgest dort! Wenn dich gepeitscht die Schreckennacht In den verfluchten Ort!Mein Kind muß opfern am Altar, Es dient dem bösen Geist! Fall' über mich, du bleicher Berg, Der Erde Fugen, reißt!«Die Mutter kommt zur runden Thür, Die stehet offen stets, Doch tritt zu ihr kein Wandrer ein Und pfleget des Gebets.Die Wolken sind geflohen fort, Die Donner hallen aus, Der Sternen und des Mondes Schein, Der wandelt keck voraus.Da faßt die Mutter sich ein Herz, Sie geht zum Tempel ein – Ihr süßes Kind ruht am Altar Getrost im Mondenschein.Es lächelt mit den Lippen bleich, Wie man im Traume thut, Und blinkend in halboffner Hand Ein silbern Gröschlein ruht.Kennt ihr der Engel Groschen nicht? Sie geben ihn zu Pfand, Wenn führen wollen sie ein Kind Mit sich in's Vaterland.Und mit dem Silber spielt das Kind Bis Schlaf sein Auge deckt, Und bis der Sterne Silberstrom Das zugeschlossne weckt.Die Mutter wirft sich auf die Knie, Sie weinet still und lauscht, Wie durch das alte Heidenhaus Des Engels Flügel rauscht.Sie küßt ihr Kind, es athmet nicht, Es schläft ja schon so tief, Bei seinem Hirten ist zu Haus Das Lamm, das irre lief. Kommt her, die ihr mit feinen Witzen, Mit Nadelspitzen euch bewehrt! Die Schwaben, »die im Winkel sitzen,« Erwarten euch am frommen Herd!Kennt ihr auch wohl den schnöden Winkel, Das düstre Haus, das uns umzirkt? – Smaragdnes Weinlaub, goldner Dinkel Hat Wand und Estrich ihm durchwirkt.Und wenn der Flocken trüb Gewimmel Noch lang verfinstert eure Luft, Spannt schon ein frühlingsblauer Himmel Sein Dach aus über Blütenduft.Die Donau spielt auf unsrer Schwelle, Der Jüngling Rhein träumt schon vom Strand; Der Dichtung volle Wunderquelle Schießt auf und eilt in's deutsche Land.Stromgötter tauchen aus den Fluten, Der Sänger und der Seher naht, Im Munde Klang, im Auge Gluten; Nicht Winkelzüge sind sein Pfad:Hier Durch dessen Wort das Schicksal braust – Er stieß das Puppenvolk am Zwirne Von eurer Scene mit der Faust;Dort Er, Pindars Bruderstrom, entwallt; Hier Dem dunklen Ungrund gab Gestalt;Dort In tiefer Zeiten heil'ges Lied – Ein Schwan, deß Ton, gehöhnt von Unken, Hoch über Land und Meere zieht.Aus diesem Winkel schritt auch Verdeckter Blöße stolzer Schild, Von dessen Blut manch dürft'ger Egel, Für Augenblicke trunken, schwillt.Nicht spotten sollt ihr unsres Strebens: Auch unser Stral entsprang dem Quell, Dem keuschen Born des Dichterlebens, Und lauter will er bleiben, hell.Den weiten Erdkreis füllt Gemeinheit, Groß war sie, frech, zu jeder Zeit; Das Gute bleibt an Zahl die Kleinheit, Und ihr, ihr scheltet's »Kleinlichkeit?«Heißt kleinlich der euch, der die Gruben Unsaubern Lügentrödels scheut, Nicht seine Hand dem Lotterbuben, Dem feilen Museheuchler beut?So mag, wer will, im Sumpfe spritzen Bei aller Frösche grüner Brut; Wir Schwaben, »die im Winkel sitzen,« Wir tauchen uns in reine Flut;Wir schwingen uns, wie unsre Seher, Die Adler, auf zu Sonn' und Blitz; Werft uns in's Blaue nach, ihr Schmäher, Den Distelblumenstaub, als Witz! Lang ist es her: die welken Blätter sanken, Der Nordwind brauste durch die Nächte hin, Ein ödes Mondlicht trüb aus Wolken schien, Hinschleichend durch der Re entlaubte Ranken.Mir schweiften hell und sonnig die Gedanken, Das Bild der Süßen hieß den Winter ziehn, Und um mich sah ich Alles leuchten, blühn, Gebrochen war die Zeit mit ihren Schranken.Seit nun die Gute hin ist, kam geschienen Manch Frühlingsmorgenrot, manch Sommerlicht, Doch mocht es mir zu keiner Freude dienen;Jetzt rauscht durch's kahle Feld der Herbstwind wieder, Darum erlöscht auch meine Hoffnung nicht: Vielleicht er weht den alten Lenz mir nieder. Mit gekrümmtem Rücken sitzt In dem Stuhl Herr Anderhalde, Sah von ferne, wie es blitzt', Hirtenschwert im Speicherwalde; Labt sein Haupt im Sonnenschein An der Freiheit goldnem Morgen, kann er nicht mehr mit befrei'n, Denken kann er doch und sorgen.Und es pflücken oft im Traum Hochbejahrte Greise wieder Von der Jugend grünem Baum Ahnungsbilder, Wunderlieder; Was sie da gehört, geschaut, Jüngre wird es unterweisen; So auch neiget sich ergraut Jetzt zum Traum das Haupt des Greisen.Ein Gesicht führt ihn empor, Wo mit seinem grünen Rücken In die Berge der Kamor Und ins Thal zugleich darf blicken. In des Alpsteins Riesenkluft Schaut er, kann das Rheinthal grüßen. Thur- und Hegäu winkt im Duft, Appenzell zu seinen Füßen.Und ihm dünket menschenleer Seiner Heimat Thalgelände, Keine Hütten hin und her Sind gebaut durch kluge Hände. Der Bewohner harrt es stumm, Sitter nur und Urnäsch Schauernd sieht der Greis sich um: Wer wird kommen, hier zu hausen?Luft und Erde jetzt erschallt Als von Flügelschlag und Tritten, Und es wimmelt aus dem Wald, Kommt mit Fittichen und Schritten; Thiere sind's in bunter Schar, Wollen Herrn des Landes werden, Und ein schwarzer, stolzer Aar Schlägt den Fittich vor den Heerden.Drüben kommen sie vom Falken, Schwäne, Greifen, Drachen; Brüllend, wiehernd, Stier und Roß, Wölfe mit dem blut'gen Rachen; Eber wühlen mit dem Zahn, Mit dem Rüssel Elephanten, Stürzen auf den grünen Plan Nieder von des Berges kannten.Bange schaut der Greis zu Grund: Läßt das Land sich die gefallen? Alsobald im Alpenschlund Murrt es, daß die Felsen hallen. Staunend blickt er um sich her: Denn hervor aus sieben Thälern Stürzt der Alpen Herr, der Bär, Läßt das Hausrecht sich nicht schmälern.Droben ist er schon am Wald, Fährt den Thieren in die Hüften, Bäumt sich, steht und streitet bald Gegen Schnäbel in den Lüften; Stürzt zurück auf Wolf und Stier, Rachen gähnen gegen Rachen, Bald, umringt, erliegt er schier – Da mußt' Anderhald' erwachen.Und erprobte Männer läßt In das Haus er schleunig bitten, Spricht: »Ihr Brüder, haltet fest, Denn auf's Neue wird gestritten. Vor dem Auge steht mir hell, Wer sich für den Abt wird rüsten: Oestreichs Adler, Appenzell, Will in deinem Horste nisten.Ritter bringt er, kühn und wild, Wie die Thier' auf Helm und Wappen, Alle sah mein Traum im Bild Stolze Herren, freche Knappen, Wolfurt, Schwaneck, Greifenstein, Trautburg mit dem Haupt des Stieres; Ach, es wird kein Ende sein Dieses grimmigen Gethieres!Aber dich, o Völklein, auch Sah ich streitbar abgebildet, Wie nach grauer Väter Brauch Deine Gauen sich beschildet; Deiner Wälder altes Wild Führest du zu deinem Zeichen: Schwarzer Bär im goldnen Schild, Keinem Thiere wirst du weichen!Nur getrost hinauf zum Stoß, Dorthin durft' ich träumend blicken, Stier und Drachen, Greif und Roß, Dorther wird's der Adler schicken. Ja, dein Leben gilt es, Bär! Laß ihn fühlen deine Klauen, Einer nur, du oder er, Wohn' hinfort in diesen Gauen!« Von Sphären weiß ich, so in lichten Kreisen Die Luft durchwandelnd überschwänglich klingen, Doch kann ihr Klang nur zu dem Ohre dringen, Das wohl vertraut ist mit des Himmels Weisen.Ich selbst vernahm in stiller Nacht den leisen Nachklang schon oft, wie ferner Saiten Schwingen; Mir war, als sängen sie von ew'gen Dingen, Als hört' ich Gott und seine Wunder preisen.Doch weiß ich auch hienieden lichte Sphären, Dem ew'gen Born der Seligkeit entquollen, In unnennbaren Harmonieen klingend:Es sind die hellen, ahnungsvollen Zähren, Die, Liebenden nur hörbar, Liebe singend, Durch deiner Augen blauen Himmel rollen. Des Himmels Schützlinge, die Sänger Der Erd' und ihrer Lieblichkeit, Hieß das Geschick sonst gütig länger Verweilen in der flücht'gen Zeit.Es gab den graugelockten Greisen Die junge Leier in den Arm, Und ließ sie Wein und Liebe preisen Von langer Spätlingssonne warm.Doch Die unerschöpften Lieder sang Und lächelte, wenn nicht im Zorne Die Leier, Freiheit fodernd, klang;Ach, warum riß vom Quell der Musen, Und aus der treuen Liebe Wacht, Und von des Herzensfreundes Busen Dich früh die schwarze Mitternacht?Wir fragen nicht – du warst der Bote Von eines Volkes Auferstehn, Gesandt noch vor dem Morgenrote, Und bei der kühlen Lüfte Wehn.Doch hat dein Sang sich aufgeschwungen, Noch eh' der Tag im Osten graut; Jetzt ist die Sonne durchgedrungen: Wohl dir, du hast sie noch geschaut.Der Hauch in deinen Liedern lebte, Der einst Hellenenbrust geschwellt, Vor dem verklärten Auge schwebte Des Jugendvolkes Götterwelt.Und deine Sendung war vollendet; Da trat aus der Gestalten Chor Der sanfte Jüngling, abgewendet. Mit der gesenkten Fackel vor.Still griffest du zum Wanderstabe, Du zogst noch durch dein Erdenland, Und grüßtest auf dem Weg zum Grabe Noch manches Herz, das dich verstand.Und schiedst, und ließest deine Lieben; Dein reicher Morgen war gelebt; Uns aber ist dein Lied geblieben, Das durch die Brust lebendig bebt. Getäuscht hast du uns oft mit eiteln Mären, Das Wunderbarste keck uns vorgedichtet, Und wenn wir dann uns glaubig aufgerichtet, Da freut' es dich, des Trugs uns zu belehren!Nun willst du wieder einmal uns bethören! Vom grausen Kampf, der blutig sich geschlichtet, Und wie der Zufall fürchterlich gerichtet, Vom eignen Tode lässest gar du hören?O tritt hervor, du hast dich gnug verborgen! Komm, widersprich dem gräßlichen Gerüchte: Es läßt der Tod im Wort nicht mit sich scherzen.Doch still und stumm vergeht der rote Morgen. So ist es denn nicht eitle Truggeschichte, Und durch die Gassen geht der Ruf der Schmerzen! Weithin, weithin wollt' ich streifen Auf des freien Hügels Rand, Der den Blick läßt ferne schweifen In der Schneegebirge Land.Dort im Grünen und im Blauen, Auf dem alten Mauerstein Durch das Fernrohr spähend schauen, Welche Wonne wird es sein!Solchen Wunsch in meinem Herzen Hört der launigte April, Fängt mit Flocken an zu scherzen, Zaubert her mir, was ich will.Meine Röhre kann ich drücken Ruhig in das Futteral, Darf mich nicht zur Ferne bücken: Schneegebirg' ist überall! »du hast geliebet meinen Knecht, Du hast geschändet mein Geschlecht; Verheimlicht ist die tiefe Wunde, Er schmachtet in des Kerkers Grunde!«Und Elsbeth spricht: »Ist er ein Knecht, So ist sein Sinn doch hoch und echt! Es focht sein Arm in Ritterschlachten, O Vater! laß ihn nicht verschmachten!«»Er schläft mir bald den langen Schlaf, Und darum eil' ich,« spricht der Graf, »Dich, eh' es ruchbar wird hier oben, Dem edeln Nachbar zu verloben.Den Schlüssel zu dem Kerkerloch, Nimm selbst ihn, Elsbeth – nimm ihn doch! Ich kann ihn andern nicht vertrauen, Auf keines Dieners Treue bauen.Du aber schwörst mir, schwache Maid, Du schwörst bei deiner Seligkeit: Nicht gönn' ihm Licht, nicht gönn' ihm Labe, Nicht Flucht zu Roß, nicht Flucht am Stabe.«Den Schlüssel faßt die Jungfrau bleich, Als faßte sie das Himmelreich; Ihr Blick schwingt sich zur Kerkerpforte, Sie schwört im Taumel alle Worte.Der Graf getrost besteigt sein Roß, Sprengt mit den Knappen aus dem Schloß, Im Staub verwallen ihre Schritte, Im Thal verhallen ihre Tritte.Da stand die Jungfrau ganz allein Im lichten, goldnen Sonnenschein, Der Himmel öffnet seine Bläue, Wölbt seinen Arm für Liebestreue.Hinauf zum hohen Thurm geschwind! Es faßt ihr Kleid ein frischer Wind, Er saus't, als wollt' er flüsternd fragen: Wann darf ich euch von hinnen tragen?Und vor der Thür' auf Berg und Thal, Auf eine Welt voll Sonnenstral, Auf sichre Burgen, feste Mauern Blickt sie hinab mit Hoffnungsschauern.Die Arme streckt sie sehnlich aus, Die Arme senket sie mit Graus; So steht sie vor des Kerkers Thore, Und nieder hallt's zu krankem Ohre:»O Gottfried, heißgeliebter Mann, Zu dir hinab, hinab ich kann; Den Schlüssel ha ich, steige nieder, Doch nicht mit dir zu kommen wieder.«»Hast du den Schlüssel, komm herab, Bring Licht und Leben mir in's Grab, Der Hunger nagt an meinem Schlunde, Bring' Speis' und Trank dem dürren Munde!«»Ich darf nicht, mir verbeut's der Eid, Der Eid bei meiner Seligkeit, Darf dich nicht speisen, dich nicht tränken, Darf dir nicht Licht, nicht Freiheit schenken.«Und wieder seufzt ein stöhnend Wort: »So fleuch, Geliebte, diesen Ort: Umsonst nicht sollst du solches Grauen, Sollst nicht mein sterbend Antlitz schauen!«Und nieder sie mit Jauchzen spricht: »Umsonst ha ich den Schlüssel nicht, Dein Leben kann ich nicht erwerben, Doch kann ich bei dir, mit dir sterben!«Der Schlüssel klirrt, die Pforte springt, Ein Schimmer in die Tiefe dringt, Er fällt auf leichenbleiche Wangen, Und schon hält ihn die Maid umfangen.Fest um den todeskalten Leib Schlingt sich das glühend warme Weib, Sie speiset ihn mit Lebensküssen, Sie tränket ihn mit Thränenflüssen.Und mild erquickt entflieht sein Geist, Und ihres Leibes Band zereißt, Ihr Herz befreit mit wildem Schlage An seiner Brust sich von der Plage. –Und Staub jetzt auf der Straße wallt, Jetzt Rossestritt vom Wege hallt; Der Graf ist da mit seinen Knechten, Schwingt hoch den Brautring in der Rechten. Singen möcht ich Liederweisen, Meinen Herrgott möcht' ich preisen, In dem Tempel möcht' ich stehn. Und doch läßt sich in die Runde, Auf den Umkreis einer Stunde, Nichts als diese Schenke sehn.Werde sie mir denn zur Klause, Werde sie zum Gotteshause! Welche Stelle predigt nicht? Wo sich ernster Sinn erweitert, Sich mit Himmelslichte heitert, Fehlt Altar und kannzel nicht.Warum sollt' ich mich besinnen – Horch! wie lärmt es schon da drinnen! Schwarz von Bauern sitzt die Bank. Und was hör' ich! sich zur Plage Macht dies Volk die Feiertage, Und der Glaube wird ein Zank.Wie der Lutheraner mächtig Demonstrirt, wie er bedächtig Spruch um Spruch zu Schlüssel sucht! Wie der Katholik ihm knurrend Ausweicht, und verdrießlich murrend Ketzer in die Hölle flucht!Nein! hier kann ich auch nicht beten, Muß verstimmt bei Seite treten. Den im Winkel sprech' ich an, Der vom ganzen Streit nichts hörte, Der nur Augen, ungestörte, Heftet auf den Korduan.Hand auf Schulter, bessern Mutes Sprech' ich: »Christ, was liesest Gutes?« Und ich schau' ihm in den Text. – Ist dies Haus nicht europäisch? Welch ein Dämon hat Hebräisch Auf das Psalmbuch hingehext?Bin ich im gelobten Lande? – Herz, gesteh zu deiner Schande, Vor dem Heiß' den Bruder doch willkommen, Freue dich mit diesem Frommen, Halte mit ihm Sabbathsruh! Und seiner Mahnung ha ich mich gefügt, Hier bin ich, wo die Müßiggänger thronen, Der sanften Ruhe soll ich hier gewohnen, Wo Denken mich nicht mehr um Sein betrügt.Und läugnen kann ichs nicht: ich bin vergnügt, Mein Leib erstarkt, mein Geist läßt gern sich schonen, Wenn beide dämmern unter Blätterkronen, Und wenn der Becher beiden Jugend lügt.Wann denn verwandert ist der frische Morgen, Verschlummert ist der schwüle Nachmittag, Der Abend sich in Sonnendunst geborgen;Wann still die Dorfnacht aufsteigt aus dem Hag: Da meldet gar (wie lang' verdrängt von Sorgen!) Die Muse sich beim Nachtigallenschlag. Die Kön'ge, die in dreizehn Tagen Der wundervolle Stern geführt, Daß sie von keiner Reise Plagen, Von keines Wegs Verdruß gespürt, Seit sie zusammen heimwärts kehren, Wie langsam geht ihr Zug voran, Daß ihnen ewig däucht zu währen Die jüngst so rasch durchflogne Bahn.Bald gähnt ein Schlund vor ihrem Fuße, Bald steigt ein Berg vor ihnen auf, Vor einem brückenlosen Flusse Steht jetzo, jäh gehemmt, ihr Lauf. Und ist er überbaut, durchschwommen, So wandern sie im öden Land; Und wenn sie in's bewohnte kommen, Faßt Niemand ihres Worts Verstand.Doch wo durch Zeichen und durch Worte Sie öffnen können Aug' und Ohr, Erzählen sie von ihrem Horte Und bringen ihre Wunder vor. Mit Demut und mit ganzer Liebe Beschreiben Mutter sie und Kind, Und wecken heißer Sehnsucht Triebe, Wo Menschen, die es hören, sind;Und ziehen fort, am Leib ermüdet, Am Geiste fröhlich und getrost, Im Herzen seliglich befriedet, Wenn um sie Sturm und Wetter tost. Es trennt sich keiner von dem andern, Und endlich, nach dem zweiten Jahr, Sieht man hinauf den Berg sie wandern, Wo erst der Stern erschienen war.Dorthin bescheiden sie die Fürsten Und ihrer Völker manchen Mann, Die nach des Sternes Heile dürsten – Und kündigen das Wunder an. Da regen sich mit froher Schnelle Der Arme viel von Jung und Alt, Und eine freudige Kapelle Glänzt auf des Berges Spitze bald.Der Götter trübe Mißgebilde Sie blieben diesem Tempel fern, Man sah da nur in sel'ger Milde Des Kindes Bild in einem Stern. Jetzt ekelte vor ihren Göttern Der Völker aufgethanem Sinn, Sie gingen fort, sie zu zerschmettern, Und stellten Stern und Kindlein hin.Drauf haben leiblich sich geschieden Die frommen Kön'ge Hand aus Hand, Und trugen ihres Kindes Frieden Ein jeder in sein eigen Land; Doch ihre Herzen allerwegen, Die blieben bei einander stets; Und jährlich kamen sie zu pflegen In der Kapelle des Gebets.Und jedesmal, so oft sie kamen, Da wußten sie der Wunder viel, Verkündeten, wie guter Samen In so viel neue Herzen fiel. Von unsichtbarer Hand getrieben, Wird ihnen leicht ihr Fürsten-Amt, Ein kindlich Hoffen, Glauben, Lieben Hat ihrer Völker Herz entflammt.Gar manches Jahr verging den Frommen In solches Kinderglaubens Stral, Und auf dem Berg zusammenkommen Sind sie schon mehr denn dreißigmal. Es war der König der Araben Gebeugter, hundertjähr'ger Greis; Des Mohrenjünglings Haupt umgaben Die sonst so schwarzen Locken weiß.Und also knieten einst die Greisen Zusammen vor des Kinds Altar, Und um die drei, da stand der weisen, Der edlen Morgenländer Schar; Da kam zu der geweihten Schwelle Herein ein schlichter Pilgersmann, Er schaut sich um in der Kapelle, Er hebt getrost die Botschaft an.Es ist ein Bote von dem König! Wie horcht der Männer glaubig Ohr! Wie wußten sie seither so wenig, Welch neues Bild schwebt ihnen vor! O martervolle Kreuzerhöhung! O Tod von unerforschter Art! O wunderbare Auferstehung! O wonnereiche Himmelfahrt!Der Bote bringt die rechten Kunden, Er hat kein Traumbild ausgehegt, Hat in des Meisters Seitenwunden Die zweifelsbange Hand gelegt. Er ging, und auf dem Pilgerlaufe Rief seinen Herrn und Gott er aus, Und heute fodert er zur Taufe Die Greisen in des Kindes Haus. Sein Haus hat der Fischer gebaut, Es stehet dicht an den Wellen, In der blauen Flut sich's beschaut, Als spräch' es: wer kann mich fällen?Die Mauern, die sind so dicht, Voll Korn und Wein sind die Räume, Es zittert das Sonnenlicht Herunter durch Blütenbäume.Und Reben winken herein Von grünen, schirmenden Hügeln, Die lassen den Nord nicht ein, Die umhaucht nur der West mit den Flügeln.Und am Ufer der Fischer steht, Es spielt sein Netz in den Wellen, Umsonst ihr euch wendet und dreht, Ihr Karpfen, ihr zarten Forellen!Sein frevelnder Arm euch zieht Im engen Garn an's Gestade; Kein armes Fischlein entflieht, Das kleinste nicht findet Gnade.Auf steiget kein Wasserweib, Euch zu retten, ihr stillen, ihr guten! Und lockt mit dem seligen Leib Ihn hinab in die schwellenden Fluten.»Ich bin der Herrscher im See, Ein König im Reiche der Wogen!« So spricht er und schnellt in die Höh' Den schweren Angel im Bogen.Und euer Leben ist aus, Der Fischer, mit frohem Behagen, Er tritt in das stattliche Haus, An den harten Stein euch zu schlagen.Er legt sich auf weichen Pfühl, Von Gold und Beute zu träumen; – O Nacht, so sicher und kühl, Wo Hamen und Angel säumen!Da regt sich das Leben im Grund, Da wimmelt's von Karpf' und Forelle, Da nagt's mit geschäftigem Mund Und schlüpft unter's Ufer im Quelle.Und frühe beim Morgenrot Der Fischer kommt mit den Flechten; Am Tage drohet der Tod, Die Rache schafft in den Nächten.Von Jahr zu Jahr sie nicht ruht, Die Alten zeigen's den Jungen; Bis daß die schweigende Flut Ist unter das Haus gedrungen;Bis daß in sinkender Nacht, Wo der Fischer träumt auf dem Pfühle, Das Haus, das gewaltige, kracht, Versinkt in der Wogen Gewühle.Ausgießet sich Korn und Wein, Es öffnet der See den Rachen, Es schlingt den Mörder hinein, Er hat nicht Zeit zum Erwachen.Die Gärten, die Bäume zugleich, Sie schwinden, sie setzen sich nieder, Es spielen im freien Reich Die Fische, die fröhlichen, wieder. In dem grünen Speicherwald, Drunter schmucke Häuser liegen, Werden freie Männer bald Fröhlich sterben oder siegen. Von dem Sternenhimmel sieht Gott auf sie, der Herr der Schlachten, Wo das fromme Häuflein kniet, Betend hier zu übernachten.»Wenn es sein mag,« flehen sie, »Laß, o Herr! uns hier genesen! Oder sei der Boden hie Uns zum Kirchhof auserlesen Wer sich fliehend umgewandt, Werd' auf fremder Erd' erschlagen, Nicht das freie Vaterland Soll im Schoose solchen tragen!«Und der erste Sonnenstral Lächelt, wie sie sprechen Amen, Als die Feinde von dem Thal Nach den Höhn gestiegen kamen; Vorn die Edeln, hoch zu Roß, Die im Sattel stählern sitzen, Ihnen folgt ein kecker Troß Leichtbewehrter Bogenschützen.Doch sie sind die letzten nicht, Die bergan behende laufen: Hinten erst im Sonnenlicht Glänzen die gewalt'gen Haufen: Dicht, wie Blumen in dem Lenz, Funkeln Helme, winken Hüte; Constanz, Ravenspurg, Bregenz Sendet seiner Männer Blüte.Und die Kirche schickt den Bann Fluchend in des Hirten Ohren, Pfaffe, Bürger, Edelmann Haben Schmach ihm heut geschworen. »Will der Bauer,« sprechen sie, »Gegen uns sein Haupt erheben? Nieder muß er auf das Knie, Muß erst betteln um sein Leben!«Hättet ihr geschauet ihn, Ei, wie würdet ihr ihn loben, Denn er lag schon auf den Knie'n, Jetzt erst hat er sich erhoben. Ja, vor Gott hat er gekniet, Doch vor euch denkt er zu stehen, Ob er schon zurück sich zieht, Klug verborgen auf den Höhen.Einsam trifft der Feind den Wald, Ein Verhau von wenig Stämmen Macht ihm keinen Aufenthalt, kann den raschen Zug nicht hemmen. Aus der Städter rüst'gen Reih'n Treten vor die Zimmerleute, Stoßen ihn mit Lachen ein: »Appenzell, bist unsre Beute!«Sieh da! von den höchsten Höh'n Rasselt es mit Steinen nieder, Wie im Sturme Schlossen weh'n, Und zersprengt die vordern Glieder. Und die Rosse bäumen sich, Drängen an's Gehölz den Reiter, Und wenn vornen Einer wich, Weichen hinten zehen Streiter.Dann in den verwirrten Zug Schießt der Pfeil und fährt die Lanze, Jetzt herunter erst im Flug Stürmt der Hirt vom Bergeskranze; Auf die dichten Haufen ein Haut er mit dem starken Arme, Und vergebens muß es sein, Wehrt sich einer aus dem Schwarme.Denn es fliegt der Alpenhirt Hüpfend auf die Felsenstücke, Daß kein Streich, kein Schuß verirrt Unter seinem sichern Blicke, Bis des Klosters Knechte fliehn, Die zuerst, wie feige Weiber, Stürzen auf die Andern hin, Wie auf's scheue Vieh die Treiber.Hunderte, sie möchten's gern, Kommen drunten nicht zum Schlagen, Und die Hirten stehn von fern, Schnelle Gemsen gilt's zu jagen. Hier und dort, als edles Wild, Hält ein Häuflein noch von Rittern, Dem die Brust von Grimme schwillt, Daß die Andern feige zittern.Doch erliegen sie dem Streit, Oder fliehen mit dem Heere, Da zerreißt sein Wappenkleid, Wem noch lieb ist Ritterehre. »Neben Pfaffen kämpfen wir, Neben Söldnern schnöder Städte! Weiche von uns Stammeszier! Fall' zu Boden, goldne Kette!«Endlich steht nur Einer noch Als des Ahnenruhms Bewahrer, Stolz, von Wuchse riesig hoch, Vom Geschlecht der edlen Blarer. Ein dreifältig Panzerhemd Deckt ihn wider alle Streiche: Seinen Rücken angestemmt, Ficht er unter einer Eiche.Den besieht vom Berge sich Doch zuletzt ein Hirtenjunge: »Hilft mir Gott, so fäll' ich dich!« Hebt die Schleuder dann zum Schwunge Einen spitzen Stein er schießt Ihm so flink durch's Helmesgitter, Daß das Blut sich draus ergießt, Und zu Boden stürzt der Ritter.Drauf herab hat sich die Flucht In Sankt Gallens Thal gezogen, Zwanzig Hirten in die Schlucht Sind ihr kühnlich nachgeflogen; Werfen einen Feuerbrand Vor den Thoren in die Mühle, Und gemach aus Feindesland Ziehn sie in der Morgenkühle.Und kein Schwert, kein Schild mehr klirrt; Auf dem Speicher weidet wieder Still der Appenzeller Hirt, Schaut in beide Thäler nieder; Höret aus dem Appenzell Freien Volkes Jubel schallen, Und ein Totenglöcklein hell Tönt herüber aus Sankt Gallen. Im Zu Rom die Künstler plaudernd. Die Thür sich in der Angel dreht, Ein Diener naht sich schaudernd.»Woher noch, Mensch, so bleich und stumm? Ist Mord los, oder Feuer?« – »Herr! in Dort ist es nicht geheuer!«Und bei dem Namen – weiß nicht wie – Die Herzen ernster schlagen; Des greisen Meisters denken sie Im fernen Kopenhagen.»Was ist's?« – »Mich führte spät am Tag Ein Auftrag, Herr, zur Stelle; Da hört' ich drinnen Meißelschlag Und rief: mach' auf, Geselle!Kein Wort. Mein Schlüssel thut mir auf: Im Vorplatz nichts zu schauen, Doch hinterm Umhang, drauf und drauf, Da meißelt's, mir zum Grauen.Ich schlüpf' hinein; der Saal ist leer, Ganz öde, Mondenschimmer. Vom zweiten Vorhang schallt es her, Vom Heiligtum im Zimmer.Dort, wo ich oft den alten Herrn So mutig hämmern hörte, Mit Frag' und Sendung gar nicht gern In tiefer Arbeit störte.Ich mußt' hinein – da schwieg der Laut; Doch sah ich jetzt Gesichte: Denn Bild an Bild herunterschaut Beseelt im Mondenlichte.Und Lippen rührten hier und dort Sich, marmorne, zum Klagen, Als wollten sie ein schrecklich Wort, Ein schrecklich Wort mir sagen!Wenn Totes, Herr, lebendig wird, So will der Tod an's Leben! Ein Lufthauch zieht, ein Käuzchen schwirrt; Ich eilte weg mit Beben.«Nachdenklich hört's der Künstlerkreis, Doch zwinget Scherz das Grausen: »Nicht mach' uns da Gespenster weiß, Wo nur die Genien hausen!Hebt hoch den Kelch! stoßt an mit Macht! Thorwaldsen lebe, lebe! Zerreißt der abergläuschen Nacht Ihr närrisch Traumgewebe!«Des Meisters treuster Schüler saß Allein verstummt im Bunde; Beiseite ließ er stehn das Glas, Und merkt sich Tag und Stunde. –Und wieder – ohne Sang und Klang – Die Künstler sind beisammen; Ein Flüstern geht den Reihn entlang, Und Totenkerzen flammen.Dort in Thorwaldsens Studium Beweinen sie den Vater. An jenem Abend sank er um Im dänischen Theater.Des Künstlerlebens klarer Strom Verrann im heimschen Sunde. Die Seele, scheidend, flog nach Rom, Bracht' ihren Werken Kunde. Charwoche, die auf Erden schleicht so bang, Im Himmel fliegt sie unter Lobgesang. Die Engel und die Geister vor dem Thron, Sie flammen heller auf um Gottes Sohn, Da kommt die Stunde, wo der Ew'ge spricht: Daß Menschen ich erschaffen, reut mich nicht. Und wenn hier unten einer enden soll, Ein Auserwählter, licht- und gnadenvoll, Wird ihm zu Theil kein schönrer Sterbetag, Als wenn ihn ruft Palmsonntags-Glockenschlag. Tritt ein, tritt ein, schallt's aus dem Himmelssaal, Du bist willkommen uns bei'm Liebesmahl; Und mit der Palme naht ein sel'ger Gast, Und hält mit andern Himmelsgästen Rast.Palmsonntag war's, es stieg zum Himmelsthor Im leichten Aetherleib ein Geist empor Von Wuchse hoch, ein ungebeugter Greis, Sein schwarzes Haar an keiner Locke weiß. Er schritt einher mit rüst'gem Jünglingsgang, Doch demutvoll, nicht pochend auf Empfang.Die Engel, die der Pforte Hüter sind, Begnügte Geister, einfach wie ein Kind, Nicht groß an Wissen, nur von Willen rein, Gleich Sterblichen, urtheilen aus dem Schein. »Wer ist der Greis mit ungebleichtem Haar?« Spricht Einer: »welch ein starkes Schulternpaar! Wenn Simon nicht schon lang' am Throne wär', Spräch' ich fürwahr: dem Herrn das Kreuz trug der!«Als nun der Himmelspilger näher kam, Ein Engel besser ihn in's Auge nahm: »O sehet, diesen Blick voll tiefer Glut, Dieß Feuer, das verkohlt hat Fleisch und Blut; Kennt' ich nicht längst den Kirchenvater, Ihn, Ich spräch', ich seh' den Ringer Augustin!«Schon vor dem Thore harrte der Genoß; Der goldne Riegel tönt im Demantschloß, Geöffnet spaltet sich die Perlenthür, Und Petrus der Zwölfbote tritt herfür. Der mißt mit langem Staunen die Gestalt, Spricht endlich: »Nicht hier oben wird man alt, Wird schwächer nicht an Geist – mir aber ist, Als hättest drunten du gedient dem Christ An meiner Seiten, in der Jünger Zahl!« – »O Herre,« spricht der Pilger schreckensvoll, »Ich bin ein Knecht, der Rechnung stellen soll; Ich bin ein armer Sünder, zittr' und zag', Ach, dieser Palmtag ist mein jüngster Tag!«Bei so zerknirschten Worten voll von Reu' Wird selbst der kluge Himmelspförtner scheu; Nicht kommen darf, zumal in solcher Zeit, Ein Gast herein ohn' hochzeitliches Kleid. Wer weiß, ob dieses Mannes Brust zerreißt Nicht gar die Sünde wider'n heil'gen Geist?Da ruft's vom Throne: Zu mir, zum Sohne! treuer theurer Mann! Vor neun und siebzig Jahren mir getauft! Von Kindesbeinen mir mit Blut erkauft! Mein Bild, in jeden Menschenkeim gelegt, Gediegen hat's aus dir der Geist geprägt. Du bist nur Du! Vergleichung thut es nicht, Komm, zeige mir dein eigenst Angesicht! Was zögerst du? – Dein harret schon die Schar, Für die dein Wort des Lebens Nahrung war! Mit Milch wie viele Kindlein tränktest du: In Gott erwachsen strömen sie dir zu! Wie strudelnd gossest du des Zornes Wein Dem Taumelkelch verstockter Sünder ein, Und streutest sonder Erntehoffnung Saat – Doch dein und mein Geist wirkte Wunderthat. Den Palmzweig flicht in's unergraute Haar, Reich' mir die schwurgetreue Rechte dar. Verklären wird sie meines Lebens Hauch, Gesunden soll dein Schmerzensfinger auch, An dem genagt das Leiden jener Zeit, Das schwinden muß vor dieser Herrlichkeit, Nimm hin die Krone, Blei du beim Sohne, treuerfundner Mann! Ruh' an der Brust, an der Johannes lag, Vernimm der ew'gen Liebe Herzensschlag!« Nach Blumen trugen wir Verlangen, Doch lag der Winter auf den Aun: Da seid ihr lieblich aufgegangen, Fast wie ein Wunder anzuschaun.Doch ist's kein Wunder mehr zu nennen Für den, der eure Saat belauscht; Er sah die Himmelsröte brennen, Aus der sich euer Glanz berauscht.Es nahte sich an jedem Morgen Still eine ros'ge Gärtnerin, Die stellte früh, mit leisen Sorgen, Vor euer weiches Beet sich hin.Sie streut' in tausend lichten Fädchen Den Samen auf den weißen Grund, Und Morgenrot ergoß das Mädchen Auf euch von Wangen und von Mund.Und leuchtend über Mund und Wangen Ergossen auf die kleine Hand Zwei Sonnen, freundlich aufgegangen Den holden Schimmer unverwandt.Und auch den zarten Fingerspitzen Entquoll so leise Kraft und Licht Und zückte mit geheimen Blitzen Durch euer rotes Angesicht.So seid ihr in dem seltnen Scheine Zu solcher Frühlingsglut gediehn: So hell und himmlisch lächeln keine, Auf die nur ird'sche Sonne schien.O Morgenrot, o lichte Sonnen! Glückselig wer in eurem Glanz Den ew'gen Frühling sich gewonnen, Den ewig blüh'nden Rosenkranz! Wir stehen an des Jahres Schwelle, Ein Thor der Zeit ist aufgethan; Doch hinter uns wogt deine Welle, Du tobend Element, uns an. Wir blicken rückwärts noch mit Schrecken; Folgst du uns durch die Pforte nach? Willst wieder unsre Fluren decken Und wallen über unser Dach?Was in der Zukunft sei verborgen, Wir brüteten darob ein Jahr, Wir stritten uns um unsre Sorgen – Da braust uns nahe die Gefahr; Die Völker hören auf zu hadern, Sie schweigen staunend, graun-erfüllt, Indeß dein Strom aus allen Adern Der alten Erde zornig quillt.Willst du den Boden wieder fressen, Der einst entstiegen deinem Schooß? Zürnst du dem Menschen, der vermessen Dich furchet auf dem stolzen Floß? Der spielend, mit beseelten Dämpfen, Durch deine wilden Wogen schlüpft, Und trotz der Winde grimmen Kämpfen Das leichte Boot an's Ufer knüpft?Du wirst ihn doch nicht unterwerfen: Aus deiner Tiefe strömst du nur, Ihm dessen Willen einzuschärfen, Der Herr ist über die Natur; Erkennet er des Schöpfers Stärke, Und übt in Demut seinen Geist, So schützt ihn der bei'm guten Werke, Der deine Flut sich legen heißt.Er brauchet dich zu seiner Ehre, Sein Wort bezeichnet dir die Bahn; Hier schwellest du den Fluß zum Meere, Und klopfest an Pallästen an; Dort schützest du der Helden Nachen, Die stolzer Dränger Schrecken sind, Und wiegst die Freiheit im Erwachen Auf deinem Pfühl, das zarte Kind.Und wo mit unbarmherz'gen Fluten Dein Strom des Armen Flur erreicht, Da öffnet Gott die Hand der Guten, Da wird des Nachbarn Herz erweicht; Da sprießt in tausend goldnen Aehren Die reiche Saat des Mitleids auf, Und, wo er meinte zu verheeren, Entkeimet Segen deinem Lauf.So diene denn dem Herrn der Erde Im neuen Jahr, du dunkle Kraft! Wir glauben, daß er schirmen werde, Was Leib und Seele Heil verschafft. Und ob den Himmel Nacht umzogen, Und ob ein Sturm die Welt durchweht: Wir sehen seinen Friedensbogen, Der über allen Wassern steht. Oft im Gewitter, Trübes mir zu schönen, Erhuben sich die Göttinnen des Sanges, Der Donner hallte fürchterlichen Klanges: Es war derDie Der Regen tropfte ernst herab durch banges Gewölk', ein Bild sehnsüchtig weichen Dranges: DesDa sah ich zart gewölbt, in lichter Bläue, Von Regen eine Mischung und von Sonne, Im Farbenschmelz den Regenbogen wallen.Ob auch ein ferner Donner rollend dräue, Sein Arm umfasset Berg und Thal in Wonne. So lächelt tröstlich das Du Gegenwart, so still, so thatenlos, Ist's wahr, daß du an Wunderzeiten gränzest, Daß du von Bildern, welche riesengroß Entfliehn, in hellem Widerscheine glänzest?Ist's kein Jahrtausend, daß der Kriegsorkann Die halbe Welt mit seinen Donnern füllte, Und daß der Nord ein Heer auf stolzer Bahn, Zum Tod im Schnee bestimmt, in Flammen hüllte?Der Sage schon fiel jene Zeit anheim, Es tönet fern, gleich einer alten Märe; Ja mit dem Schlachtenhalbgott spielt ein Reim, Die Dichtung schildert seine Siegesehre.Und wenn ein Sänger lang genug gestrebt, Mit Leben das Vergangne zu begaben, Und nun sein Werk betrachtet: so erbebt Er vor sich selbst – er glaubt geträumt zu haben.Von Land zu Land so breite Heldenspur, So reißend Glück; alsdann aus heitern Lüften Der jähe Schlag, die Schranken der Natur, Ein ganz Titanenvolk in eis'gen Grüften;Auf Wandrung geht die Muse zweifelnd aus: Ist es geschehn, ja konnt' es nur geschehen? Da hält sie still vor einem Sommerhaus, Und lauschet Worten, die wie Thaten wehen.Hält Rat im Kreise hier ein Geisterchor, Und will den Söhnen ferne Wunder melden? Sie öffnet scheu das angelehnte Thor, Und sieht – ein rüstig Häuflein alter Helden.Ehrwürd'ge Reste grausenhafter Not, Nicht Narben bloß ließ euch der nahe Tod, Er fuhr mit kalter Hand in's Mark der Knochen.Erzählt, erzählt! die Muse stört euch nicht, Ihr Amt ist heut zu horchen, nicht zu singen, Aus Sie läßt den Strom an's Herz sich schaudernd dringen.Stellt hin des ungeheuren Mannes Bild, Den ihr in Glück und Mißgeschick begleitet, Beschreibet, wie er über Trümmer wild Nach seinem Ziel – und fern vom Ziele schreitet.Zeigt durch die Steppe bunten Heeres Pfad, Wie es den stolzen Schlangenleib entwickelt, Und wie es krank der Heimat wieder naht, Vom Frost der Nacht berührt, geschwächt, zerstückelt.Nennt manchen Bruder, dessen Schatten nur Trübschwebend naht und flieht aus eurem Kreise; Bezeichnet seiner letzten Thaten Spur, Sein Grab, nicht hell von Marmor, ach, von Eise.Umringt des theuren Führers Bett, und bangt. Es geht vorbei: der Held und Fürst wird leben, Wird das Gesetz, nach dem die Welt verlangt, Gesegnet seinem treuen Volke geben.Nicht bloß Zerstörung hinterließ die Zeit, Die jener Winter mit dem Eiswall schließet; Und eine Saat bereitet hat der Streit, Aus der die Friedensfrucht allmählig sprießet.Das mach' euch Männer fröhlich bei dem Mahl, Laßt nur den Frost in euren Gliedern zücken, Preist eure Wundertage beim Pokal: Dort ward gepflanzt, und Enkel werden pflücken! Der du wundervoll gesungen Von der meerversenkten Stadt, Daß herauf zu uns geklungen Sie mit allen Glocken hat:Heute möcht' ich dir bereiten Lohn für deinen schönsten Sang, Mit dir auf den Wellen gleiten Sanft den Wallensee entlang.Dir das schöne Wunder zeigen, Das dem Blick sich hier enthüllt, Nun ein Bild aus deinem Reigen Sich mit Lieblichkeit erfüllt. –Wo die Linth als Lindwurm hauste, Und bald über grüne Saat Mit dem Wellenleibe brauste, Bald in träge Sümpfe trat,Ist das Hirtenvolk geschäftig, Baut an Dämmen und kannal, Schwingt den Sehnenarm so kräftig, Bis die Schlange wird zum Aal.Und so schlüpft der Fluß bezwungen Aus dem Becken willig fort, Auch der See, ihm nachgedrungen, Senkt sich an der Mündung dort.Doch, wie sich die Fluten legen, Was enthüllt die Tiefe nur? Mauern steigen uns entgegen Und ergrauter Thürme Spur.Zack'ge Zinnen, Gothenfenster Und ein spitzgewölbtes Thor – Springen Nixen und Gespenster Nicht im Harnisch bald hervor?Eine Burg ist's, die zerfallen Hier Jahrhunderte verträumt, Die der alte, grüne Wallen Mit den Wellen überschäumt.Aus erlogener Vernichtung Steht die auferstandne hier: Dichter, freu dich deiner Dichtung, Diese Burg gehört ja dir!Wie sie schmuck und heiter lächelt, Von den Wellen reingespült! Wie der Seewind sie umfächelt, Die besonnten Mauern kühlt!Diese Burg hast du ersungen, Nimm sie an aus Sängerhand, Laß uns einziehn, armumschlungen, Laß uns singen liedentbrannt.Laß uns eins zusammen bechern, In dem Rittersaal geschwind! Bis uns einfällt, trotz'gen Zechern, Daß wir ew'ge Feinde sind. Welch eine Saat von goldnen Aehren Durchwandl' ich dunkle Nachtgestalt, Die schaudernd ihre Häupter kehren Vor meinem Athem rauh und kalt? Ich bin so fremd auf diesen Auen Und wohl aus einem andern Land, Und möchte da mich helle schauen, Doch blei ich mir so unbekannt. Trüb glänzt von meinem grauen Kleide Der Saum in dieser Flämmlein Schein; Sie feiern ruhig ewge Freude, Da zieh' ich störend mitten ein. Ich darf nicht frei und sicher gehen, Bald führt mich eine leise Hand, Bald reißt es mich mit Sturmeswehen, Und faßt mein flatterndes Gewand. Und mir begegnen dunkle Brüder, Stumm, grau und willenlos wie ich, Sie schlagen fremd die Wimpern nieder, Und ziehen hin, als flöhn sie mich. Wenn schüchtern dann mein Blick sich hebet, So fahren Flammen wild heraus, Und will ich sprechen, so erbebet Vor meinem Ton das fremde Haus. Wo bin ich Arme denn geboren, Wo wird man liebend mich empfahn? Ich blick', in ihr Gebiet verloren, Fremd diese hohe Schönheit an. Doch winkt aus wunderbarer Tiefe Mir nicht ein mild Erbarmen zu, Als ob mir eine Mutter riefe, Mich lüd' an ihre Brust zur Ruh? Wie ist mir? Wehmut löst in Thränen Hell meine graue Nachtgestalt, Hinab, hinab zieht all mein Sehnen Versöhnend heilige Gewalt.« –Und liebend rauscht's der Erd' entgegen, Der Morgen kommt mit neuer Lust: Blau ist die Luft, ein süßer Regen Liegt an der Mutter Erde Brust. Vom rauschenden Gespräch, von der Begeistrung Glut Auf, folgt in's Kühle mir, zur feierlichen Stille, Wo fern, im Der unser Banner trägt, längst unterm Boden ruht.Im Süden dämmert's bald; hier zögert lang der Stral, Die Schwedensonne brennt mit ihrer nächt'gen Helle, Sie senkt sich in des Doms verschwiegenste Kapelle, Verklärt, die Wand entlang, Trophäen ohne Zahl.Verbleichte Fahnen blühn auf's Neu' in ihrem Gold, Und wie Geschmeide blinkt ein Strauß von Lanzenspitzen, Des Königs Schwerter sprühn, von Leipzig und von Lützen, Und Trommeln winken euch, drauf einst die Schlacht gerollt.Kein andres Mal; die Gruft hüllt glattes Estrich ein; Der graue Marmor spricht, geborsten und zerschlissen, Mit kurzer Schrift euch an, aus seinen Bodenrissen Steigt mahnend Staub empor und spielt im Abendschein.O schaut, o schauet hin! Die Sonne geht hinab, Doch weilt die Säule Staubs, aufsteigend aus den Platten; Seht, sie verdichtet sich, sie wird Gestalt und Schatten, Leibhaftig steht der Fürst vor euch auf seinem Grab.Er ist's, der Glaubensheld; so ritterlich, so groß Sah ich ihn jüngst von Stein in Nürnbergs Burghof lehnen, Den Koller um die Brust; er streckt die nerv'gen Sehnen – Doch nur zum Handschlag – aus: denn er istJa sanft erscheinest du, du Löw' aus Mitternacht, König im Goldgelock, entkleidet von dem Schrecken, Der an den Wänden hängt; die Waffen, so dich decken, Sind ganz Gerechtigkeit, ganz Wahrheit, Friedenstracht.Jahrhundertklüfte weit liegt hinter dir der Krieg, Die unbewehrte Hand will unsre Sache stützen; Kein Schwert, dein Herzblut nur bringst du uns mit von Lützen. Das ist noch nicht verraucht, das bürgt uns für den Sieg.Zum allerfrömmsten Werk begleitet uns dein Geist: Dem Docht, der einsam glimmt, Oel zu der Flamme spenden, Dem Glauben Hütten baun, dem Glauben Lehrer senden, Den Frieden bringen, den des Meisters Mund verheißt.»In Gottes Namen dran!« so riefst du vor dem Tod, Und dreimal ließest du den heil'gen Namen hören, Den Namen unsres Herrn, der in viel tausend Chören Durch Erd' und Himmel schallt, ein Trost für jede Not.In Jesu Namen dran! an's Werk der Einigkeit! Du willst der Führer sein – ein Jeder wird es kennen – Du willst der Führer sein – man braucht dich nicht zu nennen – Du ziehest vor uns her im schlichten Reiterkleid. –Der Schatten winkt, entschwebt, und Nacht bedeckt den Stein. Doch draußen ist es Tag, und wehen die Standarten. Hinaus, wo Brüder uns in Drang und Not erwarten! Und unser Feldgeschrei? Von jener Weisheit, die vor Gottes Thronen Verständig, heilig, einig, mannichfaltig, Rein, freundlich, sanft und klar und doch gewaltig, Von Anbeginn mitschöpfend durfte wohnen:Von ihr, die alldurchleuchtend Millionen Von Sternenheeren tränkt und vielgestaltig In allem Dinge wirket, lebenshaltig, Und, wen sie liebt, will überschwenglich lohnen:Von ihr hast du nicht bloß des Namens Schöne, Der deinem holden Wesen ruft, bekommen, An ihres Geistes Stral bist du zu kennen;Und wenn der seligste der Erdensöhne Dir in die Augen schaut, die tiefen, frommen, Fühlt er, daß man Es lacht ein Eiland Mit Feigenbäumen, Mit Rosenlauben, Mit Rebenranken, Wie sonst es schaffen Nur die Gedanken, Wie man's nur schauet In Morgenträumen.Es regt ein Volk sich Auf seinen Hügeln, Das spricht die Sprache, Die alte, traute, Die zu uns redet Mit Geisterlaute; Und Freiheit deckt es Mit jungen Flügeln.Es wohnt im Schutze Der heil'gen Engel, Den Cherubinen Ist es vertrauet, Von Marmor stehet Ihr Haus gebauet, Im weißen Kleide, Rein, ohne Mängel.Wohnt auch die Trauer In solchem Lande? Warum verödet Die Rosenlauben? Warum kein Liedchen Beim Saft der Trauben? Kein Tausch der Waaren Am regen Strande?Das macht, es wimmelt Dort auf den Wassern, Und birgt sich hinter Den Felsenriffen: Ein Heer von Masten, Von fremden Schiffen, Ein grimmig Heer ist's Von Christenhassern!Du Griechenvölkchen, Willst du verzagen? Das Schwert der Väter, Hast's nicht geschwungen? Hast mit der Freiheit Nicht Mut errungen? – »Mut g'nug und Schwerter Sie zu erschlagen!Doch sind's zu viele!« – Hast du nicht Mauern? Hast du nicht Schanzen, Dich klug zu decken? – »Ja, Thürm' und Wände, Der Feinde Schrecken, Die zehn Geschlechter Wohl überdauern!« –Und blühn nicht Früchte Dir gnug dahinter? Kornähren, Feigen, Und Oel die Menge? – »Mir naht kein Hunger, Der mich bedränge: Mich nährt der Sommer, Nie folgt ein Winter.Nur eins vergaß mir Natur zu spenden: Kein Quell mir sprudelt Aus ihren Brüsten; Sonst kauft' ich Wasser An fernen Küsten, Jetzt wehrt der Feind mir An allen Enden!Umsonst des Blutes Ha ich vergossen, Ins Herz des Feindes Das Blei gesendet! Die Kraft versieget, das Leben endet! Er schickt denDa will das Auge Sich traurig senken. – Doch sieh! Die Menge, Die gläuge, wallet Zum Haus der Engel, Und Flehen schallet: »O Gott im Himmel, Du kannst uns tränken!Machst deinen Engel Zu Wind und Wolke, Machst deine Diener Zu Feuerflammen: Da krachen Schiffe Zermalmt zusammen, Da stürzt der Dränger Vor deinem Volke!Heut nach der Erde Geheimster Ader Laß deine Geister, Die treuen, spüren; Wenn erst die Quellen Sich um uns rühren, So zwingt uns nimmer Des Feinds Geschwader!Erhör uns, Retter!« So tönt's von Allen. Hat er vernommen Die fleh'nde Stimme? Warum nicht wehrt er Des Feindes Grimme? Die Schlünde donnern, Die Kugeln fallen.Und eine flieget Mit Sturms Gefieder, Reißt durch des Tempels Gewölbte Decken; Des Volkes Flehen Verstummt in Schrecken, In seine Mitte Fährt sie hernieder.Schlägt in den Boden, Wühlt in dem Grunde, Sie gräbt so gierig In seinen Ritzen; Da hört ihr's sprudeln, Da seht ihr's spritzen: – Da quillt ein Brunnen Tief aus dem Schlunde!Erzengel Gottes Sei hoch willkommen! Du fährst als Donner Aus glühnden Blechen; Springst aus den Tiefen In Wasserbächen, Wenn's gilt zu retten Das Volk der Frommen!Da schöpfet Jeder Vom heil'gen Quelle, Durch alle Glieder Dringt Engelsstärke, Sie schreiten fürder Zum großen Werke, Fort aus dem Tempel, Hin auf die Wälle.Dreitausend Kugeln Schickt aus den Schlünden Zur heil'gen Insel Der Feind vergebens, Sie all erlöschen Im Strom des Lebens: So muß die Freiheit Sich ewig gründen. O Böhmenland mit Bergen stolz Mit dunklem Holz, Mit süßen frischen Quellen! Was hörest du für frommen Schall Im Widerhall Aus deinen Thälern schwellen? Wer singt so schlicht Vom Glaubenslicht? Wer wiegt so fein Den Kummer ein Auf sanften Liedeswellen?Maria, deine Königin, Erneut im Sinn, Die hat so hell gesungen, Durch Ungarn und durch Böhmen ist Von Jesus Christ Ihr heilig Lied gedrungen; Wohl durch das Schloß, Wohl durch den Troß, Bis in den Saal Zum Ehgemahl Hat es sich frei geschwungen.Herr Ludwig steht im Eisenkleid, Macht sich bereit, Will mit dem Türken ringen. Er spricht ergrimmt: »Wer darf so frei Von Ketzerei An meinem Hofe singen? Auf Riesen wag' Ich jetzt den Schlag; Da kommt der Zwerg Von Wittenberg, Legt meinem Weibe Schlingen!Drum wandre, Frau, aus meinem Haus Zur Fern' hinaus, Laß dich nicht Fürstin nennen! Leg' ab dein würdig Königskleid, Laß das Geschmeid Von deinem Halse trennen! Fleuch meinen Grimm, Die Harfe nimm, Ja sing' dich fort Von Ort zu Ort, Ich mag dich nicht mehr kennen!«Sie schaut ihn an voll Lie und Treu, Doch ohne Reu'; Sie thut, wie er befohlen. Durch Berg und Thal, ihr wohlbekannt, Im Böhmerland Sie wandelt fort verstohlen; Ein Schloß bald lauscht, Ein Quell bald rauscht; In's Saitenspiel Sie endlich fiel, Da sang sie unverhohlen:»Richt', wie ich woll', ich jetzt mein Sach, (Weil ich bin schwach, Und Gott mich Furcht läßt finden) So weiß ich, daß kein' G'walt bleibt fest; Ist's allerbest', – Das Zeitlich' muß verschwinden. Das ew'ge Gut Macht rechten Mut, Dabei ich blei, Wag Gut und Leib; Gott helf' mir's überwinden!«Und wo die El im Grunde tost, Trat sie getrost Hervor in fremde Lande; Die fromme, schöne Harfnerin, Sie ziehet hin Im ärmlichen Gewande; Hoch ist ihr Mut, Grüßt Sachsen gut, Wo schon das Licht Durch Wolken bricht; Da wird ihr leicht die Schande.Doch sehnt sie sich ins Ferne weit, Zur Einsamkeit In tiefen Thalgewinden. Wann birgt sie wieder Felsenwand? O Böhmenland, Wo wird sie neu dich finden? O Brunn, o Wald, Vom Lied durchhallt! O Berges Schutz, Du Menschentrutz! Sie sah euch all' verschwinden!So wallet sie durch's ebne Land Im flachen Sand, Bis sie zur Stätt' ist kommen, Wo schöne Hügel, rund und grün, Drauf Reben blühn, Sie wieder aufgenommen. Doch weilt sie nicht; Im Abendlicht Steigt wie ein Traum Ein Bergessaum, Dort ruft das Ziel der Frommen.Das ist die theure Schwabenalb, Die allenthalb Blau nach der Ebne winket, Wo man auf Haiden hoch und kühl Fern vom Gewühl Die reinen Lüfte trinket, Wo Blütenduft Zu Thale ruft: Man wandert schnell, Bis man am Quell In Waldesschatten sinket.Und als sie durch der Thäler Pfad In Wälder trat, Aus denen Felsen stiegen, Und als sie auf den Spitzen rings Sah rechts und links Die alten Burgen liegen, Da sang sie hell An einem Quell, Da flog der Hall Vom Bergeswall, Wie Engelsstimmen fliegen:»Ich habe dich mein Böhmenland! Von Gott gesandt, Willst du mich hier umschließen. Es steigt dein Berg, es schießt in's Thal Dein Wasserstral, Und deine Wälder sprießen! Auch Gottes Licht Ist ferne nicht! Es rauscht, es muß Des Heiles Fluß Bald durch dies Land sich gießen!«Vom Berge grüßet alt und grau Ein Schloß Zerrissen, ausgestorben. Dort zieht die fremde Herrin ein, Ein Kämmerlein Hat sie sich bald erworben; Sie singt voll Ruh Den Trümmern zu: »Kein G'walt bleibt fest, Sei's allerbest', Das Zeitlich' ist verdorben!«Sie wallt an jedem Tag den Weg, Den Felsensteg, In's tiefe Dorf hernieder, Ein Heilbrunn, wie im Vaterland, Quillt aus dem Sand, Und labt die müden Glieder; Im Kirchlein steht Sie oft und fleht Für den Gemahl Um Gottes Stral; Sie singt viel Sehnsuchtslieder.So lebet sie von Jahr zu Jahr; Selbst arm, sie war Der Armen Trost und Segen. Da tönt im Dorf ihr einst von Krieg, Von Türkensieg Verworrne Klag' entgegen. »O Frau, so fromm! Komm, bete, komm! In Ungarn ist Der Widerchrist! Ein König ist erlegen!Es liegt des Königs Ludwig Rumpf Versenkt im Sumpf, Sein Haupt ist abgeschlagen!« Die Fürstin starrt, es bricht in Schmerz Das treue Herz, Sie kann nicht weiter fragen. Die Harfe schweigt, Ihr Haupt sich neigt, Sie sinket um Verbleicht und stumm, Wird tot hinweggetragen.Ihr eignes Lied, das sangen leis, Zu Gottes Preis, Viel Mägdlein fromm und Knaben: Da ward sie, wie im Vaterland, Am Bergesrand Beim kühlen Quell begraben, Ihr Lob erschallt Durch Thal und Wald, Sie harrt des Herrn Sie ruhet gern, Die fremde Frau, in Schwaben. – Und wie mein Blick das Paar auf's neu' betrachtet, Werd' ich gewahr, daß ihre ganze Kraft Die Mutter deutungsschwer zusammenrafft, Wenn sie dem Kind sich zu verständ'gen trachtet.Des theuren Wesens Geist ist wohl umnachtet, Und einer seiner Sinne liegt in Haft. Ach, ihr Geberdenspiel wird Leidenschaft, Indeß empor es halbverstehend schmachtet.Und nun begreif' ich's: dieses Kind ist stumm! Und nun wird's klar mir: dieses Kind ist taub, Und liebende Verzweiflung seine Pflege!Wie mit Gespensterfurcht seh' ich mich um, Kalt bläs't ein Wind im Trauerweidenlaub; Und, gleich gescheuchtem Wild, meid' ich die Wege. O willkommen, lieber Sänger, Trittst du unverletzt herein? Darf es uns hinfort nicht länger Bang um dich im Herzen sein?Ja, wir wissen's, heiß in Liedern Hast du nach dem Tod begehrt; Doch der Himmel, wohl uns Brüdern! Hat den ersten Wunsch verwehrt.Freilich, schön bedäucht es Allen, Wäre nach der deutschen Schlacht Jeder Held, der drin gefallen, Dort beiFreilich, einen edlern Toten kann der Väter sel'ge Hand Nicht erwinken sich zum Boten Vom befreiten Vaterland.Droben ständ'st du, aus der Wunde Strömt' ein heil'ger Stral von Blut, Und aus deinem Liedermunde Lobgesang auf deutschen Mut.Doch sie wissen's lange droben, Engel thaten's ihnen kund, Und ein Jauchzen und ein Loben Schüttert durch des Himmels Rund.Und die alten Preußendichter, Voller, als sie's hier gethan, Schlagen jubelnd vor dem Richter Ihre deutschen Harfen an.Bleibe du noch der Lebend'gen, Edler Freiherr, Trost und Licht! Hilf den Argen ferner bänd'gen, Wie durchs Schwert einst, durchs Gedicht!Warte, bis der goldne Friede Unser deutsches Land begrüßt, Feire den erst noch im Liede, Bis dich später Schlummer küßt.Früh genug, den du gesungen, Weckt der große Karl dich dort, Folko hält dich treu umschlungen, Sigurd beut den reichen Hort.Alt und junge deutsche Brüder Freun sich dort bei deinem Sang; Alle sehn wir da dich wieder; Bleibe nur – es ist nicht lang! Im Kessel zu Bodman, da steh' ich zur Stund, Soll leeren den Becher bis auf den Grund, Den Becher, gefüllet mit Königswein, Herr Karol ihn pflanzt' auf dem Felsengestein.Und was gezogen der mächtige Frank', Ein freier Schwabe jetzt erntet's mit Dank, Er sperrt's in den Keller nicht feindlich ein, Er ruft den Fremdling zum Trunk herein.Und wie in den Becher mein Auge schaut, Das Dunkel der alten Geschichten ihm graut, Und wie der Wein an die Lippe mir schwillt, Die Sage hervor schon, die sprudelnde, quillt.Sie saßen zu Bodman beim fröhlichen Mahl, Der Vater, die Mutter, die Kinder im Saal, Die Söhne, die Töchter, wie Rosen und Schnee, Das edelste, schönste Geschlecht am See.Viel Gäste beglänzet vom Sonnenschein, Sie tranken und sangen bei'm Königswein, So wie ich heut trink' und heut singe mein Lied: Der Abend von festlicher Lust sie nicht schied.Die Nacht kam heran mit Wetter und Wind, Des stürmischen Sees verstohlenem Kind, Die Wolken sammeln sich über dem Haus, Doch gehen die Lampen im Schlosse nicht aus.Die Gäste sie tanzen thüraus und thürein, Die Wolken auch führen den nächtlichen Reihn, Es sprühen die Fackeln in Gang und Saal, Die Blitze die spähen mit bleichem Stral.Und in der Schalmei und der Flöte Gesang Spielt heimlich des Donners begleitender Klang, Noch rauschet im Saale das Spiel und der Witz, Da schlägt durch die Decke der zackigte Blitz.Und Flammen umwölken den mächtigen Saal, Ersticken die Gäste, verzehren das Mahl, O Wasser und Himmel, wie glänzt ihr so hell, O herrlich Geschlecht, wie vergehst du so schnell!Der Vater, die Mutter, sie liegen schon; Ach, dringt zu der Thüre kein blühender Sohn? Die zuckende Flamme läßt keinen hinaus, Es fällt auf die Leichen das wankende Haus.Da dringt durch Flammen und Feuers Schwall, Die Amme, die treue, heraus auf den Wall, Sie hat es enthoben der Wiege geschwind, Sie trägt auf den Armen ein wimmerndes Kind.Sie stößt einen Kessel durch Glut und Flamm', Im Schloß ist verlodert der edle Stamm, Da schließt sie besonnen in's eherne Haus Das Zweiglein, das letzte, und schleudert's hinaus.Es rollet der Kessel den Berg hinab; O Kind, ist's dein Wieglein, ist's nicht dein Grab? Die Dienerin folgt ihm mit Mutterblick, Und sinkt in die Flammen des Hauses zurück.In Trümmern die Burg lag ein manches Jahr, Bis daß das Knäblein erwachsen war, Da baute stolz über Schutt und Graus Der letzte Bodmann sein steinernes Haus.Der letzte Bodman der erste ward, Er zeugte Söhne von edler Art, Und liebliche Töchter und Enkel so hold, Die Flamm' hat im Kessel geläutert das Gold.Und Vater und Mutter bei'm fröhlichen Mahl, Und Kinder noch heut in dem festlichen Saal, Sie sitzen, sie trinken vom Königswein, Sie schenken dem Wandrer ihn freundlich ein.Im Kessel, daraus ist erblühet das Haus, Im Kessel soll er ihn trinken aus, Er soll der versunkenen Ahnen mit Fug, Soll der Amme gedenken bei jedem Zug.Mein Lied ist gesungen, wie wird mir zu Mut? Ich träume von Flammen, ich spüre die Glut, Es drehet der Kessel, der eherne, sich, Wald, Himmel und Wasser umtaumeln mich.Doch heißet im Kopf mich der Königswein, Getrost bei dem Wunder, dem seltsamen sein; Er rettet mich glücklich durch jede Gefahr, Der Kessel steht stille, mein Auge wird klar.Es schauet die Burg und den See und das Land, Gott hüte Haus und Geschlecht vor Brand! Und will er Flammen ja senden hinein, So seien es Ströme von Königswein! Was ist das für ein Drängen In meiner armen Brust? Ein Ahnen von Gesängen, Ein Trieb nach neuer Lust?Der Geist hebt sein Gefieder, Das Herz schlägt so gesund, Es regen sich die Lieder Auf dem verstummten Mund.Sie lispeln alle leise, Ich selbst vernehm' es kaum, Manch alte sel'ge Weise, Manch langvergeßnen Traum.Doch Eines hör' ich deutlich In meinem wirren Sinn, Doch Eines klingt so bräutlich Durch alle Weisen hin:»Sie horcht, sie winkt dir nieder, Die dich so schwer betrübt; Du liebest wirklich wieder, Und ja, du wirst geliebt!« In das gelobte Land der Liebe Ha ich nur einen Blick gethan: Drum, ob ich tausend Lieder schriebe, Sind sie nur alle Traum und Wahn.Ich selbst weiß nicht, was ich gesungen Von Liebeslust und Liebeslicht; Es floh mir stammelnd von der Zungen, Was ich gepriesen, ward mir nicht.Doch du betratst die selgen Gränzen, Nimm! – Lie um Liebe wurde dir; Du kannst entziffern und ergänzen: Enträtsle meine Lieder mir! Die Sie singen Wettgesang, Die Glocke hell im Tone, Das Stück mit rauhem Klang.»Kommt her, frohlockt die Glocke, Kommt her aus Stadt und Land! Herbei im Friedensrocke, Den Segen in der Hand!«Da donnert die kannone: »Nein, kommt im Panzerkleid! Stellt auf am Heldenthrone Das schimmernde Geleit!«Die Glocke klagt: »Zum Kampfe Riefst du die Schaaren gern? Du deckst mit Pulverdampfe Triumph aus Näh' und Fern?«kannone schnaubt: »Dem Trägen Hilft keine Friedenszier. Zu schirmen euern Segen, Zu drohen blitz' ich hier!«Die Glocke singt: »Verletze Nicht mit so wildem Laut Vertrag, Altar, Gesetze, Was furchtlos Treue baut!«kannone grollt: »Ja singe Dein Liedchen, daß es gellt! Ich weiß doch: auf der Klinge Des Degens ruht die Welt!«Die Glocke ruft: »Wir fechten Nicht mit Geschütz und Stahl! Nein, giebt es Eins zu rechten, So hall's im Ständesaal!«»So will ich,« murrt kannone, »Doch sein der Widerhall, Der absingt überm Throne Der deutschen Siege Schall!«Da jauchzt die Glocke: »Heute, Ja, heute sing davon! Thut's wieder Not, ich läute Zum Sturm für Volk und Thron!« –Nun klingt in mildem Tone Der Glocke Lied voll Ruh', Und brausend streicht kannone Den tiefen Baß dazu.Sie singen ungeschieden Den Helden und den Herrn, Des Landes Lie im Frieden, Und einst im Kriege Stern.Sing Glocke, sing kannone, Daß es ein Volk erquickt, Das heut zur goldnen Krone Viel tausend Wünsche schickt!Sing Glocke, sing kannone, Daß es den Schalk verdrießt, Der trüben die Patrone Im Königsmord verschießt! Unter muntrer Glöcklein Schallen Raschelts wie ein Elfenzug, Freudig drein die Peitschen knallen, Alles schwindet hin im Flug: Rosse, Reiter, in der Mitten Mutig die besonnten Schlitten, Die in Sammt und Pelz gehüllt Niedlich Feenvolk erfüllt.Kaum begonnen hat die Wonne; Ist schon wieder alles aus? Weg aus Duft und Schnee und Sonne Sollen wir ins dumpfe Haus? Doch es öffnen sich die Thüren Unter lust'gem Musiciren; Freundlich steht zu Tanz und Mahl Aufgeschmückt der kleine Saal.Eilig streift die Winterhülle Jedes schöne Kind von sich, Schmuck und hell, in süßer Fülle, Leuchten alle sommerlich; Wissen mit den stillen Blicken Ach! so lieblich zu beglücken, Holde Rede klingt darein – kann es wohl noch Winter sein?Wie sich's tanzt so freudig heute, Sich's noch besser schmaust und singt! Wenn, die Freundlichen zur Seite, Glas mit Glas zusammenklingt; Wenn, was Keiner wagt zu sagen, Jeder darf zu singen wagen; Rauscht das Lied, und glüht der Wein – kann es wohl noch Winter sein?Draußen spielet licht und leise Mit dem Schnee der Mondenschein; Fromm beschickt man sich zur Reise, Fliegt im hellen Traum herein, Wirft sich träumend hin aufs Bette, Und um jede Schlummerstätte Wogt im Schlafe Tanz und Sang Noch die ganze Nacht entlang.Wer, zur Hand die treue Leier, Dieses kleine Lied erdacht, Preist zum letzten Mal die Feier Solcher schönen Winternacht: Wann die Flocken wieder flüstern, Wohnt er unter den Philistern; Fahrt kehrt wieder, Sang und Klang – Doch vergessen ist er lang! Es blickt der Erden Antlitz unverdrossen Jahrtausende hinauf zur Himmelsau, Hinein ins friedlich unbefleckte Blau – Und hat doch tausend Ströme Bluts vergossen.Der Aether hält die Kämpfende umschlossen, Die Winde säuseln »Ruhe« lind und lau, Und auf das dunkle, wildempörte Gau Kommt Sonn- und Mond- und Sternenschein geflossen.Wann, Erde, wirst du ruhn von deinen Kriegen, Und wann, antwortend, deines Himmels Blicken Ein freundlich, friedlich Aug' entgegen schicken?Wo nicht, so kehr' dein Angesicht vom Himmel. Im Glanz der Hölle lichte dein Getümmel, Und laß in ihrem Arm dich drunten wiegen! Wir singen, Fürst, zu deinen Füßen Ein Lied, das uns die Liebe lehrt, Den Neugebornen zu begrüßen, Den dir und uns der Herr bescheert. Wir sind des Hauses freud'ge Söhne, Auch du drückst an die Brust den Sohn; Drum hörst du lächelnd unsre Töne, Der Jugend Jubel um den Thron.Du hast manch Licht uns leuchten lassen In unsrer Kindheit Dämmerung, Wir werden's erst als Männer fassen: – Doch heute freut sich Alt und Jung; Ein kindlich Herz kann heut empfinden, Was uns der Himmel schmecken läßt; Ach, keine Kunst ist's, zu erfinden Ein Lied zu solchem Wiegenfest.Ein Lied, das jedes Herz gesungen Zu des Geschützes Freudenhall, Ein Lied, das durch die Luft geklungen Mit aller Glocken frommem Schall. Wir wollten zu der Schule wallen, Des Vaterlandes weiser Zier: Da hörten wir's vom Thurme schallen, Und zu dem Tempel eilten wir.Dort scholl ein Sang, aus Lust gewoben, Von Hoffnung, Dankbarkeit und Mut Zum treuen Himmel aufgehoben, Und flehte für das neue Gut Und aus der Zeit bewegten Fluten Stieg vor uns auf der Zukunft Reich: Wir sah'n ein Volk von Freien, Guten, Und einen Sohn, dem Vater gleich!Das schauten wir am frohen Morgen, Das Herr! sei deiner Güte Lohn, So mögen sich der Mutter Sorgen Bezahlen an dem theuren Sohn; Mit deinem Volk ist Gottes Segen, Es geht getrost der Ferne zu; Auch wir, wir wachsen ihr entgegen, So Furchtlos und so Treu, wie du! Der Monat, der, von Sonnenglanz umflossen, Was nur die Erde Blühendes mag tragen, In seinen einunddreißig süßen Tagen Mit warmer Frühlingslust hält eingeschlossen:An dem auf allen Bäumen Blüten sprossen, Die Rosen sich aus ihren Knospen wagen, Die Lilien in die blauen Lüfte ragen, Und Alles Duft und Licht hat übergossen;Wie sollte In dem sich finden alle Lieblichkeiten, Sollt' er das Lieblichste nicht in sich zählen?Nein! mitten recht in seinem Heiligtume, Von wannen alle Schimmer sich verbreiten, Erwächst Der Enkel wächst mit Lust heran, Wie Nordlands Knaben blühen; Um wenig Jahre sei es noch, Ist er zum Mann gediehen.Die Stunden, die flogen schnell dahin, Wie man ein Liedlein singet; Das Feld gedieh, das Haus stieg auf, Der Greis saß wie verjünget.Es hing ihm eine Wolke wohl In seiner Stirne Falten; Der Jüngling fragt nicht, dient so treu, Bis er erfreute den Alten.Doch wie die Zeit nun schneller ging, Sah man ihn stille sitzen, Und aus den hohlen Augen war's, Als wollt' ein Feuer blitzen.Zuletzt das Schweigen doch er brach, Das manchen Tag gedauert. Er sprach: »Stellt mir den Enkel her!« Er rief's von Schmerz durchschauert.»Großvater, laß nicht führen mich! Auch Frühling wird's im Norden, Du siehst nicht, wie ich gewachsen bin, Ich bin ein Jüngling worden.«Der schlanke Knabe, der eilt herzu, Ihn faßt der Greis mit Zittern, »Ja,« ruft er, »Sommer im Norden ward's, Ich horche den Ungewittern!Weh mir, es sprosset ihm schon der Bart, Es schwellen die Glieder, die Knochen, Er ist ein Mann geworden und hat Den Vater noch nicht gerochen! –Blutrache, heilig, alt Gesetz, Wie unsre Götter und Eichen, Vor dir muß unsers Hauses Fried' Und Liebe mir heut erbleichen!Seht ihr es nicht? mir däucht, ich seh's – Und bin doch blind so lange – Wie seine Augen funkeln wild! Du dort, ist dir nicht bange?O weh', du hast mir gedient so fromm, Hast's wie ein Sohn getrieben! Du solltest führen in's neue Haus Die Braut, die dir treu geblieben.Jetzt kannst du bei mir nicht bau'n dein Haus, Bei mir dein Weib nicht freien – Wie soll in seinem Angesicht Dir dein Geschlecht gedeihen?Nimm dir aus Kammer und Stall ein Theil, Was mir der Sohn sollt' erben! So lange die Rach' in dem Knaben schläft, Fleuch, fleuch! du sollst mir nicht sterben!Zur fernsten Orkneysinsel zeuch! Dort, hinter der Fluten Walle, Dort bau von meinem Gute dir Eine feste, helle Halle!Dort lebe sicher und zeug' ein Kind Für deines Alters Tage! Und keiner sei – nimm hin den Wunsch – Der dir den Sohn erschlage!« Nun gar hinein zur großen Welt, In ihren grellen Saal! O Wandrer, was dein Herz erhellt, Such's nicht im Kerzenstral!Und doch – was fesselt mich denn hier? Warum verweil' ich gern? Was wird es ruhig still in mir Wie unter Mond und Stern?Ach, in dem brausenden Gewühl, Wund von der Lüge Schmerz, Fand plötzlich ich ein ernst Gefühl, Ein Wahrheit spendend Herz.Wie mitten in dem dürren Sand Ein Quell dem Waller springt, Wie er sich von der Felsenwand Aus Dorn die Rose ringt:So perlt aus einem Auge klar Mir frische Lebensflut, So quillt von ros'gem Lippenpaar Mir Geistes Duft und Glut.Mir ist, als hätt' in Einsamkeit Ich betend mich erquickt, Und Engelshand giebt mir Geleit, Daß mich kein Trug umstrickt.Aus den erfüllten Hallen fort Wandr' ich hinaus ins Feld, Sie waren mir ein stiller Port, Ha Dank, du große Welt! Schad ist's um den blauen Himmel, Schad' ist's um den Sonnenschein, Schad' ums lustige Gewimmel Wohnungsloser Vögelein! Sonn' und Luft hat kein Ergötzen, Scheint und weht auf öden Sand, Vogel kann sich nirgends setzen, Weil kein Schattenbaum im Land!Nur um Eines ist's nicht Schade, Eines mag ich gerne sehn: Wenn behend auf Sandespfade Zwei der zärtsten Füßchen gehn; Wenn begrüßen mich zwei Augen, Rein und hell, nordhimmelblau, Draus sich läßt mehr Wonne saugen, Als aus Wald und Blumenau!Wunderschöne, nord'sche Blume, Aus der kalten Mark erblüht, Dir allein zu Trost und Ruhme Sonne noch und Himmel glüht; Auf das öde Land zu blicken, kann sie nimmermehr gereun: Darf nur sie dir Lichter schicken, Darf nur er dir Lüfte weihn.Möge dir der Herr behüten, Deines Hauptes Lockenlaub, Deiner Wang' und Augen Blüten, Deiner Wimpern Blumenstaub, Deiner Lippen süße Früchte, Deinen Wuchs, du schlankes Reis! Wenn ich von dir sing' und dichte, Grünt der Sand und blüht das Eis! Es steigt ein schöner Hügel, er steht voll Wald und Wein; Dort weht der Lüfte Flügel so kühlend und so rein. Er trägt umsonst von Wonne den alten Namen nicht, Es glänzt sein Haupt voll Sonne bis spät zum Abendlicht.Und wenn ihr stehet droben und seht die goldne Flur, Wenn es euch drängt, zu loben die herrliche Natur; Wollt ihr im Lied euch laben, durch drei der Lande hallt's: Durch Franken und durch Schwaben und in die blaue Pfalz.Wohl lauschte heil'gen Klängen die graue Vorzeit schon: Eine Glocke sah man hängen, die gab so hellen Ton. Sie glänzte goldig im Blauen, wenn sie geschwungen ward, Von frommen Klosterfrauen Geschenk von seltner Art.Wenn man sie hörte nieden im Dorf und nahen Thal, Da legten sich im Frieden die Menschen nach dem Mahl. Sie schliefen bei dem Klange, nach heißem Sommertag, Und ihnen war nicht bange vor Blitz und Wetterschlag.In ihrem Erz da lebte so segenvolle Macht, Als wenn ein Herz drin bebte, laut schlüg' auf hoher Wacht. Wenn die Gewitter dräuten, hört' man aus hohem Sitz Sie durch die Donner läuten, und sah sie glühn im Blitz.Und auf die fromme Stimme horcht' aller Wolken Schar, Daß sie in scheuem Grimme zerstäubten wunderbar. Da fuhren links die Wetter zum Albgebirge bald, Und rechts ab mit Geschmetter zum fernen Odenwald.Und weh den schönen Fluren, durch die sie zogen hin, Wo auf die grausen Spuren die Morgensonne schien! Doch an des Berges Fuße das Dörflein sicher lag, Da schaute mit heitrem Gruße herein der junge Tag.Den dichten Blumenlauben kein Blättlein war gekränkt, Die Pfirschen hatte, die Trauben ein süßer Thau getränkt. Es wogten froh die Aehren, und wie vom Regen die Flur, So glänzte von Freudezähren der Menschen Antlitz nur.Da sah mit stillem Neide Heilbronn, die reiche Stadt, Daß solche Wetterscheide das arme Dörflein hat. Es muß sie wohl gelüsten, der Klang tönt gar so hold; Wozu liegt in den Kisten das Silber und das Gold?Des Schatzes Augen lauern mit tückisch rotem Schein; Sie bieten ihn den Bauern, er lacht aus offnem Schrein, Sie sind bereit zu legen ihr Gold den Weg entlang, Sobald der Glocke Segen von ihrem Thurme klang.Bald hat die schwachen Herzen der eitle Glanz bethört: »Es läßt sich ja verschmerzen, daß man sie nicht mehr hört! Was kann ein Erz, das blinde? hell blickt des Goldes Stral! Auch haben wir Berg' und Winde, die schützen unser Thal!« –Und unter dumpfem Dröhnen die Glocke steigt vom Thurm, Es tönt, wie banges Stöhnen, zerrissner Klang im Sturm. Auf einen stolzen Wagen lädt sie das Stadtvolk auf; Er kann die Wucht kaum tragen, oft stockt der Rosse Lauf.Und wie sie langsam führten durch's Thal den Trauerzug, Die Wind' und Wolken sich rührten, sich senkte der Vögel Flug; Und brütend lag die Hitze auf Feld und Wald ringsum, Es leckten scheue Blitze den Boden bleich und stumm.Und als sie vor den Thoren abluden ihren Hort, Da sprach in ihre Ohren der Donner ein zornig Wort; Und als man hub die Glocken mit Eile den Thurm hinan, Sie kam hinauf nicht trocken, zu traufen es begann.Jetzt ist es Zeit zu läuten, der Thürmer faßt den Strang. Doch wehe, was will's bedeuten? die Glocke gibt keinen Klang! Da draußen aber stürmet der Hagel und zuckt der Blitz, Und Wolk' auf Wolke thürmet des Himmels finstrer Sitz.Wie bang sie horchen Alle zum Glockenthurm empor, Nicht tönt von andrem Schalle denn schwerem Donner das Ohr. Es winkt des Himmels Feuern das glühende Metall, Und Häuser und volle Scheuern ergreift der Flamme Schwall.Die Felder sind zerschlagen, die Bäume sind zerschellt, Von Beten und von Klagen erschallen Stadt und Feld: »Die Luft läßt nicht vom Sturme, der Himmel hängt voll Nacht, Seit wir nach unsrem Thurme den stummen Fluch gebracht!«So lösen sie mit Zittern die Glock' im hohen Haus, Da hallt von den Gewittern der Donner mählig aus. Mit Macht und Müh' gehoben, steigt sie zum Wagen empor; Der blaue Himmel droben thut auf das schwarze Thor.Zwölf starke Rosse ziehen am Wagen schnaubend fort; Doch fehlt die Kraft den Knieen, sie kommen kaum vom Ort; Eilt, eilet, seid nicht träge, fort mit dem schlimmen Gast! – Doch auf dem halben Wege erliegen sie der Last.Es hatten groß Betrüben die Bürger bei dem Zug; Da kommt vom Dorfe drüben ein Bäuerlein am Pflug. Wie der die Glock' erblicket, so weint er wie ein Kind, Hat schnell sich angeschicket, lös't seine Stiere geschwind.Er spannt sie vor den Wagen und schickt die Rosse fort, Die Bürger stehn und zagen – denn auf sein Schmeichelwort Ermannen sich die Thiere, sie ziehen rüstig, leicht, Am Dorfe sind die Stiere, bevor der Tag erbleicht.O herzlicher Willkommen mit Liedern und Gebet! Wie, aller Angst entnommen, das Dörflein aufersteht! Denn auf den Knie'n gelegen war es in Wettersnacht, Weil draußen stand sein Segen verwais't und unbewacht.Es stand der Berg im Flimmern des letzten Sonnenstrals, Und wieder sah man schimmern die Wächterin des Thals; Und als des Abends Dunkel verhüllend niedersank, Ertönt' im Sterngefunkel von selbst der fromme Klang. Wer hat die Gleichen sich beschaut? Sie sind am gleichen Tag gebaut, Und auf dem Doppelhügel Schwingt Jetzt liegen sie in Schutt und Rauch, Doch kommt heran des Liedes Hauch Und webt zur rechten Stelle Die Burgen hoch und helle. Zwei Brüder bauten rasch daran Nach gleichem Sinn und gleichem Plan, Die Mauern grüßten zusammen Des Abendrotes Flammen. Die Thore wölbten sich zugleich, Die Maurer führten gleichen Streich, Bis beider Thürme Spitzen Und wo die Wände brüderlich Die eine kehrt zur andern sich, Sie ließen zu beiden Seiten Sich den Altan bereiten. Dann mit der Sonne frühstem Stral Die guten Brüder jedesmal Sie grüßten sich querüber Und hatten sich desto lieber. Und mit dem letzten Abendlicht Nicht ließen sie die süße Pflicht, Sie winkten sich wie Kinder, Und schliefen um so linder. Auch ihre Söhne hielten's so; Darüber Anger und Wald war froh, Thät schöner, als in ganz Sachsen, In solcher Eintracht wachsen. Und auch der Söhne Söhne noch, Sie grüßten sich wie Brüder doch Mit Kuß und Liebeszeichen, Dort vom Altan der Gleichen. So ging's in's zehnte, zwölfte Glied, Bis Einer sonder Erben schied; Doch, welcher es war von Beiden, Die Sage will's nicht entscheiden. Wie dieser fühlt sein Ende nah'n, Läßt er sich tragen zum Altan, Er ruft von drüben vor Sterben Den einen Sohn zum Erben. Von Lie und Eintracht predigt er Den beiden Gleichen theure Mär; Sturmwolken trieb der Winter, Ein Spätrot stand dahinter. Drauf schlief der alte Gleichen ein, Bald drüben auch der Vetter sein, Und von den Schlössern nieder Da schauten Brüder wieder. Doch war nicht Fried und Freude seit, Die Erbschaft zeugte bösen Streit; Da führten ihre Bahnen Sie nicht zu den Altanen. Der eine zog gen Süden aus, Vom Norden kam der andr' in's Haus, Sie suchten sich Genügen In wilden Fehdezügen. Der Wald erseufzte von dem Schall, Es klagte laut der Widerhall Ja, ihrer Schlösser Mauern Die fingen an zu trauern. Und weil der Väter Eintracht wich, Gebeugte Feinde regten sich: »Leicht ist's, mit den Entzweiten,« Frohlockten sie, »zu streiten.« Und dichte Haufen zogen bald Herauf durch beider Berge Wald. Zurück in ihre Gleichen Die Brüder mußten weichen. Sie dachten wohl an des Vetters Wort, Doch fochten sie im Streite fort, Sie hatten im Schwertertönen Nicht Zeit sich zu versöhnen. Auch ist umringt schon beider Burg, Und keiner kann zum andern durch, Zusammen konnten sie siegen, Allein muß jeder erliegen. Und jetzt gesprengt ist beider Thor, Und mordend steigt der Feind empor, Er schwingt die Siegesfahne – Da treten sie zum Altane. Das erstemal sie grüßen sich Von Herzen laut und brüderlich; Den Speer in hohen Handen, Wohl haben sie sich verstanden. Sie winken mit den Augen hell, Sie werfen ihre Speere schnell, Die in den Lüften sausend Durchkreuzen hoch sich, brausend; Und jeder trifft des andern Herz, Sie winken und sinken ohne Schmerz; Da fangen an zusammen Die Burgen aufzuflammen. Und spät im tiefen Schutt und Sand Die Leichen man beisammen fand; Sturmwolken trieb der Winter, Ein Spätrot stand dahinter. Ihr fragt, warum die Sonn' erschien Auf einem goldnern Wagen, Und sich den Wolkenhermelin Der Herbst nicht umgeschlagen?Nicht hat vergessen die Natur, Daß ihre Freunde kommen; Sie hat ihr Festkleid von Azur Längst freudig umgenommen.Durch unsre Gärten wogt ein Licht Mit überird'schen Flügeln, Und ein geheimes Feuer bricht Aus unsern Rebenhügeln.Die Traube dieses Jahres quoll Zum Ruhm der Wissenschaften, Und unsrer Gäste Name soll An diesem Weine haften.Wenn er als Jüngling gärend braust, Geschieht's zu ihrem Preise, Und wenn als Mann im Keller haust, Und wenn als Greis labt Greise.Ja, bricht des Lebens Nacht herein, Wird unsre Hütte morscher: So schenkt uns noch ein Enkel ein Vom starken WeinDoch in den Gelangen ganz zu Ehren, Und sich in Zum Zauberwein verklären.Dort wirkt er mit Erweckungen Lang als Gedankenzunder, Dort schafft er in Entdeckungen Gar manches neue Wunder.Doch jetzo seht ihn schlummerstill Noch hinter Blättern träumen, Und wer den Knaben küssen will, Der thu' es ohne Säumen.Jetzt reicht er nur noch zarte Kost Für unsrer Gäste Frauen; Inzwischen soll vom alten Most Das Herz der Männer thauen! So ist's erfüllt, so soll ich noch einmal Sie sehen, wie der Dichtung Morgentraum, Wie seltnen Abends Zauberfärbung kaum Sie mir gezeigt in mondverklärtem Saal.Ihr goldnes Haar webt sich aus Mondenstral, Aus Mondenschatten ihrer Wimper Saum, Ihr schimmernd Kleid fließt wie der Wellenschaum Des Felsenbachs, der niederwallt in's Thal.Aus ihrem Aetherauge quillt ein Licht, Das Feuer taucht noch aus dem tiefen Blau, So sah mein Blick, so sang sie mein Gedicht.Doch schmerzvoll ist mein Geist ihr zugekehrt; Vergänglich ist die Schönheit, wie der Thau – War ihr Unsterbliches der Liebe wert? Und wie sollt' ich dein vergessen, Du getreue Musenstadt, Die mein ganzes Herz besessen Und mich wohl gepfleget hat.Von dir singen, von dir sagen Könnt' ich gar viel Leid und Freud', Doch, nicht ist's aus fernen Tagen, Ach! mir ist, als wär's erst heut!Aber heute gieb mir Kunde Tief aus deiner alten Zeit, Als dich von dem schwäschen Bunde Ulrich, unser Herr, befreit.Zwar er kam in schwerem Zorne, Schlug dir ein dein zagend Schloß, Daß die Sträucher und die Dorne Standen auf den Trümmern bloß.Doch er hat es neu erbauet, Stark und fürstlich es erhöht; Blickt, ihr Enkel, auf und schauet, Wie es noch so stattlich steht!Stolz auf seinem schlanken Renner Ritt der Herzog mitten ein, Hoher Rat der weisen Männer Zog gemächlich hinterdrein.Aus den Zellen, aus den Schenken, Dicht in Mantel und in Bart, Sah man Hut und Degen schwenken Den Studenten alter Art.Vor den Thoren vom Barette Wirft der Fürst ein Lindenreis: »Wachs und blüh' an dieser Stätte Als ein Bäumlein grün und weiß!«Keiner wagt es drauf zu treten, Frommer Boden hüllt es ein, Unter Jubeln und Gebeten Geht der Zug zur Burg hinein. Wie leuchten die Lichter im Schlosse so helle! Herr Christoph von Ramstein, der frohe Geselle, Er hält in dem Saale zum letztenmal Schmaus, Denn morgen verkauft man ihm Güter und Haus.Die Ahnen verthaten's, er hat's nicht verschuldet, Was er nicht verbrochen, gelassen er duldet, Geht lustig in's Elend, das Leid, er verzecht's, Leicht endet der Letzte des leichten Geschlechts.Doch daß er so fröhlich vom Gute kann scheiden, Kein Kummer die Lust ihm des Lebens entleiden, Das macht, ihn begleitet zur Hütt' aus dem Saal Ein Engel des Himmels, ein lieblich Gemahl.Kein Gram ihr umschattet die blauenden Augen, Draus mag er sich Stralen der Hoffnung entsaugen; Ihr bleichet kein Schmerz auf der Wange das Rot, Ihr schwellet den Busen kein Seufzer der Not.Drum weil er den Schatz sich, den edlen, gerettet, So fühlt er auf Stroh wie auf Flaum sich gebettet, Und wandelt am Morgen den traurigen Pfad, Als flög' er zum Tanze, gen Basel zum Rat.Das Haus und die Güter, die schönsten im Lande, Er gab sie schon lange den Herren zum Pfande, Sie sitzen mit Mantel und Kragen geschmückt, Der Ritter vor ihnen entblößt und gebückt;Und doch nicht gebeugt im zufriedenen Herzen; Es schließt sich der Kauf unter Lachen und Scherzen, Am Ende da spricht er: »Ihr würdigen Herrn, Eins gebet mir drein, und eins hätt' ich so gern!Die blinkenden Thaler, sie müssen ach! wandern; Die goldenen Gülden gehören schon Andern; Euch liegt in den Buden viel Glanz und viel Glast, So schenkt mir ein einziges Stücklein Damast.Ich selber, ich will nichts von Sammt und von Seiden, Doch möcht' ich mein ehlich Gemahl mit bekleiden, Sie ist wie ein Engel aus himmlischen Höhn, Sie ist für den Kittel der Armut zu schön.«Wohl rühret die Männer des Rates die Bitte, Bei ehrlichen Bürgern ist gütige Sitte; Und fließende Seide, gewichtig und echt, Die macht ihm ein Schneider von Basel zurecht.Und knapp an die quellenden Glieder sie fugend Bekleidet der Ritter das Weib seiner Jugend, Er führet sie unter das niedrige Dach, Als tret' er mit ihr in ein Fürstengemach.Er pflanzt und er erntet, sie webet und spinnet, Sie lächelt so lieblich, er küßt und er minnet! Wohl altert das Kleid, wohl verblüht das Gesicht, Doch Liebe nicht weicht und Genüge weicht nicht. Nur eine laß von deinen Gaben, Verschwundne Liebe, mir zurück! Nicht deine Freuden will ich haben, Nicht dein beseligendes Glück.O schenke nur den Schmerz mir wieder, Der so gewaltig mich durchdrang, Den tiefen Sturm der Klagelieder, Der aus der wunden Brust sich schwang!Ich will ja nicht ein fröhlich Zeichen, Auch keinen Blick, kein freundlich Wort; Nur nicht so stille laß mich schleichen, Aus dieser Ruhe treib mich fort!Laß deine Wehmut mich erfüllen, Flieh weit, doch zieh mein Herz dir nach! Gieb mir den Durst, der nie zu stillen, Gieb mir dein Leiden, deine Schmach!Dein Seufzen, deine Last, dein Sehnen, Was andre nur an dir verschmähn – O gieb mir Alles, bis mir Thränen In den erstorbnen Augen stehn! Es steht in hellrem Glanze Kein Wappen in der Welt Als das von Frauenfeld. Auf buntem Glas, im lichten Bilderkranze Umschlingt es eine blühende Romanze.Schaut! dort zu oberst reitet – Die Hengste lauter Glut, Das edelste Vollblut – Der Graf, vom schönsten Töchterlein begleitet, Zur Jagd, und Diener gnug, und Alles schreitet.Nun links – die Jagd begonnen; Ein grün und sonnig Bild: Im Walde Hund und Wild; Doch tief im Busch und aus dem Licht der Sonnen Ein Ritter bei der Maid in Liebeswonnen.Jetzt – vor dem Grafen stehet Der Buhle, herzenswund; Alles bekennt sein Mund. Der Graf, vom gelben Mähnenhaar umwehet, Kehrt ab das Haupt und hört nicht was er flehet.Dann – vor der Klosterpforte Am moosigen Gebäu Ein Mägdlein, nicht in Reu', Fußfällig vor dem Abt, dem einz'gen Horte, Auf ihrer Lippe schweben Flehensworte.Rechts aber – vor dem Grafen Der Abt, im härnen Kleid; Er klagt der Tochter Leid; Sein Blick beschwöret, nicht zu hart zu strafen. Im Vaterauge geht der Zorn schon schlafen.Und nun – der Graf in Handen Hält dort ein Pergament, Die farge Letter brennt. Das Töchterlein, schamrot, hat eingestanden, Ein Lehn empfängt es an der Statt von Banden.Zuletzt – die Burg erbauet; Mit frischem Ziegelstein Gedeckt, wie lädt sie ein! Und durch das Thor ein lächelnd Paar, getrauet, Zieht ein der Ritter mit der Braut, o schauet! Und mitten – lichtdurchdrungen In purpurnem Gewand Ein Frauenbild, zur Hand Den roten Löwen, von der Kett umschlungen: Seht ihr wie freundlich sich die Stadt Im Neckarfluß beschauet? Wie sie sich ihre Berge hat Mit Reben wohl bebauet? Dort, wie die alte Chronik spricht, Hat vor viel Jahren dumpf und dicht Ein Tannenwald gegrauet.Gelegen hat ein Riese drin, Ein furchtbar alter Heide, Er bracht' in seinem wilden Sinn Das Schwert nicht in die Scheide, Er zog auf Mord und Raub hinaus, Und baute hier sein finstres Haus Dem ganzen Gau zu Leide.Die Steine zu dem Riesenhaus, Ganz schwarz und unbehauen, Grub er sich mit den Händen aus, Fing eilig an zu bauen; Er warf sie auf die Erde nur, Daß einer auf den andern fuhr, Bis fertig war das Grauen.Es sei der Riese, sagt das Buch, Aus Asia gekommen, Ein Heidengötz', ein alter Fluch, Zum Schrecken aller Frommen: Davon Marbach, der Schreckensort, Den Namen angenommen.Die Steine längst verschwunden sind, Der Wald ist ausgereutet, Ein Märchen ward's für Kindeskind, Das wenig mehr bedeutet; Doch horchet wohl auf meinen Sang, Der nicht umsonst mit seinem Klang Es jetzt zurück euch läutet.Denn ob des Schlosses Felsengrund Versunken ist in Schweigen, Wird man doch drauf zu dieser Stund Euch noch ein Hüttlein zeigen, Und keine sechszig Jahr' es sind, Daß drin geboren ward ein Kind, Dem Wunderg ben eigen.Von gutem Vater war's ein Kind, Von einem frommen Weibe; Auf wuchs es und gedieh geschwind, Kein Riese zwar von Leibe: Von Geist ein Riese wundersam, Als ob der alte Heidenstamm Ein junges Reis noch treibe.Und als er groß gewachsen war, Da sang er wilden Mutes Von Räubern und von Mohren gar Viel Arg's und wenig Gutes; Von Trug und Mord und Lügenspiel, Und von den Griechengöttern viel, Als wär' er ihres Blutes.Auf einmal ward er stiller jetzt, Begann ein ernstes Dichten, Er las, in fremdes Land versetzt, Tiefsinnige Geschichten, Doch ward in des Gedankens Schoos Er noch des Heidentums nicht los, Laut pries er's in Gedichten.Im Geiste drauf in's span'sche Land Hat er den Weg gefunden, Davon gesungen allerhand In gar großmächt'gen Kunden; Nur den geweihten Glaubensmut, Des heißen Landes fromme Glut Hatt' er noch nicht empfundenDa jauchzt' ihm wohl die Menge zu Auf seinen irren Zügen, Er aber hatte keine Ruh', Es mocht' ihm nicht genügen, Es saß der edle Riesengeist, In sich gekehret als verwaist, Und seine Lieder schwiegen.Da plötzlich sieh! erhebt er sich Verklärt ganz und erneuet, Der alte, stolze Wahn entwich, Vom jungen Licht zerstreuet. Es zieht vor uns sein Wallenstein In's Leben, in den Tod hinein, Daß es das Herz erfreuet.Es feiert die Friedländerin Ein göttlich Liebessterben, Maria wirft sich büßend hin, Den Himmel zu erwerben, Und hoch im ew'gen Glanze steht Die Frankenjungfrau fromm erhöht Bei allen Himmelserben.Und, ach, da kommt der freie Tell Mit seinen Eidgenossen: Ihm folgt der gute Sänger schnell, Er hat den Zug beschlossen, Er singt im Himmel fort und fort, Er denkt an dich, du Heimatsort, Aus dem die Riesen sprossen. Das ernste Land mit seinen Felsenstegen, Abgründen, Bergesriesen, eis'gen Zinnen, Es drängte meinen wanderlust'gen Sinnen Auf diesem Blatte furchtbar sich entgegen.Wer schützet mich auf den umdrohten Wegen, Verbeut dem Schnee, jäh vom Gebirg zu rinnen? Und, wird mir hell, kann ich die Höh'n gewinnen, Das Wunderland zu meinen Füßen legen?Da mahnt es mich, daß auch mein süßes Leben All diese Berg' und Thäler jüngst durchzogen: Schnell ha ich neu die Karte durchgeflogen.Wie hell und freundlich alle Klüft und Höhen, Um die der Liebe Morgenschimmer wehen! O nur hinein! ist denn der Weg nicht eben? Der junge König Heinrich schlief Zu Goßlar in der Kammer tief, Verschlossen waren alle Thüren, Es durfte sich kein Leben rühren, Kein Hall den langen Gang durchlief, Der junge König Heinrich schlief.Doch wenn der Herr im Himmel spricht, Hilft ein Gebot zu schweigen nicht; Die Winde durch die Hallen pfeifen, Die Tropfen an das Fenster streifen, In manchem rauhen Donnerschlag Entlastet sich der heiße Tag.Die Diener schleichen auf den Zeh'n, Sie wagen nicht herein zu seh'n: Will er das Wetter überhören – Nicht wollen Bis daß ein Knall das Haus durchdringt, Und mit Geklirr die Kammer klingt.Da flieget bei des Herrn Gefahr Herbei der bleichen Knechte Schar, Man hört nicht mehr den Regen fallen. Man hört nicht mehr den Donner hallen, Man höret nur der Füße Tritt Und schwerer Männer Eisenschritt.Sie öffnen scheu das Flügelthor – Verschlossen ist des Königs Ohr, Sein Auge schläft noch schlummertrunken; Und wie es auf den Pfühl gesunken, So liegt sein junges Haupt in Ruh', Die gelben Locken decken's zu.Doch über'm Bette Schwert und Schild – Sie hängen, der Zerstörung Bild, Der Stahl geschmelzt wie in der Esse, Der Schild zerdrückt, wie von der Presse, Durch Leder und durch Eisen fuhr Der Blitz und ließ die heiße Spur.Die Diener starren; jetzt erwacht Ihr König aus des Schlafes Nacht, Es fliegt sein Blick nach seinen Waffen Und sieht sie staunend umgeschaffen; Gar bald errät er was geschah, Spricht: »Großer Meister, warstMir däucht, ich hörte doch dein Lied, Ich hörte hämmern dich, o Schmied! Sah deine Loh das Leder gerben, Sah deine Glut das Eisen färben, Zu stehen meint' in kühnem Traum Ich hoch in deiner Werkstatt Raum!«Der König von dem Lager sprang, Bald in der Hand den Hammer schwang, Er läßt ihn auf dem Schwerte klingen, Will selbst, was Gott begann, vollbringen, Das Eisen, warm noch, schmiedet er, Und stellt den Schild aus Falten her.Und auf der langen Herrscherbahn Hat er manch Kleid sich umgethan, Mit mancher Brünne, schön gedrechselt, Mit manchem Helm hat er gewechselt, Doch Schild und Schwert vertauscht' er nie, Die Gott im Wetter ihm verlieh.Es fuhr der Blitz aus seinem Stahl Im Streite zweiundsechzig Mal, In zweiundsechzig Kämpfen deckte Der Schild ihn, der vom Stral beleckte; Stets flammte Schwert und Schild wie neu, Stets blieb ihm Schwert und Schild getreu.Der Donner war sein Ritterschlag; Und als im Sarg er endlich lag, Da schien die Kron' auf seiner Bahre Verbleicht, wie seine greisen Haare, Doch sonnig glänzte Schwert und Schild, Der Königsjugend stralend Bild. Wie lieblich grünend stehn die Auen, Durch die der Pfad nach Bethlem führt, Wie vollbelaubte Hügel schauen Ins Thal, das keinen Winter spürt. Es weiß nichts von des Hagels Schlägen Und bleibt im Sommer unversengt, Es wird zur Zeit der kalten Regen Mit warmem Frühlingsguß besprengt.Durch solches geht die Winterreise Der Könige mit Lenzesmut; Die Sonne sinkt, da gießt sich leise Durch's grüne Feld Smaragdenglut. Die Berge sind von Golde trunken, Der Bäche Silber leuchtet fern; Wohl ist die Sonne längst versunken, Doch über ihnen geht der Stern.Heut wandelt er mit ihren Tritten, Er geht so fest, so rasch voran; Ja, seine Stralen gleichen Schritten, Und lassen Spuren ihrer Bahn. Wie wenn ein lichter Regenbogen Durch's Thal, nicht durch die Wolken geht, So haben sie den Pfad gezogen Und eine Furche Golds gesät.Dort liegt an eines Hügels Saume Gelagert eine Hirtenschar, Erweckt aus ihrem ersten Traume Hat sie der Stern so wunderklar. Er deckt mit weißen, weichen Lichtern Der Schafe schlummernd Häuflein ganz, Und auf den frommen Angesichtern Der Hirten spiegelt sich sein Glanz.Da kommt der Fürsten Heer gezogen, Die Hirten richten sich empor; Auf flücht'gem Roß herbeigeflogen Sprengt an der Tharsisfürst, der Mohr: »Erzittert nicht, ihr Hirtenleute! Wir sind kein feindlich Kriegesheer; Wir fallen nicht auf euch nach Beute, Wir werfen nicht nach euch den Speer!«Ihm tritt ein ernster Greis entgegen, Neigt sich und spricht: »Gewalt'ge Herrn! Es ist ein Wunder allerwegen: Hier solches Heer und dort der Stern! Doch schreckt uns nicht, was wir gewahren, Und blendet dieser Glanz uns nicht, Denn wißt, wir sahn des Himmels Scharen, Und schauten mehr denn Sternenlicht.Wir lagen still bei unsrer Heerde; – Dreizehnmal ward seit dem es Nacht – Da goß sich Klarheit auf die Erde, Da wallt' ein Glanz um uns mit Macht, Da hatt' im Kleid, aus Licht gewoben, Ein Jüngling sich herab gesenkt, Ein Hirte däucht' es uns, der droben Des Himmels goldne Schafe tränkt.«Er sprach: »Getrost! ich bin Verkünder Des Heils, das heut euch widerfährt: Euch ist der Heiland aller Sünder, Der Christ, in Davids Stadt bescheert. Bewahrt das Wort von meinen Lippen, Sucht, bis das Zeichen sich erfüllt: Ihr findet dort in einer Krippen Ein Kind in Windeln eingehüllt!«Er sprach's, und alsbald war die Menge Der Himmelsscharen um ihn her, Da rauschten selige Gesänge, Da wogt' um uns des Lichtes Meer. Wir aber gingen anzubeten, Wir kennen unsern König jetzt: Seit hat von Erden-Lust und -Nöten Uns nichts erfreut, uns nichts entsetzt.«Nun wurden Kön'ge bald und Hirten In freudigen Gesprächen eins, Und Beider Heerden traulich irrten Vermengt im Glanz des Sternenscheins. Da war nicht Jude mehr und Heide, Sie waren Beid' Zu Vom Engel die, und die vom Stern. So gingen Viele zu den Sternen, Die sahen den verheißnen nicht, Und andre stiegen auf, zu lernen, Von wannen schiene doch sein Licht. Und diese schieden auch im Glauben Und starben hin in Hoffnungslust, Kein Zweifel kam, den Stern zu rauben, In die erhellte Heidenbrust.Und Zwölfe blieben's ihrer immer, Sie harrten aus im Glanz der Nacht, Sie schliefen bei des Tages Schimmer, Von stern'gen Träumen angelacht. Noch lagen sie, in die Gewande Gehüllt, in Abends erstem Duft, Da weckte sie ein Glanz am Rande, Wo sich berühren Erd' und Luft.Die Blicke glühn, die Herzen schwellen, Denn, einer Morgenröte gleich, Sehn sie den Osten sich erhellen, Und alle Sterne werden bleich; Es steigt, es steigt – es ist die Sonne, Zu nennen ist ein Stern es nicht, Getrunken hat er aus dem Bronne Des ew'gen Lichtes selbst sein Licht.Er sendet lange, goldne Stralen, Nicht, wie die andern Sterne thun, Die heute matt in ihrem fahlen, Verschwommnen, armen Glanze ruhn. In ganzen Strömen gießt er nieder, Das Licht, das seinem Kern entstammt, Als schlüg' ein Adler sein Gefieder, So wallt sein Stral, und fleugt und flammt.Die Zwölfe sandten Zeichentöne Ins nebeleingehüllte Land, Dieweil der Stern in seiner Schöne, Den Berg verklärend, stille stand. Er stand und wich nicht mit dem Dunkel, Er spielte mit dem Morgenthau; Die Sonne kam, es drang sein Funkel Unausgelöscht hinab zur Au'.Da ward ein Jubel und ein Schrecken, Als man gewahrte Berg und Thal Mit zweier Sonnen Schein sich decken, Und Alles glühn im Doppelstral. Es war, als ob mit Zungen sängen Die Lichter hell einander an, Es war, als spräch's in tausend Klängen: Geht, euren König zu empfahn! O blau Gebirg, dort winkst du ja Mit frischer Jünglingsmahnung; Mit allen Nebeln bist du da, Mit aller Sonnenahnung.Geheimnißreich senkt sich dein Hang Voll unentdeckter Falten. Und doch – wie oft hat sie mein Gang Mit raschem Schritt gespalten!Kein Wald senkt sich in Thalesschoos, Der mir nicht schon gerauschet, Kein Bächlein springt aus Fels und Moos, Das ich nicht einst belauschet.Kein Steg ist, der nicht unterm Tritt Mir schon gezittert hätte, Kein Bergpfad, den ich nicht beschritt, Kein Gipfel in der Kette.Den Zauber ha ich längst gestört: Hab ich dich doch beschrieben! Ein jedes Plätzchen mir gehört. – Wie ist's nun mit dem Lieben?Ich habe selbst den Jungfernkranz Dir von dem Haupt genommen; Mein eh'lich Weib, das bist du ganz, Nun, sei auch so willkommen! Herzog Christophs Kammerschreiber War Franz Kurz, der Possentreiber, Obwohl im geheimen Rat Er ganz ernst und sittig that. Auf dem Stühlchen saß er unten; Wenn die Herren Rät' im bunten, Weiten Kreise saßen sinnend, Lange Reden flossen rinnend, Sah man flink ihn mit der zieren Feder still protokolliren. Keiner von den Herren dachte, Wie Franz Kurz im Herzen lachte, Wenn ein schiefes Wörtlein fiel; Rüstig lief sein Federkiel; Aber heimlich hinterdrein Gab er's preis bei'm Gläschen Wein.Einmal doch, da ward's ihm sauer, Als der Bürger und der Bauer Ward mit Worten arg mißhandelt, Recht in Unrecht gar verwandelt; Und die alten weisen Münde Ihm die allerfeinsten Gründe Zudiktirten für die Lehre: Volk, wie Schaf, sei für die Scheere. Kaum hielt er die Sitzung aus; Und als Jeder ging nach Haus, Blieb er noch im Saale stehen, Das Geschriebne durchzusehen; Stößt die Akten in die Scheide, Greift nach einem Stücklein Kreide; Von Mutwill' und Zorn entbrannt, Schreibt er an die Tafelwand Mit großmächt'ger Schrift: »Ei nu! Es geht wunderlich hier zu!« Dann, die Akten in der Tasche, Will er wandern zu der Flasche. Auf der Treppe wird's ihm bang: Einer, über kurz und lang, kann es lesen, und ein Jeder Kennt die Züge seiner Feder. Ihn verlangt nach keiner Wäschen, Besser ist's, es auszulöschen! So hinauf zum Saale wieder; Doch ihm rieselt's durch die Glieder, Vor der Thüre macht er Halt, Sorglich blickt er durch den Spalt: Sieh! da tritt zur andern Thür – Weh! – der Herzog selbst herfür: – Meister Kurz steht auf der Schwelle, Wie am Eingang zu der Hölle; Durch den Spalt sieht er mit Schrecken, Wie der Herr die Schrift entdecken, Alsbald näher treten thät; Lesend davor stille steht. Und jetzt wird er auch sich drehen, Wird den argen Schreiber sehen; Dann fahr' wohl du guter Dienst, Morgensuppe, Beigewinnst! Soll er fliehen, soll er bleiben? Doch, was mag der Herzog schreiben, Der zur Kreide selber greift, Während er die Schrift durchläuft? »Es geht wunderlich hier zu!« Schreibest Kammerschreiber du! Und dein Herzog nimmt die Kreide, Sich zum Scherz, dir nicht zum Leide, Schreibt er bei in guter Ruh: » Hans Koch, der veste Bürger sitzt Zu Stuttgart in der Landschaft, Ein guter Sinn und Seckel schützt Die Ehre seiner Standschaft. Er weiß, er hat ein eignes Haus, Drum macht er sich so viel nicht draus, Weg von der Brust zu sprechen.Ein milder Herr der Ludwig ist, Liebt seine Unterthanen, Doch auch den Wein zu jeder Frist, Und zecht, wie seine Ahnen. Und weil er will des Volkes Heil, So nehmen auch die Stände Theil An manchem guten Mahle.Einst sitzen sie bei ihm zu Tisch, Hans Koch an seiner Seite; Es ruft der Fürst: »Getrunken frisch! Kraft braucht's zu neuem Streite!« Da wehret sich ein jeder Stand, Prälaten und das ganze Land Zur Eintracht stimmt der Becher.Herrn Hans verschwimmet Stand und Rang Im weiten Meer des Weines; »O Herre!« spricht er, gar nicht bang, »Versprechet mir ein Kleines! Wie mir's bei Euch gefallen hat, Führt Euch der Weg durch meine Stadt, Laßt's Euch beiO weh, das kecke Wort verstört Und schlägt die Zecher nieder, Und ein Gehorsamsfieber fährt Den Herrn durch alle Glieder. Da tröstet sie des Herzogs Blick, Er winkt mit gnädigem Genick: »Wie sollt' ich's Euch versagen!«Und friedlich nach dem frohen Schmaus (Der Herr gab seinen Segen) War bald der heiße Landtag aus, Ging Jeder seiner Wegen, Nach Ebingen der alte Hans, Er mästet Schwein', er stoppt die Gans, Er eichet alle Fässer.Nach kaum zween Monden führt die Fahrt Auf Hohentwiel den Fürsten; Bei Ebingen im Tannenhart Fängt es ihn an zu dürsten; Da klopft es an des Hansen Thür: »Lieb- und Getreuer, komm herfür, Jetzt sollst du Wort mir halten!«Und wie sich thun die Thüren auf, Ist schon der Tisch gedecket, Dem Fürsten und dem Dienerhauf, Das Festmahl weidlich schmecket, Der Herzog lehrt's den ganzen Hof, Der Ritter trank, der Knappe sof, Der Jagdhund kaut' am Troge.»Ei Koch, ei Koch! Ihr seid ein Koch! Ihr backet gute Krapfen! Und wächst ein feines Weinlein doch An euren Tannenzapfen. Heil eurem Haus und ewig Ehr! Nur Eines fehlt: was ist er leer Der Platz zu meiner Rechten?«»Das Beste kommt, o Herr, zuletzt!« Spricht Hans mit tiefem Neigen. »Mit bessrem Wein den Tisch besetzt! Ihr Geiger, spielt den Reigen!« Da thut sich auf ein Seitenthor, Ein rosig Mägdlein tritt hervor, Den Brautschmuck in den Haaren.»Ei schauet,« ruft Herr Ludwig, »schaut!« Er ruft's mit Wohlgefallen. »So lang bargst du die schöne Braut, Die Tochter in den Hallen?« Da nimmt Herr Hans das süße Kind, Das goldgeschmückte, führt geschwind Dem Herzog es zur Seite.»Ein Wittwer seid Ihr, Gott's erbarm! Mein Haus ist ohne Schulden! Schmuck ist mein Mägdlein, ist nicht arm, Sie bringt Euch tausend Gulden! Herr! euer ist die schöne Braut, Für dieses Mahl Euch angetraut Zu Euren rechten Handen!«Der Herzog sieht sich an die Maid, Ja, sie ist ohne Tadel. Ihr reiner Leib in seidnem Kleid, Er ist von Gottes Adel. Drum schämet auch der Fürst sich nicht, Sich mit dem schönen Kind verspricht Auf dieses Mahles Freuden.Er steckt ihr an ein Fingerlein Von lauteren Demanten, Er setzt sie an die Seite sein Beim Schall der Musikannten, Und mit des reichen Mahls Beschluß Darf sie dem Bräutigam den Kuß In Ehren nicht verwehren.Drauf sattelt man dem Herrn das Roß, Er dankt von ganzer Seele, Er lädt den Vater auf sein Schloß Auf Gaumen und auf Kehle; Nur auf dem Landtag, bittet er, Da soll fortan der werte Schwäh'r Den Schwiegersohn bedenken. Laß dich nicht den Frühling täuschen, Herz, der dich mit Lust umringt, Wo mit wonnigen Geräuschen Wald und Flur von Leben klingt; Wo sich auf den Aesten wiegen Kehlen, voll von ew'gem Klang, Wo, als gä es kein Versiegen, Flüsse brausen ihren Gang.Von den Bäumen, aus den Bächen, Aus dem hellen Morgenrot Scheint ein tröstlich Wort zu sprechen – Lauschest du, so ists der Tod. Diese Welt, sie muß vergehen; Früher noch der Lüfte Raub Wirst als Asche du verwehen, Herz, wie flücht'ger Blumenstaub.Willst du bis zum Wesen dringen, Wende vom Erschaffnen dich, Willst du dich in's Leben schwingen – Einer zeigt als Führer sich: Der an solchem Frühlingsmorgen Hinter sich ließ die Natur, Und, dem ird'schen Blick verborgen, In der Himmel Himmel fuhr.Was die Jünger dort empfanden, Als ihr Auge flog empor, Fühl' es, Herz, und aus den Banden Flüchte durch des Glaubens Thor. Mit den Ewigkeits-Gedanken Bist du doch von Erde nur, Führt nicht Er dich aus den Schranken Ueber alle Kreatur.Was auf Erden ihn umgeben, War ihm Bild und Ahnung blos, Und er athmete sein Leben Stets nur in des Vaters Schoos. Sieh auch du im Glanz der Erde Nur vom Himmel einen Traum; Gleichniß dir des Höchsten werde Heerde, Haus und Blum' und Baum.Wenn auf's Leben du verzichtet, Dann beginnt dein Lebenslauf; Wenn du dich als Staub vernichtet, Stehst du erst als Wesen auf. Deines innern Lebens Schwingen Wachsen aus dem Erdentod; Eh' er konnt' ins Leben dringen, Hat auch Ihm das Grab gedroht.Blick' hinauf zum Himmelsbogen, Siehest du den Wiederschein Von der Bahn, die er geflogen? Lädt dich nicht ein Schimmer ein? Will das Himmelslicht ermatten? Ringen Zweifel um den Sieg? Es ist nur der Wolke Schatten, Hinter der er aufwärts stieg. Dort, wo durch zartes Rebengrün Ein schmaler Steig sich bahnet, Der Blumen holdes Niederblühn Mich an die Blüh'nde mahnet: Wo vor dem engen Rasenplatz, Die Erde sich entfaltet, Und mit dem vollen Lebensschatz Der schöne Sommer waltet:Dort ist mir so die Ferne nah Im tausendfachen Bilde, Hier in dem Quell, als Blume da Erscheint sie im Gefilde. Als Morgenwolke wiegt sie sich Im Aether mir entgegen, Und eine Thräne netzet mich Aus ihrem Aug' im Regen.Es ist mir der Geliebten Geist, Der in dem Vogel singet, Der in des Stromes Welle kreis't, Die Zweig' als Licht durchdringet; Es ist ihr heil'ger Athem nur, Der in dem West mir fächelt, Und lächelt mir die schöne Flur: Ist Sie's nur, die mir lächelt.Ich werfe mich aufs weiche Moos In gläubig süßem Drange, Da wird der kalten Erde Schoos So warm, wie ihre Wange. Dann lüft' ich manches Liebeswort Vor den verschwiegnen Fluren, Ein herzlich Lied belebt mir dort Die schweigenden Naturen.Nach Ihr gestaltet sich die Welt, Was will ich von der Menge? Für mich hat dieß vergeßne Feld Verständlichere Klänge. Ich lasse dir den Lärm, den Spott, Lebendiges Gewimmel! Mir hebt das Herz ein stiller Gott In einen sel'gen Himmel! Die Sonne lichtet sich in Morgenbläue, Will hell ihr siegreich freies Land bescheinen; O dumpfe Stadt, wirst du dich nicht vereinen, Den Herrn zu preisen für die ew'ge Treue?Verschlossen stehen deine Tempelbäue, Die Glocke ruft zur schönsten Feier Keinen; Doch tret' ich in die Kirche, – Dank dem kleinen Halb offnen Pförtlein dort – daß ich mich freue.Ihr Heil'genbilder rings, so fromme, schlichte, Laßt euch durch meinen leisen Tritt nicht stören, Ihr feiert betend wohl des Tags Geschichte!O Kirche, sel'ger, als bei vollen Chören, Von Gott erfüllt, durchstralt vom Morgenlichte! Wer ist's, der Wer wandert nach dem Hohenstaufen Durch den verstörten Tannenwald? Die Stürme wehn, die Bäume traufen, Der Regen spinnt sich trüb und kalt. Das ist kein Wetter mehr zum Reisen! Dort winkt ein gastlich helles Dach; Er läßt sich nicht in's Trockne weisen, Es ruft der Wirt umsonst ihm nach.Das eben sei das rechte Wetter, Meint er, zur alten Burg zu gehn; Wie ruft des Donners dumpf Geschmetter, Wie muß sie schön im Blitze stehn! Die Klänge sind es, die nicht altern, Die Lichter, die nicht ausgebrannt, Und seit den ernsten Mittelaltern Ist droben wohl ihr Spiel bekannt.Jetzt ist er ganz hinauf geklommen, Er stellt sich auf die Trümmer hin, Er hat ihn wahrlich mitgenommen Zur rechten Statt den rechten Sinn. Mit seinem ernsten Angesichte, Mit seinem sturmdurchwehten Kleid Steht er in dem Gewitterlichte Fast wie ein Geist aus jener Zeit.Und wie ein Lied aus jenen Tagen Erhebt er seinen stolzen Sang, Der ringt sich über Leid und Klagen Hinauf zum hellen Freudeklang; Er hat von seiner Burg gesprochen, Wie sie der bittre Feind zerstört; Er ruft mit Lust: sie ist zerbrochen, Weil diese bessre mir gehört.Dann hat er weiter noch gesungen Von seiner ungetreuen Braut; Da hätte bald sein Lied geklungen, Wie ein bewegter Seufzerlaut. Doch herrlich über alle Schmerzen Empor das hohe Lied sich reißt, Er singt von Ihr aus festem Herzen Als einem abgeschiednen Geist.»Ist gleich mein Haus zerbrochen immer, Zerbrochen auch mein edles Herz, So ragen doch die hohen Trümmer Mit Lust und stolz noch himmelwärts: Und hieher ha ich mich geflüchtet, Verstoßen aus der neuen Welt: Wer je gekämpft, geliebt, gedichtet, Für den ist Wohnung hier bestellt.Nun denn, ihr alten Heldengeister, So schämt euch des Genossen nicht! Ihr weitgepriesnen Sangesmeister, Nehmt freundlich mich in Lehr und Pflicht! O kommt hervor, ihr treuen Frauen, Mit hoher Minne Leid vertraut, Laßt mich in euer Antlitz schauen, Und tröstet mich für meine Braut!«Der Ritter hat schon lang geschwiegen, Der Donner rollt noch immer fort; Man sieht ihn oft im Blitze liegen, Ganz sanft und selig liegt er dort, Geschloßnen Auges, blasser Wangen; Ist's Schlaf, ist's Tod, ich weiß es kaum; Doch sicher träumt er ohne Bangen Von Staufen einen lichten Traum! Erfinderin, Bewegung, Du dringst herein mit Macht; Auch diese Bergumhegung Ist dein willkommner Schacht.Du läßt, wo schaumdurchflogen Die Flut aus Steinen droht, Im freien Waldstrom wogen Dein dampfbeschwingtes Boot:Und wo er, Fluren theilend, Entflieht wie ein Geschoß, Da überholen eilend Ihn Wagen ohne Roß. –Erfinderin, Bewegung, Versammelt sind wir auch Zu preisen deine Regung, Nicht die von Rad und Rauch:Die Regung in den Geistern, Die einst in diesem Thal Ausging von jungen Meistern Als neuer Strom und Stral.Entdeckungslust und Ahnung Erprobte da die Kraft Und unternahm die Bahnung Erneuter Wissenschaft.Vor einem weiten Meere Lag dieses Thales Bucht, Und Fähre ward um Fähre Gezimmert in der Schlucht.Die kühnsten Schiffe sandte Der Geist als Kreuzer aus, Und ohne Beute wandte Kein Segel sich nach Haus.Die Alten ruhn, sie schlafen Auf ihrem Lorbeerkranz, Sie sind im andern Hafen, Sie, dieses Werftes Glanz:Doch Einer blieb dem Lande, Er ankert fest am Strande Mit stolzer Flagge Zier.Tiefsinn in tausend Bildern War seine Siegesfracht; Man liest auf blanken Schildern Das Zeichen seiner Jacht:In goldnen, von dem Schiff. Das flog, umrollt von Wettern, Vorbei an manchem Riff.Es glänzt in lautrem Ruhme Sein schimmerndes Verdeck, Und unsres Festes Blume Versteckt nicht Einen Leck.Noch funkl' es lang am Ufer, Ein Leuchtthurm in der Nacht, Ein Mahner und ein Rufer Zum Kampf in edler Schlacht!Denn wie viel Seglerscharen Hat dieser Golf entsandt; Wie oft, seit vierzig Jahren, Stieß Forschung hier vom Strand! –Erfinderin, Bewegung, Durchathme diesen Port! Wie seit der Grundsteinlegung Des Hafens, wirke fort!Nicht blos aus Boot und Wagen Steig' auf, in Dampf und Rauch; Der Von deinem Lebenshauch! Und vor mein schlummernd Auge trat ein Knabe, Leichtsinn'gen Schritts, gleichgültigen Gesichts; In seinem Blick, um seinen Mund war nichts; Der deutete hinaus mit seinem StabeUnd sprach: »Komm, sieh', was ich bereitet habe!« Ich drauf: »Du bist kein Bote mir des Lichts; Dein eitler Gang, dein leeres Auge spricht's; Von dir erwart' ich keine Sehergabe.Wer bist du?« – Da bescheiden sprach der Kleine: »Ich bin der Bin ich der letzte nicht von Gottes Engeln.Komm, folge mir! ich zeige frei von Mängeln, In Seelenschönheit dir die Süße, Reine!« Er ging, ein Zephyr kräuselte sein Haar. Du liebest nicht das laute Lieben, Und rühmt' ich dich vor aller Welt, Ich weiß, du hießest's übertrieben, Wie Vieles, was dir nicht gefällt.Auch brauch' ich ja dich nicht zu nennen, Was ich dir danke, sag' ich nur, Und Mancher wird dich drin erkennen, Der deines Vorbilds Kraft erfuhr.Daß ich geforschet im Gemüte, Und nicht zum Worte Wort gereimt, Daß ich erstrebte keine Blüte, Die aus der Wurzel nicht gekeimt;Daß ich, was schlicht ist, was gedrungen, Gewählt, oft gegen eignen Sinn, Und wär' es mir nur halb gelungen – Dein, dein ist meines Lieds Gewinn! –Es klaget Deutschland, weil zu frühe Dein innig Saitenspiel verklingt; Du aber ruhst von süßer Mühe, Da schon dein Lied aus andern singt.Denn wie so Viele, die sich brüsten Mit hochbewundertem Gesang, Sie würden schamrot, wenn sie wüßten, Daß du sie lehrtest solchen Klang!Doch mich laß immer froh gestehen, Daß ich dein ält'ster Schüler bin: Will So zieht mein Schatten aufrecht hin. Was Tag und Nacht mein Herz bewegt, Im Bilde sei's euch dargelegt:Zween Freunde wohnten brüderlich Beisammen, liebten herzlich sich, Der ein' ein orthodoxer Christ, Der andre Rationalist. Er macht' es, wie die ganze Zunft: Was jener treu und eifrig glaubt, Hätt' er ihm gar zu gern geraubt, Er hält es gegen Ehr' und Pflicht, Wenn er nicht ewig widerspricht. Der andre, sonst ein sanfter Mann, Droht jenem doch den ew'gen Bann; Ihn faßt beim Wort Vernunft ein Grau'n, Er kann sich glaubig nur erbau'n, Wenn er ins Unbegriffne sich Versenket heiß und inniglich.Doch nur aus Liebe streiten sie, Und scheiden unversöhnet nie, Und wenn sie von einander sind, Thut jeder einen Seufzer lind: »Wär' er vom Aberglauben los!« – »Ach, wär' er aus der Hölle Schoos!« Im übrigen lebt schlecht und recht Der eine des Gesetzes Knecht, Der andere des Glaubens Sohn; Sie handeln redlich, nicht um Lohn, Sie thun dem Nächsten Guts und Liebs, Und Feinde sind's des Weltgetriebs; Und manchmal wundern beide sich; Der Weise spricht: »Wie freut es mich, Du handelst alles Irrthums bar, Vernünftig bist du ganz und gar!« Und Jener ihm erwiedert dann: »Seh' ich dein Thun und Treiben an, Ach, wüßt' ich nicht, woher es stammt, Ich spräch': In dir der Glaube flammt!« Und haben sie gesprochen so, Die Hände reichen sie sich froh: Vielleicht, vielleicht – jetzt ist's an dem – Doch nein, es sieget ihr System!Da kam's, daß an sein Sterbebett Die zween ein Freund beschieden hätt'. Er legt' in ihre treue Hand, Den einz'gen Sohn, ein theures Pfand; Er sprach: »Dieß liebe Kind erzieht Da sehen sie in's Angesicht Dem toten Freund und hadern nicht; Sie gehn zu Hause Hand in Hand: »Das Rechte lehrt uns der Verstand!« – »Das Rechte zeigt der Herr uns an!« Kopfschüttelnd scheidet Mann von Mann. Und in dem einsamen Gemach Denkt jeder seiner Sorge nach. Wie bleibt die Freundschaft unversehrt? Wie das Gewissen unbeschwert? Wie wird des Toten Wunsch erfüllt? Wie wird das Rätselwort enthüllt? Auf solchem Willen ruht ein Fluch! – Ein später Schlaf legt kümmerlich Auf ihr verwachtes Auge sich.Am andern Tag zur frühsten Frist Klopft an des Freundes Thür der Christ, Und öffnet, eh der andre ruft, Und trifft ihn blaß, wie aus der Gruft. Doch der auch, der Vernünft'ge, spricht: »Herr Gott! wie bleich ist dein Gesicht! Was ist dir, Freund?« – »Und was ist dir? Der Christ hebt an: »Freund! mir erschien –« Der Andre spricht: »Auch du sahst ihn –?« »Wen?« – sagt der Christ – So Göttliches erblickt' ich nie! Mir nahte die Und Jener, staunend, faßt es kaum: »Was? die Vernunft erschienen dir? So wisse: Ja, Christus Ich bin bekehrt, erlöst, ich lebe!« – Und beide schildern ähnlich ganz Des Traumgesichts Gestalt und Glanz, Und beide forschen sich mit Graus, Im Innersten verwandelt, aus; Und endlich fragen beide jach: »Was ist's, das die Erscheinung sprach?« Und beider Antwort lautet gleich, Ein Klang, wie aus dem Himmelreich: So sprach In beiden Seelen dämmert's froh. »Jetzt weiß ich's, daß kein Zwiespalt ist,« Ruft endlich seliglich der Christ: »Du bist, Vernunft, o heil'ge Kraft, Nicht Eigenwill', nicht Leidenschaft, Nicht was in mir mir bange macht Und Sünd' und Zweifel angefacht; Du bist die Weisheit, deren Ruf Aus Gottes Mund ging, als er schuf; Du bist, was in mir göttlich lehrt, Was in mir nach dem Herrn begehrt!« –»O Heiland mein, o Jesu Christ,« Spricht drauf der Rationalist, »Du bist kein Götze wunderlich, Ja, Gottes Sohn, ich fasse dich, Ich ringe mit den Zweifeln stark, Ich dring' in aller Weisheit Mark, Kein Bild von dir ist mir zu hehr, Kein Wunder unbegreiflich mehr: Ich glau an die Herniederkunft Der menschgewordnen Urvernunft!«Da fallen sie sich in den Arm, Da schläget Herz am Herzen warm, Geflohn ist Leid, geflohn ist Streit, Es herrschet lauter Einigkeit; Das Kind des Freundes, gehn sie hin. – Gott grüß euch, liebe Bäume! Wie blüht ihr so getreu, Macht unsrer Jugend Träume Alljährlich wahr und neu.Die süße Mädchenblüte Glänzt einmal nur, nicht mehr. Euch schenkt des Himmels Güte Der Blüten Wiederkehr. –Was stört mir die Gedanken Ein finsterer Gesell? Wie seine Schritte wanken Jetzt langsam und jetzt schnell!Er schießt so gift'ge Blicke, Ein Beil schwingt seine Hand, Als würd' es ins Genicke Des Feindes jäh gesandt.Es ist schon Abend worden, Und nicht geheuer hier! Und doch – wer könnte morden In solcher Frühlingszier?Mich schaudert, ich entweiche. Was thut er? – Mensch! Abschaum! Du führst die Todesstreiche Auf einen Blütenbaum!Weh! Hieb auf Hieb! dem zweiten, Dem dritten thut er's an; Dem Baume, der nicht streiten, Der sich nicht wehren kann!Halt ein! – er ist entflohen, Er schwindet in den Wald; Von fern seh' ich ihn drohen, Als käm' er wieder bald.Mein Herz ist fast gebrochen Vor seiner Streiche Wucht. Die Bäumchen werden sochen; Sie sterben vor der Frucht.Umsonst bin ich entronnen Der Stadt, die Böses pflegt, Wenn hinterm Licht der Sonnen Die Flur noch Schwärzres hegt;Wenn in die milde Sprache, Die Gott den Frühling lehrt, Der Mensch mit seiner Rache Auch hier verhöhnend fährt. Drüben auf den grünen Feldern, Drüben zwischen dunkeln Wäldern Wogt das bunte Schäferspiel; Muntre Knaben aus dem Städtchen, Rasche Mädchen Sputen sich zum frohen Ziel.Jahre sind's, da stand ich drüben, Ließ sie tummeln sich und üben, Sah mich nicht am Spiele blind. Neben mir im Glanz der Auen, Zuzuschauen, Stand das allerschönste Kind.Als sie so zu schaun sich mühte, Reines Bild in Engelsgüte, Bot ich schirmend ihr die Hand. Wie ihr's aus den Aeuglein blinkte, Dankend winkte, Wie der Gruß ihr lieblich stand!Drunten war ein Laufen, Scherzen, Aber mir im innern Herzen Regte sich geheimes Leid. »Könnt' ich, ach, zum süßen Minnen Dich gewinnen, Schäferin im schönsten Kleid!«Also ging ich von dem Feste, Hatte wohl erschaut das Beste, Leuchtend stieg das Bild mir auf. Und so ward mein ganzes Leben, Ihr' ergeben, Nur ein heißer Schäferlauf.Wieder sind sie heut beim Spiele, Jagen nach dem schönen Ziele, Sie und mich sieht Keiner dort! Ach! wie anders ist es heute, Fremde Leute Stehen an dem liebsten Ort.Kümmert's mich, wer heute sieget, Wer am Ziele sich vergnüget, Wer das Kleinod an sich zieht? Fraget nicht, ob ich's errungen – Ausgesungen, Ausgesungen sei mein Lied! Der König Rudolph sacht im Schritt Durch eine Straße Basels ritt; Die hohen Häuser, ganz von Stein, Sie leuchten seinen Augen ein; Viel, nach der stolzen Art zu bauen, Sind Edelsitzen gleich zu schauen; Mit Schiefer blank das Dach geschirmt, Der Erker künstlich aufgethürmt, Daraus geschmückte junge Frauen Mit Scham und Neugier auf ihn schauen. »Traun, diese Stadt ist wohlgethan, Wie fangen das die Bürger an? An Haus, an Gut, im Schoos der Ehen, Mit allem sind sie wohl versehen!« So in Betrachtung still versenkt Das Roß er um die Ecke lenkt, Doch Lieblich's just hier nichts er siehet, Ja gar den Athem an sich ziehet, Denn auf der offnen Straße haut Auf eine rohe muffige Haut, Die auf das Holz er spannt', ein derber, Unaufgeputzter, bärt'ger Gerber. Er denkt, und lüftet seinen Helm: »Das ist denn doch ein armer Schelm, Der hat wohl auch nichts zu genießen Von Milch und Honig, so hier fließen; Daß er sich einen Pfennig spart, Macht mit dem Schinder er halbpart. Sein Duft ist wahrlich kaum zu tragen; Ein spöttlich Wort muß ich ihm sagen!« Drum, wie der König ritt vorbei, So seufzt' er einmal oder zwei Und spricht zu sich halb leis, halb laut: »Der gerbt' auch keine stinkende Haut, Wenn hundert Mark des Jahrs er hätt', Dazu ein schönes Weib im Bett.« Der Gerber drauf besinnt sich nicht, Er schaut dem König in's Gesicht: »Herr, sagt Ihr das zu meinen Ohren, So ist an mir der Wunsch verloren. Im Scherze wünschet Ihr mir das, Was ich besitz' im vollen Maß.« Der König sieht ihn staunend an: »Treib deinen Spott mit mir nicht, Mann! Denn wisse: wenn ich abgesessen, Die Ecke ha ich nicht vergessen, Und aus der Herberg eil' ich her: Nach deinem Schatz verlangt mich sehr.« So ritt er fürder ohne Fährde, Der Gerber neigt sich bis zur Erde, Dann tritt er eilig in sein Haus, Zieht Schurz und Mütz' und Kittel aus, Thut ab den Schmutz im warmen Bade, Und schmückt sich auf des Königs Gnade: Da wird ein Sammtrock angelegt, Von Federn das Barett sich regt, Und von der Brust herab mit Prangen Läßt er ein gülden Kettlein hangen: Wie er wohl sonst im Sonntagsstaat Am höchsten Fest zur Kirche naht. Dann rufet er der Frauen sein, Die eilt an den verwahrten Schrein: Dort harret, künstlich zugerichtet, Die feine Leinwand aufgeschichtet, Dort leuchten Purpurwat und Seide, Der frische Schmuck vom Hochzeitkleide. Ihr Bestes wählt das junge Weib, Und schmücket sich den reinen Leib; Sie heißt die zarten, krausen Spitzen Am weißen Halse zierlich sitzen, Sie wölbt das Mieder nach der Brust, Die Seide schwillt und fällt mit Lust, Sie windet Bänder, knüpfet Schlingen, Die Finger zieret sie mit Ringen, Sie kämmt ihr langes goldnes Haar Und badet sich die Aeuglein klar; Die Zucht, die Schönheit überglüht Die Wange, daß sie lieblich blüht.Derweil durch's lange Hinterhaus Ziert man die hohen Stuben aus, Und Zimmer thut sich auf an Zimmer, Als schlöße sich die Reihe nimmer; Und mitten setzt im größten Saal Der reiche Mann ein fürstlich Mahl; Die leckersten Gerichte schmücken Die volle Tafel zum Erdrücken, Was da steht auf damastnem Grund, Verschmähet auch kein Königsmund; Aus gold- und silbernen Pokalen Sieht man den edlen Rheinwein stralen; Und oben an zum reichen Mahl Setzt er sein schönes Ehgemahl; Er selbst sich an die Thüre stellt, Ganz schmuck und stattlich Wache hält. Dort stand er eine kleine Weile, Als schon ein Edelknecht mit Eile Vor die geputzte Schwelle trat Und rief: »Mein Herr und König naht!« Und bald im Reitersrocke schlicht Trat ein mit freundlichem Gesicht, Und sah mit Staunen, starr und stumm, Herr Rudolph rings im Saal sich um. Und endlich sprach er: »Traun, verirrt Hat sich das Glück zu Euch, Herr Wirt! Ich glau ich bin der Bürgersmann, Und poche bei dem König an! Ja, solcher Zimmer, solcher Schätze, Am Tisch so wohlbesetzter Plätze, Und solcher Königin beim Schmaus Wär' wert ein fürstlich Herrenhaus!« Mit diesen Worten setzt' er sich Zur holden Wirtin tugendlich Und auf den Stuhl zu seiner Linken Thät er den Gerber niederwinken. Er trinkt vom goldnen Rheinwein gern, Ein schöner Mund kredenzt dem Herrn; Läßt zum Kapaun sich nicht erst bitten, Den ihm der Nachbar zugeschnitten. Wie er nun guter Dinge war, Nicht trunken von dem Weine zwar, Doch trunken von dem Reiz der Schönen, Und lüstern fast, den Mann zu krönen, Der doch schon halb ein König schien, Lockt' er mit solchen Worten ihn: »Hört, Freund, es will mir nicht gefallen, Daß Ihr bei solchen Schätzen allen Die schmutzige Hantierung treibt; So reich begabt, so schön beweibt, Da solltet Ihr zu Hofe fahren, Ihr seid in Euren besten Jahren; Bracht's doch ein schlichter Graf zum Thron, Zum Ritter bringt's ein Bürger schon. Auch Euch, Frau Wirtin, soll's nicht reuen, Ihr braucht Euch nicht am Hof zu scheuen, Man huldigt Euch, man beugt sich tief, Die Schönheit ist ein Adelsbrief.« Der Herr in's Reden sich verlor, Der Gerber kratzt sich hinter'm Ohr, Er denkt: »Wenn mir des Königs Gnade So säß' in's Nest, das wär' doch schade!« Er hat sein Haus so klug bestellt, Er kennet wohl den Lauf der Welt; Was soll er Witz und Wahrheit sparen? Am besten ist's, gradaus gefahren! »Großmächt'ger Herr!« erwiedert er, »Euch widersprechen ist zwar schwer, Doch seid Ihr gut, da darf ich's wagen, Wie mir's um's Herz ist, Euch zu sagen. Mein Handwerk hat mich reich gemacht, Drum ehr' ich es und nehm's in Acht; Der Stolz, der Glanz, das üpp'ge Leben Macht Schätze kleiner, statt zu geben; So ha ich auch die schöne Braut Erworben mir mit mancher Haut, So ihrem Vater ich gegerbt, Von dem ich Kunst und Geld ererbt. Ging ich mit ihr auf andern Wegen, Glaubt mir, es brächte keinen Segen. Verborgenheit thut immer gut. Seht, wenn ich so mit frohem Mut Vor meiner Thür' die Häute gerbe Und zum Erworbnen eins erwerbe, Da sucht die Neugier und der Neid Nichts hinter meinem schmutz'gen Kleid; Ich koste still mein Abendmus, Den Becher Weins, des Weibes Kuß. Bei allem solchen müßt' ich beben, Wär' ich verdammt zum Herrenleben: Da schenkt' ich meinen alten Wein Den Neidern und den Feinden ein, Da mästet' ich mit meinen Braten Die Herrn, die morgen mich verraten, Am Ende schmückt' ich gar mein Weib (Gott wend' es!) fremdem Zeitvertreib.« Da hub der König sich vom Mahl Und schritt mit Schweigen durch den Saal, Dreht sich noch einmal an der Schwelle, Und sprach verdrießlich: »Sprich, Geselle, Du hütest ängstlich Weib, Geld, Wein, Was ließest du denn mich herein?« Der Gerber ließ sich nicht bethören Noch durch den finstern Blick verstören: »Ich habe,« sprach er fest und laut, »Auf Euer Königsherz getraut. Was ist's, wenn, der uns alle schützet, Dacht' ich, bei meinem Weibe sitzet! Hätt' ich's mit Euch zu thun allein, Noch heut wollt' ich am Hofe sein.« Rot ward und freundlich da der König, Im Herzen schämt' er sich nicht wenig, Daß just zum Wort des Gerbers nicht Auch sein Gewissen Amen spricht. Er reicht die Hand ihm hold bei'm Scheiden, Die Frau befahl er stolz zu kleiden, Noch schöner, denn's der Mann vermag; Doch als er über Jahr und Tag Durch Basel wieder kam geritten, Und sah auf jener Straße Mitten Bei seiner Haut den Gerber stehn, Hieß er sein Roß wohl fürbaß gehn, Und rief ihm erst von weitem zu: »Verzehre, Freund, dein Mahl in Ruh'!« »es gilt den armen, gefangenen Mann! Wir helfen ihm aus Fessel und Bann!« So ruft vor dem gethürmten Schloß Des hellen, wilden Haufens Troß.Sie werfen den Feuerbrand in's Haus, Sie treiben den alten Ritter aus, Sie hauen zusammen Herrn und Gesind, Und brechen in Küch' und Keller geschwind.Sie halten unter die Fässer den Mund Und trinken sie aus bis auf den Grund, Und schnarchen über dem Herrentisch; Am dritten Morgen erstehen sie frisch.»Wo ist der arme, gefangene Mann, Daß er sich mit uns freuen kann! Hervor, du guter Bruder, hervor, Wir sprengen dir dein Eisenthor.«Da lag er drunten längst erstickt Vom Feuer, dran sie sich erquickt; Verschmachtet lag er in Schutt und Rauch, Es leckt' an ihm der Flamme Hauch.Sie aber schickten sich zu ziehn, Sie ließen liegen und modern ihn. Laut sangen die satten, trunkenen Knecht': »Wir haben den armen Mann gerächt!« Der Henker mit dem Beile Vor Herzog Alba tritt: »Du liebest, Herr, die Eile, Mein Beil war scharf, es schnitt.Es schnitt dem starren Alten Durch's knöcherne Genick; Der Junge wollt' nicht halten, Ihn zwang der Knechte Strick.Die Frau – den kleinen Knaben Läßt von der Brust sie nicht – Sie kommt, sie will es haben, Jetzt gleich vor dein Gesicht.«Und vor des Herzogs Augen Trug sie die Mutterbrust, Sie ließ das Kindlein saugen, Sie blickt es an mit Lust.Das Weib sprach ohne Beben: »Mein Kind ist noch nicht satt, Laß mich so lange leben, Bis es getrunken hat.Es liegt auf weichen Pfühlen An einem süßen Born. Ja, könntest du das fühlen, So legte sich dein Zorn!«Der Herzog sprach mit Hohne: »Werd' ich ein Säugling – gut! Dann hoffet, daß ich schone; Für jetzt will ich dein Blut!«Als drauf der Diener faßte Das Kind mit rauher Hand, Die Mutter erst erblaßte, Die Mutter erst entbrannt'.Es hob in wilden Wellen Sich ihre bloße Brust, Es ward zu Feuerquellen Der Augen stille Lust.Sie rief: »O süß ist Sterben, Wenn eins vom Hiebe stirbt! Du, Herzog, sollt verderben, Wie welkend man verdirbt!Nach Leben sollst du trachten Und sollst, wie unentwöhnt Mein Kindlein dort, verschmachten, Das nach der Mutter stöhnt!«Der Herzog hat's vernommen, Er hört ihr schweigend zu; Den Henker läßt er kommen Und schaffet bald sich Ruh.Er läßt im Tod sie trotzen, Er sitzt im Purpurglanz, Sein Leben fühlt er strotzen Vom Mark des Niederlands. Jetzt predigt er so milde, Nach seines Meisters Bilde, Das Wort in dem Gefilde Wuchs unter seiner Hand. Und Friedenstauben flogen, Und über wilden Wogen Erschien der Regenbogen: Der Feind zog aus dem Land.Da trocknete die Zähre, Da reifte froh die Aehre, Da hub die gute Lehre Das müde Haupt in Kraft. Den frommen Rat der Alten Sah man zu Stuttgart walten, Die Kirche sich entfalten Befreit aus langer Haft.Und wo durch's Kriegestoben Sich eine Stimm' erhoben, Das lautre Wort zu loben, Die hallt in aller Ohr. Drum, wo wer unbethöret In schwerer Zeit gelehret, Den rief man hochverehret Vor allem Volk hervor.Da macht sich auf die Reise Zu seines Amtes Preise, Beschieden vor die Greise, Von Gutach unser Hirt: Daß ihm gelohnet werde, Weil sich von seiner Heerde Trotz Jammer und Beschwerde Kein Schäflein hat verirrt.Er kommt mit Furcht und Beben; Er hat in seinem Leben Nicht viel sich abgegeben Mit hoher Obrigkeit. Er will im Vorsaal bleiben, Da sitzen viel und schreiben; Die Angst sich zu vertreiben Hat er da gute Zeit.Die Diener lernt er kennen, Die hin und wieder rennen, Jetzt wagt er sich zu nennen, Er will gemeldet sein. »Seid Ihr's? Euch kann's nicht fehlen! Ja, Herr, Ihr dürft nur wählen, Euch steht, auf meine Seelen, Bei'm»Bei'm Brenz? bei'm Probst und Rate? Der Kirche Hort im Staate, Der drin in dem Senate Den hohen Vorsitz führt? Wann hat mich der gesehen? Wie sollte das ergehen, Da seines Geistes Wehen Mein niedrig Haupt berührt?«Ein geht er zu der Pforten Mit solchen Zweifelsworten; Doch wen erblickt er dorten? Ist auch sein Auge klar? In Seide, Sammt und Spitzen Mit goldnem Kreuze blitzen, Zu oberst steht er sitzen DenDer streckt mit Gruß und Segen, Wie alte Freunde pflegen, Die treue Hand entgegen: »Gelobt sei Jesus Christ! Ihr habt wohl unterdessen Den Flüchtling gar vergessen, Der als ein Vogt gesessen Zu Euren Füßen ist?Ihr aber seid mir theuer, Getreulich dacht' ich Euer, Und Eurer Worte Feuer Hat oft mich noch durchglüht; Wie kann man Euch vergelten? Ihr seid ein Hirte selten, Zumal seit Ihr mit Schelten Euch nicht vergeblich müht.«»Für Sorgen und Beschwerden,« Spricht jener, »kann auf Erden Kein größrer Lohn mir werden, Als solchen Mannes Wort. Jetzt geh' ich ruhig schlafen; Und, wollt ihr mich nicht strafen, So laßt mich bei den Schafen Zu Gutach fort und fort!Wie will ich dort erzählen Den lieben, frommen Seelen, Will ihnen nicht verhehlen, Daß Ihr den Vogt nicht logt. Ihr seid, was Ihr gewesen, Zum Vogt seid Ihr erlesen; Eilf Jahre sind's, du wardst geboren, Du süßer Spätling, jüngster Sohn! Der Eltern Blick, in dich verloren, Las eine goldne Zukunft schon.So freudig blühten deine Wangen, So üppig wuchs dein gelbes Haar; Ein Lebensstrom floß ausgegangen Von deinem hellen Augenpaar.Wohl nahm die Scheere jene Locken, Das Knabenantlitz trat hervor. Und, ernstes Schulkind, streng und trocken, Standst du vor der Erkenntniß Thor.Bald aber ward der Trieb zum Spiele, Dein Geistchen flog durch Raum und Zeit, Die junge Hand zwang mit dem Kiele Der Römersprache Herbigkeit.Durch die gewölbte Stirne zogen Schon die Gedanken aus und ein, Doch kindliche Gebete flogen Noch von den Lippen, zweifelsrein.Du grüntest, stark an Leib und Seele, Du Mutterwonne, Vaterstolz, Geschwisterlust, recht ohne Fehle, Du, Bäumchen, hinter ältrem Holz.Froh sang ich: »Jüngster Knabe, funkle Mich keck mit schwarzen Augen an; Wie auch das Erdenleben dunkle, Doch bricht sich solch ein Stral die Bahn!« Es ging das Jahr in mattem Schlummer Verachtet seinem Ende zu, Im Osten wühlt der alte Kummer, Und um uns her ist Grabesruh; Das Licht der Wahrheit – mag's ersterben! Das Volk der Freiheit – mag's verderben!Geht, hoffet noch auf Wunderwerke, Und glaubt, daß euer rost'ger Stahl, Hineingesandt, die Schwachen stärke, Zu trotzen Feinden ohne Zahl! Geht, reicht den Weibern, Kindern, Greisen, Fünf Gerstenbrote, sie zu speisen!So sprach der Zweifel, hohen Hauptes Ging er durch unsre Straßen hin; Den Geiz erfreut's, die Schwäche glaubt es, Der kalten Bosheit däucht's Gewinn: Jetzt ist die letzte Glut verglommen, Ja, bleiern wird die Nacht jetzt kommen!Und anderwärts hebt schon die Schande, Die Thorheit schon ihr Banner dreist: – Da regt sich an Europens Rande Der niebezwungne, freie Geist; Im Land, um das die Fluten wallen, Läßt Ein Mann seine Stimme schallen.Wer heftet nicht auf Ihn die Blicke, Von dessen Mund die Rede weht, Daß durch die langsamen Geschicke Der Zeit ein Fieberschauer geht, Und daß von seinem Wink erschüttert Der dumpfe, ferne Süden zittert!Zwar gilt es nicht dem armen Volke, Das schmachtend nach dem Ritter blickt, Auf das die steh'nde Wetterwolke Vertilgungsstralen niederschickt: Doch darf das eine Leid schon hoffen, Wenn andrem Leid ein Ohr steht offen.O die ihr Worte habt wie Schwerter, Beschwingte Schiffe, Waffen, Gold: Dort drängt die Wut, die Not noch härter, Als wo der Mönch die Fahn' entrollt; Dort, wo das Sichelschwert seit Jahren Wild durch die fremde Saat gefahren.Die Saat des Korns, die Saat der Helden, Der Mütter und der Kinder Saat! In Haufen liegen sie und melden, Was dort der Schnitter niedertrat! Dort helft, dort stellt euch an die Spitze, Dort schleudert rettend eure Blitze.Ihr aber, ihr in allen Landen, Die noch erweichet andrer Not, Auf, laßt uns rütteln an den Banden, Auf, theilet euren Bissen Brot; Daß hier und dort ein Arm, der bebet, Erstarkt zum Kampfe neu sich hebet.Die Zeit blickt uns mit Hoffnungsaugen Tiefsinnig funkelnd, fragend, an; Jetzt will sie Herzen, welche taugen, Jetzt rüst'ge Wandler ihrer Bahn. Drum nicht mehr lau, nicht mehr verzaget; Laßt wirken uns, so lang es taget! »so hielt ich dich, ein zartes Kind, umfangen, Das erste Lächeln blüht' auf deinem Munde, Und sanft gehoben aus des Herzens Grunde Trat dir das Blut errötend in die Wangen.Sie sind erbleicht: ihr junges Blut vergangen, Es strömt versöhnend aus der Seitenwunde, Das letzte Lächeln stirbt auf deinem Munde, In deinem Blick das himmlische Verlangen.Und mitten doch in allem Weh und Leide, In deinen Schmerzensanblick tief verloren, Quillt mir ein sanftes Licht in meinem Herzen.Es faßt mich eine mütterliche Freude, Mir wird, als hätt' ich dich in süßen Schmerzen Jetzt eben erst für's Heil der Welt geboren.« In die nackten Jurarippen, Zwischen Felsgeklüft und Klippen, Hängt ein Steinblock eingekeilt, Unter dem mit Lustentsetzen Und mit schaurigem Ergetzen Auch der schnellste Wandrer weilt.O wie wirst du erst erstaunen, Lässest du ins Ohr dir raunen, Was dem Hirten wird vertraut, Der mit aufgeschlossnem Blicke Die Dämonen der Geschicke In Gebirg und Thälern schaut.Frage nach dem Block nur diesen, Sieh da zeigt er dir den Riesen, Der das Thal querüber liegt, Und an schweren Eisenketten – Einst damit das Land zu retten – Jenen Stein in Lüften wiegt.Wenn es je dem Feind gefiele Ueber diese Schweizerdiele Einzuschreiten in das Land, Wird auf ihn in diesem Thale, Hundertfachem Donnerstrale Gleich, der Felsenblock gesandt.Siehst du nicht durch's Buchendunkel Blauer Augen Glutgefunkel Und das wolkenweiße Haar? Hörst du, wie der Wald erschauert, Wenn er – sonst nur hingekauert – Plötzlich auflauscht nach Gefahr?Geh' zur Heimat und erzähle Deinem Volk bis in die Seele, Was dein Auge hier gewahrt: Wie der Geist der Freiheit droben Seine Schleuder hält gehoben, Für den rechten Wurf sie spart. Nimm hin den Dank, wie du mein Herz erfrischet! Das war kein Mahl aus Orients fremder Küche; Das mundet anders, als die kalten Sprüche, Die der Hyperbeln Würze heiß gemischet!Wein, lautern Wein hast du mir aufgetischet, Erzogen auf durchsonntem Steingebrüche Glüht er im Kelch, dampft auf in Wohlgerüche, Und schäumt, daß ihn kein Tadel überzischet.Im Innersten ha ichs bekennen müssen: Du bist, du bist der heil'gen Sänger Einer, Vor deren Geist der meinige sich beuget.Ja, selig ist die Lust, die schafft und zeuget; Doch eine – heut empfind' ich's – ist nicht kleiner: Die Lust, begabtre Geister zu begrüßen. Oft, wenn ich einen langen Tag verloren, Mit sehnsuchtsvollem Harren, eitlem Hoffen, Nicht auf den trauten Wegen Sie getroffen Und Liebe, Götter, Glück umsonst beschworen:Tritt Nachts der Traum still zu dem armen Thoren Und giebt ihm, was er nie gewagt zu hoffen, Zeigt ihm der Liebe ganzen Himmel offen, Und flüstert Schwür' ihm in die trunknen Ohren.Nun heute war mein Schlaf so leer und öde, Mir träumte nur von ew'gem Weh und Sehnen, Ich sah kein Bild, noch hört' ich süße Rede:Drum hoff' ich, wach, heut alles Glück zu finden. Sonst trocknet mir der Traum des Tages Thränen: Heut wird im Tag des Traumes Leid verschwinden. Gelagert sprachlos saßen wir im Kreise, Ein Jeder sann den Morgenträumen nach; Da öffnete die Pforte sich, und leise Tratst du herein und standst in dem Gemach, Und neigtest dich nach deiner holden Weise, Verschämt und kaum vom ersten Schlummer wach, Und blicktest schüchtern auf, uns mit den süßen Schlaftrunknen Aenglein halb im Traum zu grüßen.Ist das der Blick, der aus der Locken Kranze So stolz hervorgeleuchtet und gesiegt? Ist das die Brust, die sonst bei Fest und Tanze In weicher Seide schwellend sich gewiegt? O wie sie nun sich, frei von allem Glanze, So fromm in die bescheidnen Tücher schmiegt! Wie schmückt das Haar so schlicht der Stirne Bogen, Wie hat der Blick sich scheu zurückgezogen!O dürft' ich als die Meine dich begrüßen In dieser keuschen, stillen Morgentracht, Wo nur der Sonne Lichter dich umfließen, Nicht eitler Lampenschein und falsche Pracht. O dürft' ich diesen milden Reiz umschließen, Nach jeder einsam durchgehofften Nacht Dir liebend in dein Morgenantlitz blicken, Ans Herz dich, den verhüllten Himmel, drücken! In meinem Traum stand vor mir lebensklar Ein Kna, aus dessen Auge Funken springen, Ein Engel mit erst halbgesenkten Schwingen, Und Gottes Odem kräuselte sein Haar.»Du bist der Zufall,« rief ich, »ists nicht wahr?« Und er sprach: »Ja! doch nach vollbrachten Dingen Werd' ich zur Zur Ehre mir die Brüderengel dar.Und jüngst ward ich zu dir gesandt, ein Wesen, Das du erkanntest, als es Niemand kannte, Zu zeigen dir, bestimmt für Gottes Thron.Die Flamme dieser reinen Seele brannte Von Ewigkeit für Ewigkeit erlesen. Du Wie die Heiligen, die dich bewohnen, Selig heiter steht dein milder Bau, Wie herabgesenkt aus bessern Zonen Adelst du die abgeschiedne Au. Unter dir das irdische Gewimmel, Ueber dir des Himmels ew'ge Ruh; Und du schwebest zwischen Erd' und Himmel, Lächelst freundlich beiden zu.Einen Platz nur hast du von der Erde Aufgenommen in dein still Gebiet, Einen, dessen traurige Geberde Jede lebensfrohe Menge flieht. Wo die schwarzen Kreuze deutend stehen, Wo der Boden ahnungsvoll sich schwellt, Willst du tief ein ernstes Feld besäen, Für den Himmel, nicht die Welt.Lieblich blicket nach dem Feld der Leichen Aus den Fenstern dein Marienbild, Und ich flehe zu der Lebensreichen: Mir auch lächle, Jungfrau, zart und mild! Vielen hast du Trost und Heil geboten, Und gelindert manchen herben Schmerz: Bist du eine Pflegerin der Todten, Wecke denn mein sterbend Herz!Liebeskrank wird Liebe nur es heilen: Deine Liebesüberschwenglichkeit kannst du sie mit einer Jungfrau theilen, Hold wie du, und züchtig und geweiht? Gieb ihr nur von deiner, deiner Liebe, Schenk' ihr nur die neigungsvolle Ruh, Daß sie so in ihrem reinen Triebe Auf mich niederschau', wie du!Aber du, geheiligte Kapelle, Laß, o laß mich Einmal nur mit Ihr Betend knien auf deiner heil'gen Schwelle, Vor der aufgethanen Himmelsthür! Fällt von ihren gottdurchdrungnen Blicken Einer liebend dann auf mich – o nun! Laß mich todt, nach himmlischem Entzücken, Unter deinen Kreuzen ruhn! Und wie in den frühen Tagen Hat der Held den Wandelthron Froh errichtet auf dem Wagen, Ragt empor wie Thetis' Sohn. In der Linken wehn die Zügel, Und die Rechte wiegt den Speer, Rossesmähnen werden Flügel, Göttergleich braus't er einher.Und ein Andrer der Genossen, Treuer Wächter, flieget mit, Thut zu Fuß es gleich den Rossen, Schneller war nicht Ajas' Schritt. In des Uferhaines Pfade Tieft die dunkle Fahrt sich ein, Dort verstört am Moorgestade Das Gespann ein grauer Stein.Wieder hebt sich aus den Hecken Das zerfallne Königsgrab, Und die Rosse hoch im Schrecken Bäumen sich zum Strand hinab. Die an wilder Mähne fassend Reißt der Wächter kühn in's Gleis, Am Geretteten, erblassend, Sinkt er hin in Blut und Schweiß.Als den Rossen er mit Hitze Hemmend in den Zügel fuhr, Riß des Königs Lanzenspitze In die Stirn ihm tiefe Spur. Der entschwingt sich rasch dem Wagen, Seine Rosse zähmt er schnell, Hat den Arm um ihn geschlagen, Beugt sich auf der Stirne Quell.Wüßt' ein Band er, welches linde, Welches wundem Haupt bequem! Armer, er hat keine Binde, Als im Haar sein Diadem! Fest und weich würd' es umhüllen Die verletzte Freundesstirn – Aber soll er selbst erfüllen Seinen Traum aus bangem Hirn?Immer dunkler fließt die Wunde, Bis sie weckt ein altes Bild, Bis dem Herrn im Herzensgrunde Zweier Freunde Herzblut quillt. Eines, das er selbst vergossen, Eins, das auf dem Blocke sprang. Jetzt ist schon der Fürst entschlossen, Faßt das Band, das ihn umschlang.Um des Retters Stirne windet Er's behend mit leichter Hand, Schönes, bleiches Haupt, wie bindet Fürstlich dich das Königsband! Sinnend, aber heiter weilet Bei dem Anblick lang der Held. Dann mit dem Erwachten eilet Auf dem Wagen er durch's Feld.Freudig zeigt er den Gekrönten In den Mauern Babylons, Freudig tritt er im versöhnten Geist die Stufen seines Throns; Grüßet der Genossen Runde, Voll und lose wallt sein Haar. Seine Stirne, die gesunde, Fühlt sich keiner Krone bar. Wie sahn wir blühen dich vor wenig Wochen, Holdselig lächelnd unter deinen Kleinen Wie eine Rose zwischen Knospen scheinen, Die deine Schönheit vielfach ausgesprochen.Jetzt hat der eitle Schimmer dich bestochen, Dich abgerissen von dem Kranz der Deinen, Die Welt, die lose Dirne, mußt' erscheinen Und hat die schöne Blume sich gebrochen.Durchzittert dich nicht je und je ein Schaudern? Los bist du von der Wurzel, von den Zweigen, Und wirst verwelken am gemeinen Busen!So flüstern hinter dir die keuschen Musen; Du kehrst dich ab und eilest nach dem Reigen: »Was wollen diese Mägde mit mir plaudern?« Es steht an Finnlands Gränzen Ein festes Schloß erbaut, Das in des Mondes Glänzen Weit über die Lande schaut.Zu Füßen ihm in Eile Schießt bodenlos ein Fluß, Man hört auf eine Meile Fernher den rauschenden Gruß.Dort ist seit alten Tagen Oft schon in stiller Nacht Ein Klingen, ein süßes Klagen Hellmahnend aufgewacht.Wem gilt es wieder heute? Es ist ein mächtiger Troß, Der Hauptmann und seine Leute, Gekommen als Wach' auf's Schloß.Der Hauptmann in dem Saale Liegt schon im halben Schlaf, Geküßt vom Mondenstrale Ein schöner, schwedischer Graf.»Wer drunten musiciret, Und spielt so schöne Stück'? Wer mir zu Ehren rühret So holde Feldmusik?«Die Tön' ach! die dich laden, Spielt einer, den du nicht kennst: Ich seh's wohl tauchen und baden Im Flusse das Gespenst.»Es tragen mich die Laute Auf Flügeln in's Schwedenland, Dort sitzt die Liebe, die Traute, Was stützt sie sich auf die Hand?«Sie möchte wohl sitzen in Thränen, War' ihr dein Loos bekannt! Du fliegest auf diesen Tönen In ein gar ander Land!Im Schlafe schon spricht der Knabe; »Nun, glau ich, schlummr ich ein! Mir träumt', ich läg' im Grabe, Ich zög' in Himmel ein!«Ach Träumen ist es nimmer, Du junger Schwedengraf! Dein Haupt im Mondenschimmer Neigt sich zum ewigen Schlaf.Der Geist taucht unter in Schweigen, Er hat sein Werk vollbracht; Die Wellen fallen und steigen, Der Fluß rauscht durch die Nacht. Als Gott der Herr die dunkeln Kräfte Der werdenden Natur erregt, Und zu dem schöpfrischen Geschäfte Die Wasser und den Grund bewegt: Und als sich nun die Tiefen senkten, Die Berge rückten auf den Platz, Die Ebnen sich mit Bächen tränkten, In See'n sich schloß der Wasser Schatz:Da schuf sich auch die Riesenkette Der Alpen ihrer Thäler Schoos, Da brach der Strom im Felsenbette Aus seinem Eispalaste los. Er trat heraus mit freud'gem Schrecken, Er wallet hell in's offne Land, Und ruht in einem tiefen Becken Als blauer See mit breitem Rand.Und fort von Gottes Geist getrieben Wogt er hinab zum jungen Meer, Doch ist sein Ruhesitz geblieben, Und Wälder grünen um ihn her; Und über ihm hoch ausgebreitet Spannt sich der heitern Lüfte Zelt, Es spiegelt sich, indem sie schreitet, Die Sonn' in ihm, des Himmels Held.Und wie nun auf den weiten Auen Des ersten Sabbaths Ruhe schlief, Ließ sich der Bote Gottes schauen Im lichten Wolkenkranz und rief. Da scholl gleich donnernden Posaunen Des Engels Stimme durch den Ort, Es horchten Erd' und Flut mit Staunen Und sie vernahmen Gottes Wort:»Gesegnet bist du, stille Fläche, Vor vielem Land und vielem Meer! Ja rieselt fröhlich nur, ihr Bäche, Ja ströme, Fluß, nur stolz einher! Ihr füllet euch in einen Spiegel, Der große Bilder bald vereint, Wenn Einer, der der Allmacht Siegel Trägt auf der Stirn, – der Mensch, erscheint.Erst lebt ein dumpf Geschlecht, vergessen Sein selbst, im Walde mit dem Thier, Dann herrscht ein Fremdling stolz, vermessen, Ein Sieger mit dem Schwerte hier; Er zimmert sich den Wald zu Schiffen, Er öffnet Straßen, baut das Haus; Dann hat ihn Gottes Hand ergriffen, Und schleudert ihn zum Land hinaus.Und führt den Stamm mit goldnen Haaren, Mit blauem Aug' an's Ufer her; Er hat noch nichts vom Herrn erfahren, Sein Gott ist Eiche, Fluß und Meer. Doch schläft im tüchtigen Gemüte Noch unerweckt des Ew'gen Bild, Ein Strom der höchsten Kraft und Güte In seinen vollen Adern quillt.Der Himmel wird ihm Boten senden, Die sagen ihm von Gottes Sohn, Die bauen mit getreuen Händen In dichten Wäldern seinen Thron. Dort wird das Licht des Geistes leuchten, Von dorther der Erkenntniß Quell Der Erde weites Feld befeuchten, Dort bleibt's in tiefem Dunkel hell.Dann werden sich die Haine lichten, Wie sich der Menschen Herz erhellt, Dann prangt ein Kranz von goldnen Früchten Um dich, du segenreiches Feld, Die Rebe strecket ihre Ranken In deinen hellen See hinein, Und schwerbeladne Schiffe schwanken In reicher Städte Häfen ein.Und die des Höchsten Krone tragen, Statthalter seiner Königsmacht, – An diesen Ufern aufgeschlagen, Sonnt oft sich ihres Hofes Pracht, Und Völker kommen aus dem Norden Und aus dem Süden, See, zu dir! Du bist das Herz der Welt geworden, O Land, und aller Länder Zier!Drum sind dir Sänger auch gegeben, Zween Chöre, die mit deinem Lob Die warme Frühlingsluft durchbeben, Wie keiner je sein Land erhob: Das eine sind die Nachtigallen, Auf Wipfeln jubelt ihr Gesang, Das andre sind in hohen Hallen Die Ritter mit dem Harfenklang.Wohl ahnst du deinen Ruhm, du wallest Mit hochgehobner Brust, o See! Doch daß du dir nicht selbst gefallest, Vernimm auch deine Schmach, dein Weh! Es spiegeln sich die Scheiterhaufen Der Märtyrer in deiner Flut, Und deine grünen Ufer traufen Von lang vergoßnem Bürgerblut.Sei nur getrost! Du blühest wieder, Du wischest ab die Spur der Schmach, Und große Sagen, süße Lieder, Sie tönen am Gestade nach. Zwar dich verläßt die Weltgeschichte, Sie hält nicht mehr am Ufersand Mit Schwert und Wage Weltgerichte, Doch stilles Gnügen wohnt am Rand.Der Hauch des Herrn treibt deine Boote, Dein Netz soll voll von Fischen sein, Dein Volk nährt sich vom eignen Brote, Und trinkt den selbstgepflanzten Wein. Und unter deinen Apfelbäumen Wird ein vergnügt Geschlecht im Glück Von seinem alten Ruhme träumen; Wohlan, vollende dein Geschick!«Der Engel sprach's, der Sabbath endet, Der Schöpfung Werktag hebt sich an, Es rauscht der See, die Sonne wendet Ihr Antlitz ab, die Wolken nahn; Die Stürme wühlen aus den Schlünden Den trüben Schlamm an's Licht herauf, Der Strom hat Mühe sich zu münden, Und sucht durch trägen Sumpf den Lauf.Doch webt und wirkt im innern Grunde Der schwerarbeitenden Natur Das Wort aus ihres Schöpfers Munde, Sie folgt der vorgeschriebnen Spur. Von Licht verklärt, von Nacht verhüllet, Sein bleibt das Wasser, sein das Land, Und was verheißen war, erfüllet Der Zeiten Gang auf Flut und Strand. O zürne nicht, daß ich muß offen tragen Mein sehnend Herz, von Liebesglut verzehrt: Was Hoffnung leis' als Blüte hat genährt, Das haben schnell zur Frucht gereift die Klagen.Verborgen ha ichs lang, mit scheuem Zagen, Dem Liede selbst, es zu gestehn, verwehrt; Zu werden dein, durch stille Treue, wert, Und dich zu rühren durch ein fromm Entsagen.Nun aber mein Bemühen ist verloren, Nun Gegenliebe mir dein Blick versagt, Und du dir ach! ein fremdes Herz erkoren:Was bleibt von Furcht und Hoffnung noch dem Armen? O gönn' ihm, daß er laut im Liede klagt; Von Liebe fern, laß ihn im Schmerz erwarmen! An einem Winterabend hell Der Ritter jagt im Forste, Er sucht das Reh im braunen Fell, Den Eber mit der Borste; Umsonst ist Hornruf, Hundsgebell, Jagdmüde dringt er zu dem Quell, Der aus Gestrüppe rauschet.O Wunder dort! die Tannen blühn Beknospet all mit Rosen; Und eine Jungfrau sieht er glühn, Mit einem Kinde kosen; Der Rasen drunter frühlingsgrün; Vergessen sind des Jägers Mühn, Er senkt den Speer und staunet.Da füllt sich schnell die ganze Luft Mit weichen Lenzeslüften, Da mischet sich der Rosenduft Zu andern Blumendüften. Und nieder braus't es zu der Schluft Und senkt sich bis zur Quellenkluft, Ein goldner Feuerwagen.Und Löw' und Lamm ist das Gespann, Ein Engel fliegt vom Sitze, Hebt Jungfrau, hebet Kind hinan, Schwingt auf sich gleich dem Blitze; Er zieht beperlte Zügel an, Und lenkt empor zur Himmelsbahn Die raschen Flügelthiere.Da schüttelt der gestreifte Stamm Von Rosen einen Regen, Der Wagen steiget mit Geflamm Dem Aetherblau entgegen. Der gelbe Leu, das weiße Lamm, Der Jungfrau Purpur leis verschwamm In sanfter Abendwolke.Der Ritter eine lange Frist Steht in dem Wald versunken, Sein Auge, farbekrank, vermißt Den Stral, von dem es trunken, Dann wird ihm klar, daß es der Christ Mit seiner sel'gen Mutter ist, Die ihm im Wald erschienen.Le wohl nun, Jagd, leb wohl nun, Welt! Er baut sich die Kapelle, Von Rosensträuchen aufgehellt, Von Glaubensträumen helle. So oft des Abends Schleier fällt, Fliegt sein Gebet zum Himmelszelt In einem Flammenwagen. Ach! nicht so gut ist dir's geworden, Du edles liebemut'ges Herz, Zu schweben in dem heil'gen Orden Gefallner Kämpfer himmelwärts. Hast keine heißen Todeswunden, Und selbst kein grünes Grab gefunden.Dich labte nicht auf blüh'nden Matten Der Sonne letztes, theures Licht; Dir breitete kein Baum den Schatten Mild um dein sterbend Angesicht; In keiner Sommerlüfte Weben Verhauchtest du dein warmes Leben.Der Winter Gottes ist gekommen Auch über Hat dich in kalten Arm genommen Und dir zerdrückt den deutschen Mut, Und zog zu viel erstarrten Toten Dich nieder auf den eis'gen Boden;Hat dir von jenem Abschiedsliede Wohl noch ein sel'ges Wort geträumt, O hat dich noch gestärkt der Friede, Der Mut, von dem es überschäumt? Hat dich ein Traum begleitet linde Von deinem süßen blonden Kinde?O nun, so bist du doch gerettet, Entschlummert sanft in Traumes Arm, Und war dir auch auf Eis gebettet, In deinem Herzen blieb es warm; Dein Mädchen schaut nach ihrem Treuen, Du bist, wo sich die Engel freuen. Auf dem Helfenberger Schlosse, In des Thurgau's fettem Thal, Sitzt der Probst mit edlen Herren, Hält beim roten Wein das Mahl. Aber röter als der Wein Fängt der Himmel an zu stralen, In den klaren Teichen sehn Sie die dunkle Glut sich malen.Bußnang steht in düstern Flammen, Keßwyl's alter Thurm, er raucht, Enn' und Bürglen glühn zusammen, Eins vom andern angehaucht. Qualm erfüllt das grüne Thal, Immer steigt die Flamme heller, Und im Fliehen ruft ein Knecht: »Herr, ach Herr, die Appenzeller!«Und es hebt der Vogt von Schwendi Blaß und zitternd sich vom Mahl, Und der Vogt der Abteszelle Stürzet flüchtig in den Saal. Aus dem Schlaf ward er gejagt Mit dem ersten Morgenschimmer, Und der Hirte hinter ihm Riß die Burg in Schutt und Trümmer.Oede wird es an den Tischen, Zu den Waffen ruft der Probst, Doch ihn warnt ein frommer Ritter: »Herr! umsonst ist's, daß du tobst. Als du Vater schlugst und Kind, Und auf Menschen hetztest Hunde, Brannten deine Burgen schon, War gekommen deine Stunde!Lege gütlich dich zum Ziele; Was du thatst im Zornesmut, Büße mit gelinden Worten, Kluge Reu' macht vieles gut!« Zag und trotzig spricht der Probst: »Seht Ihr Bürger von Sankt Gallen? Mit den Bauren handl' ich nicht; Bürger lass' ich mir gefallen.«Und den Feinden vor der Veste Thut sich auf das alte Thor; Würd'ge Bürger von Sankt Gallen Bringen ihr Begehren vor. Freundlich von dem roten Wein Schenkt der Probst den ernsten Gästen; Ihnen, nur den Hirten nicht, Uebergiebt er seine Vesten.Doch die schlichten Appenzeller Trauen ihrem Feinde nicht, Es gelüstet sie, zu schauen Ihres Gegners Angesicht. Der so vielen Leids gethan, Selber wollen sie ihn hören; Kam aus seinem Mund der Eid, Wollen sie ihm Frieden schwören.Als sie zornig dieß bedeutet, Thut sich auf das alte Thor, Und auf seines Schlosses Brücke Tritt der stolze Probst hervor. Zitternd unter seinem Schritt Schwankt das Brett und bebet lange, So, den Abgrund unter sich, Steht der Herr und schwöret bange.Und die Schar betrübter Ritter Ziehet stille mit ihm aus. Auch der Hirte schwur ihm redlich, Wandelt ohne Groll nach Haus. Einsam, aufrecht steht die Burg Zwischen den verheerten Auen, Darf, geschirmt von Männereid, Hoch auf Trümmer niederschauen. Dort steht der fremde Feldhauptmann Den Mägden zu Gefallen, Er sieht sich keck die Weiber an, Die aus der Kirche wallen.Ein Mägdlein tritt zuletzt heraus, Die schönst' im ganzen Flecken, Sie schickt die blauen Augen aus, Und ruft sie heim vor Schrecken.Es säumt geheimnißvoll der Flor Die langen Augenlider, Es drängt die keusche Brust hervor Das weiche Scharlachmieder.Auf blanken Spitzen lagern sich Des Haares braune Flechten, Die linke Hand liegt tugendlich Am Gürtel auf der rechten.Sie schreitet fürder mit dem Buch Zu Hause fromm und munter, Noch ferne glänzt das blaue Tuch, Es wallt den Leib herunter.Der Kriegsmann geht, im Blicke Glut, Wie tiefdurchglühte Kohlen, Dem Wirt befiehlt sein Uebermut, Die junge Magd zu holen.Die bärt'ge Lippe rühret er Zu raschem, kurzem Worte, Da trägt der Wirt ein Herz gar schwer Zu seines Nachbars Pforte.Der graue Vater hört's mit Harm, Hat seinen Gram verborgen: »Komm,« spricht er, »Kind, an meinem Arm; Laß den im Himmel sorgen!«So führt er sie dem Hause zu, Er wappnet sich zum Streite: »Nach meinem Kind, Herr, fragtest du? Hier steht es mir zur Seite.«Die Jungfrau lehnt sich an den Greis, Mit zagendem Vertrauen, Es war an seiner Locken Eis Ihr Blütenhaupt zu schauen.Der Jüngling aber stellt sich fern, Er scheut, sie zu verletzen, Er winkt mit regem Augenstern, Bis sie sich beide setzen.Dann setzt er sich zu unterst an, Wo er im Sonnenlichte Sich recht ergehn und laben kann Auf ihrem Angesichte.Er blickt in ihrer Wangen Blut, In ihrer Augen Bläue, Die Hand ihm auf der Stirne ruht, Er schaut, und schaut auf's Neue.Da weicht aus seiner Brust die Pein, Da wird sein Auge milde, Sein Sinn wird still, sein Herz wird rein Vor Gottes Ebenbilde.Es läßt sein Mund aus rauhem Bart Ein kindlich Lächeln schauen, Bethränte Blicke weben zart Sich unter dunkeln Brauen.Dann steht er auf und reißt sich los, Langt nach des Vaters Händen, Warf einen Ring ihm in den Schoos, Und thät sich schweigend wenden. Wo bist du, Zeit der Plage, Der ungestillten Lust? Ruhst du, o Glut und Klage? Wirst du so mild, Verlust?Die Sonne schon im Sinken Verkläret ihren Schein, Die Bäum' und Büsche winken Die Quellen flüstern drein.Und schon erwachst du wieder, Du erstes Liesgefühl, Ihr reinen Jugendlieder, Du frommes Bilderspiel!O Hoffnung, nicht Verlangen! O Sehnsucht, nicht Begier! Ein Beten und ein Bangen Scheu vor der Himmelsthür.Ein Ja aus allen Trieben, Und wieder keusches Nein; Das ist das erste Lieben, Das erste muß es sein!Das ist die Lieb auf Erden In halber Kinderzeit; Erfüllet wird sie werden In jener Herrlichkeit.Verlieren und Entsagen, Das macht auf Erden reich: Das Finden und Erjagen Ist für das Himmelreich. Drei Kön'ge machten da sich auf, (Doch keiner wußte von dem andern), Die merkten auf des Sternes Lauf, Und huben an mit ihm zu wandern. Schon lange harrten sie des Herrn, Den des Propheten Wort verkündet, Der Sehnsucht Funken hat der Stern Zur lichten Flamme jetzt entzündet.Ein jeder nun bereitet sich In den drei fern geschiednen Landen Mit Opfern, Gaben, königlich, Zierraten, köstlichen Gewanden. Und Mäuler und Kameele drückt Die Last der aufgeladnen Güter, Manch gutes Saumroß geht gebückt, Und nebenher die Schar der Hüter.Und jeder, neben andrem Gut, Nimmt seines Landes eigne Gaben; Des Golds und der Gesteine Glut Sucht aus der König der Der Herr von Des edlen Weihrauchs aus dem Baume, Dem dunkeln Myrrhenkraut entrafft DerWas zu des Leibes Notdurft frommt, Lädt jeder auf, zur langen Reise; »Von Der Herr der Herren!« sprach der Weise. Dorthin zieht sie das Sterngebild, Doch weiß es keiner von dem andern: Einöde voll Gewürm und Wild Trennt ihre Pfade, die sie wandern.Sie rüsten große Heeresmacht, Den Neugebornen zu empfangen, Sie sehn im Geiste schon die Pracht Der königlichen Hofburg prangen; Sie baun im Geiste den Palast, Das Cedernthor, die Marmelstiege; – Und drinnen schläft in Duft und Glast Der Königssohn in goldner Wiege.Denn solch' und größre Herrlichkeit Verspricht der Stern, der golden leuchtet, Und all das funkelnde Geleit Mit seines Lichtes Thau befeuchtet; Wo solche Stralen mild und klar Sich auf die dunkeln Wege streuen, Ja, müßten ziehen sie ein Jahr, Es will sie dennoch nicht gereuen. Was thu' ich, deine Thorheit auszureuten! Der Ernst, ich weiß es, nicht ist er für Alle, Auch du sprichst redlich, daß er dir mißfalle; So laß dir mit der Schellenkappe läuten!Ich will dein Herz mit einem Gleichniß deuten: Mir kommt es vor, wie eines Gasthofs Halle; Das Haus ertönt von mannichfachem Schalle Von Herrn und Knechten, Dirnen wallt's und Bräuten.Und ausgehängt als Schild hast eine Sonne Von blankem Blech, die Lust da drin zu malen, Herbei zu locken vieler Zecher Schwärme;Dann einmal über's and're rufst du: Wonne! Legst drunter dich, als ob sie leucht' und wärme, Ja, pflegst ein Blumenbeet mit ihren Stralen. Zwar von stolzen Haargeflechten Ist mir jüngst ein Wort entfahren; Doch mit deinen blonden Haaren, Liebes Kind! will ich nicht rechten.Von der ächten deutschen Farbe, In so schön gewundnen Glocken Senken sich die goldnen Locken Reich, wie unsrer Felder Garbe;Wallen um die Schultern lieblich, Ach! das will von Stolz nicht sagen; Sicher war's in alten Tagen So bei deutschen Frauen üblich!Dazu, liebes frommes Mühmchen! – (Was errötest du so züchtig?) Leuchten blauvergißmeinnichtig Deine Aeuglein, wie ein Blümchen.So voll Demut ist ihr Lächeln, Jede Locke muß bescheiden, Selbst die stolzeste, dich kleiden, Dienstbar immer dich umfächeln.Endlich, wenn dein Mund gesprochen, Wenn aus der geweihten Stille Nun die ganze Rosenfülle Deiner Lippen aufgebrochen:Wenn sich zu den sanften Tönen Jetzt dein Haupt beginnt zu regen, Sich die Locken mitbewegen, Dein Bejahen hold verschönen –Nein! den süßen Haargeflechten Soll kein Tadel widerfahren! Mit so schönen blonden Haaren Wahrlich! wäre schwer zu rechten! Alle Blüte war verdorben In der trüben Regenzeit, Aller Sang war ausgestorben, Keine Freude weit und breit. Was gespielt im Herzen munter, Ganz erstarrt war Lie und Lust, Alle Lieder tauchten unter, Wagten sich nicht aus der Brust.Auf der hohen Alpenkette, Wo die schönen Burgen stehn, Wo die Sagen um die Wette Durch die alten Trümmer gehn, Sah man nur den Nebel heuer Und des Regens ewgen Fall, In dem moosigen Gemäuer Schliefen die Geschichten all'.Endlich scheint die Sommersonne Ueber ihr vergessnes Land, Und zu ungewohnter Wonne Zieht es an sein Festgewand, Das mit Perlen ist bethauet, Das mit Gold ist überstickt; Weil der Himmel nicht mehr grauet, Auch die Erde freundlich blickt.Von den Burgen wehn die Sagen, In dem kleinen Liedermund Bringt der Vogel sie getragen, Und der Dichter macht sie kund, Der die frischesten der Lieder Singt in seines Herzens Drang: Was als Sonne scheinet nieder, Keimet auf als Blum' und Klang. Wie ist sie mir erschienen So bleich, so lieb im Traum! So ernster edler Mienen Sah ich sie wachend kaum.Einst wird sie wiederkommen So himmlisch hell und gut, Im Himmel aller Frommen, In höh'rer Liebesglut.Was ist's, wenn sie im Leben Von mir gewendet geht? Ich will ihr gern vergeben, Daß sie mich nicht versteht:Besucht sie nur in Träumen Mich noch auf dieser Welt, Ist nur in Himmelsräumen Ein Haus für uns bestellt! Wohl dem, der das errungen, Was unser Freund errang, Dem, wie ihm viel gelungen, Das Leben auch gelang.Zum Kranz der Bürgertugend, Den ihm das Volk verlieh, Zum Kranz der ew'gen Jugend, Der süßen Poesie,Reicht Sie den Kranz der Liebe, Im Stolz der treuen Brust, Die mit dem schönsten Triebe Zu schalten frei gewußt.Jetzt wird aus Ihrem Bilde Der Dichtkunst Born genährt; Jetzt wird von Lie und Milde Das strenge Recht verklärt.Drum Heil dir, Paar! am Ziele, Heil in dein neues Haus! Ich weiß, es sprechen Viele Mit mir den Segen aus.Viel Freunde sprechens, echte, Die eure Wonne labt, Es sprechen's die Geschlechte, Die ihr verbunden habt.Und wem des Mannes Ringen Den vaterländ'schen Mut Gestählt; und wem sein Singen Zum Herzen trieb das Blut:Heil rufen sie dem Bunde, Sie jubeln alle drob: Drum gönnt auch meinem Munde Das ungestüme Lob.Die Liebe mag verdunkeln Jedweden andern Stern, Doch ihr zur Seite funkeln Läßt sie die Freundschaft gern. – Sollt' es auch kein Dichter sein, Ist's doch eine Sängerkehle, Die aus frischer, voller Seele Sang ein Lied, nicht ohne Fehle, Doch vom Staub der Erde rein.Was die Welt noch Ew'ges hegt: Freundschaft, steter Treue Siegel, Liebe, bessrer Zukunft Spiegel, Mannes Pfad durch Haft und Riegel – Davon ist sein Herz bewegt.Wandernd in das ferne Land, Konnt' er singen, immer singen, Ließ durch kalte Steppen dringen, Ließ in dumpfer Hitze klingen Jeden Trost, den er empfand.Schüttelt uns das Leben kalt, Drückt es uns mit seinen Gluten, Will uns langer Pfad entmuten, Alt' und neue Wunde bluten: Hier ist Balsam mannigfalt.Lust im Glück und Heil im Schmerz! Solch ein Sang ist nie verloren; Sprödes Kosten laß den Thoren. Saug' ihn ein mit offnen Ohren, Laß ihn strömen in das Herz! Ruhe sei dem Abgemühten, Dem von Liebespein Durchglühten; Bei den Seligen zu sein Flehend bat er, Und jetzt trat er In des Heilands Tempel ein.In des Grabes finstrer Zelle Wird's dem Frommen sternenhelle, Und bald selber wie ein Stern Aus dem Dunkeln Wird er funkeln, Angestralt vom Glanz des Herrn.Heil dir! Sieger mit der Krone, Bräutigam in heller Zone! Die dir solchen Gruß gebracht Wankt im Sehnen Heißer Thränen, Deine Wittwe, durch die Nacht.Mein ist er, obgleich entnommen Zur Genossenschaft der Frommen, Würdiger jetzt lie ich ihn. Deinem Fehle, Kranke Seele, Ward durch seinen Tod verziehn.Mit dir theilt ich deinen Kummer, Laß mich theilen deinen Schlummer, Laß auch mich in Zion sein. Lös' aus Leide, Führ' in Freude Mein beschwertes Leben ein.Fördert, Heilige! mein Beten, Woll', o Tröster, mich vertreten! – Welche Wonne trifft mein Ohr? Welches Schüttern Süßer Zithern? Ja, es ist der Engel Chor. Zu guter Letzt': – O wolltest du mich hören! Könnt' ich mit meinem Ernst, mit meinen Scherzen Die beide quellen aus gleich warmem Herzen, Dich in dem Thun, dem unheilvollen, stören!O hätt' ich Einen doch von jenen Chören, Die Geister bei der Auferstehung Kerzen Hineingesungen in die tiefsten Schwärzen Der SeeleSchon setzt er an die giftgefüllte Schale, Da klingt es leise mit den Engelszungen, Er hält, er horcht, und seine Thränen fließen.Du auch, du sitzest schon bei'm Götzenmahle, Und Gift ist, was du gierig willst genießen – O würd' ein Lied von Engeln dir gesungen! Unsel'ger Fluch der Endlichkeit: gespalten Ist Form und Wesen, ewig abgetrennt! Der stolzen Wohnung, die sich Schönheit nennt, Ist stets der Fremdling Seele fern gehalten.Das Nichts schläft in der Wunderblume Falten, Die Lie und Lied verherrlicht und nicht kennt; Suchst du der Tugend heilig Licht? es brennt Verborgen vor der Welt, in Mißgestalten!So sprach der Zweifel, und ein Wolkenschleier Zog trüb sich über der Verklärung Bild, Und eingeschüchtert floh der Mond von dannen.Doch Sterne blieben, und mein Geist ward freier, Denn die Erinnrung lächelte noch mild, Und ließ sich nicht aus meinen Träumen bannen. Eilf Jahre sinds, ich steh' in Schweden, Des Bootes Dampfrauch hinter mir. Von dir, geliebtes Kind, von dir!Verzweifelt stürzt mit wildem Schäumen Ein ganzer See dem Meere zu: So riß nach langen Hoffnungsträumen Dein Tod mein Leben aus der Ruh'.Hier steh' ich in der Wellen Brandung, Und sehne mich, und suche dich, Und find' im Strudel keine Landung; Ach, Tod und Nacht umbrausen mich!Und deiner Mutter muß ich denken: Wie diese Fichten hängt ihr Mut, Die sich in ew'gem Thaue tränken Mit Haupt und Wurzel in der Flut. –Doch sieh! es funkeln alle Wellen, Und plötzlich glüht der Hain in Pracht, Der Abendsonne Stralen quellen Zurück aus Schwarzwaldwassernacht.Und dräng' ein Augenwink vom Himmel Nicht auch ins finstre Herz hinab? Er spielt im Wogenstaubgewimmel, Er perlt im Thau auf einem Grab. Da steht noch Thurm und Burgverließ Vom Schloß, das ich genannt, Doch wie es einst vor Zeiten hieß, Ist Keinem mehr bekannt.Die alte Sage spricht es kaum Noch halbvernehmlich nach, Wie einst die Burg auf diesem Raum Vor zorn'ger Fehde brach.Der Letzte war es vom Geschlecht, Der hier bestritten ward, Von Arme stark, von Sinn gerecht, Nach frommer Stammesart.Er schirmt' und schützte Hof und Haus Lang vor der stärkern Macht, Da trieben ihn die Flammen aus, Und mitten in die Schlacht.Er ließ den Bau wohl stürzen ein, Er sah nicht hinter sich, Den Boden wollt' er doch befrei'n, Der keinem Feuer wich. –Den Pfeil, den todesträchtigen, Empfängt sein tapfres Herz, Sein Rufen zum Allmächtigen Verschlingt der letzte Schmerz.Doch was er rief in letzter Not, Das halbe Wort: Das hat gewiß getönt vor Gott Als wie ein ganzer Psalm.Ja selbst dem Feinde klang es schön. Das ernste Scheidewort, Er baute frisch auf diesen Höhn Und hießDas Menschenwerk zerfallen ist, Der Berg steht fest und hoch, Sein Gottesname noch.Ihr Wandrer, die ihr sinnet viel, Vergeßt nicht jenes Ihr Mägdlein hier auf Tanz und Spiel, Denkt fromm der Die Ritter von dem Rosenstein, Sie ritten aus beim Sonnenschein, Sie ritten aus mit ihren Knappen, Wenn mit den düstern Nebelkappen Die Berge regendurstig nickten, Und in die Ebne finster blickten, Ja, wenn das Wetter blitzt' und kracht', Sie ritten aus in schwarzer Nacht; Denn immer war der Fang gelungen, Wenn durch die stillen Niederungen Ein Wandersmann, ein Kaufherr zog, Und sichre Fahrt die Straße log. Jetzt zogen sie an einem Morgen, Noch war die Welt in Schlaf geborgen, Von ihrem hohen Felsen aus, Zur Ebne nach dem Gotteshaus. Das hob sich aus den grünen Matten In seiner Linden kühlem Schatten, Als fürchtet' es, umrankt mit Laub, Von keiner Seite Hohn und Raub. Es hingen an den schmucken Wänden, Gestiftet rings von frommen Händen, Die Weihgeschenke silbern, golden, Marien dargebracht, der Holden; Dem Gläubigen zur Augenweide, Dem Räuber zur geheimen Freude. Dahin lenkt sich der Ritterzug, So rasch ging nie der Pferde Flug; Der Boden ist so fest und trocken, Die goldnen Sonnenstralen locken, Und höhnend spricht die freche Schar: »Wie ist der Himmel hell und klar, Unendlich wolkenlos und blau! Maria winkt, die schöne Frau, Dort aus der Fenster Glanz verstohlen, Die Gaben ihrer Gunst zu holen.« Ein einzig Silberwölklein helle Schwebt lächelnd über der Kapelle; Die Reiter flügeln ihren Lauf; Die kleine Wolke steiget auf – Erst duftig in dem Sonnenlichte, Drauf, sich entfaltend, Schicht' auf Schichte: Sie traben an, von Glut ermattet, Da fühlen sie sich jäh beschattet; Die Sonn' ist hin, die Wolke grau Lauft über in des Himmels Blau. – »Was ist's? noch schreckt' uns nie ein Regen! Dort winkt uns die Kapell' entgegen!« Sie sprengen rüstig an zum Ziele; Herab vom Roß, hin geht's zur Diele, Sie treten zu den Hallen ein, Des Silbers winkt, des Goldes Schein, Die Jungfrau sehn sie in der feuchten Gesteine Glanz entgegenleuchten: Ausstrecken sie die freche Hand – Da zückt es durch die Deckenwand, Ein einz'ger Blitzstral fährt hernieder; Die gold'gen Wände leuchten wieder, Die ganze Wolke rauscht herein, Ein Regenguß, durch Wand und Stein; Er schwemmt der wilden Räuber Leichen, Begleitet von des Donners Streichen, Fort aus dem Heiligtum mit Macht. – Da leuchtet neu der Sonne Pracht, Da lacht das Feld verklärt, erneuet, Die ganze Schöpfung steht erfreuet, Es wölbt ein sel'ges Himmelblau Sich über dem geschirmten Bau. O aller Berge Quellen, Tönt mit berauschten Wellen Vernehmlich durch die Luft! O aller Thäler Bäume, Säuselt mir leise Träume, Und sendet süßen Duft!Es sollen alle Sinne Der Freude werden inne, Die heut mein Herz begeht, In allen Farben, Tönen Lebe das Wort der Schönen, Das mir im Geiste steht!Der Liebe Wort, das zitternd Und inniglich erschütternd Durch meine Seele dringt, In ew'gen Wiederhallen Hör' ich es rings erschallen, So daß es nie verklingt.Und wenn die Quellen schweigen Und wenn die Bäume neigen Ihr Haupt in welker Zier; Im Herzen ewig klingen, Blühen und lieblich singen Wird doch das Wort von Ihr. Es wachsen Dichter viel in Schwaben: Von welcher Art und welchen Gaben Mag eines Dichters Vater sein? Er ist die Rebe zu dem Wein, Er ist die Wurzel zu der Blume: Die wirken zu der Kinder Ruhme, Die Rebe mit dem herben Saft, Die Wurzel mit der stillen Kraft; So sind im Dunkeln sie geschäftig: Drum soll man, wann die Blüt' ist kräftig, Und wann der Most quillt aus den Pressen, Der Re und Wurzel nicht vergessen. Indeß der Kinder Lebenslauf In Lust und Wonne glänzet auf, So schlummern sie, wann jene glühen, Den Winterschlaf nach Last und Mühen. Drum soll man sie vergessen nicht: Ihr treues Thun war ihr Gedicht. – Den Sänger preist ihr mit Bedauern, Der von der waldgen Feste Mauern, Wo er durch seines Fürsten Haß Verwelkt im einsamen Gelaß, (Ein Reis will nicht im Kerker blühen, Ein Wein im Fasse nicht verglühen,) Sich an dem selbst geschaffnen Seil Durch kühnen Sprung versucht sein Heil, Und weil zerriß das mürbe Band, Zerschellt ward an der Felsenwand. Man sah ihn liegen, als es tagte, So gräßlich, daß sein Todfeind Und weinte laut und sprach im Harm: »O hätt' ihn aufgefaßt mein Arm!« Er lebt in Liedern, die noch klingen; Mich laßt von seinem Vater singen, Vom Stamm, der trug die edle Frucht, Die früh fiel in die Felsenschlucht.Sein Vater war ein Pfarrherr treu, Der streut', als Gottes Wort ward neu, Mit stetem Fleiß die goldnen Körner, Und reutet' aus die schlimmen Dörner, Die auch im Schwabenland gewachsen, Mit Luthers guter Axt aus Sachsen. So ward er von der Kirche Rat Gesendet hie und dort zur Saat; Die streut' er fröhlich in der Milde Der vaterländischen Gefilde, Er wurde wohl durch's halbe Land, Zuletzt zur rauhen Alb gesandt. Er denkt: es ist schon recht und billig, Der Ackermann muß froh und willig An jedem Boden sich versuchen Und keiner harten Erde fluchen. Auch blieb er fröhlich Jahr um Jahr Bei seiner Arbeit immerdar.Die Hoffnung hat ihn nicht betrogen, Er hat ein gut Geschlecht erzogen, Und nicht so kalt war, wie sein Land, Des Volkes Herz, Will' und Verstand. Doch konnt' er nicht den Wunsch verschweigen, In's warme Thal hinab zu steigen. Und lachend sprach er manchesmal: »Wenn nur zu Berge, wie im Thal, Der Elemente viere wären, So hielt' ich wohl das Feld in Ehren. – Nun aber sind auf meiner Alb Der Elemente nur dritthalb. Wohl obenan steht Luft und Wind, Und ihrer mehr als nöthig sind. Das zweite (spricht er) ist das Feuer, Denn wo viel Wald, ist Holz nicht theuer, Die Erde ist das halbe dritte, Sie blickt kaum aus der Felsen Mitte; Das vierte fehlt, das Wasser, gar, Da strömt kein Fluß, kein Brünnlein klar; Im Keller liegt ein saurer Wein, Der muß für mich das vierte sein!« Drum als man ihn zu Thale ließ, Meint' er zu sein im Paradies. Ein freundlich Dorf thät ihn erwarten, Ein reicher Obstwald rauscht' im Garten, Die Saat aus fetter Erde sproß, Und manches helle Brünnlein floß. So war Natur ihm heimgegeben: Doch prüfen sollt' ihn auch das Leben. – In seiner Dorfgemeinde schwieg Der Geist noch nicht vom Bauernkrieg, Drum dachten sie vor allen Pflichten, Freiheit und Gleichheit aufzurichten; Beschlossen alsbald unter sich, Daß in dem Dorfe männiglich, So wie die Reih' an Jeden käme, Der Schafe Hut er übernähme: Das sollte gelten Arm und Reich Und Haupt und Gliedern, allen gleich. Drum, als die Reih' am Pfarrer war, Entbietet ihm der Schultheiß gar, Er soll am Tage Sankt Baptist Schafhirte sein die schuld'ge Frist. Frischlinus spricht: »Mein Freund, Ihr irrt, Bin ich doch Euer Seelenhirt Und nicht bestellt zu allem Beiden, Die Schaf' und Seelen abzuweiden.« Doch keine Widerrede gilt, Der Bauer will's, er dräut und schilt. »Nun, an Johann des Täufers Tage,« Denkt Frischlin, »ziemt sich keine Klage: Der ward im härenen Gewand Von Gott zur Wüsten ausgesandt; Heuschrecken waren seine Kost: – Du kannst, erquickt von Fleisch und Most, Ein kurzes in des Morgens Schauern Auf blühndem Felde wohl verdauern.« Vor Sonnenaufgang steht er auf, Und treibt hinaus der Schafe Hauf. Ein guter Hirt im Kirchenrock, Ein guter Hirt am Schäferstock, Weiß er die besten, grünsten Wiesen Der schönen Heerde zu erkiesen. So weidet er fünf Stunden fort, Da läutet drinnen es im Ort Der Morgenpredigt erstes Zeichen; »Jetzt,« spricht er, »ist es Zeit zu weichen, Ihr guten Schaf', ich ha euch gern, Doch hüt ich andre noch dem Herrn: Ihr findet ohne mich den Segen, Freßt, was euch eben ist gelegen, Die andern finden's nicht so leicht, Sie brauchen Predigt oder Beicht.«Die Heerde schickt er so feldein, Dicht an ein fettes Aeckerlein. Und wandelt wohlgemuth und munter Den Rain hinab in's Dorf hinunter; Und auf dem Weg zum Gotteshaus Trifft ihn der Schulz und lacht ihn aus: »Nun, Pfarr, wie hat es Euch geschmeckt?« – »Den Schäflein ist der Tisch gedeckt – Spricht jener – laßt nun Euch bedienen, Und nach der Kirche schaut nach ihnen.« Der Schultheiß aber hat nicht Ruh. Er wandelt stracks dem Felde zu; Den Pfarrer darf er schelten nicht, Den rufet ab die größre Pflicht, Doch er muß nach der Heerde schauen, Er darf sie nicht ihr selbst vertrauen, Der Weg ist kurz, das Feld ist nah, Zur Predigt ist er wieder da. Er geht und schauet sich ringsum: Die Schafe sind doch nicht so dumm: Die Wiese haben sie verlassen, Und gehn auf einen Acker prassen, Auf dem die junge Sommersaat Just stand im rechten Festtagsstaat. Und wie er näher tritt und schaut, Den Schulzen überläuft's, ihm graut; Das dumme Vieh, es hat, vermessen, Das eigne Feld ihm abgefressen! – Er eilt in's Dorf mit stillem Grimm, Dem Pfarrer soll es gehen schlimm. – Das Lied erschallt noch aus dem Tempel, Der Schulz muß geben das Exempel. Er muß zur Kirche: stumm und bleich Sitzt er, und sinnet ob dem Streich. Der Pfarrer auf der kannzel droben Beginnt in frommem Wort zu loben Johann den Pred'ger in der Wüste, Wie er das Heil der Welt begrüßte; Dann zeiget er des Pred'gers Pflicht, Die geistlich ist, und irdisch nicht: Erleuchten soll er, trösten, strafen, Ein Hirte sein von Christi Schafen. Das alles, demutsvoll und mild, Beweist er an des Täufers Bild, Daß manches Herz ward reuevoll, Aus manchem Aug' ein Tropfe quoll. Dem Schulz auch anders war zu Mut, Es legte sich sein hitzig Blut, Und eh' der Segen zugemessen, Hat er das Ackerfeld vergessen. Der Pfarrer lenkte heim den Schritt, Und nahm viel hundert Grüße mit, Ja, Viele zogen ab die Mützen, Die sie heut morgen ließen sitzen, Und auch der Schultheiß zu ihm trat, Sein Aug' ihn zu vergessen bat, Er reicht die Hand und spricht bescheiden: »Herr Pfarr! Ihr sollt nicht ferner weiden!« – Braunes Bier und saure Gesichter! Saures Bier, brauner Augen Lichter, Hell und freundlich, treu und gut: – Wirtin, mir wird wohl zu Mut! Ein Harfner sitzt auf moos'gen Steinen, Er läßt das Volk des Weges ziehn, Er spielt und kümmert sich um Keinen, Und Keiner kümmert sich um ihn.Zuweilen schielet wohl den Sänger Ein Waidmann oder Pflüger an, Und denkt: Wer ist der Müßiggänger, Der nur zum Liede klimpern kann?Man sieht, es mag ihn Niemand hören, Er fährt, in sich versunken, fort, Als spielt' und säng' er Geisterchören, So in der Wolke lauschen dort.Jetzt nimmt der Wind auf seinen Flügel Den Ton, der in den Lüften schwamm; Und trägt ihn über grüne Hügel In's Thal, zu einem frohen Stamm.Da spielt ums Ohr der Hirtensöhne Der ferne, wunderbare Klang, Die Frauen horchen auf die Töne, Und mancher pilgert nach dem Sang.Sie steigen von dem Berge nieder, Sie reihn sich um den Mann im Kreis Und trinken seine süßen Lieder, Indeß er nichts von ihnen weiß.Die Mütter mit den Töchtern lauschen, Sie senken hold ihr Lockenhaupt, Des Harfners Töne mächtig rauschen, Der immer noch sich einsam glaubt.Doch wie er nun sein Lied geendet, Schlägt er die Augen auf, erschrickt – Er spricht: »Wer hat mir euch gesendet, Euch, so in Wolken ich erblickt?«Und voller schlägt er in die Saiten: »Nimm an, o Muse, mein Gebet! Du trägst mein Lied in alle Weiten, Wenn es die Nähe nicht versteht!Du hütest deines Sängers Ehre, Nie bleibt um ihn die Stätte leer; Du brächtest ihm selbst über Meere Das Ohr, das ihn vernommen, her.« Es kommt die Zeit, da ich nicht mehr zu sagen, Was dieses Lied euch deuten soll, vermag; Da dieser Mund auf eure Grüß' und Fragen Tief schweigen wird, und nun mein letzter Tag Mir ohne Sang und Lust wird nächtlich tagen: Drum eh' dies Leben hemmt der jähe Schlag, So lang' es noch beim Frohen bleibt und Alten, Hört, wie ich's ewig wissen will gehalten.Soll ich der Erste sein, der von euch scheidet, Sollt ihr mich starr und stille liegen sehn, So soll der Anblick, dran der Schmerz sich weidet, Vor eurer Seele schnell vorübergehn; Nie soll das Bild des Freundes, wie er leidet, Und wie er stumm im Tode muß vergehn, Sein bleiches Antlitz nie, wann ihr in Freuden Den Bund erneut, euch Wein und Lied verleiden.Nein! wie ihm Lust und Liebe stets gelungen, Wie er, lebendig steh'nd im Brüderkreis, Hoch den Pokal in fester Hand geschwungen Zu der versammelten Gemeine Preis; Bei schönen Namen festlich angeklungen, Die Wangen glühend und die Blicke heiß; Und mit Gesang zur brüderlichen Flechte Euch rings geboten seine deutsche Rechte:So soll er Allen vor der Seele stehen, Als führt' er noch ein Leben unter euch, Als könntet ihr ihn hören noch und sehen, Als wär' er froh und allen Andern gleich. Ihr müßt nicht glauben, daß aus euren Nähen Er lang entschwunden, fern vom Freudenreich, Nur unterm Boden, den ihr fröhlich tretet, Sein Lager tief und stille sich gebettet.So bleibe denn bei euren Bundesfesten Kein Sitz noch Glas zu seiner Ehre leer; Noch eine Lück' auch in dem treuen, festen, Verschlungnen Kranz der Brüderhände mehr. Denkt nur, wie er den theuren Kreis am besten Beherrschen kann vom blauen Himmel her, Und wie er blickt auf die verbundnen Rechten, Ein Bundesglied, aus sternenhellen Nächten. Was liegt der Schlaf auf meinen Augenlidern Am hellen Tag? was ist mein Haupt so schwer? Bald ras't mein Puls, bald find' ich ihn nicht mehr! Pickt schon der Totenwurm in meinen Gliedern?»Du bist nicht krank!« hör' ich den Arzt erwiedern Auf dieser Klagen ungestümes Heer. »Setz' gegen deine Laß dir den trägen Mut Natur befiedern!Geh' in ein Bad, doch hüte dich zu baden; Zum Brunnen, doch das Glas nicht an den Mund, Viel lieber laß zum Firnewein dich laden.Hinab zur Kühle, dort im Felsengrund! Empor im Schweiß auf steilen Tannenpfaden, Lern' wieder leben, und du wirst gesund! Still in des Herzogs Hause Ward's, mitten in Madrid, Es hallt in seiner Klause Nicht mehr des Henkers Tritt.Vom Baume seines Lebens Fiel Frucht und Blatt schon ab, Hin ist der Mut des Strebens, Zerknickt sein Feldherrnstab.Der Leib ist morsch, die Schmerzen Verzehrten seine Kraft; In dem verwelkten Herzen Dorrt selbst die Leidenschaft.Sein Haupt liegt auf dem Kissen, Er lechzt nicht mehr nach Blut, Das nackende Gewissen Ist all sein Ha und Gut.Drum klammert er sich zagend Ans kahle Leben an, Mit Blicken ängstlich fragend, Ob Niemand fristen kann.Doch nichts erquickt den Armen, Stumpf ist der Aerzte Witz; Nur einen will's erbarmen, Den mahnt es, wie ein Blitz.»Den Tod ihm fern zu halten, Ist eins mir noch bewußt: Legt den erschöpften Alten An eines Weibes Brust!«Der Arzt sprach sorgsam, leise, Der Diener es vernahm; Bald stehet vor dem Greise Ein säugend Weib voll Scham.Die Mutteraugen lenken Mitleidig sich auf ihn, Den dürren Mund zu tränken, Reicht sie die Brust ihm hin.Mit innigem Vergnügen – Er weiß nicht, was er thut – Trinkt er in langen Zügen, Doch ihm wird Milch zu Blut.Bald graus't ihm vor dem Tranke, Er kehrt sich weg entsetzt. Auf blickt der Schwache, Kranke, Und todblaß ruft er jetzt:»O, ich will nicht mehr morden, Ich has versprochen, Weib! Ich bin dein Säugling worden. Verschone meinen Leib!«Die Aerzte stehn und staunen, Der Wahnsinn bricht hervor, Die alten Diener raunen Erinnrung sich ins Ohr.Es beut die Brust vergebens Das junge Weib dem Greis, Am warmen Quell des Lebens Liegt er wie Stein und Eis.Die Lippen regt er zitternd; Im Auge das Gericht, Verlischt, die Hölle witternd, Sein bleiches Angesicht. Ein halb Jahrhundert lang hast du geleeret Des Weines und der Liebe Freudenbecher; Mutwillig Liebender, unmäß'ger Zecher, Zum Maß hat dich das Alter erst bekehret.Doch bleibest du, wo Traubenflor sich nähret, Wo Mädchenblüt', ein lobeswarmer Sprecher, Die Flamme brennt nur ruhiger, nicht schwächer, Ein Feuer, das nur wärmt und nicht verzehret.So wird, was einst mißfiel an dir, zur Zierde, Als Jugend lebt's in deinen alten Tagen; Vergebe dir der Himmel deine Fehle:Uns Menschen rührt so friedliche Begierde, Der groben Hülle hat sie sich entschlagen Und wandelt nun als Geist durch deine Seele. Es wecken mich Gedanken auf; Noch schläft ringsum die Nacht. Und schon beginn' ich meinen Lauf, Der Mond schleicht vor mir sacht.Wie ängstet mich sein blaues Licht, Wie schweigt der lange Wald! Kein Lüftchen, keine Quelle spricht, Die Welt starrt leichenkalt.Und ein Gefühl von schlimmer Art Schnürt mir die Seele zu: Fehlst, Schöpfer, deß Allgegenwart Natur sonst fühlt, auch du? –Wär' ich zu Haus mit meinem Schmerz Bei meiner Jugend Weib, Und legt' ihr an das treue Herz Den zagen Geist und Leib!Ob sie wohl jetzt in Frieden ruht, Die Kinder um sie her? Kreist ihr und ihnen leicht das Blut, Und athmet keines schwer?Weiß ich, ob eines wimmernd nicht Die Mutter plötzlich weckt, Ob nicht sein glühend Angesicht Des Fiebers Scharlach deckt?Wald, laß mich los, du bist ein Grab! Mond, scheine nicht so bleich! O werd' ein Flügel, Wanderstab! Wildfremder Boden, weich!Und jetzt umhaucht es kräftig mich; O Frühe, bist es du? Der grüne Kerker öffnet sich! Nur zu, nur immer zu!Schon liegt die Welt vor mir in Duft, Schon perlet auf der Au' Das Kind des Mondes und der Luft, Der morgenhelle Thau.Dort steigt der Sonne goldnes Rund, Und Gott ist wieder da. Ich frage bang: sind sie gesund? Das Licht sagt lächelnd: Ja! So feir' ich denn mit Thränen, Einsamen Leiertönen Den freudenreichen Tag! Sie möcht' ich grüßend küssen, Und kann, ach, doch nicht wissen, Wie es zu ihr gelangen mag.Verbundnen treuen Seelen kann's nie an Boten fehlen Zu ew'gem Wechselgruß, Da giebt es keine Ferne, Sie schauen in die Sterne, Da regnet Brief herab und Kuß.Du lichte, nächt'ge Bläue, Du nimmst den Schwur der Treue Von meinen Lippen auf; Er säuselt wohl hinüber, Er weht an ihr vorüber, Sie aber achtet nicht darauf.Ich will sie nicht bethören, Mag sie es überhören, Mag ich vergessen sein! Dringt, was ich für sie flehe, Nur zu der ew'gen Höhe, Nur in den treuen Himmel ein.Laß ihr die Wangen blühen, Die dunkeln Augen glühen, O du der Liebe Hort! Doch wen sie soll entzünden In seines Herzens Gründen, Dem schenk' auch ihre Huld sofort.Für mich nicht will ich bitten, Ich habe mir erstritten Ein fest und ruhig Herz! Nur, kann sie nichts erwiedern, So spar' auch andern Brüdern Unangehörter Liebe Schmerz.Doch willst du Lie und Leben Dem keuschen Busen geben, So thus in diesem Jahr; Ich will es fröhlich schauen, Laß schweben aus dem Blauen Den Brautkranz ihr ins dunkle Haar. Auf den Wassern Babylons Flutet Alexanders Nachen, Samt den Freunden seines Throns, Die des Siegers Haupt bewachen. Doch er lies't ein trüb Geschick In dem Flug des Wellenschaumes, Und in seinem finstern Blick Schwebt das Mißtraun eines Traumes.Seines Diademes Pracht Leuchtet in den braunen Locken; Dieses schaute jüngst zu Nacht Er auf fremdem Haupt erschrocken. Widerfunkelt's aus der Flut Jetzt im Schimmer der Gesteine: Doch sein Auge fragend ruht Auf der Stirn, os auch die seine?In der Woge Spiegel sieht Er den Himmel dunkler brüten Schwanke Vögel ohne Lied Uferweiden traurig hüten. Und ein Königsgrabmal spült Ihm die Flut im Bild entgegen, Rauschende Gezweige fühlt Er in seinem Haar sich regen.Und der Nachen schießt vorbei: – Nun erst merkt der Fürst mit Bangen, Daß sein Haupt des Schmuckes frei, Sieht ihn in den Büschen hangen. Ueber dem zerfallnen Grab Schwebt die junge Königsbinde, Sie erreicht mit Speer und Stab Keiner von dem Hofgesinde.Von des Helden Seite schwingt Jetzt ein Freund sich in die Wellen, Der sich durch die Wogen ringt Bis sie ihn ans Ufer schwellen. Und, das Kleinod unbenetzt, Glänzend, seinem Herrn zu reichen, Hat er selbst sich's aufgesetzt, Daß der König muß erbleichen.Der erkennt das stolze Haupt, Wie er es im Traum gesehen; Aus dem Wasser, flutumstaubt, Sieht gekrönt er's auferstehen. Und nun hört er sich in's Ohr Auch des Sehers Stimme beben: »Herr! welch Zeichen! sieh dich vor! Laß den Kronendieb nicht leben!«Sinnend starr der König sitzt, Und es jagen sich Gedanken, Bis ihm's durch die Seele blitzt, Durch der Bilder wildes Schwanken. Jenes Freundes Blutgestalt, Den er längst bei'm Trunk erstochen, Naht, aus dunklem Aufenthalt Seines Innern vorgebrochen.In geheimer Tiefe regt Sich's von Scham und bittern Schmerzen; Mit dem blut'gen Schatten pflegt Stille Zwiesprach er im Herzen; Jener finstern Ahnung ringt Er den Stachel aus der Seele, Den Verdacht er niederzwingt, Der ihn treibt zu neuem Fehle.Eben ist der Schwimmer schnell An dem Nachen aufgeklommen, Hat den Schmuck sich auf der Stell Aus gesenktem Haupt genommen. Und der König sieht's mit Lust, Wie den Schaum vom Kleid er schüttelt, Nimmt den Freund an seine Brust, Los vom bösen Traum gerüttelt. Du bist es, der wir diese Lieder bringen, Wir grüßen dich, du edle Burschenschaft! Auch du bist wieder frei, darfst wieder singen Ein keckes Wort bei deutschem Rebensaft; Zechst du in Frieden, probst du deine Klingen, Schlägt dir das Herz in kühner Liebe Kraft, So soll dich unser freud'ger Klang umschweben, Begleiten durch dein freies Jugendleben.Auch gilt es euch, die ihr dem Burschenorden Längst abgesagt, in weiter Welt verstreut; Was ihr auch seid, und was aus euch geworden, Staatsbürger, Kämpfer in dem heil'gen Streit: Euch lieben Brüdern aus dem deutschen Norden, Euch, die der Alpen Heimatland erfreut, Euch braven Franken, und euch tapfern Schwaben, Die hier gekämpft, geliebt, gesungen haben.Beschwört herauf die theuer werten Zeiten Mit dieses Büchleins mannigfachem Sang; Den Bruderkuß, der Gläser helles Läuten, Und auf dem Tisch der Schläger mächt'gen Klang; Ja selbst die Menge süßer Albernheiten, Die trunkner Wahnsinn in die Runde sang: Kommt, alte Brüder, singt, was ihr gesungen; Und ihr heran, und lernt den Brauch, ihr Jungen! O möchte mir dein traurig Bild erscheinen, Dein bleiches Angesicht der letzten Stunde, Der bange Schrei, das Blut der Todeswunde: Ich wüßte, du bist hin, ich könnte weinen.Jetzt will's der Geist noch immer sich verneinen, Du schwebst vor ihm, der Freudige, Gesunde, Der Wangen Rot, das Lächeln in dem Munde, Zum holden Lebensbild will sich's vereinen.So seh' ich dich an meiner Seite zechen; Mutwillig schüttelnd mit den Lockenhaaren Weißt du von bunten Märchen viel zu sagen.Doch plötzlich muß das frohe Bild zerbrechen, In Dunst und Nebel ist es hingefahren, Und fern hör' ich die Todesschwerter schlagen. Gesundheit nehm' ich mit aus diesem Bade, Heil, das nicht blos dem Leibe widerfuhr, Nein, auch mein Sinn, dem sie des Lebens Spur Tief eingedrückt, ist wieder hell und grade.Die Liebe, die mich auf dem Jünglingspfade Gehütet, war nicht eitle Täuschung nur, Der Hoffnung Grün ward ewiger Azur, Der wölbt sich über uns als Schirm der Gnade.Das Kind, das unter diesem Himmel ruht, Hat Ohr und Wort in meiner Phantasie, Die Mutter, die es trägt, hat Jugendschöne.Ein duft'ger Vollmondschein verschwindet nie, Wallt um das holde Paar wie Silberflut, Und leise flötend klingen Liedestöne. Als sie funfzehn Jahr gestanden, Sah'n schon alle Steine grau, Vieles hatten überstanden Fürst zumal und Fürstenbau.Denn das span'sche Kriegsgewitter War gezogen durch das Land, Doch am Thor die steinern' Ritter Hielten unbezwungnen Stand.Und die Linde vor den Thoren Rauschte freudiglich darein, Als von Fürstenhand erkoren, Freie Wächterin zu sein.Rauscht' und blühte funfzehn Jahre, Bis ein Winter wieder kam, Der den Herzog auf der Bahre Von dem treuen Schlosse nahm.Mit der welken Blätter Zittern Flüsterte sein Baum darein, Und das edle Paar von Rittern Jetzo schien es erst von Stein.Lehrer viel und Schüler wallen Durch die Straßen schleichend bang, Aus den Sälen, aus den Hallen Tönt ein frommer Sterbgesang.Doch die graue Landesveste Zeuget noch von ihrem Herrn, Hätten gleich die fremden Gäste Sie zerstöret gar zu gernUnd der Baum der blüht noch immer Seit manch hundert Sommern gut, Ziert mit grüner Zweige Schimmer Manchen freien Musenhut.Horch, sie rauscht im Abendwinde, Wandle, Herzog, durch dein Schloß, Komm' und pflück' von deiner Linde Einen frischen Blütensproß! Der Ritter von Gerhausen Liegt unter einem Stein, Ein Meister hieb mit Grausen Darauf sein Bildniß ein. Von Ottern und von Schlangen Zeigt es den Leib umstrickt, Ganz mit Gewürm behangen, Wie man ihn einst erblickt.Ihm folgte solche Strafe Hinab in's finstre Grab, Weil er dem ew'gen Schlafe Sich nicht in Gott ergab. Sonst dämpft die letzte Stunde Den kecksten Uebermut, Ihm tobt im innern Grunde Die wilde Lebenswut.Als vor sein Lager tretend Der Priester sich geneigt, Dem Sterbenden leis betend Sein Kruzifix gezeigt: Den Herrn, der auferstanden, Betrachtet' er mit Neid, Er schrie: »Aus Todes Banden Hast du dich selbst befreit!Mich lässest du verderben, Und spottest meiner Not? Ich will, ich will nicht sterben, Ich streite mit dem Tod! Und wenn sie mich getragen Hinaus zur schnöden Ruh': Ich schwör's, in dreien Tagen Da steh' ich auf, wie du!«Und kaum ließ er ihn tönen, Den lästerlichen Schwur, Als schon mit kurzem Stöhnen Die grimme Seel' entfuhr. Da konnte Keiner weinen, Sie rüsteten die Gruft, Es senkten ihn die Seinen Hinab in Moderluft.Doch sieh, am dritten Tage Da schwankt der Kirche Rund, Mit einem Donnerschlage Fährt nieder es zum Grund, Es hüllt in Qualm und Brodem Der Chor sich plötzlich ein, Und wie von Gottes Odem Wälzt sich vom Grab der Stein.Hat er den Tod geschlagen, Kommt athmend aus dem Grab? Es schaut das Volk mit Zagen In seinen Schlund hinab. O schrecklich Wunderzeichen, O Leichnam, drin es gärt! Leib, mehr denn andre Leichen Vom Tod halbaufgezehrt!An dem Gerippe hingen Die Schlangen wie am Nest, Und hielten, als mit Schlingen, Es an die Grube fest. Der wird nicht auferstehen, Am jüngsten Tage nicht! Der wird zu Staub verwehen – So hält der Herr Gericht.Mit Mühe schnell sie huben, Auf legten sie den Stein, Was sie geschauet, gruben Sie zum Gedächtniß ein. Noch sieht man drauf mit Grausen Des Leichenbildes Spur: Den Ritter von Gerhausen, Der zu erstehen schwur. Seltnes ward von uns erlebet, Einer von den großen Tagen; Ja, die Weltuhr hat geschlagen, Daß die Mitternacht erbebet.Funkelnd glänzten die Gestirne Einem neuen Tag entgegen, Auf der Erde keimte Segen, Und der Mensch erhub die Stirne.Morgenwolken rot und blutig Kamen drauf herangezogen, Nebel kamen aufgeflogen, Doch das Herz blieb fest und mutig.Bis der Stral vom Himmel zückte, Bis die Stürme heulten wütend, Und die alte Nacht sich brütend Auf die müden Häupter drückte.Und es zagten alle Frommen, Und es seufzte der Gerechte: »Soll vergehen dieß Geschlechte, Noch bevor die Sonn' ist kommen?«Sieh, da tönet eine Stimme, Macht sich Bahn zu aller Herzen, Durch die Seufzer, durch die Schmerzen, Durch das Element im Grimme:»Einst geschieht des Himmels Wille, Ihr geht unter All' im Ringen, Aber Er wird es vollbringen. Und die Weltuhr steht nicht stille.Wollt ihr in die Räder fahren? Wollt ihr am Gewichte zerren? Wißt ihr's nicht? vor Gott dem Herren Ist ein Tag gleich tausend Jahren!« Dank, Vater! dir für Leid und Lust Und was du mir gegeben. Laß mich, wie dieses liebe Heut, Mein Morgen auch erleben. Erfüll' mir keinen thör'gen Wunsch, Das Gute laß nicht säumen. Und was du mir nicht geben kannst, Ei, davon laß mich träumen! Endlich rauscht des Stromes Welle, Die so fremd mir klang, vertraut; Berg und Thäler schauen helle, Und der Geist der Flur wird laut. Heimat ist's in meiner Seele, Heimisch wird mir nun das Land; Seit ich selbst mir nicht mehr fehle, Find' ich Alles rings verwandt.Ja das macht, ich trag' im Herzen Wieder nun ein liebes Bild: Was verhüllt lag unter Schmerzen, Tritt mit ihm hervor so mild. Von den Augen fällt die Blindheit, Feld und Wald im alten Schein Laden mich, wie in der Kindheit, Mit den trauten Stimmen ein.Hoffnung führt mich auf die Fluren, Die ich sonst nur irr durchstreift; O und nach geliebten Spuren Ueberall mein Auge schweift! Jeder Weg, der zu ihr gehet, Ist mir wie schon längst bekannt; Jeder Boden, drauf sie stehet, Ist mein altes Vaterland. Nenne mir die stille Stadt, Die den ew'gen Frieden hat, Deren düstere Gemächer Sanft sich bauen grüne Dächer: Ueber ihrer Häuser Zinne Wandelt ernst der Fremdling hin, Ziehet fort und hält nicht inne, Grauen fasset ihm den Sinn. Aber endlich tritt er wieder Zitternd auf das morsche Dach, Und die Wölbung sinket nieder, Daß er stürzt in das Gemach. Drunten in den Hallen traurig Sieht er da die Bürger ruhn, Alle liegen stumm und schaurig, Mögen keinen Gruß ihm thun. Die geschlossne Pforte kündet Ihm sein ewig Bürgerrecht, Und der arme Wandrer findet Bald ein Bettlein recht und schlecht, Ist des Prunkens müde worden, Schickt sich in den stillen Orden, Legt sich nieder in der Stadt, Die den ew'gen Frieden hat. Du hast uns aufgesetzet Von deinem guten Wein: Wenn wir uns dran geletzet, Laß, Herr, es uns gedeihn!Du lässest es nicht fehlen An Liedern hell und gut, So gieb uns frische Kehlen, Und frohen Liedermut!Und wem du zu den Reben Und zu dem lust'gen Sang Ein Liebchen wolltest geben, Dem laß es noch recht lang!In Züchten und in Ehren Bewahr' ihm ihren Kranz; Und wenn du's kannst gewähren, So gieb sie bald ihm ganz!Und nun, zu allen Liedern, Zu Lebens Ernst und Scherz, Gieb uns verbundnen Brüdern Ein immer reines Herz!Gieb uns ein deutsches Leben, Und kommt die letzte Not, So wollest du uns geben Auch einen deutschen Tod! – Wohl euch, so lang ihr etwas werdet, Und eure junge Kraft erprobt: Man rühmt euch, wie ihr euch geberdet, Man findet's löblich, wenn ihr tobt.Doch weh, wenn etwas ihr geworden, Wenn ausgegoren eure Kraft; Wenn in der echten Sänger Orden Mit Ruh' und Tiefe nun ihr schafft.O wie alsdann man euer Dichten Mit einem andern Stabe mißt, Dann will euch jeder Knabe richten, Der immer wird und niemals ist.Dann seid ihr, wie der Sklav' in Ketten: Er thue recht – wen kümmert das? Doch nichts kann vor dem Grimm ihn retten, Wenn er nur Einmal sich vergaß.So – schafft ihr Großes, schafft ihr Echtes? Das ist ja nur verdammte Pflicht! Doch machet Einmal nur nicht Rechtes: Das duldet, das verzeiht man nicht.Drum seufzt, wer Stümper ist gewesen, Und nicht mehr ist: o wär' ich's noch! Dann würde mich mein Deutschland lesen, Und die Kritik, sie riefe: Ueber Nacht das Thal beschneit, Ueber Nacht ward's Winterszeit! Schneeweiß blühn alle Bäume, Das sind mir Blütenträume! Hoch droben bei dem Dörflein Hart Man noch ein Felsenloch gewahrt, Es ist im tiefen Wald gelegen Ab von den Feldern und den Wegen, Es trennt der Stein sich in zwei Falten, Als hätt' ihn Sturm und Blitz gespalten, Er scheint für Fuchs und Eul' allein Ein trüb unheimlich Haus zu sein. Doch ist es bald dreihundert Jahr, Da ward zum Fürstenschloß er gar; Da stand in ihm, das Haupt gebückt, Den Rücken an die Wand gedrückt, Die Arme knapp in's Kreuz geschlagen, Schon seit zwei Nächten und zwei Tagen Ulrich der Herr vom ganzen Land, Hatt' nichts, als diese Felsenwand. Die Bündler hatten ihn vertrieben, Sind auf den Fersen ihm geblieben: Und hätt' ihn nicht der Felsenspalt, Und der verwachsne Buchenwald In seine dunkle Hut genommen, Er wär' um's Leben auch gekommen. So aber zogen mit Geschrei Und wildem Fluchen sie vorbei. Und als es nun den müden Fürsten Begann zu hungern und zu dürsten, Fing er zu klagen an und beten, Ob ihn der Herr nicht gnug zertreten; Hätt' es der schmale Raum erlaubt, Er wär' gekniet mit bloßem Haupt. Da rauscht es in den nahen Zweigen, Zwei Männer sieht er niedersteigen. Nicht Feinde sind es, wild erbost, 'S ist guter Unterthanen Trost; Sie kommen nicht zu fahn, zu lauern, Es sind vom alten Schlage Bauern, Von denen Eberhard im Bart Gerühmt die echte Landesart: Daß ihrem Schoos allnacht ohn' Grauen Sein fürstlich Haupt er wollt' vertrauen. Wie die den Herzog hier erkunden, Sie wissen nicht, wen sie gefunden, In's Dörflein führen sie ihn gern Als einen arm verirrten Herrn. Sie kosen traulich mancherhande, Wie's gute Sitt' im Schwabenlande, Sie klagen von den harten Tagen, Und wie das Land sei schwer geschlagen, Der Herzog flüchtig und verbannt, – Doch der wohl hätt's verdient um's Land! Mit Steuern und mit wildem Jagen Thät er es unaufhörlich plagen, Bis endlich Gott der Herr ihn lehrt', Daß ihm's nicht also ganz gehört. Der Herzog, schamrot, sah zur Erden, Er sprach: »Das soll schon anders werden!« Sie aber sagen drauf mit Lachen: »Er wird es doch nicht besser machen, Und wenn er's in der Not verspricht, Kommt er nur wieder, hält er's nicht.«Derweil sind sie in's Dorf gekommen Und haben ihn in's Haus genommen. Er drückt und bückt sich durch die Thür, Doch kommt ihm alles köstlich für; Wie schmeckt die harte Bank ihm, hei! Wie mundet ihm der schwarze Brei! Er nimmt vom alten Schranke dort Das neue, deutsche Bibelwort, Er liest in Andacht die Propheten Von Fürstenstraf' und Volkesnöten; Und wie er drauf sich macht davon, Spricht er: »Gott euch für jetzt belohn', Daß ihr den Ulrich mochtet speisen, Und ihm sein Regiment verweisen!« Er eilt hinaus, sie glauben's kaum, Und war es ihnen lang ein Traum; Doch als das Land ward wiederbracht, Sind sie gar fröhlich aufgewacht; Mit Kriegsdienst, Steuern, bösen Frohnen Hieß er das ganze Dorf verschonen, Doch, ward der Türk' im Reich erblickt, Da hat es Einen Mann geschickt, Und gegen die Franzosen neulich, Da schickt' es mehr als Einen treulich.Also hat seit dreihundert Jahren Das Dörflein Daß es den Herzog auf der Flucht Gerettet aus der Felsenschlucht. Fridolin, der fromme Schotte, Trat vor Landolph hin, den Grafen: Sprach: »Was Gottes ist, gieb Gotte! Ist dein Bruder nicht entschlafen? Der zu seiner Seele Frieden Meinem heil'gen Gotteshause Gut und Habe zubeschieden, Liegt zu Glaris in der Klause. Warum erntest du die Felder, Die dem Herrn zu schneiden wären, Warum fällest du die Wälder, Die dem Kirchenbau gehören? Wagest du's, den Rausch zu trinken Von dem roten Ehrenweine, Der im heil'gen Kelch soll blinken? Kirchengut, ist es das deine? Laß von deines Bruders Gabe, Wald und Feld und Garten räume, Daß der Bruder in dem Grabe Sanfter lieg' und besser träume.« Aber Landolph sprach mit Lachen: »Soll ich deinem Spruch mich beugen, Muß der Bruder erst erwachen, Deine Worte selbst bezeugen! kannst du ihn herauf beschwören Wenn zu Rangkwil wird gerichtet, Wohl, dann mögen wir dich hören, Sonst ist's Lug, den du erdichtet!« Fridolin auf solche Tücke Würdiget kein Wort zu sprechen, Sieht ihn an mit einem Blicke, Der durch Gräber könnte brechen, Und von Seckingen am Rheine Aus dem Kloster, an dem Stabe Zog der Greis durch's Waldgesteine Bis gen Glaris zu dem Grabe. Und er trat bei'm Abendschauer In die düstre Waldkapelle, Er durchbricht des Grabes Mauer, Stellt sich auf die kalte Schwelle. »Auf, erwach in Gottes Namen,« Ruft er, »Urso, wehr' den Tücken: Sieh! und aus der Grube kamen Weiße Händ' und Haupt und Rücken. Und als ob des Herrn Posaunen Zum Gerichte schon gerufen, Steigt der Leichnam sonder Staunen Starr empor des Grabes Stufen. Und es faßt die kalten Hände Fridolin ihm, frei von Schrecken, Steigt mit ihm die Felsenwände Auf, bis an der Gletscher Decken. Durch das Hochgebirge schreitet Der Lebend'ge mit der Leiche, Und die Nacht den Mantel spreitet Um das Paar, das geistergleiche. Wie der Morgen schon sich wittert, Steigen sie vom Felsgesteine, Und es sieht's der Senn', erzittert, Daß ihm's geht durch Mark und Beine. Aber Landolph im Gerichte Sitzt zu Rangkwil ohne Zagen, Mit dem ersten Morgenlichte Hat den Stuhl er aufgeschlagen. Schöppen zwölf, des Rechtes Hüter, Sitzen um ihn her, zu sprechen: Jetzt erhält er Kein Verblichner kann sich rächen! Sieh, da pocht es an der Pforte, Wie von eines Toten Knochen Leis und scharf; und hohle Worte Werden draußen schon gesprochen. Durch die Thüre kommt geschritten Fridolin mit seiner Leiche, Landolph in der Richter Mitten Sitzt – dem Bruder gleich an Bleiche.« Weh! und aus des Toten Kehle Steigen Laute, halb verloren: »Was beraubst du meine Seele, Bruder!« Weht's ihm durch die Ohren. »Ja, ich zeuge diesem Frommen, Daß mein Er ihm zugefallen, Gieb zurück, was du genommen, Laß getrost ins Grab mich wallen!« Landolph sank in's Knie mit Beben: »Nimm dein Gut, Herr, nimm das meine, Meinen Athem nimm, mein Leben! Und behalte neu das Deine!« Doch es wandte sich die Leiche Mit dem Führer in die Berge, Sehnte sich, die müde, bleiche, Nach der stillen Ruh der Särge. Wie des Abendlichtes Streifen, Wie vom Mond zwei blasse Stralen, Sah man längs dem Berg sie schweifen, Bis sie in den Wald sich stahlen. Und vom schrecklichen Gerichte Eilet Landolph heim zum Rheine, Mit erbleichtem Angesichte Ordnet er zu Haus das Seine. Setzt das Kloster ein zum Erben Seiner reichen Doppelhabe, Neigt das Haupt zum sanften Sterben, Ruht bei'm Bruder in dem Grabe. O Liebe, falsche Trügerin, Mit Lust und Kosen Kriegerin, In Demut stolze Siegerin, Wie hast du mich betrogen! Aus kühler Abgeschiedenheit, Aus einsamer Zufriedenheit, Aus aller Glut Vermiedenheit Aufs neu herausgelogen!Die dunkeln Locken mied ich schon, Von bleichen Wangen schied ich schon, Mit dem Verlangen stritt ich schon Nach braunem Augensterne; Ich von den regen Blicken süß Nicht ferner mich berücken ließ, Ich andern Sieg sie pflücken hieß, Nur mir vom Herzen ferne.Doch blonder Locken Helligkeit, Doch blauen Aug's Gefälligkeit, Doch schlanker Glieder Schnelligkeit, Die däuchten mir nicht fährlich; Die Blicke Glut nicht sprühende, Die Wangen zart erblühende, Die Lippen feucht erglühende, Mir schien, sie meinten's ehrlich.Nicht schmachtende Geduldigung, Nicht eifernde Beschuldigung, Nur Scherz und Gruß und Huldigung, Nur Spiel und Lock' und Lippen! Nicht dacht ich ach! der Freudige, Mutwillig froh Geschmeidige, Das heimlich bitter leidige, Verliebte Gift zu nippen.Wie höhnen nun die Brüder mich, Wie brennt es durch die Glieder mich, Wie stralt verderbend wider mich Die leichte, schlanke Blonde! So blauer Augen schnelle Glut, So gelber Locken helle Flut! Braus' auf mein Herz und schwelle Blut, Wie Meereswell' im Monde! Urahne, Großmutter, Mutter und Kind In dumpfer Stube beisammen sind; Es spielet das Kind, die Mutter sich schmückt, Großmutter spinnet, Urahne gebückt Sitzt hinter dem Ofen im Pfühl – Wie wehen die Lüfte so schwül!Das Kind spricht: »Morgen ist's Feiertag, Wie will ich spielen im grünen Hag, Wie will ich springen durch Thal und Höh'n, Wie will ich pflücken viel Blumen schön; Dem Anger, dem bin ich hold!« – Hört ihr's, wie der Donner grollt?Die Mutter spricht: »Morgen ist's Feiertag, Da halten wir alle fröhlich Gelag, Ich selber ich rüste mein Feierkleid; Das Leben es hat auch Lust nach Leid, Dann scheint die Sonne wie Gold!« – Hört ihr's, wie der Donner grollt?Großmutter spricht: »Morgen ist's Feiertag, Großmutter hat keinen Feiertag, Sie kochet das Mahl, sie spinnet das Kleid, Das Leben ist Sorg' und viel Arbeit; Wohl dem, der that, was er sollt'!« – Hört ihr's, wie der Donner grollt?Urahne spricht: »Morgen ist's Feiertag, Am liebsten morgen ich sterben mag: Ich kann nicht singen und scherzen mehr, Ich kann nicht sorgen und schaffen schwer, Was thu' ich noch auf der Welt?« – Seht ihr, wie der Blitz dort fällt?Sie hören's nicht, sie sehen's nicht, Es flammet die Stube wie lauter Licht: Urahne, Großmutter, Mutter und Kind Vom Stral miteinander getroffen sind, Vier Leben endet ein Schlag – Und morgen ist's Feiertag. An Schwabens treu vereinigende Weine, Bei denen wir manch frohes Fest begangen: An Schwabens Mädchen, und vielleicht an Eine, Die unter schwäschen Tänzen dich befangen: An Schwabens Freunde, die getreu, wie keine, An Brüdern fest, wie an Geliebten, hangen: An diese drei soll dich mit süßem Ahnen Mein vaterländscher Name stets gemahnen.Und wirst du deß in nord'scher Heimat inne, Wird dann ein sanft Gefühl zurück dich ziehen; Kommt dir der liebe Frühling vor die Sinne, Wie der im fernen Schwabenland mag blühen; Denkst du an schwäschen Wein und schwäbsche Minne, Und wie für dich dort alte Freunde glühen; So denk' auch mein, und bei viel theuren Bildern Laß mein Bild auch dir deine Sehnsucht mildern. Wo strömet ihr, in dunkle Nacht begraben, Des heil'gen Wohllauts unversiegte Quellen? Im dichten Hain forsch' ich nach euren Fällen; Ihr rauschet klangreich durch mein altes Schwaben!Wie glücklich ist, wem eure süßen Gaben Aus reicher Ader selbst entgegenschwellen, Wem seine Lippen in den blauen Wellen Der lautern Flut sich keusch gebadet haben.Ihm tönt sein Sang zurück aus tausend Kehlen. Und, wie in eines klaren Wassers Grunde, Bespiegeln sich in seinem Lied die Seelen.Ja, glücklich ist das fremde Lied zu preisen, Das je, verschönt, entwandelt seinem Munde, In goldnen Klang verkehrt er dumpfe Weisen. Das ist doch Hohn! das gleicht doch bittrem Spotte! Ja, mein Versprechen ha ich schlecht gehalten, Du kennst der Laune tückische Gewalten, Sie spornt das Flügelpferd oft aus dem Trotte.Doch spotte du der Spöttereien Rotte! Denn, hast du rechte Schätze zu verwalten, Die fürchten keines Witzes Spukgestalten Und liegen, wo nicht Rost sie frißt, noch Motte:Geh, nimm dir ein Sonett aus diesem Horte, Fein, stolz, gedankenreich, mit giftger Spitze! Schnell' ab vom Bogen seine goldnen Worte!Hier steh' ich, Freund, und meine Brust ist offen. So waffne dich doch nur mit einem Blitze! Wie will ich jubeln, wenn ich bin getroffen! Laß dich den Schnee durchdringen, Laß dich den Sturm durchwehn: Denn, kann die Lerche singen, So kannst du wohl noch gehn! Jüngst noch in den großen Alten, Deren Blätter wir entfalten, Lasen wir von Freiheit viel, Von Gesetz und Bürgertugend, Und von einer kräft'gen Jugend, Welche rang nach solchem Ziel.Da erzählten uns die Väter, Du und Deines Volks Vertreter Seien eins zu gleichem Bund, Wir, die Blüte des Geschlechtes, Sollen wurzeln in des Rechtes Neu von dir geschaffnem Grund.Unsre jungen Herzen brannten, Unsre Lippen jubelnd nannten, Unsre Augen suchten dich. Endlich, nach der fernen Reise, Unter deines Volkes Preise Zeigt dein theures Antlitz sich.Blick' auf deine jüngsten Söhne! In der ältern Brüder Töne, Vater, stimmen sie mit ein. Laß sie jauchzen, denn sie ahnen, Was es heißt, die Unterthanen Eines solchen Fürsten sein. Aus des Ufers Maiengrün Pflückt das Kind Vergißmeinnicht. Fröhlich sieht der Bach es blühn, Wie's die Frühlingskrone flicht.Kommt die Krankheit, färbt es bleich, Legt es auf die Todtenbahr, Führt die Seel' ins Schattenreich, Die voll Blumentraumes war.Die Vergißmeinnicht' im Kranz Hatten Zeit nicht zu verblühn, Thauen auf dem Sarg in Glanz, Den man senkt ins Maiengrün. Ein holder Jüngling, sagen uns die Alten, Erscheint allnächtlich an der Ruhestätte, Er neigt sich sinnbethörend über's Bette, Still weiß er mit des Mohnes Kraft zu walten.Das ist der Schlaf, er glättet alle Falten, Zerreißt des Lebens ew'ge Bilderkette, Und, daß er von des Tags Getrie uns rette, Führt er den Reigen süßer Traumgestalten.Ich sah ihn lange nicht, es naht statt seiner Ein ander Bild mir schon seit vielen Nächten, Ein holdes Mägdlein ist es anzusehen.Doch nicht erbarmt es, wie der Schlaf, sich meiner, Und, lächelts gleich aus dunkeln Lockenflechten, In Angst und Liebesschmerz muß ich vergehen. Doch war die Reise noch so fern, So ging die Fahrt doch wunderleicht, Vor jedem wandelt hin der Stern, Der Sterne, Mond und Sonne bleicht. Kein Hunger kam, kein Schlaf auf sie, Es war ein ew'ger, gleicher Tag, Nach keinem Futter schnaubt ihr Vieh, Es gehn die Hufe Schlag auf Schlag.In keiner Herberg hält der Zug, Ihn lockt nicht Lust, ihn hemmt nicht Qual, Durch Stepp' und Fruchtfeld geht's im Flug Durch Land und Wasser, Berg und Thal. Weit offen ist der Städte Thor, Sie stäuben durch mit Roß und Mann, Der Klang fährt durch der Städter Ohr, Das Auge kaum sie schauen kann.Dann zeuget die zerstampfte Flur, Daß es kein wüstes Traumbild war, Und jeder spricht: Siehst du die Spur? Und sahest du die blanke Schar? Woher, wohin kam dieser Hauf? Gilt es um einen Königsthron? – So fährt die Sage bangend auf, Doch Jene sind schon längst davon. An dünnen Fäden lieblich aufgesaitet Hängt eine Leier unter Blumenduft. Es braust der Sturm hervor aus seiner Kluft, Der Felder mäht und mit den Eichen streitet.Du schwache Leier, dir ist Tod bereitet, Wie magst du trotzen keck in freier Luft? Doch horch, mit bangen Klagetönen ruft Sie schon dem Sturme, der gewaltig schreitet!Jetzt rührt er an die Saiten, voll erklingen Und voller sie; doch ist nicht Flehn ihr Laut: Ein selig Brautlied singen sie dem Winde.So weißt auch du des Mannes Sturm zu zwingen; Wild ist sein Hauch: doch löset er gelinde In deinen Ton sich auf, du zarte Braut! – Hört, wie es ergangen; Ich ging mit Scheu und halbem Bangen In dieser kaum verschwundnen Nacht Vorüber an des Bildes Pracht. Es rauschten wunderlich die hellen Und mondbeglänzten Flusseswellen, Und warfen klar den Schein zurücke Des ehrnen Bildes auf der Brücke. Es war mir, als ob all sich nahten Die Geister seiner großen Thaten, Und hielten wunderbaren Tanz Rings um die Säul' im Mondenglanz. Da kam mir bei die alte Sage, Daß sie sich dreh' beim Zwölfeschlage. Ein thöricht Märlein ist's, ich dacht', Indem so schlägt es Mitternacht. Da fängt der Boden an zu beben, Ein träumrisch Wiehern anzuheben Beginnt das mächt'ge Roß von Erz; Und mählig, sieh! – mir schlug das Herz – Dreht sich der Fürst mit seinem Pferde. Das hoch sich aufbäumt, von der Erde. Und wie es wieder stehet fest, Er also sich vernehmen läßt: »Ich sah nach allen Seiten hin In meiner guten Stadt Berlin, Ich halt' um jede Mitternacht Noch immer treue Fürstenwacht; So schaut' ich jetzo nach den Linden, Dort ist mein treuster Freund zu finden, Er ist auch deiner, Kind! – Franz Horn, Ein Mann von deutschem Schrot und Korn; Ich mocht' ihn immer gern erblicken Als Jüngling wandeln diese Brücken, Da schlug mir an die eh'rne Brust Sein tücht'ger Scherz oft recht mit Lust, Denn freudig hat er mein gedacht, So oft er diesen Weg gemacht. Und was er mir gethan als Mann, Du weißt's recht gut, du triebst ihn an. Wer mich in seinem Buch gelesen, Der kennt mein Handeln und mein Wesen, Von meinem Leibe zeugt dies Erz, In seinem Buche wohnt mein Herz. Er feiert einen schönen Tag, Darum ich ihn wohl grüßen mag. Geh', treues Kind, und ihm bedeute, Daß ich sein denk' im Himmel heute: Und will er mein noch ferner denken, Werd' ich ihm Kraft und Segen schenken, Zu schreiben von der Preußenkrone Und von dem König, meinem Sohne!« Er schwieg, hin sank ich an der Säule, Und schlummert' eine gute Weile, Und wie ich wieder aufgewacht, Da war vergangen schon die Nacht, Und hieher kam ich, ihm's zu künden. – Wahrlich, auch die Zeitungsblätter Haben heut' Aprilenwetter, Gestern blies noch gar zu lind, Gar zu lau darin der Wind.Selig hießen die Monarchen, Daß die Kriegesfurien schnarchen; Heut' in dieser Sturmesnacht Plötzlich sind sie aufgewacht.Mahmud sitzt im Kaisersaale, Ali's Kopf steckt auf dem Pfahle, Und aus finstrer Wolke Sitz Stürmt der Hagel, schießt der Blitz.Auf zum Kampf, ihr Erdengötter! Doch ist nur Aprilenwetter, Und im Osten führt der Mai Goldnes Morgenrot herbei.