Jüngst ging ich in dem Walde weit, Wo kein betretner Steig sich dehnet, Aus der Verderbniß dieser Zeit Hatt’ ich zu Gott mich hingesehnet. Wo in der Wildniß Alles schwieg, Vernahm ich das Geläute wieder, Je höher meine Sehnsucht stieg, Je näher, voller klang es nieder.Mein Geist war so in sich gekehrt, Mein Sinn vom Klange hingenommen, Daß mir es immer unerklärt, Wie ich so hoch hinauf gekommen. Mir schien es mehr denn hundert Jahr’, Daß ich so hingeträumet hätte: Als über Nebeln, sonneklar, Sich öffnet’ eine freie Stätte.Der Himmel war so dunkelblau, Die Sonne war so voll und glühend, Und eines Münsters stolzer Bau Stand in dem goldnen Lichte blühend. Mir dünkten helle Wolken ihn, Gleich Fittigen, emporzuheben, Und seines Thurmes Spitze schien Im sel’gen Himmel zu verschweben.Was ich für Herrlichkeit geschaut Mit still anbetendem Erstaunen, Was ich gehört für sel’gen Laut, Als Orgel mehr und als Posaunen: Das steht nicht in der Worte Macht, Doch wer darnach sich treulich sehnet, Der nehme des Geläutes Acht, Das in dem Walde dumpf ertönet!Jüngst ging ich in dem Walde weit, Wo kein betretner Steig sich dehnet, Aus der Verderbniß dieser Zeit Hatt’ ich zu Gott mich hingesehnet. Wo in der Wildniß Alles schwieg, Vernahm ich das Geläute wieder, Je höher meine Sehnsucht stieg, Je näher, voller klang es nieder.Mein Geist war so in sich gekehrt, Mein Sinn vom Klange hingenommen, Daß mir es immer unerklärt, Wie ich so hoch hinauf gekommen. Mir schien es mehr denn hundert Jahr’, Daß ich so hingeträumet hätte: Als über Nebeln, sonneklar, Sich öffnet’ eine freie Stätte.Der Himmel war so dunkelblau, Die Sonne war so voll und glühend, Und eines Münsters stolzer Bau Stand in dem goldnen Lichte blühend. Mir dünkten helle Wolken ihn, Gleich Fittigen, emporzuheben, Und seines Thurmes Spitze schien Im sel’gen Himmel zu verschweben.Was ich für Herrlichkeit geschaut Mit still anbetendem Erstaunen, Was ich gehört für sel’gen Laut, Als Orgel mehr und als Posaunen: Das steht nicht in der Worte Macht, Doch wer darnach sich treulich sehnet, Der nehme des Geläutes Acht, Das in dem Walde dumpf ertönet! Ihr Wolken, die ihr bunt den Himmel säumet, Aufsteigt, Gestalten wechselt und vergehet! Ihr Wellen, die ihr Sterne jetzt beschäumet, Jetzt tief zum Abgrund stürzt, jetzt neu erstehet! Ihr Winde, die ihr diese Wellen bäumet Und jene Wolken durch die Lüfte wehet! Euch ruf ich an als Musen, führt zum Ziele Mein Lied von der Fortuna laun'schem Spiele!Glück zu! schon sind die Segel aufgezogen, Von Zyperns Küste stößt das fremde Schiff, Da zeigt sich noch mit Federspiel und Bogen Ein schlanker Jüngling auf dem nahen Riff. Er ruft, er springt hinab, er teilt die Wogen, Bis er das zugeworfne Tau ergriff. Mit Gleichwie ein Stör, der in die Angel bissen.Das Schiff, woselbst der Jüngling angeschwommen, Es war ein guter Venezianer Mast, Der von Jerusalem zurückgekommen Und Wasser hier nebst Zyperwein gefaßt. Gar freundlich ist der Schwimmer aufgenommen, Man drängt sich um den wunderlichen Gast. Da setzt er ruhig sich auf eine Tonne Und spricht also, sich trocknend an der Sonne:»Ihr guten Herren, die ihr jetzt mein Ohr Mit Fragen täubet und mein Kleid zerzauset, Wißt denn, mein Vater ist Herr Theodor, der dort in Famagustas Mauern hauset! Er war der reichste Bürgersmann hievor, Die Freunde haben ihm sein Gut verschmauset; Frau Graziana, die geehrte Dame, Ist meine Mutter, Fortunat mein Name.Nun denkt ihr leicht, und ich bekenn es ehrlich, Daß mir's daheim nicht sehr behagen mochte, Für Durst zu trinken und zu speisen nährlich, Wo man vordem zahllosen Gästen kochte; Ermunternde Gesellschaft fand sich spärlich, Wenn nicht ein Gläubiger zuweilen pochte, Noch minder taugten, mich zu unterhalten, Der Mutter Sorgenblick, des Vaters Falten.Mein einzig Labsal blieb die Jägerei; Und ward, bei rings verhegtem Königsforste, Mir nie ein Wild mit stattlichem Geweih, Viel weniger ein Tier mit stolzer Borste, Ein Vogel kaum, mit hungrigem Geschrei Hintaumelnd um die dürren Klippenhorste, Doch tat mir's gut, auf Felsen und in Klüften Umherzuklettern und die Brust zu lüften.Und heute sah ich just aus meiner Wüste Das Schiff die Segel ungeduldig schwellen, Da faßte mich ein plötzliches Gelüste, Der reisemut'gen Schar mich zu gesellen. Gedacht, getan! ich rannte flugs zur Küste, Ein sichrer Schwimmer, sprang ich in die Wellen. Fleug, Falke, nun nach Süden oder Norden! Dein Jäger ist ein freier Seemann worden.Ach! eines fällt mit einmal mir aufs Herz: Hin fuhr ich, ohne nur Valet zu sagen. Oft mahnt ich zwar die Eltern, halb im Scherz: Viel Glück ist in der Welt noch, laßt mich's wagen! Dennoch trifft unerwartet sie der Schmerz, Mir ist, als hört ich die Verlaßnen klagen; Die Mutter sonderlich, die gute Mutter, Sie weint so leicht, sie hat ein Herz wie Butter.Weil's aber nun geschehn und schon die Zinnen Von Famagusta fern hinabgetaucht, So muß ich jetzt auf andre Dinge sinnen, Denn blutt und bloß bin ich hiehergehaucht. Durch Herrendienst möcht ich mein Brot gewinnen. Ist keiner hier, der einen Diener braucht? Manch edeln Ritter seh ich ja im Kreise, Ich dient ihm wohl, daheim und auf der Reise.«Er sprach's und ließ die Blicke forschend wandern, Bis sie auf einem festgeheftet blieben: Das war der edle Graf Hubert von Flandern, Der sich auf frommen Fahrten umgetrieben; Ansehnlich stand er da vor allen andern, Wohlwollen war dem Antlitz eingeschrieben, Und leicht verstehend unsres Jünglings Auge, Sprach lächelnd er: »Schlag ein, wenn ich dir tauge!Denn sind wir nicht ein seltsames Gespann, Nach Sinn und Neigung ganz und gar verschieden? Du reißt dich eben aus der Heimat Bann Und willst in weiter Welt ein Glück dir schmieden, Dagegen ich ein reisemüder Mann, Der nach den Stürmen Ruhe sucht und Frieden, Der sehnlich wünscht, nach mannigfachen Fährden Zum Port des Ehstands eingelotst zu werden.«»Ein Port die Ehe!« rief der Narr des Grafen, Er war zum heil'gen Grabe mitgefahren, »So möge doch vor solchen Ruhehafen Der Himmel jeden Biedermann bewahren! Ein Meer ist sie, des Wellen nimmer schlafen, Drauf ewig sich die tollen Stürme haaren, Ein falsches Meer, ein wildes Meer, Eur Liebden, Ein höllisch Meer von Skyllen und Charybden!Zwei Dinge brachten mich zu dem Entschluß, Den frischen Leib der Seefahrt preiszugeben: Das eine war der Andacht Überfluß, Die Sehnsucht, an dem heil'gen Grab zu kleben; Das andre war der tägliche Verdruß, Der mir geblüht im lieben Eheleben. Nie hat dies Schiff im Sturme so geschwanket, Wie unser Häuschen, wenn mein Weib gezanket.«Doch laßt uns, was der Schalksnarr weiter spricht, Mit einer Göttin Selbstgespräch vertauschen! Seht ihr die neckische Fortuna nicht Aus jener goldnen Wolke niederlauschen? Sie schaut das Schiff im heitern Morgenlicht, Sie hört die muntern Ruderschläge rauschen. Denn wird ein Anker irgendwo gelichtet, Dahin ist gleich Fortunens Blick gerichtet.»Ha!« spricht sie, »fahre wohl auf schwankem Kiel! Fahr wohl, mein Fortunat, du goldner Knabe! O Heil mir, daß hieher mein Auge fiel, Wo längst Gesuchtes ich gefunden habe! Du Vogelfreier, sei mein luftig Spiel! Dich werd ich redlich tummeln bis zum Grabe, Dich werd ich, meine Macht an Tag zu legen, Durch Lust- und Trauerspiele frisch bewegen.Durch Trauerspiele, ja! wenngleich die Dichter Als Zufall in das Lustspiel mich gebannt. Sie ziehen, traun! so wichtige Gesichter, Wie zum Verwaltungsrat der Welt ernannt. Und vor dem Stuhle dieser ird'schen Richter Werd ich für blind, für ungerecht erkannt. Bedachte keiner denn, daß mit der Binde Die strenge Dike selbst ihr Aug umwinde?Ein Wesen haben sie nun ausgesonnen, Verhängnis heißt es, finster, rätselhaft. Bereiteste Rechtspfleg ist hier gewonnen Wie bei der Feme dunkler Brüderschaft. Ein Mord ist, eh drei Stunden hingeronnen, Bered't, verübt, gerichtet, abgestraft. Was ist's, wo ist es denn? Man sagt dem Volke: Gafft nur hinauf und seht die schwarze Wolke!Kein Wunder denn, daß längst ich meine Gunst Der überweisen Dichterzunft entzogen! Nach Brote ging von jeher alle Kunst, Den Dichtern wird's am kargsten zugewogen. Doch nähren sie ja gerne sich vom Dunst Und weiden sich am bunten Regenbogen; Ist einem alles Lebensglück verdorben, Geduld! man ehrt ihn schön, wenn er gestorben.Zwar hat soeben einer von der Gilde Ein Lied, das mir geweiht ist, angehoben, Doch wenig Gutes führet er im Schilde, Drauf deuten schon die wunderlichen Proben, Auch war ich seither ihm nicht allzu milde, Und wenig Ursach fand er, mich zu loben, Drum bind ich ihm noch fürder so die Hände, Daß er es mühsam oder nie vollende.Mein Fortunat! von welchem ungesehen Und ungehört ich hier in Wolken hange, Du wirst, ich hoff's, dich nie zum Dichter blähen, Sonst wär es mir um unsre Freundschaft bange; Ein Liedchen höchstens kann ich zugestehen, Das man vor Frauen singt zum Lautenklange. Nimm alles leicht! das Träumen laß und Grübeln! So bleibst du wohlbewahrt vor tausend Übeln.«Mit diesen inhaltschweren Götterworten Sag ich von anderem Bericht mich ledig; Nichts von der Anfahrt in so manchen Porten, Nichts von beglückter Landung in Venedig, Nichts von dem Eintritt in die Gentschen Pforten, Nicht wie der Graf, dem Jüngling mehr als gnädig, So stattlich ihn beritten macht und kleidet, Daß ihn die ganze Dienerschaft beneidet.Auch von des Grafen festlicher Vermählung Mit einer herzoglichen Braut von Cleve Erspar ich mir, wie billig, die Erzählung, Kein Lorbeer grünet hier für meine Schläfe. Erst als die Lust gehetzt bis zur Entseelung, Der Freudenkelch geleert bis auf die Hefe, Erst nach der Ritterfeste vierzehn Sonnen Hat, was zu melden sich verlohnt, begonnen.Wann schon der Schnitter Fleiß in vollen Schwaden Des Sommers goldnen Segen hingebreitet, Wann schon die Erntewagen, hoch geladen, Hinfahren, von Gesang und Klang begleitet, Ist auf der Stoppelfelder öden Pfaden Der Ährenlese magres Fest bereitet. O gieriges Gewühl zerlumpter Knaben, Barfüß'ger Mädchen, heischrer Krähn und Raben!So auf den Plan, der vom Turnei der Ritter Zerwühlt ist und umwölkt mit Staub und Dampf, Wo abgeknickte Büsche, Lanzensplitter, Schildtrümmer zeugen von dem heißen Kampf, Wo rings zerquetscht die Schranken und die Gitter Von wilder Rosse mächtigem Gestampf: Dorthin berufet nun zum Nachgefechte Trommetenschall die Knappen und die Knechte.Wohl nennt uns der homerische Gesang Die Völker und die Häuptlinge des breiten, Die hier vom Strand aufziehn im Donnergang, Die dort aus Trojas Mauern niederschreiten; Mich aber spornet kein vermeßner Drang, Mit solchem Meister um den Kranz zu streiten, Drum meld ich kurz die Männer und die Rotten, Die zum Turniere traben oder trotten.Des Vorsaals und des Stalles edle Stämme, Man sieht sie allesamt zu Gaule steigen, Wer je ein Roß geritten in die Schwemme, Der will sich heut als wackern Renner zeigen. Der Meister Kellner auch ist keine Memme, Gevatter Koch ist keiner von den Feigen, Selbst der noch jüngst den Bratspieß mußte wenden, Er sprengt heran, den Lanzenschaft in Händen.Und keinen dieser Tapfern soll man schelten, Erscheint er nicht sogleich beim ersten Ruf, Denn widerspenst'ge Rosse sind nicht selten, Und manche gibt's, die Gott sehr träge schuf. Auch muß ja alles heut für Streitroß gelten, Was irgend Mähne zeigen kann und Huf; Zieht schon ein Ohr sich merklich in die Länge, Die Wappenschau ist heut nicht allzu strenge.Ein hölzern Männlein, wunderlich geschmückt, Ist aufgestellt vor all den kühnen Recken, Ein Männlein, in die Stellung hingebückt, Die hinter Zäunen heimisch ist und Hecken; Durch innere Gewerke vorgedrückt, Entfallen Münzen in ein klingend Becken; Je länger sie den Preis sich streitig machen, Je reicher stets wird er dem Sieger lachen.Nach diesem segenschwangern Bilde blickt Mit heißer Sehnsucht manch ein armer Knappe. Wen aber mehr die edle Ruhmgier zwickt, Dem winkt ein goldnes Diadem von Pappe, Rings von Kapaunenfedern bunt umnickt, Ein Mittelding von Kron und Narrenkappe. Nichts Seltsames noch Ärmlichs hegt die Erde, Drum nicht geworben und gehadert werde.Als nun zum Angriff die Trommete schallt, Da kommt's von allen Seiten hergeschossen; Mit Schwertern, Kolben, Lanzen, neu und alt, Wird dreingehaun, geschlagen und gestoßen. Das pfeift und zischt, das schmettert und das prallt Die kreuz und quer wie Hagelsturm und Schloßen, Und als am tollsten sich gewirrt der Knäuel, Verhüllet dichter Staub den ganzen Greuel.Doch wie aus düstrem, nebelschwerem Himmel Mit flücht'gem Schimmer blickt ein Sonnenstrahl, So bricht aus jenem stäubenden Gewimmel Der schmucke Fortunatus manchesmal; Er tummelt meisterhaft den raschen Schimmel, Er glänzt in bunter Tracht und blankem Stahl, Recht ritterlich erscheint er, fest und munter, Bald taucht er auf, bald wieder taucht er unter.Zuletzt, als sich der wilde Lärm gelegt Und nun das dichte Staubgewölke sinkt, Da sieht man erst, was sich am Boden regt, Wie mancher kraftlos dort um Hülfe winkt, Auch manchen, der nach seinem Rosse frägt, Und manchen, der beschämt vom Platze hinkt: Nur Fortunat sitzt aufrecht in den Bügeln Und: Sieger, Sieger! hallt's von allen Hügeln.Seit dieses Tages wohlerworbnen Kränzen Hält ihn der Graf noch werter als zuvor, Vor allen andern soll der Jüngling glänzen, Er steigt zum ehrenvollsten Dienst empor, Beim Mahle darf er den Pokal kredenzen, Die Schlüssel wahrt er zu des Burghofs Tor, Man sendet ihn, zu laden hohe Gäste, Er folgt dem Herrn zum Jagen und zum Feste.Und will die Gräfin oft an Regentagen Sich selbst und ihren Fraun Kurzweil bereiten, So heißt sie ihn die griech'sche Zither schlagen Und Heimatliedchen singen in die Saiten, Auch gibt's von Zypern mancherlei zu fragen, Von Frauentracht und andern Seltsamkeiten, Er sagt's in bösem Deutsch, doch zierlich immer, Von hellem Lachen hallen dann die Zimmer.Je reicher ihm die Gnade zugemessen, Je gift'ger schwillt der andern Diener Neid, Zumal dem Narren will's das Herz zerfressen, Verschmäht zu sein wie ein verbrauchtes Kleid, Denn niemand horchet jetzt den frost'gen Späßen Von bösen Weibern und von Eheleid; Wie könnten sie dem neuen Paare munden In seiner Ehe goldnen Flitterstunden?Es war an einem Abend in der Schenke, Schon zog die ernste Mitternacht ins Land, Schon leerten mählich sich die meisten Bänke, Nur Doch lehnt sich, müd von Zechen und Gezänke, Der auf den Tisch und jener an die Wand; Die Lampe hängt ersterbend von der Decke, Da hebt der Narr sich an des Tisches Ecke:»Nicht mehr verbeiß ich diesen herben Kummer, Maulhenker ihr, Schlafmützen, Memmen, Tröpfe! Erwacht einmal aus eurem dumpfen Schlummer, Ehrlose, sinnverlassene Geschöpfe! Geschehn nicht Dinge, schreien möcht ein Stummer? Ihr aber schweigt dazu und kratzt die Köpfe. Hat sich die Welt so wunderbar verwandelt, Daß nur der Narr noch denkt und spricht und handelt?Der Fremdling, den wir aus dem Meer gezogen, Viel besser hätten wir ihn drin versenkt, Der unsern Herrn beschmeichelt und belogen, Der unsre Frau am Narrenseile lenkt, Der um den Kampfpreis schmählich uns betrogen, War doch die beste Rüstung ihm geschenkt: Den seht ihr uns verdrängen, uns zernichten, Und keiner wagt, sich männlich aufzurichten?Merkt auf! mir schieße jeder dritthalb Taler, So schaff ich den Verhaßten euch vom Ort. Das Doppelte gelob ich jedem Zahler, Ist jener nicht in dreißig Tagen fort. Ihr gafft mich an, ihr wähnt, ich sei ein Prahler? Nein, Freunde! Narrenwort ist auch ein Wort. So eilig soll er aus dem Lande jagen, Als wollt er mit dem Sturm die Wette wagen.«Noch war der scharfe Redner nicht am Ende, Als jeder schon entflammt vom Sitze fuhr. Die Gläser wirft man jubelnd an die Wände, Und mancher trägt des Eifers blut'ge Spur; Dann reichen sie zum Bunde sich die Hände Gleich der Versammlung, die im Rütli schwur; Die Glocke kündet zwölf mit dumpfem Schalle, Die Lamp erlischt, nach Hause taumeln alle.Von dieser Zeit an wirbt der lust'ge Rat Um unsres Jünglings Neigung und Vertrauen. O Fortunat, mein teurer Fortunat! Du machst mir bang, du hast's mit einem Schlauen. Nicht wahr, er dienet dir mit Rat und Tat, Führt dich zu gutem Wein und schönen Frauen? Er lobt dich, nennt dich einen schmucken Ritter? Wohl weiß er, solche Rede schmeckt nicht bitter.Und seltsam! was das traute Paar verzehrt, Der Narr bezahlt die Zeche stets von beiden: So sehr der ehrenhafte Jüngling wehrt, Er kann es doch am Ende nie vermeiden. Den andern dünkt das alles höchst verkehrt: »Will er ihm so den Aufenthalt verleiden? Wär Fortunatus noch auf Zyperns Küste, Er käme flugs, wenn er solch Leben wüßte.«Einsmals, zur Ruhe war die Herrschaft schon, Der Jüngling war noch auf der Kammer wach, Da hört' er draußen leisen Seufzerton, Und bebend trat der Narr in das Gemach: »O Fortunat, mein armer, liebster Sohn! Ach, Fortunat, mein süßer Liebling, ach! Beschlossen ist's, es schaudert mir die Haut, Mein Freund, der kannzler, hat mir's selbst vertraut.Ach! du begreifst mich nicht; ich muß mich fassen, Eh die Gefahr noch enger dich umstrickt. O Freund! es hätte längst sich merken lassen, Daß Eifersucht an seinem Herzen pickt. Auch mochte wohl die Gräfin dich nicht hassen, Sie hat dem Sänger freundlich oft genickt. ›Ja!‹ schwur der Graf, ›ich schaff es nächster Tage, Daß er viel zärter noch die Triller schlage.‹Der Siegesschmuck mit Federn und Kapaunen Ward dir zu schlimmem Zeichen aufgesetzt. Und morgen schon! ich hört' es deutlich raunen, Die Stunde naht, das Messer ist gewetzt. Statt deiner trug ich oft der Herrschaft Launen, Wie gerne doch vertrat ich dich auch jetzt! Und tät ich's nicht zur Freundschaft dem Genossen, Doch tät ich's meinem Ehgespann zum Possen.Zwar wenn es dir nicht allzu schrecklich wäre, Geduldig dich zu fügen der Gewalt: Du lebst an unsrem Hof in hoher Ehre, Und nirgends triffst du besseren Gehalt, Auch trocknet Freundeshand ja manche Zähre, Wenn jemals ich für einen Freund dir galt – Allein ich seh, du bebst an allen Gliedern, Auf solche Antwort läßt sich nichts erwidern.So höre denn ein Mittel, das dich rette! Ein guter Engel flüstert's mir ins Ohr. Frühmorgens, wenn man läutet in die Mette, Erschließet sich zuerst das Nordertor, Dann, Teurer, hebe schleunig dich vom Bette Und, wie zur Jagd gerüstet, reit hervor! Bist du hinaus, dann laß dein Roß sich strecken! Des Himmels Heere mögen dich bedecken!«Er spricht's, und des Erschrocknen bleiche Wange Küßt er mit Judaskuß und schleicht nach Haus. Dem neuen Attis ist's so herzensbange, Bald überläuft ihn Glut, bald kalter Graus. Die längste Nacht, sie währt' ihm nie so lange, Verzweifelnd blickt er nach dem Morgen aus; Noch immer lächelt wie mit kaltem Hohne Die keusche Luna nach dem Schmerzenssohne.Mich selbst, den Dichter, überschauert's leise, Ist gleich der ganze Lug mir aufgedeckt, Denn sollte Fortunat so schnöderweise Gestümmelt werden, wie der Narr ihn schreckt, So stürbe mir an meinem Lorbeerreise Manch edles Blatt, das noch im Keime steckt, So könnte mein Gesang ja nur ertönen Vom Fortunat und nicht von seinen Söhnen.Horch! was vernehm ich? hallet nicht Geläute? Er ist's, der Mettenglock ersehnter Klang. O heller Laut, wie oft beriefst du Bräute, In Lust erschreckende, zum Tempelgang! Doch wie dem angstgequälten Jüngling heute, So süß erklangst du nie, so freudig bang. Kaum heben sich des Tores Gatterbalken, Er sprengt geduckt hinaus mit Hund und Falken.Und als nun hinter ihm die Mauern ragen, Da fliegt er über Hecken hin und Gräben, Die Dogge meint den schnellsten Hirsch zu jagen, Der Falke meint in Sturmgewölk zu schweben, Der Reiter nur will über Trägheit klagen Und hört nicht auf, den heißen Sporn zu geben, Entfiel ein Aug ihm in der großen Eile, Es aufzuheben nähm er sich nicht Weile.Die Meeresflut, unendlich hingegossen, Sie setzet erst der wilden Flucht ein Ziel, Doch eben will ein Schiff vom Strande stoßen, Er dingt sich ein um wenig oder viel. Zurück noch schickt er seine Reisgenossen, Den Schimmel samt dem Hund und Federspiel. Hin fährt das Schiff; wohin? ich kann's nicht sagen, Vergaß ja doch der Flüchtling selbst zu fragen!So ging's dem Jüngling in den Niederlanden, Ich malte treu und redlich die Geschichten, Auch etwas niederländisch, sei's gestanden! Man muß sich nach des Landes Weise richten, Wie in Getränken, Speisen und Gewanden, So manchmal auch im Malen und im Dichten. Wird unser Schiff nach China hingeweht, Mal ich chinesisch euch, so gut es geht.Und will mich dennoch der und jener schmälen, Daß ich sein feineres Gefühl beleidigt, So hört denn, ekle Ohren, zarte Seelen, Ein Wörtchen noch, das mich gewiß verteidigt! Die Wahrheit darf ich nimmermehr verhehlen, Dem altehrwürd'gen Buch bin ich vereidigt. Sollt ich an ihm das Schmähliche vollziehen, Dem unser Held meerüber muß entfliehen? Ich tret in deinen Garten; Wo, Süße, weilst du heut? Nur Schmetterlinge flattern Durch diese Einsamkeit.Doch wie in bunter Fülle Hier deine Beete stehn! Und mit den Blumendüften Die Weste mich umwehn!Ich fühle dich mir nahe, Die Einsamkeit belebt; Wie über seinen Welten Der Unsichtbare schwebt. Ich kenne sieben lust’ge Brüder, Sie sind die durstigsten im Ort, Die schwuren höchlich, niemals wieder Zu nennen ein gewisses Wort, In keinerlei Weise, Nicht laut und nicht leise.Es ist das gute Wörtlein: Darin doch sonst kein Arges steckt. Wie kömmt’s nun, daß die wilden Prasser Dies schlichte Wort so mächtig schreckt? Merkt auf! ich berichte Die Wundergeschichte.Einst hörten jene durst’gen Sieben Von einem fremden Zechkumpan, Es sey am Waldgebirge drüben Ein neues Wirthshaus aufgethan, Da fließen so reine, So würzige Weine.Sie wandern rüstig mit dem Frühen, Bald steigt die Sonne drückend heiß; Die Zunge lechzt, die Lippen glühen Und von der Stirne rinnt der Schweiß: Da rieselt so helle Vom Felsen die Quelle.Wie trinken sie in vollen Zügen! Doch als sie kaum den Durst gestillt, Bezeugen sie ihr Mißvergnügen, Daß hier nicht Wein, nur Wasser, quillt: „O fades Getränke! O ärmliche Schwenke!“In seine vielverwobnen Gänge Nimmt jetzt der Wald die Pilger auf, Da stehn sie plötzlich im Gedränge, Verworrnes Dickicht hemmt den Lauf; Sie irren, sie suchen, Sie zanken und fluchen.Derweil hat sich in finstre Wetter Die schwüle Sonne tief verhüllt, Schon rauscht der Regen durch die Blätter, Es zuckt der Blitz, der Donner brüllt, Dann kömmt es geflossen, Unendlich ergossen.Bald wird der Forst zu tausend Inseln, Zahllose Ströme brechen vor; Hier hilft kein Toben, hilft kein Winseln, Er muß hindurch, der edle Chor. O gründliche Taufe! O köstliche Traufe!Vor Alters wurden Menschenkinder Verwandelt oft in Quell und Fluß, Auch unsre sieben arme Sünder Bedroht ein gleicher Götterschluß. Sie triefen, sie schwellen, Als würden sie Quellen.So, mehr geschwommen, als gegangen, Gelangen sie zum Wald hinaus; Doch keine Schenke sehn sie prangen, Sie sind auf gradem Weg nach Haus; Schon rieselt so helle Vom Felsen die Quelle.Da ist’s, als ob sie rauschend spreche: „Willkommen, saubre Brüderschaar! Ihr habt geschmähet, thöricht Freche! Mein Wasser, das euch labend war. Nun seyd ihr getränket, Daß ihr daran denket.“So kam es, daß die sieben Brüder Das Wasser fürchteten hinfort, Und daß sie schwuren, niemals wieder Zu nennen das verwünschte Wort, In keinerlei Weise, Nicht laut und nicht leise.Ich kenne sieben lust’ge Brüder, Sie sind die durstigsten im Ort, Die schwuren höchlich, niemals wieder Zu nennen ein gewisses Wort, In keinerlei Weise, Nicht laut und nicht leise. Der Dänen Schwerter drängen Schwedens Heer Zum wilden Meer. Die Wagen klirren fern, es blinkt der Stahl Im Mondenstrahl. Da liegen sterbend auf dem Leichenfeld Der schöne Sven und Ulf, der graue Held. Bei einem Wirthe, wundermild, Da war ich jüngst zu Gaste; Ein goldner Apfel war sein Schild An einem langen Aste.Es kamen in sein grünes Haus Viel leichtbeschwingte Gäste; Sie sprangen frei und hielten Schmaus Und sangen auf das Beste.Ich fand ein Bett zu süßer Ruh Auf weichen, grünen Matten; Der Wirth, er deckte selbst mich zu Mit seinem kühlen Schatten.Nun fragt’ ich nach der Schuldigkeit; Da schüttelt’ er den Wipfel. Gesegnet sey er allezeit, Von der Wurzel bis zum Gipfel!Bei einem Wirthe, wundermild, Da war ich jüngst zu Gaste; Ein goldner Apfel war sein Schild An einem langen Aste. Die Muse, die von Recht und Freiheit singet, Sie wandelt einsam, ferne den Palästen; Wenn Lustgesang und Reigen dort erklinget, Sie hat nicht Anteil an des Hofes Festen: Doch nun der laute Schmerz die Flügel schwinget, Da kommt auch sie mit andern Trauergästen, Und hat sie nicht die Lebenden erhoben, Die Toten, die nicht hören, darf sie loben.Die Stadt erdröhnt vom Schall der Totenglocken, Die Menge brüstet sich im schwarzen Kleide, Kein Antlitz lächelt, und kein Aug ist trocken, Ein Wettkampf ist im ungemeßnen Leide: Doch all dies kann die Muse nicht verlocken, Daß sie das Falsche nicht vom Echten scheide; Die Glocke tönet, wenn man sie geschwungen, Und Tränen gibt es, die nicht tief entsprungen.Der reiche Sarg, von Künstlerhand gezimmert, Mit einer Fürstin purpurnem Gewande, Mit einer Krone, die von Steinen flimmert, Bedeutet er nicht großes Weh dem Lande? Doch, wie der Purpur, wie die Krone schimmert, Die Muse huldigt nimmermehr dem Tande; Der ird'sche Glanz, kann er die Augen blenden, Die sich zum Licht der ew'gen Sterne wenden?Sie blickt zum Himmel, blickt zur Erde wieder, Sie schaut in alle Zeiten der Geschichte: Da steigen Königinnen auf und nieder, Und viele schwinden hin wie Traumgesichte Und sind verschollen in dem Mund der Lieder Und sind erloschen in des Ruhmes Lichte, Indes in frischem, unverblühtem Leben Die Namen edler Bürgerinnen schweben.Drum darf die Muse wohl, die ernste, fragen: »Hat dieser goldne Schmuck ein Haupt umfangen, Das würdig und erleuchtet ihn getragen? Hat unter dieses Purpurmantels Prangen Ein hohes, königliches Herz geschlagen? Ein Herz, erfüllt von heiligem Verlangen, Von reger Kraft, in weitesten Bezirken Belebend, hülfreich, menschlich groß zu wirken?«So frägt die Muse, doch im innern Geiste Ward ihr voraus der rechten Antwort Kunde, Da spricht sie manches Schmerzliche, das meiste Verschließt sie bitter in des Busens Grunde; Und daß auch sie ihr Totenopfer leiste, Ihr Zeichen stifte dieser Trauerstunde, Legt sie zur Krone hin, der goldesschweren, Bedeutsam einen vollen Kranz von Ähren:»Nimm hin, Verklärte, die du früh entschwunden! Nicht Gold noch Kleinod ist dazu verwendet, Auch nicht aus Blumen ist der Kranz gebunden, In rauher Zeit hast du die Bahn vollendet: Aus Feldesfrüchten hab ich ihn gewunden, Wie du in Hungertagen sie gespendet; Ja! gleich der Ceres Kranze flocht ich diesen, Volksmutter, Nährerin, sei mir gepriesen!«Sie spricht's – und aufwärts deutet sie, da weichen Der Halle Bogen, die Gewölke fliehen. Ein Blick ist offen nach des Himmels Reichen, Und droben sieht man Sie trägt nicht mehr der ird'schen Würde Zeichen, Sie ließ der Welt, was ihr die Welt geliehen, Doch auf die Stirne fällt, die reine, helle, Ein Lichtstrahl aus des Lichtes höchstem Quelle. In den Talen der Provence Ist der Minnesang entsprossen, Kind des Frühlings und der Minne, Holder, inniger Genossen. Blütenglanz und süße Stimme Konnt an ihm den Vater zeigen, Herzensglut und tiefes Schmachten War ihm von der Mutter eigen. Selige Provencer Tale, Üppig blühend wart ihr immer, Aber eure reichste Blüte War des Minneliedes Schimmer. Jene tapfern, schmucken Ritter, Welch ein edler Sängerorden! Jene hochbeglückten Damen, Wie sie schön gefeiert worden! Vielgeehrt im Sängerchore War Rudellos werter Name, Vielgepriesen, vielbeneidet Die von ihm besungne Dame. Aber niemand mocht erkunden, Wie sie hieße, wo sie lebte, Die so herrlich, überirdisch In Rudellos Liedern schwebte; Denn nur in geheimen Nächten Nahte sie dem Sänger leise, Selbst den Boden nie berührend, Spurlos, schwank, in Traumesweise. Wollt er sie mit Armen fassen, Schwand sie in die Wolken wieder, Und aus Seufzern und aus Tränen Wurden dann ihm süße Lieder. Schiffer, Pilger, Kreuzesritter Brachten dazumal die Märe, Daß von Tripolis die Gräfin Aller Frauen Krone wäre; Und so oft Rudell es hörte, Fühlt' er sich's im Busen schlagen, Und es trieb ihn nach dem Strande, Wo die Schiffe fertig lagen. Meer, unsichres, vielbewegtes, Ohne Grund und ohne Schranken! Wohl auf deiner regen Wüste Mag die irre Sehnsucht schwanken. Fern von Tripolis verschlagen, Irrt die Barke mit dem Sänger; Äußrem Sturm und innrem Drängen Widersteht Rudell nicht länger. Schwer erkranket liegt er nieder, Aber ostwärts schaut er immer, Bis sich hebt am letzten Rand Ein Palast im Morgenschimmer. Und der Himmel hat Erbarmen Mit des kranken Sängers Flehen, In den Port von Tripolis Fliegt das Schiff mit günst'gem Wehen. Kaum vernimmt die schöne Gräfin, Daß so edler Gast gekommen, Der allein um ihretwillen Übers weite Meer geschwommen: Alsobald mit ihren Frauen Steigt sie nieder unerbeten, Als Rudello, schwanken Ganges, Eben das Gestad betreten. Schon will sie die Hand ihm reichen, Doch ihm dünkt, der Boden schwinde; In des Führers Arme sinkt er, Haucht sein Leben in die Winde. Ihren Sänger ehrt die Herrin Durch ein prächtiges Begängnis, Und ein Grabmal von Porphyr Lehrt sein trauriges Verhängnis. Seine Lieder läßt sie schreiben Allesamt mit goldnen Lettern, Köstlich ausgezierte Decken Gibt sie diesen teuren Blättern; Liest darin so manche Stunde, Ach! und oft mit heißen Tränen, Bis auch sie ergriffen ist Von dem unnennbaren Sehnen. Von des Hofes lust'gem Glanz, Aus der Freunde Kreis geschieden, Suchet sie in Klostermauern Ihrer armen Seele Frieden. Droben auf dem schroffen Steine Raucht in Trümmern Autafort, Und der Burgherr steht gefesselt Vor des Königs Zelte dort: »Kamst du, der mit Schwert und Liedern Aufruhr trug von Ort zu Ort, Der die Kinder aufgewiegelt Gegen ihres Vaters Wort?Steht vor mir, der sich gerühmet In vermeßner Prahlerei, Daß ihm nie mehr als die Hälfte Seines Geistes nötig sei? Nun der halbe dich nicht rettet, Ruf den ganzen doch herbei, Daß er neu dein Schloß dir baue, Deine Ketten brech entzwei!«»Wie du sagst, mein Herr und König! Steht vor dir Bertran de Born, Der mit einem Lied entflammte Perigord und Ventadorn, Der dem mächtigen Gebieter Stets im Auge war ein Dorn, Dem zuliebe Königskinder Trugen ihres Vaters Zorn.Deine Tochter saß im Saale, Festlich, eines Herzogs Braut, Und da sang vor ihr mein Bote, Dem ein Lied ich anvertraut, Sang, was einst ihr Stolz gewesen, Ihres Dichters Sehnsuchtlaut, Bis ihr leuchtend Brautgeschmeide Ganz von Tränen war betaut.Aus des Ölbaums Schlummerschatten Fuhr dein bester Sohn empor, Als mit zorn'gen Schlachtgesängen Ich bestürmen ließ sein Ohr. Schnell war ihm das Roß gegürtet, Und ich trug das Banner vor, Jenem Todespfeil entgegen, Der ihn traf vor Montforts Tor.Blutend lag er mir im Arme; Nicht der scharfe, kalte Stahl – Daß er sterb in deinem Fluche, Das war seines Sterbens Qual. Strecken wollt er dir die Rechte Über Meer, Gebirg und Tal, Als er deine nicht erreichet, Drückt' er meine noch einmal.Da, wie Autafort dort oben, Ward gebrochen meine Kraft; Nicht die ganze, nicht die halbe Blieb mir, Saite nicht noch Schaft. Leicht hast du den Arm gebunden, Seit der Geist mir liegt in Haft; Nur zu einem Trauerliede Hat er sich noch aufgerafft.«Und der König senkt die Stirne: »Meinen Sohn hast du verführt, Hast der Tochter Herz verzaubert, Hast auch meines nun gerührt. Nimm die Hand, du Freund des Toten! Die verzeihend ihm gebührt. Weg die Fesseln! Deines Geistes Hab ich einen Hauch verspürt.« In schönen Sommertagen, wann lau die Lüfte wehn, Die Wälder lustig grünen, die Gärten blühend stehn, Da ritt aus Stuttgarts Toren ein Held von stolzer Art, Graf Eberhard der Greiner, der alte Rauschebart.Mit wenig Edelknechten zieht er ins Land hinaus, Er trägt nicht Helm noch Panzer, nicht geht's auf blut'gen Strauß, Ins Wildbad will er reiten, wo heiß ein Quell entspringt, Der Sieche heilt und kräftigt, der Greise wieder jüngt.Zu Hirsau bei dem Abte, da kehrt der Ritter ein Und trinkt bei Orgelschalle den kühlen Klosterwein. Dann geht's durch Tannenwälder ins grüne Tal gesprengt, Wo durch ihr Felsenbette die Enz sich rauschend drängt.Zu Wildbad an dem Markte, da steht ein stattlich Haus, Es hängt daran zum Zeichen ein blanker Spieß heraus, Dort steigt der Graf vom Rosse, dort hält er gute Rast, Den Quell besucht er täglich, der ritterliche Gast.Wann er sich dann entkleidet und wenig ausgeruht Und sein Gebet gesprochen, so steigt er in die Flut; Er setzt sich stets zur Stelle, wo aus dem Felsenspalt Am heißesten und vollsten der edle Sprudel wallt.Ein angeschoßner Eber, der sich die Wunde wusch, Verriet voreinst den Jägern den Quell in Kluft und Busch, Nun ist's dem alten Recken ein lieber Zeitvertreib, Zu waschen und zu strecken den narbenvollen Leib.Da kommt einsmals gesprungen sein jüngster Edelknab: »Herr Graf! es zieht ein Haufe das obre Tal herab. Sie tragen schwere Kolben, der Hauptmann führt im Schild Ein Röslein rot von Golde und einen Eber wild.«»Mein Sohn! das sind die Schlegler, die schlagen kräftig drein – Gib mir den Leibrock, Junge! –, das ist der Eberstein, Ich kenne wohl den Eber, er hat so grimmen Zorn, Ich kenne wohl die Rose, sie führt so scharfen Dorn.«Da kommt ein armer Hirte in atemlosem Lauf: »Herr Graf! es zieht 'ne Rotte das untre Tal herauf. Der Hauptmann führt drei Beile, sein Rüstzeug glänzt und gleißt, Daß mir's wie Wetterleuchten noch in den Augen beißt.«»Das ist der Wunnensteiner, Gib mir den Mantel, Knabe! –, der Glanz ist mir bekannt, Er bringt mir wenig Wonne, die Beile hauen gut – Bind mir das Schwert zur Seite! –, der Wolf, der lechzt nach Blut.Ein Mägdlein mag man schrecken, das sich im Bade schmiegt, Das ist ein lustig Necken, das niemand Schaden fügt, Wird aber überfallen ein alter Kriegesheld, Dann gilt's, wenn nicht sein Leben, doch schweres Lösegeld.«Da spricht der arme Hirte: »Des mag noch werden Rat, Ich weiß geheime Wege, die noch kein Mensch betrat, Kein Roß mag sie ersteigen, nur Geißen klettern dort, Wollt Ihr sogleich mir folgen, ich bring Euch sicher fort.«Sie klimmen durch das Dickicht den steilsten Berg hinan, Mit seinem guten Schwerte haut oft der Graf sich Bahn, Wie herb das Fliehen schmecke, noch hatt er's nie vermerkt, Viel lieber möcht er fechten, das Bad hat ihn gestärkt.In heißer Mittagsstunde bergunter und bergauf! Schon muß der Graf sich lehnen auf seines Schwertes Knauf. Darob erbarmt's den Hirten des alten, hohen Herrn, Er nimmt ihn auf den Rücken: »Ich tu's von Herzen gern.«Da denkt der alte Greiner: »Es tut doch wahrlich gut, So sänftlich sein getragen von einem treuen Blut; In Fährden und in Nöten zeigt erst das Volk sich echt, Drum soll man nie zertreten sein altes, gutes Recht.«Als drauf der Graf gerettet zu Stuttgart sitzt im Saal, Heißt er 'ne Münze prägen als ein Gedächtnismal, Er gibt dem treuen Hirten manch blankes Stück davon, Auch manchem Herrn vom Schlegel verehrt er eins zum Hohn.Dann schickt er tücht'ge Maurer ins Wildbad alsofort, Die sollen Mauern führen rings um den offnen Ort, Damit in künft'gen Sommern sich jeder greise Mann, Von Feinden ungefährdet, im Bade jungen kann. Hast du das Schloß gesehen, Das hohe Schloß am Meer? Golden und rosig wehen Die Wolken drüber her.Es möchte sich niederneigen In die spiegelklare Flut; Es möchte streben und steigen In der Abendwolken Glut.„Wohl hab’ ich es gesehen, Das hohe Schloß am Meer, Und den Mond darüber stehen, Und Nebel weit umher.“„Die Winde, die Wogen alle Lagen in tiefer Ruh, Einem Klagelied aus der Halle Hört’ ich mit Thränen zu.“Sahest du oben gehen Den König und sein Gemahl? Der rothen Mäntel Wehen? Der goldnen Kronen Stral?Führten sie nicht mit Wonne Eine schöne Jungfrau dar, Herrlich wie eine Sonne, Stralend im goldnen Haar?„Wohl sah ich die Eltern beide, Ohne der Kronen Licht, Im schwarzen Trauerkleide; Die Jungfrau sah ich nicht.“Hast du das Schloß gesehen, Das hohe Schloß am Meer? Golden und rosig wehen Die Wolken drüber her. Wirf ab, mein Lied, den niederländ'schen Schuh Und schnalle den Kothurn dir an die Sohlen! Der herrischen Fortuna pflichtest du, Und diese hat ein Trauerspiel befohlen; Aus Wolken sprach sie den Prolog dazu, Und nicht beliebt's ihr, ihn zu wiederholen. Tritt auch der Held nicht alsbald auf die Bretter, Noch blieb er unversenkt von Sturm und Wetter.Der Schauplatz unsres Stückes ist zu Londen, Die Zeit – ich dächte wohl: im Februar? Denn welcher rühmet sich von allen Monden, Daß er dem Trauerspiele günst'ger war? Doch meine Göttin schüttelt ihre blonden Stirnlocken, fürder deutet sie ins Jahr: Den wechselnden April hat sie erkoren, Ihr Dichter selbst ist im April geboren.Zu Londen also war ein Kaufmann säßig, Roberto, von toskannischem Geschlechte. Von Jugend auf bedacht, arbeitsam, mäßig, Hatt er besiegt die kargen Schicksalsmächte, Noch jetzo warb und schafft' er unablässig, Streng hielt er seine Schreiber, seine Knechte, In Strömen kam ihm der Gewinst geflossen, Doch nahm er auch den kleinen gern zum großen.Als dieser einst am Pulte saß und sann, Hört' er im Gange draußen rasche Tritte. Es klopft, und eh er Antwort geben kann, Steht ihm der Gast schon in des Zimmers Mitte, Ein langer, hagrer, frühverzehrter Mann, Nach Farb und Wuchs und Kleidertracht kein Britte; Die dunkeln Augen läßt er kecklich schweifen, Und was er ansieht, scheint er zu ergreifen.»Andreas Rodio bin ich genannt«, So spricht er, »von Florenz wie Ihr entsprossen. Mein Vater Lucas ist Euch wohlbekannt, Er rühmt sich Eurer Jugendzeit Genossen, Hat gute Seidenwar Euch stets gesandt Und Euch getreulich ins Gebet geschlossen. Bei der Bewandtnis darf ich mich erfrechen, Um einen Freundesdienst Euch anzusprechen.Ein edler Lord ist zu Turin gefangen, Des kläglich Schicksal mir das Herz bewegt. Dem armen Manne war es beigegangen, Daß er sich eine Sammlung angelegt, Nicht von Zwiefaltern, Steinen, Muscheln, Schlangen Noch andrem, was man sonst zu sammeln pflegt, Nein, wie die Britten stets besondres freute, Von Rechnungen der Wirt' und Handelsleute.Seit Monden schmachtet er in Block und Eisen Ob dieser Neigung für das Ungemeine; Nun kam ich jüngst dorthin auf meinen Reisen (Ich kaufte dort zerschiedne Edelsteine), Da ließ ich mir das Sehenswürd'ge weisen, Die Kirchen, Klöster, heiligen Gebeine, Und durft ich wohl den Schuldturm übergehen, Wo jene seltne Sammlung ist zu sehen?Als Kenner hatt ich bald mich überzeugt, Sie halt im Werte vierzehntausend Kronen, Den Sammler aber fand ich tiefgebeugt, Er konnte nicht der dumpfen Luft gewohnen, Und wie mich leicht das Mitleid überfleugt, So schwur ich, keinen Fleiß für ihn zu schonen, Und nennt mich einen Schurken, wenn ich raste, Bis ich der leid'gen Fesseln ihn entlaste!Geloben mußt ich noch am Abschiedstag, Nicht ganz umsonst die Sache zu betreiben, Auch will er gerne dreifach den Betrag Von dem, was ihm geliehen wird, verschreiben. ›Roberto‹, sprach er, ›weiß, was ich vermag, Der wird gewiß nicht ungerühret bleiben.‹ – So bin ich vor Roberto denn getreten, Er sei um diesen Liebesdienst gebeten!«Glaubt nicht, daß mit demütiger Gebärde Andreas diese Worte vorgebracht! Hält er nicht, wie der Bettler mit dem Schwerte, Mit scharfem Blick den Handelsfreund bewacht? Doch dieser ist der kältste Mann der Erde, Und nie empfand er noch der Blicke Macht. Geruhig spricht er, einen Brief entfaltend Und ihn dem Fremdling vor die Augen haltend:»Mit diesem Schreiben ward ich heute morgen Von Eurem Vater aus Florenz beehrt. Herr Lucas ist um Euch in großen Sorgen, Weil Ihr auf Reisen Geld und Gut verzehrt, Er warnt mich, Euch das Mindeste zu borgen, Wenn Ihr vielleicht hieher den Flug gekehrt, Auch schrieb er so nach vielen Handelsplätzen, Um sich und andre aus Gefahr zu setzen.Gleichwohl gesteh ich, daß mir wohlgefällt, Was Ihr betreibt, es ist ein gut Geschäfte. Der edle Lord, von dem Ihr vor gemeld't, Erlangt noch einst durch reiches Erbgut Kräfte. Ich werde zahlen, wenn Ihr Bürgen stellt, Es fehlt Euch nicht, faßt Ihr's am rechten Hefte: Er hat Verwandte, die ihm helfen können, Der König selber wird ihm Gutes gönnen.«Andreas eilt zu Vettern und Gevattern, Sie sind die Reichsten auf der reichen Insel, Er spricht von faulem Stroh und gift'gen Blattern, Er schildert des Verlassenen Gewinsel, Er malt ihn halb verzehrt von grimmen Nattern, Er taucht in jeden Höllengraus den Pinsel; Vergeblich! alle Kunst ist hier verschwendet: »Der König helfe, der hat ihn versendet!«Der König helfe! Nach der Hofburg schreitet Andreas, vor den Kämmrer tritt er hin: »Britannia!« ruft er, »Schmach ist dir bereitet, Dein Bote liegt im Kerker von Turin. Siehst du, wie er nach dir die Arme spreitet, Und hast du keinen Schilling mehr für ihn? Der Pöbel sammelt sich vor seinem Gitter Und jubelt: Seht doch Sankt Georg, den Ritter!«Der Kämmrer drauf: »Mein Lord muß sich gedulden, Es hilft ihm nichts, wenn er die Haare rauft, Er macht zu großer Unzeit seine Schulden, Kein überflüssig Gold ist hier gehauft, Der schöne Brautschmuck kostet manchen Gulden, Den unser König seiner Schwester kauft. Herr Edmund, der den teuren Schatz verschließet, Der zeig es Euch, wohin das Geld uns fließet!«Geziemt' es, Höll und Himmel zu vergleichen, So spräch ich: wie ein heller Sternekranz Hervortritt, wenn die Wolken plötzlich weichen, So dem Andreas jener neue Glanz! O armer Lord, wie muß dein Bild erbleichen! Der Brautschmuck füllet ihm die Seele ganz: Und gierig nach dem kostbarn Augenschmause Eilt er die Straße hin zu Edmunds Hause.Der Ritter Edmund war ein frommer Christ, Doch hatt er nicht das Leibliche vergessen. So war er eben auch zu jener Frist Mit Frau und Kindern an den Tisch gesessen, Und wie er immer gut und freundlich ist, So bittet er den Fremden gleich zum Essen. Wie auch der ungeduld'ge Gast sich wehret, Er muß erst speisen, was der Herr bescheret.Einstweilen doch beginnt er zu erzählen Und gibt dem Wirte sein Begehren kund. Er nennt sich einen Händler in Juwelen Und führt die schönsten auf dem Erdenrund. Er hat gehört, der König will vermählen Die Schwester an den Herzog von Burgund, Auch von dem Brautgeschenk hat er vernommen, Zu sehn, zu handeln ist er hergekommen.»Das soll geschehn, das soll geschehn nach Tische! Warum verschmäht Ihr so mein häuslich Mahl? Entdeckt Ihr nichts, was Euch den Gaumen frische? Ihr nehmt vom Rebhuhn nicht und nicht vom Aal!« Doch jener denkt an Vögel nicht noch Fische, Und jede Schüssel bringt ihm neue Qual. Bis endlich nach gesprochnem Tischgebete Der Wirt zu holen geht das Brautgeräte.So wie ein Faun vom buschigen Gestade Mit brünst'gen Blicken nach der Nymphe späht, Die sich entkleiden will zum kühlen Bade Und bald in offner Fülle vor ihm steht, So blickt der Florentiner nach der Lade, Daran Herr Edmund jetzt den Schlüssel dreht; Und als es nun an dem, sie aufzudecken, Da zittert ihm das Herz vor Lust und Schrecken.Wie blitzen der Demanten helle Sonnen! Wie spielen farbig all die edeln Sterne! Und Perlen, Nereus Töchtern abgewonnen, Und schönes, blankes Gold vom reinsten Kerne! Gleichwie, in der Gedanken Meer zerronnen, Ein Seher aufblickt zur gestirnten Ferne, So dem Andreas am Juwelenschranke Verirrt ins Grenzenlose der Gedanke:»Ich schaue hin, und schaue hin aufs neue, Es ist der Erde Gott, was vor mir liegt. Vor diesem Zauber weicht die fromme Scheue, Und des Gewissens Zweifel ist besiegt, Von ihm bezwungen wird des Weibes Treue, Von ihm des Mädchens Unschuld eingewiegt. Solch einen Talisman an jedem Finger, Du bist ein Fürst, du bist ein Weltbezwinger!Und mußt ich so die schönste Zeit verschwenden, Die Kraft der Jugend, mit unwürd'ger Tat! Was hieß es, falsche Wechsel auszusenden, Die man beim ersten Blick mit Füßen trat? Verliebte Witwen um ihr Gut zu pfänden? O leichtes Spiel, o kindischer Verrat! Kommt mir der wahre Sinn so spät zur Reife, Daß ich erst jetzo nach dem Höchsten greife?Nur weil ihr pranget mit den Diademen, Ihr Fürsten, seid ihr Herrscher dieser Zeit, Wird man euch diese Zier vom Haupte nehmen, So weicht die Blendung eurer Herrlichkeit. Ein Schatten ist der Mensch, ein trüber Schemen, Wenn ihm das Gold nicht seinen Schimmer leiht. Ich aber will mich schwingen aus dem Dunkeln, Der Schmuck ist mein, ein König werd ich funkeln.«So führ er fort, zu träumen und zu rasen, Da frägt Herr Edmund: »Nun gesteht mir frei! Was denkt Ihr von den feurigen Topasen? Was von dem großen Diamanten-Ei? Was hier von den milchweißen Perlenblasen? Und habt Ihr selber was, das schöner sei?« Der Fremdling spricht: »Ich werd Euch meines weisen, Beliebt es morgen Euch, mit mir zu speisen.«Drauf kehrt Andreas zu dem Gastfreund wieder Und ist der angenehmsten Botschaft voll: Ein Mann hat sich gefunden, fest und bieder, Der für den Sammler sich verschreiben soll; Auch singet er dem Kaufherrn feine Lieder Von sichrer Bürgschaft auf des Königs Zoll: »Schafft morgen nur ein stattlich Mahl, denn wisset, Daß unser guter Bürge mit uns isset!«Roberto rüstet stattlich seine Küche, Der Gast erscheinet mit dem Stundenschlag, Er wittert ferne schon die Wohlgerüche, Sie künden ihm ein treffliches Gelag. Man ißt, man trinkt, man bringt sich gute Sprüche, Und jeder denkt im Herzen, was er mag; Doch ist's verpönet, daß kein Wort entwische Von dem Geschäft; nach Tische das, nach Tische!Als nun der Gast die Mahlzeit eingenommen Und manches Glas genippt vom edeln Wein, Da sieht man recht, wie es ihm wohl bekommen, Denn freundlich wie ein Engel blickt er drein. Das innige Behagen dieses Frommen, Es rührte wohl ein Herz von Kieselstein. Andreas aber naht sich ihm gesellig: »Zur Sache nun, Herr Ritter, wenn's gefällig!«Nicht ahnt der Arme, wie man ihn beliste, Er dankt für alles, was er Guts genoß, Und kindlich froh, als ging's zum heil'gen Christe, Folgt er dem Schalk ins obere Geschoß. Dort steht in öder Kammer eine Kiste; Schon öffnet sich das wohlverwahrte Schloß, Herr Edmund beugt sich hin, so sieht er's besser, Da fährt ihm ins Genick des Welschen Messer.Drauf nimmt der Mörder dem entseelten Gast Den Daumenring, womit er sonst gesiegelt, Reißt ihm vom Gurt die Schlüssel, und mit Hast Entweichet er, nachdem er fest verriegelt. Du aber, Edmund! hättest dich im Glast Der eiteln Erdenschätze gern gespiegelt: Wie ist dir, als mit einmal sich verbreiten Vor deinem Blick des Himmels Herrlichkeiten?Der Mörder rennt hinab ins Haus des Toten, Wo er die Frau, nun Witwe, so verständigt: »Herr Edmund sendet mich als seinen Boten, Er läuft nicht gern, wenn er ein Mahl beendigt, Und daß er löse jeden Zweifelsknoten, Hat er mir Ring und Schlüssel eingehändigt. Er schickt mich, weil zum Tausch wir nötig haben Das Kästlein mit den feinen Hochzeitgaben.«Hat auch die Frau noch irgend ein Bedenken, Der Welsche weiß, wie man mit Weibern spricht; Sie sucht in allen Kammern, allen Schränken, Sie sucht und sucht, das Kästlein find't sie nicht. Das hat er nun von allen seinen Ränken, Von seiner blut'gen Tat, der Bösewicht! Doch er, der Welt und seines Ichs Verächter, Bricht aus in ein satanisches Gelächter.Die Stunde drängt, und Eile will die Flucht, Bevor um Rache schreit der grause Mord. Drum flügelt er die Schritte nach der Bucht Und wirft sich an des nächsten Schiffes Bord. Wer vor dem Henkerbeile Rettung sucht, Dem gilt es gleich, nach Süd hin oder Nord. Das Hurra schallt, die Barke fleugt mit vollen Gefiedern – aber ferne Donner rollen.Der Kaufherr saß indes daheim und schrieb, Da quoll das Blut hernieder durch die Dielen, Doch weil er sein Geschäft mit Eifer trieb Und nicht gewohnt war, übers Blatt zu schielen, Kein Wunder! daß er unbekümmert blieb, Bis ihm die Tropfen in die Rechnung fielen. Ob er sich wohl am Federmesser ritzte? Ob er mit roter Dinte sich beschmitzte?Roberto! hebt es an, sich dir zu lichten? Erbebst du vor der gräßlichen Entfaltung? Nicht wahr, von derlei blutigen Geschichten Stand nichts in deiner doppelten Buchhaltung? In ebnem Gleise ging dein Tun und Tichten, Da faßt dich furchtbar des Geschickes Waltung, Das Angewohnte fällt, das alte, teure, Du mußt hinüber in das Ungeheure!Roberto steckt die Feder hinters Ohr, Berufet zitternd seine Hausgenossen Und steigt mit ihnen zum Gemach empor, Von wo der böse Tau herabgeflossen; Wohl schöbe jeder gern den andern vor, Die Türe wird gewaltsam eingestoßen: Dort liegt Herr Edmund blutig bei der Truhe, Dort hält Herr Edmund tiefe Mittagsruhe.Hat sich in einem Hause was geändert Auf solche Weise, drob das Herz erschaudert, Und kommt ein Freund des Hauses hergeschlendert, Der sonst wohl manches Stündlein dort verplaudert: Wie der erstaunt und, selbst noch unverändert, Die Wohlbekannten zu erkennen zaudert! Denn alle sind, wie man Lemuren schildert, Verfärbt, entstellt, die Stimmen selbst verwildert.So hätt es einer bei Roberto troffen, Bis man sich mählich sammelt und bedenkt: kann man die Leiche wegzubringen hoffen? Wird der Verdacht noch irgend abgelenkt? Ein tiefer Brunnen steht im Keller offen, Wohlan! dort wird der tote Leib versenkt. Doch bleibt dem Hause Lust und Mut verdorben, Als wäre der Gebieter selbst gestorben.Gestorben nicht, doch auch nicht mehr lebendig! Er hat ja keine Lust mehr an den Zahlen, Er weiß noch kaum das Einmaleins auswendig, Vergißt den Monatstag zu öftern Malen Und stößt sich in den Rechnungen beständig, Denn immer, wenn er sitzt ob den Journalen, Ist's ihm, als ob das Blut herniedertropfe Und an der Türe schon der Häscher klopfe.Geduld! die Sage rennt auf allen Pfaden, Der König hört, daß man den Ritter misse, Herr Edmund stand bei ihm in großen Gnaden, Und mehr noch macht der Schmuck ihm Kümmernisse. Zum Florentiner war der Mann geladen, Dort ist es glaublich, daß man von ihm wisse. Jetzt klopft es erst! der Richter mit den Bütteln, Um alles auszustöbern, aufzurütteln!Auch die Gewölbe werden nicht verschont Und so durchstört vom Boden bis zur Decke, Daß keine Ratz im Loche sicher wohnt Und keine Fledermaus in ihrer Ecke. Da denkt noch einer: »Ob sich's wohl verlohnt, Daß ich ein Windlicht in den Brunnen strecke?« Und sieh! entsetzlich aus der feuchten Tiefe Starrt eine Hand, als ob sie Rache riefe.Nicht soll Medea ihre Kinder schlachten Vor allem Volke, hat Horaz gelehrt, Und seinen Ausspruch ziemt es uns zu achten, Da er, Fortuna, deinen Ruhm gemehrt. Drum, wenn wir Keckes auf die Bühne brachten, So bleib uns doch das Äußerste verwehrt: Wie man den Herrn aufhenkt zusamt den Knechten, Weil sie den Mord verhehlt, nach Landesrechten.Und euch, Zuschauer, die ihr müde seid Der traurigen und fürchterlichen Dinge, Zeig ich zum Troste, wie man herbes Leid Und finsteres Entsetzen bald bezwinge, Wenn ich ein junges Weib in schwarzem Kleid, Kamillen, Edmunds Witwe, vor euch bringe. Die Schöne, deren Trauerzeit noch dauert, Hat doch im Herzen mählich ausgetrauert.Erst fühlt sie ihre Zähren sanfter rinnen, Gemäßigter ertönt ihr Weh und Ach, Schon hört sie auf, sich feindlich einzuspinnen, Sie läßt die Sonne schon in ihr Gemach, Schon sieht sie wieder ihre Nachbarinnen Und merkt es sich, was eine tröstend sprach. Sie sprach: »O laßt Euch eine Witwe sagen, Wie Ihr des toten Manns Euch könnt entschlagen!Jetzt, da die Blütenköpfe wieder quellen Und da der Kuckuck rufet, früh und spät, Jetzt lasset Eure Bettstatt anders stellen, Als sie noch seit des Sel'gen Tagen steht, Und denkt an einen feinen Junggesellen, Jedoch in Ehren, wenn Ihr schlafen geht! Die Toten zu den Toten, mein ich eben, Die Lebenden zu denen, die da leben!«Kamilla drauf: »Gevatterin, beileibe! Sollt ich vergessen meines liebsten Herrn?« Doch als sie nun allein ist, kommt's dem Weibe Nicht aus dem Sinne, sie versucht' es gern. Und wär es auch zum bloßen Zeitvertreibe, Die Bettstatt soll vom alten Platze fern. Doch als man rückt, was hat sich da gefunden? Das Kästlein, das seit Edmunds Tod verschwunden.Die Witwe wendet sich an zween geehrte Verwandte, die ihr oft zu Rate waren, Die Männer aber schütteln ihre Bärte: »Was hilft es Euch, den teuren Schmuck bewahren? Unmöglich ist es, daß man ihn verwerte, In aller Welt hat man davon erfahren. Viel besser ist's, Ihr tragt ihn selbst zum Throne Und harret, wie der König Euch belohne.«Da schmücket sich Kamilla, wie es denen, Die um den Gatten trauern, sich gebührt. An ihre Wimpern hängt sie Witwentränen, In Seufzer wird die schöne Brust geschnürt, Und nichts versäumt sie, was an Magdalenen Die Augen locket und die Herzen rührt. Das Kästlein hüllet sie in ihre Flöre Und meldet sich dem König zum Gehöre.Als drauf der König an dem teuren Funde Den Blick gesättigt, denket er im stillen: »Die Pflicht erheischt, daß noch in dieser Stunde Mein voller Dank sich zeige Frau Kamillen. Um was nun trägt ihr Herz die tiefe Wunde, Als um des jetzt gefundnen Schmuckes willen? Drum ist es billig, daß aus diesem Schatze Ein neues Glück ihr aufblüht zum Ersatze.«Und mitten aus der unschätzbaren Habe Entnimmt er einen Ring von hohem Preis: »Empfangt, Kamilla, die geringe Gabe! Doch nicht als meiner Dankbarkeit Beweis, Nein! daß ich Euch von des Gemahles Grabe Zurückezieh in meines Hofes Kreis. Ihr aber werbet, meines Throns Vasallen, Wer diesen Ring gewinne von euch allen!«Nun steht ein Junker, blondgelockt und schlank, Des Dienstes wartend, bei des Königs Stuhle. Bevor noch Edmund in die Grube sank, Hieß es, daß jener um Kamillen buhle Und daß er Tag für Tag, nicht ohne Dank, Sein Roß an ihrem Haus vorüberschule. Der bittet jetzo, nicht umsonst, die Dame Um ihren Ring, ein Tröster ihrem Grame.Doch ihr, Demanten, königliche Spende, Wohl mögt ihr eine reine Stirne schmücken, Und ihr, der Perlen köstliche Gebände, Ihr mögt um eine fromme Brust euch drücken, Ihr aber, goldne Spangen, zieret Hände, Die nichts denn wohltun, segnen und beglücken, Daß ihr entsündigt werdet, Brautkleinode, Die ihr befleckt seid mit vielfachem Tode!Britanniens großer König sei gepriesen, Wie er der frommen Witwen sich erbarme! Noch eine soll den Tröster sich erkiesen, Robertos Witwe Kordula, die Arme. Obschon sich ihre Unschuld klar erwiesen, Doch lebt sie samt den Waisen tief im Harme, Denn als ihr Eheliebster hing am Galgen, Da ließ man um sein Gut das Volk sich balgen.Der König ruft sie, reichlich auszustatten Gedenkt er sie, erscheinet nur ein Freier. Zwar längern schon sich ihres Lebens Schatten, Doch löst sie gerne noch den Witwenschleier. Sie spricht von einem Diener ihres Gatten: Zur Zeit des Mords verschickt gewesen sei er; Er sei, unangesehen seiner Jugend, Ein Musterbild der Frömmigkeit und Tugend.Der König läßt den jungen Mann beschicken; Nur denkt er, als er jenen sich beschaut: »An dem ist wenig Tugend zu erblicken, Er scheint mir eine leichte, lockre Haut. Doch glaubt die Frau, an ihm sich zu erquicken, So werde sie noch heut ihm angetraut!« – Wir aber wünschen: möge wohlgeraten Die Ehe Kordulas mit – Fortunaten!Der Vorhang fällt. Was wir euch aufgetischet, Sagt, ist es nicht ein echtes Trauerspiel? Zwar ist der ärgste Bösewicht entwischet, Der Hehler des Verbrechens aber fiel, Die Witwentränen hat man abgewischet, Und alles kam an ein versöhnend Ziel. Doch mag die Welt nun tadeln oder loben, Schon hat Fortuna neues Spiel erhoben. Der du noch jüngst von deinem krit’schen Stuhle Uns arme Sonettisten abgehudelt, Der du von Gift und Galle recht gesprudelt Und uns verflucht zum tiefsten Höllenpfuhle:Hast du die selbstgesteckten Warnungszeichen, Hast du, was halb mit Spott und halb mit Knirschen Altmeister Voß gepredigt, all vergessen?Fürwahr! du bist dem Lehrer zu vergleichen, Der seinen Zögling ob gestohlnen Kirschen Ausschalt und scheltend selber sie gefressen.Der du noch jüngst von deinem krit’schen Stuhle Uns arme Sonettisten abgehudelt, Der du von Gift und Galle recht gesprudelt Und uns verflucht zum tiefsten Höllenpfuhle: O Winter, schlimmer Winter! Wie ist die Welt so klein! Du drängst uns all in die Täler, In die engen Hütten hinein.Und geh ich auch vorüber An meiner Liebsten Haus: Kaum sieht sie mit dem Köpfchen Zum kleinen Fenster heraus.Und nehm ich's Herz in die Hände Und geh hinauf ins Haus: Sie sitzt zwischen Vater und Mutter, Schaut kaum zu den Äuglein heraus.O Sommer, schöner Sommer! Wie wird die Welt so weit! Je höher man steigt auf die Berge, Je weiter sie sich verbreit't.Und stehest du auf dem Felsen, Traut Liebchen! ich rufe dir zu. Die Halle sagen es weiter, Doch niemand hört es als du.Und halt ich dich in den Armen Auf freien Bergeshöhn: Wir sehn in die weiten Lande Und werden doch nicht gesehn. Ich bin so hold den sanften Tagen, Wann in der ersten Frühlingszeit Der Himmel, blaulich aufgeschlagen, Zur Erde Glanz und Wärme streut; Die Thäler noch von Eise grauen, Der Hügel schon sich sonnig hebt; Die Mädchen sich in’s Freie trauen, Der Kinder Spiel sich neu belebt.Dann steh’ ich auf dem Berge droben Und seh’ es alles, still erfreut, Die Brust von leisem Drang gehoben, Der noch zum Wunsche nicht gedeiht. Ich bin ein Kind und mit dem Spiele Der heiteren Natur vergnügt, In ihre ruhigen Gefühle Ist ganz die Seele eingewiegt.Ich bin so hold den sanften Tagen, Wann ihrer mild besonnten Flur Gerührte Greise Abschied sagen; Dann ist die Feier der Natur. Sie prangt nicht mehr mit Blüth’ und Fülle, All ihre regen Kräfte ruhn, Sie sammelt sich in süße Stille, In ihre Tiefen schaut sie nun.Die Seele, jüngst so hoch getragen, Sie senket ihren stolzen Flug, Sie lernt ein friedliches Entsagen, Erinnerung ist ihr genug. Da ist mir wohl im sanften Schweigen, Das die Natur der Seele gab. Es ist mir so, als dürft’ ich steigen Hinunter in mein stilles Grab. Was klinget und singet die Straß’ herauf? Ihr Jungfern, machet die Fenster auf! Es ziehet der Bursch in die Weite, Sie geben ihm das Geleite.Wohl jauchzen die Andern und schwingen die Hüt’, Viel Bänder darauf und viel edle Blüth’, Doch dem Burschen gefällt nicht die Sitte, Geht still und bleich in der Mitte.Wohl klingen die kannen, wohl funkelt der Wein; „Trink aus und trink wieder, lieb Bruder mein!“ „Mit dem Abschiedsweine nur fliehet, Der da innen mir brennet und glühet!“„Herr Bruder! und hast du noch keinen Strauß, Dort winken und wanken viel Blumen heraus. Wohlauf, du Schönste von Allen, Laß ein Sträußlein herunterfallen!“„Ihr Brüder, was sollte das Sträußlein mir? Ich hab’ ja kein liebes Liebchen, wie ihr. An der Sonne würd’ es vergehen, Der Wind, der würd’ es verwehen.“Da steh’ ich, ach! mit der Liebe mein, Mit Rosen und mit Gelbveigelein; Dem ich Alles gäbe so gerne, Der ist nun in der Ferne.“Was klinget und singet die Straß’ herauf? Ihr Jungfern, machet die Fenster auf! Es ziehet der Bursch in die Weite, Sie geben ihm das Geleite.Wohl jauchzen die Andern und schwingen die Hüt’, Viel Bänder darauf und viel edle Blüth’, Doch dem Burschen gefällt nicht die Sitte, Geht still und bleich in der Mitte.Wohl klingen die kannen, wohl funkelt der Wein; „Trink aus und trink wieder, lieb Bruder mein!“ „Mit dem Abschiedsweine nur fliehet, Der da innen mir brennet und glühet!“ Was soll doch dies Trommeten sein? Was deutet dies Geschrei? Will treten an das Fensterlein, Ich ahne, was es sey.Da kehrt er ja, da kehrt er schon Vom festlichen Turnei, Der ritterliche Königssohn, Mein Buhle wundertreu.Wie steigt das Roß und schwebt daher! Wie trutzlich sitzt der Mann! Fürwahr! man dächt’ es nimmermehr, Wie sanft er spielen kann.Wie schimmert so der Helm von Gold, Des Ritterspieles Dank! Ach! drunter glühn vor Allem hold Die Augen, blau und blank.Wohl starrt um ihn des Panzers Erz, Der Rittermantel rauscht: Doch drunter schlägt ein mildes Herz, Das Lieb’ um Liebe tauscht.Was jubelt ihr und neigt euch so? Der schöne Gruß ist mein. Viel Dank, mein Lieb! ich bin so froh, Gewiß ich bring’ dir’s ein.Dann Abends eilt zu Liebchens Thür Sein leiser, loser Schritt; Da bringt er frische Küsse mir Und neue Liebe mit.Was soll doch dies Trommeten sein? Was deutet dies Geschrei? Will treten an das Fensterlein, Ich ahne, was es sey.Da kehrt er ja, da kehrt er schon Vom festlichen Turnei, Der ritterliche Königssohn, Mein Buhle wundertreu. In dieser Maienwonne, Hier auf dem grünen Plan, Hier unter der goldnen Sonne, Was heb’ ich zu singen an?Da sprang vom Roß geschwinde Der König wohlgethan, Er band es an eine Linde, Ließ ziehn die Schaar voran.Es war ein frischer Bronne Dort in den Büschen kühl; Da sangen die Vögel mit Wonne, Der Blümlein glänzten viel.Warum sie sangen so helle? Warum sie glänzten so baß? Weil an dem kühlen Quelle Die schönste Schäferin saß.„Willkommen, Gottwillkommen! Du wunderschöne Maid! Wärst du zu Schrecken gekommen, Mir wär’ es wahrlich leid.“„Bin wahrlich nicht erblichen, Als ich dir schwören mag. Ich meint’, es hab’ durchstrichen Ein loser Vogel den Hag.“„Ach! wolltest du mich erquicken Aus deiner Flasche hier, Ich würd’ es in’s Herz mir drücken Als die größte Huld von dir.“„Meine Flasche magst du haben, Noch Keinem macht’ ich’s schwer, Will Jeden daraus laben, Und wenn es ein König wär’.“Zu schöpfen sie sich bücket, Aus der Flasch’ ihn trinken läßt, Gar zärtlich er sie anblicket, Doch hält sie die Flasche fest.Er spricht von Lieb’ bezwungen: „Wie bist du so holder Art! Als wärest du erst entsprungen Mit den andern Blumen zart.Und bist doch mit Würd’ umfangen, Und stralest doch Adel aus, Als wärest hervorgegangen Aus eines Königs Haus.“„Frag meinen Vater, den Schäfer: Ob er ein König was? Frag meine Mutter, die Schäfrin: Ob sie auf dem Throne saß?“Gar stolz die Schäferin blicket, Sie ruft mit hohem Schall: „Ihr Blumen und Bäume, bücket, Ihr Lämmer, neigt euch all!“Und als den Schmuck sie wieder Ihm beut mit lachendem Mund, Da wirft er die Krone nieder In des Bronnens klaren Grund.„Die Kron’ ich dir vertraue, Ein herzlich Liebespfand, Bis ich dich wiederschaue Nach manchem harten Stand.Ich will sein Land erretten Mit meinen Rittern traut, Ich will ihm brechen die Ketten, Daß er den Frühling schaut.Ich ziehe zum ersten Kriege, Mir werden die Tage schwül. Sprich! labst du mich nach dem Siege Hier aus dem Bronnen kühl?“„Ich will dir schöpfen und langen Soviel der Bronn vermag. Auch sollst du die Kron’ empfangen So blank, wie an diesem Tag.“Der erste Sang ist gesungen, So folget gleich der letzt’; Ein Vogel hat sich geschwungen, Laßt sehen, wo er sich setzt!In dieser Maienwonne, Hier auf dem grünen Plan, Hier unter der goldnen Sonne, Was heb’ ich zu singen an?Da sprang vom Roß geschwinde Der König wohlgethan, Er band es an eine Linde, Ließ ziehn die Schaar voran.Es war ein frischer Bronne Dort in den Büschen kühl; Da sangen die Vögel mit Wonne, Der Blümlein glänzten viel.Warum sie sangen so helle? Warum sie glänzten so baß? Weil an dem kühlen Quelle Die schönste Schäferin saß.„Willkommen, Gottwillkommen! Du wunderschöne Maid! Wärst du zu Schrecken gekommen, Mir wär’ es wahrlich leid.“„Bin wahrlich nicht erblichen, Als ich dir schwören mag. Ich meint’, es hab’ durchstrichen Ein loser Vogel den Hag.“ Und du noch gehest mit mir in’s Gerichte, Du zürnest meinem prahlerischen Munde: Von nie gewährtem Glücke geb’ er Kunde, Das, selbst gewährt, zum Schweigen stets verpflichte.Geliebte, laß den strengen Ernst sich mildern Und lächle zu den leichten Dichterträumen, Dem unbewußten Spiel, den Schattenbildern!Der Sänger ruhet schlummernd oft im Kühlen, Indeß die Harfe hänget unter Bäumen Und in den Saiten Lüfte säuselnd wühlen.Und du noch gehest mit mir in’s Gerichte, Du zürnest meinem prahlerischen Munde: Von nie gewährtem Glücke geb’ er Kunde, Das, selbst gewährt, zum Schweigen stets verpflichte. Nach dem hohen Schloß von Balbi Zieht Durand mit seinem Spiele; Voll die Brust von süßen Liedern, Naht er schon dem frohen Ziele. Dort ja wird ein holdes Fräulein, Wann die Saiten lieblich rauschen, Augen senkend, zart erglühend, Innig atmend niederlauschen. In des Hofes Lindenschatten Hat er schon sein Spiel begonnen, Singt er schon mit klarer Stimme, Was er Süßestes ersonnen. Von dem Söller, von den Fenstern Sieht er Blumen freundlich nicken, Doch die Herrin seiner Lieder kann sein Auge nicht erblicken. Und es geht ein Mann vorüber, Der sich traurig zu ihm wendet: »Störe nicht die Ruh der Toten! Fräulein Blanka hat vollendet.« Doch Durand, der junge Sänger, Hat darauf kein Wort gesprochen, Ach, sein Aug ist schon erloschen, Ach, sein Herz ist schon gebrochen. Drüben in der Burgkapelle, Wo unzähl'ge Kerzen glänzen, Wo das tote Fräulein ruht, Hold geschmückt mit Blumenkränzen, Dort ergreifet alles Volk Schreck und Staunen, freudig Beben, Denn von ihrem Totenlager Sieht man Blanka sich erheben. Aus des Scheintods tiefem Schlummer Ist sie blühend auferstanden, Tritt im Sterbekleid hervor Wie in bräutlichen Gewanden. Noch, wie ihr geschehn, nicht wissend, Wie von Träumen noch umschlungen, Fragt sie zärtlich, sehnsuchtsvoll: »Hat nicht hier Durand gesungen?« Ja, gesungen hat Durand, Aber nie mehr wird er singen, Auferweckt hat er die Tote, Ihn wird niemand wiederbringen. Schon im Lande der Verklärten Wacht er auf, und mit Verlangen Sucht er seine süße Freundin, Die er wähnt vorangegangen. Aller Himmel lichte Räume Sieht er herrlich sich verbreiten; Blanka! Blanka! ruft er sehnlich Durch die öden Seligkeiten. Es wallt ein Pilger hohen Dranges, Er wallt zur sel'gen Gottesstadt, Zur Stadt des himmlischen Gesanges, Die ihm der Geist verheißen hat.»Du klarer Strom, in deinem Spiegel Wirst du die heil'ge bald umfahn. Ihr sonnehellen Felsenhügel, Ihr schaut sie schon von weitem an.Wie ferne Glocken hör ich's klingen, Das Abendrot durchblüht den Hain. O hätt ich Flügel, mich zu schwingen Weit über Tal und Felsenreihn!«Er ist von hoher Wonne trunken, Er ist von süßen Schmerzen matt, Und in die Blumen hingesunken, Gedenkt er seiner Gottesstadt.»Sie sind zu groß noch, diese Räume, Für meiner Sehnsucht Flammenqual; Empfahet ihr mich, milde Träume, Und zeigt mir das ersehnte Tal!«Da ist der Himmel aufgeschlagen, Sein lichter Engel schaut herab: »Wie sollt ich dir die Kraft versagen, Dem ich das hohe Sehnen gab!Die Sehnsucht und der Träume Weben, Sie sind der weichen Seele süß, Doch edler ist ein starkes Streben Und macht den schönen Tram gewiß.«Er schwindet in die Morgendüfte; Der Pilger springt gestärkt empor, Er strebet über Berg' und Klüfte, Er stehet schon am goldnen Tor.Und sieh! gleich Mutterarmen schließet Die Stadt der Pforte Flügel auf; Ihr himmlischer Gesang begrüßet Den Sohn nach tapfrem Pilgerlauf. „lausche, Jungfrau, aus der Höhe Einem Liede, dir geweiht! Daß ein Traum dich lind umwehe Aus der Kindheit Rosenzeit. Mit der Abendglocke Klang Kam ich, will vor Tage gehen, Und das Schloß, dem ich entsprang, Nicht im Sonnenstrale sehen.Bange Dämmerung entweiche! Düstre Bäume, glänzet neu! Daß ich in dem Zauberreiche Meiner Kindheit selig sey. Sinken will ich in den Klee, Bis das Kind mit leichtem Schritte Wandle her, die schöne Fee, Und mit Blumen mich beschütte.Ja! die Zeit ist hingeflogen, Die Erinnrung weichet nie; Als ein lichter Regenbogen Steht auf trüben Wolken sie. Schauen flieht mein süßer Schmerz, Daß nicht die Erinnrung schwinde. Sage das nur, ob dein Herz Noch der Kindheit Lust empfinde?“Und es schwieg der Sohn der Lieder, Der am Fuß des Thurmes saß; Und vom Fenster klang es nieder, Und es glänzt’ im dunkeln Gras. „Nimm den Ring, und denke mein, Denk an unsrer Kindheit Schöne! Nimm ihn hin! ein Edelstein Glänzt darauf und eine Thräne.“„Lausche, Jungfrau, aus der Höhe Einem Liede, dir geweiht! Daß ein Traum dich lind umwehe Aus der Kindheit Rosenzeit. Mit der Abendglocke Klang Kam ich, will vor Tage gehen, Und das Schloß, dem ich entsprang, Nicht im Sonnenstrale sehen.Bange Dämmerung entweiche! Düstre Bäume, glänzet neu! Daß ich in dem Zauberreiche Meiner Kindheit selig sey. Sinken will ich in den Klee, Bis das Kind mit leichtem Schritte Wandle her, die schöne Fee, Und mit Blumen mich beschütte. Es hat mir jüngst geträumet, Ich läg auf steiler Höh; Es war am Meeresstrande, Ich sah wohl in die Lande Und über die weite See.Es lag am Ufer drunten Ein schmuckes Schiff bereit, Mit bunten Wimpeln wehend, Der Ferg am Ruder stehend, Als wär ihm lang die Zeit.Da kam von fernen Bergen Ein lust'ger Zug daher. Wie Engel täten sie glänzen, Geschmückt mit Blumenkränzen, Und zogen nach dem Meer.Voran dem Zuge schwärmten Der muntern Kinder viel. Die andern Becher schwangen, Musizierten, sangen, Schwebten in Tanz und Spiel.Sie sprachen zu dem Schiffer: »Willst du uns führen gern? Wir sind die Wonnen und Freuden, Wollen von der Erde scheiden, All von der Erde fern.«Er hieß ins Schiff sie treten, Die Freuden allzumal, Er sprach: »Sagt an, ihr Lieben! Ist keins zurückgeblieben Auf Bergen noch im Tal?«Sie riefen: »Wir sind alle! Fahr zu, wir haben Eil!« Sie fuhren mit frischen Winden, Fern, ferne sah ich schwinden Der Erde Lust und Heil. In der hohen Hall’ saß König Sifrid: „Ihr Harfner! wer weiß mir das schönste Lied?“ Und ein Jüngling trat aus der Schaar behende, Die Harf’ in der Hand, das Schwerdt an der Lende.„Drei Lieder weiß ich; den ersten Sang, Den hast du ja wohl vergessen schon lang: Meinen Bruder hast du meuchlings erstochen! Und aber: hast ihn meuchlings erstochen!Das andre Lied, das hab’ ich erdacht In einer finstern, stürmischen Nacht: Mußt mit mir fechten auf Leben und Sterben! Und aber: mußt fechten auf Leben und Sterben!“Da lehnt’ er die Harfe wohl an den Tisch, Und sie zogen Beide die Schwerdter frisch, Und fochten lange mit wildem Schalle, Bis der König sank in der hohen Halle.„Nun sing’ ich das dritte, das schönste Lied, Das werd’ ich nimmer zu singen müd: König Sifrid liegt in seim rothen Blute! Und aber: liegt in seim rothen Blute!“ Erhebet euch mit heil'gem Triebe, Ihr frommen Schwestern, himmelan Und schwebt auf blühnder Wolkenbahn! Da leuchtet uns die reinste Sonne, Da singen wir in Frühlingswonne Ein Lied von dir, du ew'ge Liebe!Ob welken alle zarten Blüten Von dem Genuß der ird'schen Glut: Du bist ein ewig Jugendblut Und unsrer Busen stete Fülle, Die ew'ge Flamme, die wir stille Am Altar und im Herzen hüten.Du stiegest nieder, ew'ge Güte, Du lagst, ein lächelnd Himmelskind, Im Arm der Jungfrau, süß und lind; Sie durft aus deinen hellen Augen Den Glanz der Himmel in sich saugen, Bis sie die Glorie umglühte.Du hast mit göttlichem Erbarmen Am Kreuz die Arme ausgespannt. Da ruft der Sturm, da dröhnt das Land: Kommt her, kommt her von allen Orten! Ihr Tote, sprengt des Grabes Pforten! Er nimmt euch auf mit offnen Armen.O Wunderlieb, o Liebeswonne! Ist diese Zeit ein Schlummer mir, So träum ich sehnlich nur von dir; Und ein Erwachen wird es geben, Da werd ich ganz in dich verschweben, Ein Glutstrahl in die große Sonne. Lieder sind wir, unser Vater Schickt uns in die offne Welt, Auf dem kritischen Theater Hat er uns zur Schau gestellt. Nennt es denn kein frech Erkühnen, Leiht uns ein geneigtes Ohr, Wenn wir gern vor euch Versammelten Ein empfehlend Vorwort stammelten! Sprach doch auf den griech’schen Bühnen Einst sogar der Frösche Chor.Anfangs sind wir fast zu kläglich, Strömen endlos Thränen aus, Leben dünkt uns zu alltäglich, Sterben muß uns Mann und Maus. Doch man will von Jugend sagen, Die von Leben überschwillt; Auch die Rebe weint, die blühende, Draus der Wein, der purpurglühende, In des reifen Herbstes Tagen, Kraft und Freude gebend, quillt.Und, bei Seite mit dem Prahlen! Andre stehn genug zur Schau, Denen heisse Mittagsstralen Abgeleckt den Wehmuthsthau. Wie bei alten Ritterfesten Mit dem Tode zog Hanswurst, Also folgen scherzhaft spitzige Und, will’s Gott! erträglich witzige. Aechtes Leid spaßt oft zum besten, Kennt nicht eiteln Thränendurst.Lieder sind wir nur, Romanzen, Alles nur von leichtem Schlag, Wie man’s singen oder tanzen, Pfeifen oder klimpern mag. Doch vielleicht wer stillem Deuten Nachzugehen sich bemüht, Ahnt in einzelen Gestaltungen Größeren Gedichts Entfaltungen Und als Einheit im Zerstreuten Unsres Dichters ganz Gemüth.Bleibt euch dennoch Manches kleinlich, Nehmt’s für Zeichen jener Zeit, Die so drückend und so peinlich Alles Leben eingeschneit! Fehlt das äußre freie Wesen, Leicht erkrankt auch das Gedicht; Aber nun die hingemoderte Freiheit Deutschlands frisch aufloderte, Wird zugleich das Lied genesen, Kräftig steigen an das Licht.Seyen denn auch wir Verkünder Einer jüngern Brüderschaar, Deren Bau und Wuchs gesünder, Höher sey, als unsrer war! Dies ist, was wir nicht geloben, Nein! vom Himmel nur erflehn. Und ihr selbst ja seyd Vernünftige, Die im Jetzt erschaun das Künftige, Die an junger Saat erproben, Wie die Frucht einst wird bestehn. Was soll doch dies Trommeten sein? Was deutet dies Geschrei? Will treten an das Fensterlein, Ich ahne, was es sei.Da kehrt er ja, da kehrt er schon Vom festlichen Turnei, Der ritterliche Königssohn, Mein Buhle wundertreu.Wie steigt das Roß und schwebt daher! Wie trutzlich sitzt der Mann! Fürwahr! man dächt es nimmermehr, Wie sanft er spielen kann.Wie schimmert so der Helm von Gold, Des Ritterspieles Dank! Ach! drunter glühn vor allem hold Die Augen, blau und blank.Wohl starrt um ihn des Panzers Erz, Der Rittermantel rauscht: Doch drunter schlägt ein mildes Herz, Das Lieb um Liebe tauscht.Die Rechte läßt den Gruß ergehn, Sein Helmgefieder wankt; Da neigen sich die Damen schön, Des Volkes Jubel dankt.Was jubelt ihr und neigt euch so? Der schöne Gruß ist mein. Viel Dank, mein Lieb! ich bin so froh, Gewiß, ich bring's dir ein.Nun zieht er in des Vaters Schloß Und knieet vor ihm hin Und schnallt den goldnen Helm sich los Und reicht dem König ihn.Dann abends eilt zu Liebchens Tür Sein leiser, loser Schritt, Da bringt er frische Küsse mir Und neue Liebe mit. Normannenherzog Wilhelm sprach einmal: „Wer singet in meinem Hof und in meinem Saal? Wer singet vom Morgen bis in die späte Nacht, So lieblich, daß mir das Herz im Leibe lacht?“„Das ist der Taillefer, der so gerne singt, Im Hofe, wann er das Rad am Brunnen schwingt, Im Saale, wann er das Feuer schüret und facht, Wann er Abends sich legt und wann er Morgens erwacht.“Der Herzog sprach: „ich hab’ einen guten Knecht, Den Taillefer, der dienet mir fromm und recht, Er treibt mein Rad und schüret mein Feuer gut, Und singet so hell, das höhet mir den Muth.“Da sprach der Taillefer: „und wär’ ich frei, Viel besser wollt’ ich dienen und singen dabei. Wie wollt’ ich dienen dem Herzog hoch zu Pferd! Wie wollt’ ich singen und klingen mit Schild und mit Schwerdt!“Nicht lange, so ritt der Taillefer in’s Gefild, Auf einem hohen Pferde, mit Schwerdt und mit Schild. Des Herzogs Schwester schaute vom Thurm in’s Feld, Sie sprach: „dort reitet, bei Gott! ein stattlicher Held.“Und als er ritt vorüber an Fräuleins Thurm, Da sang er bald wie ein Lüftlein, bald wie ein Sturm. Sie sprach: „der singet, das ist eine herrliche Lust! Es zittert der Thurm und es zittert mein Herz in der Brust.“Als nun das Normannenheer zum Sturme schritt, Der edle Taillefer vor den Herzog ritt: „Manch Jährlein hab’ ich gesungen und Feuer geschürt, WanchManch Jährlein gesungen und Schwerdt und Lanze gerührt.Und hab’ ich Euch gedient und gesungen zu Dank, Zuerst als ein Knecht und dann als ein Ritter frank: So laßt mich das entgelten am heutigen Tag, Vergönnet mir auf die Feinde den ersten Schlag!“Der Taillefer ritt vor allem Normannenheer, Auf einem hohen Pferde, mit Schwerdt und mit Speer, Er sang so herrlich, das klang über Hastingsfeld, Von Roland sang er und manchem frommen Held.Und als das Rolandslied wie ein Sturm erscholl, Da wallete manch Panier, manch Herze schwoll, Da brannten Ritter und Mannen von hohem Muth, Der Taillefer sang und schürte das Feuer gut.Dann sprengt’ er hinein und führte den ersten Stoß, Davon ein englischer Ritter zur Erde schoß, Dann schwang er das Schwerdt und führte den ersten Schlag, Davon ein englischer Ritter am Boden lag.Normannen sahen’s, die harrten nicht allzu lang, Sie brachen herein mit Geschrei und mit Schilderklang. Hei! sausende Pfeile, klirrender Schwerdterschlag! Bis Harald fiel und sein trotziges Heer erlag.Herr Wilhelm steckte sein Banner auf’s blutige Feld, Immitten der Todten spannt’ er sein Gezelt, Da saß er am Mahle, den goldnen Pokal in der Hand, Auf dem Haupte die Königskrone von Engelland.„Mein tapfrer Taillefer! komm, trink mir Bescheid! Du hast mir viel gesungen in Lieb und in Leid, Doch heut im Hastingsfelde dein Sang und dein Klang, Der tönet mir in den Ohren mein Lebenlang.“Normannenherzog Wilhelm sprach einmal: „Wer singet in meinem Hof und in meinem Saal? Wer singet vom Morgen bis in die späte Nacht, So lieblich, daß mir das Herz im Leibe lacht?“ Wo je bei altem, gutem Wein Der Württemberger zecht, Da soll der erste Trinkspruch sein: DasDas Recht, das unsres Fürsten Haus Als starker Pfeiler stützt Und das im Lande ein und aus Der Armut Hütten schützt.Das Recht, das uns Gesetze gibt, Die keine Willkür bricht; Das offene Gerichte liebt Und giltig Urteil spricht.Das Recht, das mäßig Steuern schreibt Und wohl zu rechnen weiß, Das an der Kasse sitzen bleibt Und kargt mit unsrem Schweiß.Das unser heil'ges Kirchengut Als Schutzpatron bewacht, Das Wissenschaft und Geistesglut Getreulich nährt und facht.Das Recht, das jedem freien Mann Die Waffen gibt zur Hand, Damit er stets verfechten kann Den Fürsten und das Land.Das Recht, das jedem offen läßt Den Zug in alle Welt, Das uns allein durch Liebe fest Am Mutterboden hält.Das Recht, des wohlverdienten Ruhm Jahrhunderte bewährt, Das jeder, wie sein Christentum, Von Herzen liebt und ehrt.Das Recht, das eine schlimme Zeit Lebendig uns begrub, Das jetzt mit neuer Regsamkeit Sich aus dem Grab erhub.Ja! wenn auch wir von hinnen sind, Besteh es fort und fort Und sei für Kind und Kindeskind Des schönsten Glückes Hort!Und wo bei altem, gutem Wein Der Württemberger zecht, Soll stets der erste Trinkspruch sein: Frau Berta saß in der Felsenkluft, Sie klagt' ihr bittres Los. Klein Roland spielt' in freier Luft, Des Klage war nicht groß.»O König Karl, mein Bruder hehr! O daß ich floh von dir! Um Liebe ließ ich Pracht und Ehr, Nun zürnst du schrecklich mir.O Milon, mein Gemahl so süß! Die Flut verschlang mir dich. Die ich um Liebe alles ließ, Nun läßt die Liebe mich.Klein Roland, du mein teures Kind! Nun Ehr und Liebe mir! Klein Roland, komm herein geschwind! Mein Trost kommt all von dir.Klein Roland, geh zur Stadt hinab, Zu bitten um Speis und Trank, Und wer dir gibt eine kleine Gab, Dem wünsche Gottes Dank!«Der König Karl zur Tafel saß Im goldnen Rittersaal. Die Diener liefen ohn Unterlaß Mit Schüssel und Pokal.Von Flöten, Saitenspiel, Gesang Ward jedes Herz erfreut, Doch reichte nicht der helle Klang Zu Bertas Einsamkeit.Und draußen in des Hofes Kreis, Da saßen der Bettler viel, Die labten sich an Trank und Speis Mehr als am Saitenspiel.Der König schaut in ihr Gedräng Wohl durch die offne Tür, Da drückt sich durch die dichte Meng Ein feiner Knab herfür.Des Knaben Kleid ist wunderbar, Vierfarb zusammengestückt; Doch weilt er nicht bei der Bettlerschar, Herauf zum Saal er blickt.Herein zum Saal klein Roland tritt, Als wär's sein eigen Haus. Er hebt eine Schüssel von Tisches Mitt Und trägt sie stumm hinaus.Der König denkt: »Was muß ich sehn? Das ist ein sondrer Brauch.« Doch weil er's ruhig läßt geschehn, So lassen's die andern auch.Es stund nur an eine kleine Weil, Klein Roland kehrt in den Saal. Er tritt zum König hin mit Eil Und faßt seinen Goldpokal.»Heida! halt an, du kecker Wicht!« Der König ruft es laut. Klein Roland läßt den Becher nicht, Zum König auf er schaut.Der König erst gar finster sah, Doch lachen mußt er bald. »Du trittst in die goldne Halle da Wie in den grünen Wald.Du nimmst die Schüssel von Königs Tisch, Wie man Äpfel bricht vom Baum; Du holst wie aus dem Bronnen frisch Meines roten Weines Schaum.«»Die Bäurin schöpft aus dem Bronnen frisch, Die bricht die Äpfel vom Baum; Meiner Mutter ziemet Wildpret und Fisch, Ihr roten Weines Schaum.«»Ist deine Mutter so edle Dam', Wie du berühmst, mein Kind! So hat sie wohl ein Schloß lustsam Und stattlich Hofgesind?Sag an! wer ist denn ihr Truchseß? Sag an! wer ist ihr Schenk?« »Meine rechte Hand ist ihr Truchseß, Meine linke, die ist ihr Schenk.«»Sag an! wer sind die Wächter treu?« »Meine Augen blau allstund.« »Sag an! wer ist ihr Sänger frei?« »Der ist mein roter Mund.«»Die Dam' hat wackre Diener, traun! Doch liebt sie sondre Livrei, Wie Regenbogen anzuschaun, Mit Farben mancherlei.«»Ich hab bezwungen der Knaben acht Von jedem Viertel der Stadt, Die haben mir als Zins gebracht Vierfältig Tuch zur Wat.«»Die Dame hat nach meinem Sinn Den besten Diener der Welt. Sie ist wohl Bettlerkönigin, Die offne Tafel hält.So edle Dame darf nicht fern Von meinem Hofe sein. Wohlauf, drei Damen! auf, drei Herrn! Führt sie zu mir herein!«Klein Roland trägt den Becher flink Hinaus zum Prunkgemach; Drei Damen, auf des Königs Wink, Drei Ritter folgen nach.Es stund nur an eine kleine Weil, Der König schaut in die Fern, Da kehren schon zurück mit Eil Die Damen und die Herrn.Der König ruft mit einemmal: »Hilf Himmel! seh ich recht? Ich hab verspottet im offnen Saal Mein eigenes Geschlecht.Hilf Himmel! Schwester Berta, bleich, Im grauen Pilgergewand! Hilf Himmel! in meinem Prunksaal reich Den Bettelstab in der Hand!«Frau Berta fällt zu Füßen ihm, Das bleiche Frauenbild. Da regt sich plötzlich der alte Grimm, Er blickt sie an so wild.Frau Berta senkt die Augen schnell, Kein Wort zu reden sich traut. Klein Roland hebt die Augen hell, Den Öhm begrüßt er laut.Da spricht der König in mildem Ton: »Steh auf, du Schwester mein! Um diesen deinen lieben Sohn Soll dir verziehen sein.«Frau Berta hebt sich freudenvoll: »Lieb Bruder mein, wohlan! Klein Roland dir vergelten soll, Was du mir Guts getan.Soll werden, seinem König gleich, Ein hohes Heldenbild; Soll führen die Farb von manchem Reich In seinem Banner und Schild.Soll greifen in manches Königs Tisch Mit seiner freien Hand; Soll bringen zu Heil und Ehre frisch Sein seufzend Mutterland.« Der König und die Königin, Sie stehen auf dem Throne, Da glüht der Thron wie Morgenrot, Wie steigende Sonn die Krone.Viel stolze Ritter stehn umher, Die Schwerter in den Händen, Sie können ihre Augen nicht Vom lichten Throne wenden.Ein alter, blinder Sänger steht, An seiner Harf gelehnet, Er fühlet, daß die Zeit erschien, Die er so lang ersehnet.Und plötzlich springt vom hohen Glanz Der Augen finstre Hülle. Er schaut hinauf und wird nicht satt Der Herrlichkeit und Fülle.Er greifet in sein Saitenspiel, Das ist gar hell erklungen, Er hat in Licht und Seligkeit Sein Schwanenlied gesungen. Ein Schifflein ziehet leise Den Strom hin seine Gleise. Es schweigen, die drin wandern, Denn keiner kennt den andern.Was zieht hier aus dem Felle Der braune Weidgeselle? Ein Horn, das sanft erschallet; Das Ufer widerhallet.Von seinem Wanderstabe Schraubt jener Stift und Habe Und mischt mit Flötentönen Sich in des Hornes Dröhnen.Das Mädchen saß so blöde, Als fehlt' ihr gar die Rede, Jetzt stimmt sie mit Gesange Zu Horn und Flötenklange.Die Rudrer auch sich regen Mit taktgemäßen Schlägen. Das Schiff hinunterflieget, Von Melodie gewieget.Hart stößt es auf am Strande, Man trennt sich in die Lande. Wann treffen wir uns, Brüder! Auf Vorwärts! fort und immer fort! Rußland rief das stolze Wort: Vorwärts!Preußen hört das stolze Wort, Hört es gern und hallt es fort: Vorwärts!Auf, gewalt'ges Österreich! Vorwärts! tu's den andern gleich! Vorwärts!Auf, du altes Sachsenland! Immer vorwärts, Hand in Hand! Vorwärts!Bayern, Hessen, schlaget ein! Schwaben, Franken, vor zum Rhein! Vorwärts!Vorwärts, Holland, Niederland! Hoch das Schwert in freier Hand, Vorwärts!Grüß euch Gott, du Schweizerbund, Elsaß, Lothringen, Burgund! Vorwärts!Vorwärts, Spanien, Engelland! Reicht den Brüdern bald die Hand! Vorwärts!Vorwärts, fort und immer fort! Guter Wind und naher Port! Vorwärts!Vorwärts, tapfre Streiter all! Vorwärts! Zwei Fräulein sahn vom Schlosse Hinab ins tiefe Tal. Ihr Vater kam zu Rosse, Er trug ein Kleid von Stahl. »Willkomm, Herr Vater, gottwillkomm! Was bringst du deinen Kindern? Wir waren beide fromm.«»Mein Kind im grünen Kleide! Heut hab ich dein gedacht. Die Jagd ist deine Freude Bei Tag und auch bei Nacht. Den Spieß an goldnem Bande hier Nahm ich dem wilden Jäger, Gab ihm den Tod dafür.«Sie nahm den Spieß zu Händen, Den ihr der Vater bot, Tät in den Wald sich wenden, Ihr Jagdruf war der Tod. Dort in der Linde Schatten traf Sie bei den treuen Bracken Ihr Lieb im tiefen Schlaf.»Ich komme zu der Linde, Wie ich dem Lieb verhieß.« Da stieß sie gar geschwinde In ihre Brust den Spieß. Sie ruhten beieinander kühl, Waldvöglein sangen oben, Grün Laub herunterfiel. Der König Karl saß einst zu Tisch Zu Aachen mit den Fürsten, Man stellte Wildbrät auf und Fisch Und ließ auch Keinen dürsten. Viel Goldgeschirr von klarem Schein, Manch rothen, grünen Edelstein Sah man im Saale leuchten.Da sprach Herr Karl, der starke Held: „Was soll der eitle Schimmer? Das beste Kleinod dieser Welt, Das fehlet uns noch immer. Dies Kleinod, hell wie Sonnenschein, Ein Riese trägt’s im Schilde sein, Tief im Ardennerwalde.“Graf Richard, Erzbischof Turpin, Herr Heimon, Naims von Baiern, Milon von Anglant, Graf Garin, Die wollten da nicht feiern. Sie haben Stahlgewand begehrt Und hießen satteln ihre Pferd’, Zu reiten nach dem Riesen.Jung Roland, Sohn des Milon, sprach: „Lieb Vater! hört, ich bitte! Vermeint Ihr mich zu jung und schwach, Daß ich mit Riesen stritte, Doch bin ich nicht zu winzig mehr, Euch nachzutragen Euern Speer Sammt Eurem guten Schilde.“Die sechs Genossen ritten bald Vereint nach den Ardennen, Doch als sie kamen in den Wald, Da thäten sie sich trennen. Roland ritt hinter’m Vater her; Wie wohl ihm war, des Helden Speer, Des Helden Schild zu tragen!Bei Sonnenschein und Mondenlicht Streiften die kühnen Degen, Doch fanden sie den Riesen nicht In Felsen noch Gehegen. Zur Mittagsstund’ am vierten Tag Der Herzog Milon schlafen lag In einer Eiche Schatten.Roland sah in der Ferne bald Ein Blitzen und ein Leuchten, Davon die Stralen in dem Wald Die Hirsch’ und Reh’ aufscheuchten; Er sah, es kam von einem Schild, Den trug ein Riese, groß und wild, Vom Berge niedersteigend.Roland gedacht’ im Herzen sein: „Was ist das für ein Schrecken! Soll ich den lieben Vater mein Im besten Schlaf erwecken? Es wachet ja sein gutes Pferd, Es wacht sein Speer, sein Schild und Schwerdt, Es wacht Roland, der junge.“Roland das Schwerdt zur Seite band,  Schon kehren die Vianer in die Stadt, Gehoben wird die Brück, das Tor verwahrt. Als Kaiser Karl es sieht, sein Blut aufwallt, Lautauf er schreit, von wildem Zorn entbrannt: »Wohlan zum Sturme, wackre Ritterschaft! Wer jetzt mir fehlt, was er zu Lehen hat, Hab er in Frankreich Bergschloß oder Stadt, Turm oder Veste, Flecken oder Mark, Es wird ihm all dem Boden gleichgemacht.« Auf solche Worte kommen all heran, Die Schildner dringen auf die Mauern dar, Mit Hammer schlagend und gestähltem Schaft. Die von Viane steigen maueran, Da werfen Stein' und Scheiter sie herab, Und mehr als sechzig werden da gemalmt Der Jünglinge vom schönen Frankenland. »Herr Kaiser!« spricht der Herzog Naims im Bart, »Wollt Ihr die Stadt gewinnen mit Gewalt, Die hohen Mauern mit den Zinnen stark, Die festen Türme, manch Jahrhundert alt, So Heiden einst erbaut mit großer Kraft: In Eurem Leben wird es nicht vollbracht. Drum sendet eh zurück nach Frankenland, Daß Zimmerleute werden hergeschafft! Und sind sie angekommen vor der Stadt, So laßt sie bauen Rüstzeug mancher Art,Der Kaiser hört es, mächtig er ergrimmet. »Monjoie!« ruft er aus mit lauter Stimme, »Was zögert ihr, ihr meine kühnen Ritter!« Von neuem da der wilde Sturm beginnet, Sie werfen, schleudern in gewalt'gem Grimme. Und sieh! schön Alda dort, die Minnigliche! Mit reichem Mantel war sie wohl gezieret, Der mit Goldfaden meisterlich gesticket; Die Augen blau und blühend das Gesichte. Sie trat auf der gewalt'gen Veste Zinnen. Als sie den Sturm, das wilde Toben siehet, Da bückt sie sich, 'nen Stein hat sie ergriffen, Auf eines Gascons Helm wirft sie ihn nieder, Daß sie den ganzen Zirkel ihm zerspittert, Es fehlte wenig, wär er tot geblieben. Roland ersah es mit dem kühnen Blicke, Der edle Graf, er rief mit lauter Stimme: »Von dieser Seite, bei dem Sohn Mariens! Wird man die Veste nimmermehr gewinnen, Denn gegen Damen stürm ich nun und nimmer.« Er ließ nicht länger, daß er nicht ihr riefe: »Wer seid Ihr doch, o Jungfrau, Minnigliche? Wenn ich Euch frage, nehmt's in gutem Sinne! Ich frag es nicht um irgend Unglimpfs willen.« »Herr!« sagte sie, »es bleib Euch unverschwiegen! Die mich erzogen, Alda sie mich hießen, Die Tochter Rainers, welchem Genua pflichtet, Die Schwester Olivers mit kühnem Blicke, Gerhards, des mächtigen Gebieters, Nichte; Mein Stamm, er ist erlaucht und hochgebietend. Bis heute bin ich ohne Herrn geblieben Und werd es bleiben, bei dem Sohn Mariens! Es wäre denn mit Herzog Gerhards Willen Und Olivers, den Rittertugend zieret.« Da sprach Roland für sich mit leiser Stimme: »Es tut mir leid, beim ew'gen Sohn Mariens! Daß Ihr Euch nicht in meiner Haft befindet. Doch soll es noch geschehn nach Gottes Willen Durch jenen Kampf, zu welchem mich beschiedenSo sprach schön Alda, die Verständige: »Herr Ritter! nun ich hab Euch nicht verhehlt, Was Ihr von mir erforschet und begehrt, Nun sagt hinwider mir, so Euch gefällt, Von wann Ihr seid und welches Eur Geschlecht! Es steht Euch wohl der Schild, mit Banden fest, Und jenes Schwert, das Euch zur Seite hängt, Und jene Lanze, dran das Fähnlein weht, Und unter Euch das apfelgraue Pferd, Das schnell wie ein beschwingter Pfeil hinrennt. Ihr drängtet heute mächtig unser Heer, Vor allen andern scheinet Ihr ein Held. Nun glaub ich wohl, wie mir's in Sinnen steht, Daß Eure Freundin hohe Schönheit trägt.« Roland vernahm es, und er lachte hell. »Ja, Dame!« sprach er, »wahr ist, was Ihr sprecht, In Christenlanden keine Gleiche lebtAls Roland höret, daß sie also spricht, Entdeckt er ihr sein ganzes Herze nicht, Doch allerwegen gut er sie beschied: »Jungfrau! nach Wahrheit geb ich Euch Bericht: Roland benennen meine Freunde mich.« Schön Alda hört' es, wohl ihr das gefiel: »Seid Ihr der Roland, welcher, wie man spricht, Mit meinem Bruder sich zum Kampf beschied, Noch wißt Ihr wenig, wie so kühn er ist. Und habt Ihr Kampf beschlossen gegen ihn, Auf Treue sag ich Euch, es kränket mich, Weil man für meinen Freund Euch halten will, Wie mir zu Ohren kam von dort und hie. Bei jener Treu, womit Ihr Karlen dient! Wär ich nicht gestern Eurer Haft entwischt, Erbarmen nicht, noch Gnade hättet Ihr, Daß zu den Meinen Ihr mich wieder ließt.« Roland vernahm es wohl, antwortet' ihr: »Ich bitt in Liebe, spottet meiner nicht!« – Der Kaiser rief den Grafen von Berri: »Herr Lambert! gebt mir redlichen Bericht: Wer ist die Dam' auf jener alten Zinn, Die mit dem Roland spricht und er mit ihr?« »Bei meiner Treue!« Lambert ihn beschied, »Schön Alda ist's, das edle Frauenbild, Rainers von Genua, des Tapfern, Kind. Der Lombard soll sie führen nach Roin.« »Das wird er nicht«, versetzt der Kaiser ihm, »Roland hat selbst auf sie gestellt den Sinn. Eh stürben hundert Mann, in Stahl gestrickt, Bevor der Lombard Alden führte hin.« So sprach der Kaiser, Roland aber schied Von Alden, die auf hoher Mauer blieb. Der König sieht ihn, neckt ein wenig ihn: »Traut Neffe!« spricht er, »was ist Euer Sinn Gegen die Maid, mit der Ihr sprachet hie? Wenn irgend Zorn Ihr heget gegen sie: In Liebe bitt ich Euch, verzeihet ihr!« Roland vernahm's, sein Blut empörte sich»Traut Neffe mein!« sprach Karl, der starke Held, »Ob jener Maid, mit welcher Ihr gered't, Habt Ihr zu lang verweilet an der Stell. Denn aus der Stadt brach Oliver indes, Und mit ihm hundert Ritter, wohl bewehrt; Sie haben überfallen Euer Heer, Der Unsern zwanzigen das Haupt gespellt Und ihrer viel gefangen weggeschleppt. Die Jungfrau Alda wußt es wohl vorher, Sie hat Euch nur gehöhnet und geneckt.« Roland vernahm's, schier kam von Sinnen er, Von wildem Grimm das Angesicht ihm brennt. Als nun der Kaiser Rolands Zorn ersehn, Da tät er gütlich ihn beschwichtigen: »Traut Neffe!« sprach er, »zürnet nicht so sehr Ob jener Maid, mit welcher Ihr gered't, Ziehn wir zurück zu Hütten und Gezelt, Und ihr zuliebe nimmt der Sturm ein End.« Roland versetzte: »So wie Ihr befehlt!« Ein Horn erscholl, es wandte sich das Heer Nun soll ich sagen und singen Von Trommeten- und Schwerterklang, Und hör doch Schalmeien klingen, Und höre der Lerchen Gesang.Nun soll ich singen und sagen Von Leichen und von Tod, Und seh doch die Bäum ausschlagen Und sprießen die Blümlein rot.Nur von Goldmar will ich melden, Ihr hättet es nicht gedacht: Er war der erste der Helden, Wie bei Frauen, so in der Schlacht.Er gewann die Burg im Sturme, Steckt' auf sein Siegspanier; Da stieg aus tiefem Turme Der alte König herfür.»O Sonn! o ihr Berge drüben! O Feld und o grüner Wald! Wie seid ihr so jung geblieben, Und ich bin worden so alt!«Mit reichem Glanz und Schalle Das Siegesfest begann; Doch wer nicht saß in der Halle, Das nicht beschreiben kann.Und wär ich auch gesessen Dort in der Gäste Reihn, Doch hätt ich das andre vergessen Ob all dem edeln Wein.Da tät zu Goldmar sprechen Der königliche Greis: »Ich geb ein Lanzenbrechen, Was setz ich euch zum Preis?«»Herr König hochgeboren, So setzet uns zum Preis Statt goldner Helm und Sporen Einen Stab und ein Lämmlein weiß!«Um was sonst Schäfer laufen In die Wett im Blumengefild, Drum sah man die Ritterhaufen Sich tummeln mit Lanz und Schild.Da warf die Ritter alle Herr Goldmar in den Kreis; Er empfing bei Trommetenschalle Einen Stab und ein Lämmlein weiß.Und wieder begann zu sprechen Der königliche Greis: »Ich geb ein neues Stechen Und setz einen höhern Preis.Wohl setz ich euch zum Lohne Nicht eitel Spiel und Tand, Ich setz euch meine Krone Aus der schönsten Königin Hand.«Wie glühten da die Gäste Beim hohen Trommetenschall! Wollt jeder tun das Beste, Herr Goldmar warf sie all.Der König stand im Gaden Mit Frauen und mit Herrn, Er ließ Herrn Goldmar laden, Der Ritter Blum und Stern.Da kam der Held im Streite, Den Schäferstab in der Hand, Das Lämmlein weiß zur Seite An rosenfarbem Band.Der König sprach: »Ich lohne Dir nicht mit Spiel und Tand, Ich gebe dir meine Krone Aus der schönsten Königin Hand.«Er sprach's und schlug zurücke Den Schleier der Königin. Herr Goldmar mit keinem Blicke Wollt sehen nach ihr hin.»Keine Königin soll mich gewinnen Und keiner Krone Strahl, Ich trachte mit allen Sinnen Nach der Schäferin im Tal.Ich will zum Gruß ihr bieten Das Lämmlein und den Stab. So mög euch Gott behüten! Ich zieh ins Tal hinab.«Da rief eine Stimm so helle, Und ihm ward mit einemmal, Als sängen die Vögel am Quelle, Als glänzten die Blumen im Tal.Die Augen tät er heben, Die Schäferin vor ihm stand, Mit reichem Geschmeid umgeben, Die blanke Kron in der Hand.»Willkommen, du viel Schlimmer, In meines Vaters Haus! Sprich! willst du ziehn noch immer Ins grüne Tal hinaus?So nimm doch zuvor die Krone, Die du mir ließest zum Pfand! Mit Wucher ich dir lohne, Sie herrscht nun über zwei Land.«Nicht länger blieben sie stehen Das eine vom andern fern. Was weiter nun geschehen, Das wüßtet ihr wohl gern?Und wollt es ein Mädchen wissen, Dem tät ich's plötzlich kund, Dürft ich sie umfahn und küssen Auf den rosenroten Mund. Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.So denken wir an das wilde Meer, Und hören die Wogen brausen, Die Donner rollen drüberher, Die Wirbelwinde sausen. Ha! wie das Schifflein schwankt und dröhnt, Wie Mast und Stange splittern, Und wie der Nothschuß dumpf ertönt, Die Schiffer fluchen und zittern!Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.So denken wir an den jüngsten Tag, Und hören Posaunen schallen, Die Gräber springen von Donnerschlag, Die Sterne vom Himmel fallen. Es braust die offne Höllenkluft Mit wildem Flammenmeere, Und oben in der goldnen Luft, Da jauchzen die sel’gen Chöre.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.So denken wir an das wilde Meer, Und hören die Wogen brausen, Die Donner rollen drüberher, Die Wirbelwinde sausen. Ha! wie das Schifflein schwankt und dröhnt, Wie Mast und Stange splittern, Und wie der Nothschuß dumpf ertönt, Die Schiffer fluchen und zittern! Wohl denk’ ich jener sel’gen Jugendträume, Obschon sich die Gefühle mir versagen, Wann in den ersten, milden Frühlingstagen Im Busen sich mir drängten volle Keime.Doch nun, da ich das Höchste jüngst genossen, Gerissen aus dem innigsten Vereine, Vom reichsten Paradiese kaum verstoßen:Was sollen nun mir halbergrünte Triften, Einsamer Amselschlag im todten Haine, Ein armes Veilchen, noch so süß von Düften?Wohl denk’ ich jener sel’gen Jugendträume, Obschon sich die Gefühle mir versagen, Wann in den ersten, milden Frühlingstagen Im Busen sich mir drängten volle Keime. Es ging wohl über die Heide Zur alten Kapell empor Ein Greis im Waffengeschmeide Und trat in den dunkeln Chor.Die Särge seiner Ahnen Standen die Hall entlang, Aus der Tiefe tät ihn mahnen Ein wunderbarer Gesang.»Wohl hab ich euer Grüßen, Ihr Heldengeister! gehört, Eure Reihe soll ich schließen: Heil mir! ich bin es wert.«Es stand an kühler Stätte Ein Sarg noch ungefüllt, Den nahm er zum Ruhebette, Zum Pfühle nahm er den Schild.Die Hände tät er falten Aufs Schwert und schlummert' ein. Die Geisterlaute verhallten; Da mocht es gar stille sein. In dieser Maienwonne, Hier auf dem grünen Plan, Hier unter der goldnen Sonne, Was heb ich zu singen an?Wohl blaue Wellen gleiten, Wohl goldne Wolken ziehn, Wohl schmucke Ritter reiten Das Wiesental dahin.Wohl lichte Bäume wehen, Wohl klare Blumen blühn, Wohl Schäferinnen stehen Umher in Tales Grün.Herr Goldmar ritt mit Freuden Vor seinem stolzen Zug, Einen roten Mantel seiden, Eine goldne Kron er trug.Da sprang vom Roß geschwinde Der König wohlgetan, Er band es an eine Linde, Ließ ziehn die Schar voran.Es war ein frischer Bronne Dort in den Büschen kühl; Da sangen die Vögel mit Wonne, Der Blümlein glänzten viel.Warum sie sangen so helle? Warum sie glänzten so baß? Weil an dem kühlen Quelle Die schönste Schäferin saß.Herr Goldmar geht durch Hecken, Er rauschet durch das Grün; Die Lämmer drob erschrecken, Zur Schäferin sie fliehn.»Willkommen, gottwillkommen, Du wunderschöne Maid! Wärst du zu Schrecken gekommen, Mir wär es herzlich leid.«»Bin wahrlich nicht erblichen, Als ich dir schwören mag; Ich meint, es hab durchstrichen Ein loser Vogel den Hag.«»Ach! wolltest du mich erquicken Aus deiner Flasche hier, Ich würd es ins Herz mir drücken Als die größte Huld von dir.«»Meine Flasche magst du haben, Noch keinem macht ich's schwer, Will jeden daraus laben, Und wenn es ein König wär.«Zu schöpfen sie sich bücket, Aus der Flasch ihn trinken läßt; Gar zärtlich er sie anblicket, Doch hält sie die Flasche fest.Er spricht, von Lieb bezwungen: »Wie bist du so holder Art! Als wärest du erst entsprungen Mit den andern Blumen zart.Und bist doch mit Würd umfangen Und strahlest doch Adel aus, Als wärest hervorgegangen Aus eines Königs Haus.«»Frag meinen Vater, den Schäfer: Ob er ein König was? Frag meine Mutter, die Schäfrin: Ob sie auf dem Throne saß?«Seinen Mantel legt er der Holden Um ihren Nacken klar, Er setzet die Krone golden In ihr nußbraunes Haar.Gar stolz die Schäferin blicket, Sie ruft mit hohem Schall: »Ihr Blumen und Bäume, bücket, Ihr Lämmer, neigt euch all!«Und als den Schmuck sie wieder Ihm beut mit lachendem Mund, Da wirft er die Krone nieder In des Bronnen klaren Grund.»Die Kron ich dir vertraue, Ein herzlich Liebespfand, Bis ich dich wiederschaue Nach manchem harten Stand.Ein König liegt gebunden Schon sechzehn lange Jahr, Sein Land ist überwunden Von böser Feinde Schar.Ich will sein Land erretten Mit meinen Rittern traut, Ich will ihm brechen die Ketten, Daß er den Frühling schaut.Ich ziehe zum ersten Kriege, Mir werden die Tage schwül. Sprich! labst du mich nach dem Siege Hier aus dem Bronnen kühl?«»Ich will dir schöpfen und langen So viel der Bronn vermag. Auch sollst du die Kron empfangen So blank wie an diesem Tag.«Der erste Sang ist gesungen, So folget gleich der letzt, Ein Vogel hat sich geschwungen, Laßt sehen, wo er sich setzt! Ihr besonders dauret mich, Arme Mädchen, inniglich, Daß ihr just in Zeiten fielet, Wo man wenig tanzt und spielet.Eine Mädchenjugend ist Abgeblüht in kurzer Frist; Müsset ihr nun Blüte tragen In so rauhen, trüben Tagen!Ja! mir dünket oft so sehr Eure Jugend freudenleer, Daß euch keine Zuflucht bliebe Als die wahre, fromme Liebe. In des Maies holden Tagen, In der Aue Blumenglanz, Edle Knappen fechten, jagen Um den werthen Rosenkranz. Wollen nicht mit leichtem Finger Blumen pflücken auf dem Plan, Wollen sie, als wackre Ringer, Aus der Jungfrau Hand empfahn.In der Laube sitzt die Stille, Die mit Staunen Jeder sieht, Die in solcher Jugendfülle Heut zum ersten Male blüht. Volle Rosenzweig’ umwanken, Als ein Schattenhut, ihr Haupt; Reben mit den Blüthenranken Halten ihren Leib umlaubt.Sieh! im Eisenkleid ein Reiter Zieht auf krankem Roß daher, Senkt die Lanz’, als müder Streiter, Neigt das Haupt, wie schlummerschwer. Dürre Wangen, graue Locken; Seiner Hand entfiel der Zaum. Plötzlich fährt er auf, erschrocken, Wie erwacht aus bangem Traum.„Seyd gegrüßt auf diesen Auen, Schönste Jungfrau, edle Herrn! Dürfet nicht ob mir ergrauen, Eure Spiele schau’ ich gern. Gerne möcht’ ich für mein Leben Mit euch brechen einen Speer, Aber meine Arme beben, Meine Kniee wanken sehr.Kenne solche Zeitvertreibe, Bin bei Lanz’ und Schwerdt ergraut, Panzer liegt mir noch am Leibe, Wie dem Drachen seine Haut. Auf dem Lande Kampf und Wunden, Auf dem Meere Wog’ und Sturm; Ruhe hab’ ich nie gefunden, Als ein Jahr im finstern Thurm.Weh! verlorne Tag’ und Nächte! Minne hat mich nie beglückt; Nie hat dich, du rauhe Rechte! Weiche Frauenhand gedrückt. Denn noch war dem Erdenthale Jene Blumenjungfrau fern, Die mir heut zum ersten Male Aufgeht, als ein neuer Stern.Wehe! könnt’ ich mich verjüngen! Lernen wollt’ ich Saitenkunst, Minnelieder wollt’ ich singen, Werbend um der Süßen Gunst. In des Maies holden Tagen, In der Aue Blumenglanz, Wollt’ ich freudig fechten, jagen, Um den werthen Rosenkranz.Als der Alte dies gesprochen, Er die bleichen Lippen schloß. Seine Augen sind gebrochen, Sinken will er von dem Roß. Doch die edeln Knappen eilen, Legen ihn in’s Grüne hin; Ach! kein Balsam kann ihn heilen, Keine Stimme wecket ihn.Und die Jungfrau niedersteiget Aus der Blumenlaube Glanz; Traurig sich zum Greise neiget, Setzt ihm auf den Rosenkranz: „Sey des Maienfestes König! Keiner hat, was du, gethan. Ob es gleich dir frommet wenig, Blumenkranz dem todten Mann.“In des Maies holden Tagen, In der Aue Blumenglanz, Edle Knappen fechten, jagen Um den werthen Rosenkranz. Wollen nicht mit leichtem Finger Blumen pflücken auf dem Plan, Wollen sie, als wackre Ringer, Aus der Jungfrau Hand empfahn. Was wecken aus dem Schlummer mich Für süße Klänge doch? O Mutter, sieh! wer mag es sein In später Stunde noch?»Ich höre nichts, ich sehe nichts, O schlummre fort so lind! Man bringt dir keine Ständchen jetzt, Du armes, krankes Kind!«Es ist nicht irdische Musik, Was mich so freudig macht; Mich rufen Engel mit Gesang, O Mutter, gute Nacht! Grün wird die Alpe werden, Stürzt die Lawin einmal; Zu Berge ziehn die Herden, Fuhr erst der Schnee zu Tal. Euch stellt, ihr Alpensöhne, Mit jedem neuen Jahr Des Eises Bruch vom Föhne Den Kampf der Freiheit dar.Da braust der wilde Schächen Hervor aus seiner Schlucht, Und Fels und Tanne brechen Vor seiner jähen Flucht. Er hat den Steg begraben, Der ob der Stäube hing, Hat weggespült den Knaben, Der auf dem Stege ging.Und eben schritt ein andrer Zur Brücke, da sie brach; Nicht stutzt der greise Wandrer, Wirft sich dem Knaben nach, Faßt ihn mit Adlerschnelle, Trägt ihn zum sichern Ort; Das Kind entspringt der Welle, Den Alten reißt sie fort.Doch als nun ausgestoßen Die Flut den toten Leib, Da stehn um ihn, ergossen In Jammer, Mann und Weib; Als kracht' in seinem Grunde Des Rotstocks Felsgestell, Erschallt's aus Der Tell ist tot, der Tell!Wär ich ein Sohn der Berge, Ein Hirt am ew'gen Schnee, Wär ich ein kecker Ferge Aus Uris grünem See Und trät in meinem Harme Zum Tell, wo er verschied, Des Toten Haupt im Arme, Spräch ich mein Klagelied:»Da liegst du, eine Leiche, Der aller Leben war; Dir trieft noch um das bleiche Gesicht dein greises Haar. Hier steht, den du gerettet, Ein Kind wie Milch und Blut; Das Land, das du entkettet, Steht rings in Alpenglut.Die Kraft derselben Liebe, Die du dem Knaben trugst, Ward einst in dir zum Triebe, Daß du den Zwingherrn schlugst. Nie schlummernd, nie erschrocken, War Retten stets dein Brauch, Wie in den braunen Locken, So in den grauen auch.Wärst du noch jung gewesen, Als du den Knaben fingst, Und wärst du dann genesen, Wie du nun untergingst, Wir hätten draus geschlossen Auf künft'ger Taten Ruhm: Doch schön ist Das schlichte Heldentum.Dir hat dein Ohr geklungen Vom Lob, das man dir bot, Doch ist zu ihm gedrungen Ein schwacher Ruf der Not. Der ist ein Held der Freien, Der, wann der Sieg ihn kränzt, Noch glüht, sich dem zu weihen, Was frommet und nicht glänzt.Gesund bist du gekommen Vom Werk des Zorns zurück, Im hülfereichen, frommen Verließ dich erst dein Glück. Der Himmel hat dein Leben Nicht für ein Volk begehrt, Für dieses Kind gegeben, War ihm dein Opfer wert.Wo du den Vogt getroffen Mit deinem sichern Strahl, Dort steht ein Bethaus offen, Dem Strafgericht ein Mal; Doch hier, wo du gestorben, Dem Kind ein Heil zu sein, Hast du dir nur erworben Ein schmucklos Kreuz von Stein.Weithin wird lobgesungen, Wie du dein Land befreit, Von großer Dichter Zungen Vernimmt's noch späte Zeit; Doch steigt am Schächen nieder Ein Hirt im Abendrot, Dann hallt im Felstal wider Das Lied von deinem Tod.« Zu Hirsau in den Trümmern, Da wiegt ein Ulmenbaum Frischgrünend seine Krone Hoch überm Giebelsaum.Er wurzelt tief im Grunde Vom alten Klosterbau, Er wölbt sich statt des Daches Hinaus in Himmelsblau.Weil des Gemäuers Enge Ihm Luft und Sonne nahm, So tries ihn hoch und höher, Bis er zum Lichte kam.Es ragen die vier Wände, Als ob sie nur bestimmt, Den kühnen Wuchs zu schirmen, Der zu den Wolken klimmt.Wenn dort im grünen Tale Ich einsam mich erging, Die Ulme wars, die hehre, Woran mein Sinnen hing.Wenn in dem dumpfen, stummen Getrümmer ich gelauscht, Da hat ihr reger Wipfel Im Windesflug gerauscht.Ich sah ihn oft erglühen Im ersten Morgenstrahl; Ich sah ihn noch erleuchtet, Wann schattig rings das Tal.Zu Wittenberg im Kloster Wuchs auch ein solcher Strauß Und brach mit Riesenästen Zum Klausendach hinaus.O Strahl des Lichts! du dringest Hinab in jede Gruft. O Geist der Welt! du ringest Hinauf in Licht und Luft. Nicht schamrot weichen soll der Sängerorden, Wann Kriegerscharen ziehn im Waffenglanze; Noch ist sein Lied kein schnödes Spiel geworden, Doch ziert auch ihn der Degen und die Lanze; Wohl schauervoll ist jener Sturm aus Norden, Doch weht er frisch und stärkt zum Schwertertanze. Wollt, Harfner, ihr durch Feindeslager schreiten, Noch steht's euch frei, den Eingang zu erstreiten.Wann »Freiheit!« »Vaterland!« ringsum erschallet, Kein Sang tönt schöner in der Männer Ohren, Im Kampfe, wo solch heilig Banner wallet, Da wird der Sänger kräftig neugeboren. Hat Äschylos, des Lied vom Siege hallet, Hat Dante nicht dies schönste Los erkoren? Cervantes ließ, gelähmt, die Rechte sinken Und schrieb den Don Quixote mit der Linken.Auch unsres deutschen Liedertempels Pfleger, Sie sind dem Kriegesgeiste nicht verdorben, Man hört sie wohl, die freud'gen Telynschläger, Und mancher hat sich blut'gen Kranz erworben. Du, Wehrmann Leo, du, o schwarzer Jäger, Wohl seid ihr ritterlichen Tods gestorben! Und Fouqué, wie mir du das Herz durchdringest! Du wagtest, kämpftest – doch du lebst und singest.Den Frühling kündet der Orkanne Sausen, Der Heere Vorschritt macht die Erde dröhnen, Und wie die Ström aus ihren Ufern brausen, So wogt es weit von Deutschlands Heldensöhnen; Der Sänger folgt durch alles wilde Grausen, Läßt Sturm und Wogen gleich sein Lied ertönen. Bald blüht der Frühling, bald der goldne Friede Mit mildern Lüften und mit sanftrem Liede. Zu Speier im Saale, da hebt sich ein Klingen, Mit Fackeln und Kerzen ein Tanzen und Springen. Graf Eberstein Führet den Reihn Mit des Kaisers holdseligem Töchterlein.Und als er sie schwingt nun im luftigen Reigen, Da flüstert sie leise, sie kann’s nicht verschweigen: „Graf Eberstein, Hüte dich fein! Heut Nacht wird dein Schlößlein gefährdet sein.“Ei! denket der Graf, Euer kaiserlich’ Gnaden, So habt Ihr mich darum zum Tanze geladen! Er sucht sein Roß, Läßt seinen Troß Und jagt nach seinem gefährdeten Schloß.Um Ebersteins Veste da wimmelt’s von Streitern, Sie schleichen im Nebel mit Hacken und Leitern. Graf Eberstein Grüßet sie fein, Er wirft sie vom Wall in die Gräben hinein.Als nun der Herr Kaiser am Morgen gekommen, Da meint er, es seye die Burg schon genommen. Doch auf dem Wall Tanzen mit Schall Der Graf und seine Gewappneten all.„Herr Kaiser! beschleicht ihr ein andermal Schlösser, Thut’s Noth, Ihr verstehet auf’s Tanzen Euch besser. Euer Töchterlein Tanzet so fein, Dem soll meine Veste geöffnet sein.“Im Schlosse des Grafen, da hebt sich ein Klingen, Mit Fackeln und Kerzen ein Tanzen und Springen. Graf Eberstein Führet den Reihn Mit des Kaisers holdseligem Töchterlein.Und als er sie schwingt nun im bräutlichen Reigen, Da flüstert er leise, nicht kann er’s verschweigen: „Schön Jungfräulein, Hüte dich fein! Heut Nacht wird ein Schlößlein gefährdet sein.“ Es war in traurigen Novembertagen, Ich war gewallt zum stillen Tannenhaine Und stand gelehnet an der höchsten eine, Da hielt ich deine Lieder aufgeschlagen.Versunken war ich in die frommen Sagen: Bald kniet ich vor Sankt Albans Wundersteine, Bald schaut ich Regiswind im Rosenscheine, Bald sah ich Helicenas Münster ragen.Welch lieblich Wunder wirkten deine Lieder! Die Höh erschien in goldnem Maienstrahle, Und Frühlingsruf ertönte durch die Wipfel.Doch bald verschwand der Wunderfrühling wieder, Er durfte nicht sich senken in die Tale, Im Fluge streift' er nur der Erde Gipfel. Am Ruheplatz der Toten, da pflegt es still zu sein, Man hört nur leises Beten bei Kreuz und Leichenstein; Zu Döffingen war's anders, dort scholl den ganzen Tag Der feste Kirchhof wider von Kampfruf, Stoß und Schlag.Die Städter sind gekommen, der Bauer hat sein Gut Zum festen Ort geflüchtet und hält's in tapfrer Hut; Mit Spieß und Karst und Sense treibt er den Angriff ab, Wer tot zu Boden sinket, hat hier nicht weit ins Grab.Graf Eberhard der Greiner vernahm der Seinen Not, Schon kommt er angezogen mit starkem Aufgebot, Schon ist um ihn versammelt der besten Ritter Kern, Vom edeln Löwenbunde die Grafen und die Herrn.Da kommt ein reis'ger Bote vom Wolf von Wunnenstein: »Mein Herr mit seinem Banner will Euch zu Dienste sein.« Der stolze Graf entgegnet: »Ich hab sein nicht begehrt, Er hat umsonst die Münze, die ich ihm einst verehrt.«Bald sieht Herr Ulrich drüben der Städte Scharen stehn, Von Reutlingen, von Augsburg, von Ulm die Banner wehn, Da brennt ihn seine Narbe, da gärt der alte Groll: »Ich weiß, ihr Übermüt'gen, wovon der Kamm euch schwoll.«Er sprengt zu seinem Vater: »Heut zahl ich alte Schuld, Will's Gott, erwerb ich wieder die väterliche Huld! Nicht darf ich mit dir speisen auf Doch darf ich mit dir schlagen aufSie steigen von den Gaulen, die Herrn vom Löwenbund, Sie stürzen auf die Feinde, tun sich als Löwen kund. Hei! wie der Löwe Ulrich so grimmig tobt und würgt! Er will die Schuld bezahlen, er hat sein Wort verbürgt.Wen trägt man aus dem Kampfe, dort auf den Eichenstumpf? »Gott sei mir Sünder gnädig!« – er stöhnt's, er röchelt's dumpf. O königliche Eiche, dich hat der Blitz zerspellt! O Ulrich, tapfrer Ritter, dich hat das Schwert gefällt!Da ruft der alte Recke, den nichts erschüttern kann: »Erschreckt nicht! der gefallen, ist wie ein andrer Mann. Schlagt drein! Die Feinde fliehen!« – er ruft's mit Donnerlaut; Wie rauscht sein Bart im Winde! hei, wie der Eber haut!Die Städter han vernommen das seltsam list'ge Wort. »Wer flieht?« so fragen alle, schon wankt es hier und dort. Das Wort hat sie ergriffen gleich einem Zauberlied, Der Graf und seine Ritter durchbrechen Glied auf Glied.Was gleißt und glänzt da droben und zuckt wie Wetterschein? Das ist mit seinen Reitern der Wolf von Wunnenstein. Er wirft sich auf die Städter, er sprengt sich weite Bucht, Da ist der Sieg entschieden, der Feind in wilder Flucht.Im Erntemond geschah es, bei Gott, ein heißer Tag! Was da der edeln Garben auf allen Feldern lag! Wie auch so mancher Schnitter die Arme sinken läßt! Wohl halten diese Ritter ein blutig Sichelfest.Noch lange traf der Bauer, der hinterm Pfluge ging, Auf rost'ge Degenklinge, Speereisen, Panzerring, Und als man eine Linde zersägt und niederstreckt, Zeigt sich darin ein Harnisch und ein Geripp versteckt.Als nun die Schlacht geschlagen und Sieg geblasen war, Da reicht der alte Greiner dem Wolf die Rechte dar: »Hab Dank, du tapfrer Degen, und reit mit mir nach Haus! Daß wir uns gütlich pflegen nach diesem harten Strauß.«»Hei!« spricht der Wolf mit Lachen, »gefiel Euch dieser Schwank? Ich stritt aus Haß der Städte und nicht um Euren Dank. Gut Nacht und Glück zur Reise! es steht im alten Recht.« Er spricht's und jagt von dannen mit Ritter und mit Knecht.Zu Döffingen im Dorfe, da hat der Graf die Nacht Bei seines Ulrichs Leiche, des einz'gen Sohns, verbracht. Er kniet zur Bahre nieder, verhüllet sein Gesicht; Ob er vielleicht im stillen geweint, man weiß es nicht.Des Morgens mit dem Frühsten steigt Eberhard zu Roß, Gen Stuttgart fährt er wieder mit seinem reis'gen Troß, Da kommt des Wegs gelaufen der Zuffenhauser Hirt; »Dem Mann ist's trüb zumute, was der uns bringen wird?«»Ich bring Euch böse Kunde, nächt ist in unsern Trieb Der gleißend' Wolf gefallen, er nahm, soviel ihm lieb.« Da lacht der alte Greiner in seinen grauen Bart: »Das Wölflein holt sich Kochfleisch, das ist des Wölfleins Art.«Sie reiten rüstig fürder, sie sehn aus grünem Tal Das Schloß von Stuttgart ragen, es glänzt im Morgenstrahl, Da kommt des Wegs geritten ein schmucker Edelknecht; »Der Knab will mich bedünken, als ob er Gutes brächt.«»Ich bring Euch frohe Märe: Glück zum Urenkelein! Antonia hat geboren ein Knäblein, hold und fein.« Da hebt er hoch die Hände, der ritterliche Greis: »Der Fink hat wieder Samen, dem Herrn sei Dank und Preis!« Ein Grab, o Mutter, ist gegraben dir An einer stillen, dir bekannten Stelle, Ein heimatlicher Schatten wehet hier, Auch fehlen Blumen nicht an seiner Schwelle.Drin liegst du, wie du starbest, unversehrt, Mit jedem Zug des Friedens und der Schmerzen; Auch aufzuleben ist dir nicht verwehrt: Ich grub dir dieses Grab in meinem Herzen. Es ging an einem Morgen Ein Ritter über die Au. Er dacht in bangen Sorgen An die allerschönste Frau.»Mein wertes Ringlein golden! Verkünde du mir frei, Du Pfand von meiner Holden, Wie steht es mit ihrer Treu?«Wie er's betrachten wollte, Vom Finger es ihm sprang, Das Ringlein hüpft' und rollte Den Wiesenrain entlang.Er will mit schnellen Händen Es haschen auf der Au, Doch goldne Blumen ihn blenden Und Gräser, betropft von Tau.Ein Falk es gleich erlauschte, Der auf der Linde saß, Vom Wipfel er niederrauschte, Er holt' es aus dem Gras.Mit mächtigem Gefieder Er in die Luft sich schwang. Da wollten seine Brüder Ihm rauben den goldnen Fang.Doch keiner gewann's von allen, Das Ringlein fiel aus der Höh. Der Ritter sah es fallen In einen tiefen See.Die Fischlein hüpften munter, Zu haschen den goldnen Tand; Das Ringlein sank hinunter, Bis es den Blicken schwand.»O Ringlein! auf den Triften, Da äffen dich Gras und Blum; O Ringlein! in den Lüften, Da tragen die Vögel dich um.O Ringlein in Wassers Grunde, Da haschen die Fische dich frei. Mein Ringlein! ist das die Kunde, Die Kunde von Liebchens Treu?« In dieser Zeit, so reich an schönem Sterben, An Heldentod in frühen Jugendtagen, Ward dir's nicht, auf dem Siegesfeld erschlagen, Den heil'gen Eichenkranz dir zu erwerben;Beschleichend Fieber brachte dir Verderben, Du wurdest bei der Eltern Weheklagen Aus deinem Heimathause hingetragen Zur Stätte, die nicht Blut, nur Blumen färben.Doch nein! auch dich ergriff die Zeit des Ruhmes, Dich drängt' es, eine Hermannsschlacht zu schaffen, Ein sinnig Denkmal deutschen Heldentumes.Wohl hörtest du noch scheidend Kampfruf schallen, Es wogt' um dich von Männern, Rossen, Waffen: So bist du in der Hermannsschlacht gefallen. O Winter, schlimmer Winter! Wie ist die Welt so klein! Du drängst uns all in die Thäler, In die engen Hütten hinein.Und geh’ ich auch vorüber An meiner Liebsten Haus: Kaum sieht sie mit dem Köpfchen Zum kleinen Fenster heraus.Und nehm’ ich’s Herz in die Hände, Und geh’ hinauf in’s Haus: Sie sitzt zwischen Vater und Mutter, Schaut kaum zu den Aeuglein heraus.O Sommer, schöner Sommer! Wie wird die Welt so weit! Je höher man steigt auf die Berge, Je weiter sie sich verbreit’t.Und stehest du auf dem Felsen, Traut Liebchen! ich rufe dir zu. Die Halle sagen es weiter, Doch Niemand hört es, als du.Und halt’ ich dich in den Armen Auf freien Bergeshöhn: Wir sehn in die weiten Lande, Und werden doch nicht gesehn. Zwo mächt’ge Feen nahten Dem schönen Fürstenkind, An seine Wiege traten Sie mit dem Angebind. Die Erste sprach behende: „Ja, lächle nur auf mich! Ich gebe dir frühes Ende Von einer Spindel Stich.“Die Andre sprach dagegen: „Ja, lächle nur auf mich! Ich gebe dir meinen Segen, Der heilt den Todesstich; Der wird dich so bewahren, Daß süßer Schlaf dich deckt, Bis nach vierhundert Jahren Ein Königssohn dich weckt.“Da ward in’s Reich erlassen Ein feierlich Gebot, Verkündet in allen Straßen, Der Tod darauf gedroht: Wo Jemand Spindeln hätte, Die sollte man liefern ein, Und sie an offner Stätte Verbrennen insgemein.Viel stolze Ritter gingen Der Holden Dienste nach, Heinrich von Ofterdingen, Wolfram von Eschenbach. Sie gingen in Stahl und Eisen, Goldharfen in der Hand; Die Fürstin war zu preisen, Die solche Diener fand.„Man nennt mich, schönes Liebchen! Die Stubenpoesie; Denn aus dem trauten Stübchen Verirrt’ ich mich noch nie. Ich sitz’ am lieben Platze Beim Rocken, wandellos, Meine alte, blinde Katze, Die spinnt auf meinem Schooß.Lange lange Lehrgedichte, Die spinn’ ich recht mit Fleiß, Flächsene Heldengedichte, Die haspl’ ich schnellerweis’. Mein Kater maut Tragödie, Mein Rad hat lyrischen Schwung, Meine Spindel spielt Komödie Mit Tanzbelustigung.“Die Fürstin thät erbleichen, Als man von Spindeln sprach, Sie wollte flugs entweichen, Die Spindel sprang ihr nach; Und an der morschen Schwelle, Da fiel das Fräulein jach, Die Spindel auf der Stelle Sie in die Ferse stach.So schlief sie in der Halle, Die Fürstin, reich geschmückt. Bald hatte die Andern alle Der gleiche Schlaf berückt. Die Sänger, schon in Träumen, Rührten die Saiten bang, Bis in des Schlosses Räumen Der letzte Laut verklang.Die Alte spann noch immer Im stillen Kämmerlein, Es woben in jedem Zimmer Die Spinnen, groß und klein, Die Hecken und Ranken woben Sich um den Fürstenbau, Und um den Himmel oben, Da spann sich Nebelgrau. —Am Wege stund gerade Ein alter Spindelmann: „Erlauchter Prinz, um Gnade! Hört meine Warnung an! Romantische Menschenfresser Hausen auf jenem Schloß, Die mit barbarischem Messer Abschlachten Klein und Groß.“Der Königssohn verwegen Thät mit drei Jägern ziehn, Sie hieben mit den Degen Sich Bahn zum Schlosse hin. Gesenket war die Brücke, Geöffnet war das Thor, Daraus im Augenblicke Ein Hirschlein sprang hervor.Zween Riesen schlafend lagen Wohl vor dem Säulenthor, Sie hielten, in’s Kreuz geschlagen, Die Hellebarden vor, Darüber rüstig schritten Die Jäger allzumal, Sie gingen mit kecken Tritten Zu einem großen Saal.Da lehnten in hohen Nischen Geschmückter Frauen viel, Gewappnete Ritter dazwischen Mit goldnem Saitenspiel. Hochmächtige Gestalten, Geschloßnen Auges, stumm; Grabbildern gleich zu halten Aus grauem Alterthum.Zwo mächt’ge Feen nahten Dem schönen Fürstenkind, An seine Wiege traten Sie mit dem Angebind. Die Erste sprach behende: „Ja, lächle nur auf mich! Ich gebe dir frühes Ende Von einer Spindel Stich.“Die Andre sprach dagegen: „Ja, lächle nur auf mich! Ich gebe dir meinen Segen, Der heilt den Todesstich; Der wird dich so bewahren, Daß süßer Schlaf dich deckt, Bis nach vierhundert Jahren Ein Königssohn dich weckt.“Da ward in’s Reich erlassen Ein feierlich Gebot, Verkündet in allen Straßen, Der Tod darauf gedroht: Wo Jemand Spindeln hätte, Die sollte man liefern ein, Und sie an offner Stätte Verbrennen insgemein.Viel stolze Ritter gingen Der Holden Dienste nach, Heinrich von Ofterdingen, Wolfram von Eschenbach. Sie gingen in Stahl und Eisen, Goldharfen in der Hand; Die Fürstin war zu preisen, Die solche Diener fand.„Man nennt mich, schönes Liebchen! Die Stubenpoesie; Denn aus dem trauten Stübchen Verirrt’ ich mich noch nie. Ich sitz’ am lieben Platze Beim Rocken, wandellos, Meine alte, blinde Katze, Die spinnt auf meinem Schooß.Lange lange Lehrgedichte, Die spinn’ ich recht mit Fleiß, Flächsene Heldengedichte, Die haspl’ ich schnellerweis’. Mein Kater maut Tragödie, Mein Rad hat lyrischen Schwung, Meine Spindel spielt Komödie Mit Tanzbelustigung.“Die Fürstin thät erbleichen, Als man von Spindeln sprach, Sie wollte flugs entweichen, Die Spindel sprang ihr nach; Und an der morschen Schwelle, Da fiel das Fräulein jach, Die Spindel auf der Stelle Sie in die Ferse stach.So schlief sie in der Halle, Die Fürstin, reich geschmückt. Bald hatte die Andern alle Der gleiche Schlaf berückt. Die Sänger, schon in Träumen, Rührten die Saiten bang, Bis in des Schlosses Räumen Der letzte Laut verklang.Die Alte spann noch immer Im stillen Kämmerlein, Es woben in jedem Zimmer Die Spinnen, groß und klein, Die Hecken und Ranken woben Sich um den Fürstenbau, Und um den Himmel oben, Da spann sich Nebelgrau. —Am Wege stund gerade Ein alter Spindelmann: „Erlauchter Prinz, um Gnade! Hört meine Warnung an! Romantische Menschenfresser Hausen auf jenem Schloß, Die mit barbarischem Messer Abschlachten Klein und Groß.“Der Königssohn verwegen Thät mit drei Jägern ziehn, Sie hieben mit den Degen Sich Bahn zum Schlosse hin. Gesenket war die Brücke, Geöffnet war das Thor, Daraus im Augenblicke Ein Hirschlein sprang hervor. In dieser Zeit, so reich an schönem Sterben, An Heldentod in frühen Jugendtagen, Ward dir’s nicht, auf dem Siegesfeld erschlagen, Den heil’gen Eichenkranz dir zu erwerben.Beschleichend Fieber brachte dir Verderben, Du wurdest bei der Eltern Weheklagen Aus deinem Heimathhause hingetragen Zur Stätte, die nicht Blut, nur Blumen färben.Wohl hörtest du noch scheidend Kampfruf schallen, Es wogt’ um dich von Männern, Rossen, Waffen: So bist du in der Hermannsschlacht gefallen.In dieser Zeit, so reich an schönem Sterben, An Heldentod in frühen Jugendtagen, Ward dir’s nicht, auf dem Siegesfeld erschlagen, Den heil’gen Eichenkranz dir zu erwerben. Im Walde geh ich wohlgemut, Mir graut vor Räubern nicht; Ein liebend Herz ist all mein Gut, Das sucht kein Bösewicht.Was rauscht, was raschelt durch den Busch? Ein Mörder, der mir droht? Mein Liebchen kommt gesprungen, husch! Und herzt mich fast zu Tod. Was kann dir aber fehlen, Mein teures Vaterland? Man hört ja weit erzählen Von deinem Segensstand.Man sagt: du seist ein Garten, Du seist ein Paradies; Was kannst du mehr erwarten, Wenn man dichEin Wort, das sich vererbte, Sprach jener Ehrenmann: Wenn man dich gern verderbte, Daß man es doch nicht kann.Und ist denn nicht ergossen Dein Fruchtfeld wie ein Meer? Kommt nicht der Most geflossen Von tausend Hügeln her?Und wimmeln dir nicht Fische In jedem Strom und Teich? Ist nicht dein Waldgebüsche An Wild nur allzu reich?Treibt nicht die Wollenherde Auf deiner weiten Alb? Und nährest du nicht Pferde Und Rinder allenthalb?Hört man nicht fernhin preisen Des Schwarzwalds stämmig Holz? Hast du nicht Salz und Eisen Und selbst ein Körnlein Golds?Und sind nicht deine Frauen So häuslich, fromm und treu? Erblüht in deinen Gauen Nicht Weinsberg ewig neu?Und sind nicht deine Männer Arbeitsam, redlich, schlicht? Der Friedenswerke Kenner Und tapfer, wenn man ficht?Du Land des Korns und Weines, Du segenreich Geschlecht, Was fehlt dir? – All und eines: Das alte, gute Recht. Es war so trübe, dumpf und schwer, Die schlimme Sage schlich umher, Sie krächzte, wie zur Dämmerzeit Ein schwarzer Unglücksvogel schreit.Die schlimme Sage schlich im Land Mit schnöder Schattenbilder Tand, Sie zeigte Zwietracht und Verrat, Zernichtung aller edeln Saat.Des Bösen Freunde trotzen schon, Sie lachen hämisch, sprechen Hohn, Die Guten stehen ernst und still Und harren, was da werden will.Da schwingt sich's überm Rhein empor Und bricht den düstern Wolkenflor: Ist's stolzer Adler Sonnenflug? Ist's tönereicher Schwäne Zug?Es rauscht und singt im goldnen Licht: Der Herr verläßt die Seinen nicht, Er macht so Heil'ges nicht zum Spott. Viktoria! mit uns ist Gott! Jung Siegfried war ein stolzer Knab, Ging von des Vaters Burg herab.Wollt’ rasten nicht in Vaters Haus, Wollt’ wandern in alle Welt hinaus.Begegnet’ ihm mancher Ritter werth Mit festem Schild und breitem Schwerdt.Und als er ging im finstern Wald, Kam er zu einer Schmiede bald.Da sah er Eisen und Stahl genug, Ein lustig Feuer Flammen schlug.„O Meister, liebster Meister mein! Laß du mich deinen Gesellen sein!Siegfried den Hammer wohl schwingen kunnt, Er schlug den Ambos in den Grund.Er schlug, daß weit der Wald erklang Und alles Eisen in Stücke sprang.Und von der letzten Eisenstang’ Macht’ er ein Schwerdt, so breit und lang.„Nun hab’ ich geschmiedet ein gutes Schwerdt, Nun bin ich wie andre Ritter werth.Nun schlag’ ich wie ein andrer Held Die Riesen und Drachen in Wald und Feld.“Jung Siegfried war ein stolzer Knab, Ging von des Vaters Burg herab.Wollt’ rasten nicht in Vaters Haus, Wollt’ wandern in alle Welt hinaus. Als ich ging die Flur entlang, Lauschend auf der Lerchen Sang, Ward ich einen Mann gewahr, Arbeitsam mit greisem Haar.»Segen«, rief ich, »diesem Feld, Das so treuer Fleiß bestellt! Segen dieser welken Hand, Die noch Saaten wirft ins Land!«Doch mir sprach sein ernst Gesicht: »Dichtersegen frommt hier nicht; Lastend, wie des Himmels Zorn, Treibt er Blumen mir für Korn.«»Freund! mein schlichtes Liederspiel Weckt der Blumen nicht zuviel, Nur soviel die Ähren schmückt Und dein kleiner Enkel pflückt.« Frau Berta saß in der Felsenkluft, Sie klagt’ ihr bittres Loos. Klein Roland spielt’ in freier Luft, Deß Klage war nicht groß.„O König Karl, mein Bruder hehr! O daß ich floh von dir! Um Liebe ließ ich Pracht und Ehr’, Nun zürnst du schrecklich mir.O Milon, mein Gemahl so süß! Die Flut verschlang mir dich. Die ich um Liebe Alles ließ, Nun läßt die Liebe mich.Klein Roland, du mein theures Kind! Nun Ehr’ und Liebe mir! Klein Roland, komm herein geschwind! Mein Trost kommt all von dir.Der König Karl zur Tafel saß Im goldnen Rittersaal. Die Diener liefen ohn’ Unterlaß Mit Schüssel und Pokal.Von Flöten, Saitenspiel, Gesang Ward jedes Herz erfreut, Doch reichte nicht der helle Klang Zu Berta’s Einsamkeit.Der König schaut in ihr Gedräng Wohl durch die offne Thür, Da drückt sich durch die dichte Meng’ Ein feiner Knab herfür.Des Knaben Kleid ist wunderbar, Vierfarb zusammengestückt; Doch weilt er nicht bei der Bettlerschaar, Herauf zum Saal er blickt.Der König denkt: „was muß ich sehn? Das ist ein sondrer Brauch.“ Doch weil er’s ruhig läßt geschehn, So lassen’s die Andern auch.Es stund nur an eine kleine Weil’, Klein Roland kehrt in den Saal. Er tritt zum König hin mit Eil’ Und faßt seinen Goldpokal.„Heida! halt an, du kecker Wicht!“ Der König ruft es laut. Klein Roland läßt den Becher nicht, Zum König auf er schaut.Der König erst gar finster sah, Doch lachen mußt’ er bald. „Du trittst in die goldne Halle da Wie in den grünen Wald.Du nimmst die Schüssel von Königs Tisch Wie man Aepfel bricht vom Baum; Du holst wie aus dem Bronnen frisch Meines rothen Weines Schaum.“„Die Bäurin schöpft aus dem Bronnen frisch, Die bricht die Aepfel vom Baum; Meiner Mutter ziemet Wildbrät und Fisch, Ihr rothen Weines Schaum.“„Ist deine Mutter so edle Dam’, Wie du berühmst, mein Kind! So hat sie wohl ein Schloß lustsam Und stattlich Hofgesind?Sag an! wer ist denn ihr Truchseß, Sag an! wer ist ihr Schenk?“ „Meine rechte Hand ist ihr Truchseß, Meine linke, die ist ihr Schenk.“„Sag an! wer sind ihre Wächter tren?“ „Meine Augen blau allstund.“ „Sag an! wer ist ihr Sänger frei?“ „Der ist mein rother Mund.“„Die Dam’ hat wackre Diener, traun! Doch liebt sie sondre Livrei, Wie Regenbogen anzuschaun, Mit Farben mancherlei.“„Ich hab’ bezwungen der Knaben acht Von jedem Viertel der Stadt, Die haben mir als Zins gebracht Vierfältig Tuch zur Wat.“„Die Dame hat, nach meinem Sinn, Den besten Diener der Welt. Sie ist wohl Bettlerkönigin, Die offne Tafel hält.Es stund nur an eine kleine Weil’, Der König schaut in die Fern’, Da kehren schon zurück mit Eil’ Die Damen und die Herrn.Der König ruft mit einem Mal: „Hilf Himmel! seh’ ich recht? Ich hab’ verspottet im offnen Saal Mein eigenes Geschlecht.Hilf Himmel! Schwester Berta, bleich, Im grauen Pilgergewand! Hilf Himmel! in meinem Prunksaal reich Den Bettelstab in der Hand!“Frau Berta senkt die Augen schnell, Kein Wort zu reden sich traut. Klein Roland hebt die Augen hell, Den Oehm begrüßt er laut.Da spricht der König in mildem Ton: „Steh auf, du Schwester mein! Um diesen deinen lieben Sohn Soll dir verziehen sein.“Frau Berta hebt sich freudenvoll: „Lieb Bruder mein! wohlan! Klein Roland dir vergelten soll, Was du mir Guts gethan.Soll werden, seinem König gleich, Ein hohes Heldenbild; Soll führen die Farb’ von manchem Reich In seinem Banner und Schild.Soll greifen in manches Königs Tisch Mit seiner freien Hand; Soll bringen zu Heil und Ehre frisch Sein seufzend Mutterland.“Frau Berta saß in der Felsenkluft, Sie klagt’ ihr bittres Loos. Klein Roland spielt’ in freier Luft, Deß Klage war nicht groß.„O König Karl, mein Bruder hehr! O daß ich floh von dir! Um Liebe ließ ich Pracht und Ehr’, Nun zürnst du schrecklich mir.O Milon, mein Gemahl so süß! Die Flut verschlang mir dich. Die ich um Liebe Alles ließ, Nun läßt die Liebe mich.Klein Roland, du mein theures Kind! Nun Ehr’ und Liebe mir! Klein Roland, komm herein geschwind! Mein Trost kommt all von dir.Der König Karl zur Tafel saß Im goldnen Rittersaal. Die Diener liefen ohn’ Unterlaß Mit Schüssel und Pokal.Von Flöten, Saitenspiel, Gesang Ward jedes Herz erfreut, Doch reichte nicht der helle Klang Zu Berta’s Einsamkeit. Der schöne Schäfer zog so nah Vorüber an dem Königsschloß; Die Jungfrau von der Zinne sah, Da war ihr Sehnen groß.Sie rief ihm zu ein süßes Wort: »O dürft ich gehn hinab zu dir! Wie glänzen weiß die Lämmer dort, Wie rot die Blümlein hier!«Der Jüngling ihr entgegenbot: »O kämest du herab zu mir! Wie glänzen so die Wänglein rot, Wie weiß die Arme dir!«Und als er nun mit stillem Weh In jeder Früh vorübertrieb, Da sah er hin, bis in der Höh Erschien sein holdes Lieb.Dann rief er freundlich ihr hinauf: »Willkommen, Königstöchterlein!« Ihr süßes Wort ertönte drauf: »Viel Dank, du Schäfer mein!«Der Winter floh, der Lenz erschien, Die Blümlein blühten reich umher, Der Schäfer tät zum Schlosse ziehn, Doch sie erschien nicht mehr.Er rief hinauf so klagevoll: »Willkommen, Königstöchterlein!« Ein Geisterlaut herunterscholl: »Ade, du Schäfer mein!« Ich sang in vor'gen Tagen Der Lieder mancherlei Von alten, frommen Sagen, Von Minne, Wein und Mai. Nun ist es ausgesungen, Es dünkt mir alles Tand; Der Heerschild ist erklungen, Der Ruf: fürs Vaterland!Man sagt wohl von den Katten, Sie legten Erzring' an, Bis sie gelöst sich hatten Mit einem erschlagnen Mann. Ich schlag den Geist in Bande Und werf an den Mund ein Schloß, Bis ich dem Vaterlande Gedient als Schwertgenoß.Und bin ich nicht geboren Zu hohem Heldentum, Ist mir das Lied erkoren Zu Lust und schlichtem Ruhm, Doch möcht ich eins erringen In diesem heil'gen Krieg: Das edle Recht, zu singen Des deutschen Volkes Sieg. Wie dort, gewiegt von Westen, Des Mohnes Blüte glänzt! Die Blume, die am besten Des Traumgotts Schläfe kränzt; Bald purpurhell, als spiele Der Abendröte Schein, Bald weiß und bleich, als fiele Des Mondes Schimmer ein.Zur Warnung hört ich sagen, Daß, der im Mohne schlief, Hinunter ward getragen In Träume, schwer und tief; Dem Wachen selbst geblieben Sei irren Wahnes Spur, Die Nahen und die Lieben Halt' er für Schemen nur.In meiner Tage Morgen, Da lag auch ich einmal, Von Blumen ganz verborgen, In einem schönen Tal. Sie dufteten so milde! Da ward, ich fühlt es kaum, Das Leben mir zum Bilde, Das Wirkliche zum Traum.Seitdem ist mir beständig, Als w'r es so nur recht, Mein Bild der Welt lebendig, Mein Traum nur wahr und echt; Die Schatten, die ich sehe, Sie sind wie Sterne klar. O Mohn der Dichtung! wehe Ums Haupt mir immerdar! Vom schönen Rosengarten Will ich mit Sang euch melden. Am Morgen lustwandelten Fraun, Am Abend fochten die Helden.»Mein Herr ist König im Land, Ich herrsch im Garten der Rosen, Er hat sich die güldene Kron, Ich den Blumenkranz mir erkosen.So hört, ihr junge Recken, Ihr lieben drei Wächter mein! Laßt alle zarten Jungfräulein, Laßt keinen Ritter herein!Sie möchten die Rosen verderben; Das brächte mir große Sorgen.« So sprach die schöne Königin, Als sie dannen ging am Morgen.Da wandelten die drei Wächter Gar treulich vor der Tür. Die Röslein dufteten stille Und blickten lieblich herfür.Und kamen des Wegs mit Sitten Drei zarte Jungfräulein: »Ihr Wächter, liebe drei Wächter, Laßt uns in den Garten ein!«Als die Jungfraun Rosen gebrochen, Da haben sie all gesprochen: »Was blutet mir so die Hand? Hat mich das Röslein gestochen?«Da wandelten die drei Wächter Gar treulich vor der Tür. Die Röslein dufteten stille Und blickten lieblich herfür.Und kamen des Wegs auf Rossen Drei freche Rittersleut: »Ihr Wächter, schnöde drei Wächter, Sperret auf die Türe weit!«»Die Türe, die bleibet zu, Die Schwerter, die sind bloß, Die Rosen, die sind teuer, Eine Wund gilt jegliche Ros.«Da stritten die Ritter und Wächter, Die Ritter den Sieg erwarben, Zertraten die Röslein all, Mit den Rosen die Wächter starben.Und als es war am Abend, Frau Königin kam herbei: »Und sind meine Rosen zertreten, Erschlagen die Jünglinge treu,So will ich auf Rosenblätter Sie legen in die Erden, Und wo der Rosengarten war, Soll der Liliengarten werden.Wer ist es, der die Lilien Mir treulich nun bewacht? Bei Tage die liebe Sonne, Der Mond und die Sterne bei Nacht.« Über diesen Strom, vor Jahren, Bin ich einmal schon gefahren. Hier die Burg im Abendschimmer, Drüben rauscht das Wehr, wie immer.Und von diesem Kahn umschlossen Waren mit mir zween Genossen: Ach! ein Freund, ein vatergleicher, Und ein junger, hoffnungsreicher.Jener wirkte still hienieden, Und so ist er auch geschieden, Dieser, brausend vor uns allen, Ist in Kampf und Sturm gefallen.So, wenn ich vergangner Tage, Glücklicher, zu denken wage, Muß ich stets Genossen missen, Teure, die der Tod entrissen.Doch was alle Freundschaft bindet, Ist, wenn Geist zu Geist sich findet; Geistig waren jene Stunden, Geistern bin ich noch verbunden. –Nimm nur, Fährmann, nimm die Miete, Die ich gerne dreifach biete! Zween, die mit mir überfuhren, Waren geistige Naturen. Ihr Saiten, tönet sanft und leise, Vom leichten Finger kaum geregt! Ihr tönet zu des Zärtsten Preise, Des Zärtsten, was die Erde hegt.In Indiens mythischem Gebiete, Wo Frühling ewig sich erneut, O Thee, du selber eine Mythe, Verlebst du deine Blüthezeit.Nur zarte Bienenlippen schlürfen Aus deinen Kelchen Honig ein, Nur bunte Wundervögel dürfen Die Sänger deines Ruhmes sein.Wann Liebende zum stillen Feste In deine duft’gen Schatten fliehn, Dann rührest leise du die Aeste Und streuest Blüthen auf sie hin.So wächsest du am Heimathstrande, Vom reinsten Sonnenlicht genährt. Noch hier in diesem fernen Lande Ist uns dein zarter Sinn bewährt.Den Männern will es schwer gelingen, Zu fühlen deine tiefe Kraft; Nur zarte Frauenlippen dringen In deines Zaubers Eigenschaft.Ich selbst, der Sänger, der dich feiert, Erfuhr noch deine Wunder nicht; Doch was der Frauen Mund betheuert, Ist mir zu glauben heil’ge Pflicht.Ihr aber möget sanft verklingen, Ihr meine Saiten, kaum geregt! Nur Frauen können würdig singen Das Zärtste, was die Erde hegt.Ihr Saiten, tönet sanft und leise, Vom leichten Finger kaum geregt! Ihr tönet zu des Zärtsten Preise, Des Zärtsten, was die Erde hegt. In schönen Sommertagen, wann lau die Lüfte wehn, Die Wälder lustig grünen, die Gärten blühend stehn, Da ritt aus Stuttgarts Thoren ein Held von stolzer Art, Graf Eberhard der Greiner, der alte Rauschebart.Mit wenig Edelknechten zieht er in’s Land hinaus, Er trägt nicht Helm noch Panzer, nicht geht’s auf blut’gen Strauß, In’s Wildbad will er reiten, wo heiß ein Quell entspringt, Der Sieche heilt und kräftigt, der Greise wieder jüngt.Zu Hirschau bei dem Abte, da kehrt der Ritter ein Und trinkt bei Orgelschalle den kühlen Klosterwein. Dann gehts durch Tannenwälder in’s grüne Thal gesprengt, Wo durch ihr Felsenbette die Enz sich rauschend drängt.Zu Wildbad an dem Markte, da steht ein stattlich Haus, Es hängt daran zum Zeichen ein blanker Spieß heraus, Dort steigt der Graf vom Rosse, dort hält er gute Rast, Den Quell besucht er täglich, der ritterliche Gast.Wann er sich dann entkleidet und wenig ausgeruht Und sein Gebet gesprochen, so steigt er in die Flut; Er setzt sich stets zur Stelle, wo aus dem Felsenspalt Am heißesten und vollsten der edle Sprudel wallt.Ein angeschoßner Eber, der sich die Wunde wusch, Verrieth voreinst den Jägern den Quell in Kluft und Busch, Nun ist’s dem alten Recken ein lieber Zeitvertreib, Zu waschen und zu strecken den narbenvollen Leib.Da kömmt einsmals gesprungen sein jüngster Edelknab’: „Herr Graf! es zieht ein Haufe das obre Thal herab. Sie tragen schwere Kolben, der Hauptmann führt im Schild Ein Röslein roth von Golde und einen Eber wild.“„Mein Sohn! das sind die Schlegler, die schlagen kräftig drein, — Gib mir den Leibrock, Junge! — das ist der Eberstein, Ich kenne wohl den Eber, er hat so grimmen Zorn, Ich kenne wohl die Rose, sie führt so scharfen Dorn.“Da kömmt ein armer Hirte in athemlosem Lauf: „Herr Graf! es zieht ’ne Rotte das untre Thal herauf. Der Hauptmann führt drei Beile sein Rüstzeug glänzt und gleißt, Daß mir’s, wie Wetterleuchten, noch in den Augen beißt.“„Das ist der Wunnensteiner, Gib mir den Mantel, Knabe! — der Glanz ist mir bekannt, Er bringt mir wenig Wonne, die Beile hauen gut, — Bind mir das Schwerdt zur Seite! — der Wolf, der lechzt nach Blut.Ein Mägdlein mag man schrecken, das sich im Bade schmiegt, Das ist ein lustig Necken, das Niemand Schaden fügt, Wird aber überfallen ein alter Kriegesheld, Dann gilt’s, wenn nicht sein Leben, doch schweres Lösegeld.“Da spricht der arme Hirte: „deß mag noch werden Rath, Ich weiß geheime Wege, die noch kein Mensch betrat, Kein Roß mag sie ersteigen, nur Geissen klettern dort, Wollt Ihr sogleich mir folgen, ich bring’ Euch sicher fort.“Sie klimmen durch das Dickicht den steilsten Berg hinan, Mit seinem guten Schwerdte haut oft der Graf sich Bahn. Wie herb das Fliehen schmecke, noch hatt’ er’s nie vermerkt, Viel lieber möcht’ er fechten, das Bad hat ihn gestärkt.In heißer Mittagsstunde bergunter und bergauf! Schon muß der Graf sich lehnen auf seines Schwerdtes Knauf. Darob erbarmt’s den Hirten des alten, hohen Herrn, Er nimmt ihn auf den Rücken: „ich thu’s von Herzen gern.“Da denkt der alte Greiner: „es thut doch wahrlich gut, So sänftlich sein getragen von einem treuen Blut; In Fährden und in Nöthen zeigt erst das Volk sich ächt, Drum soll man nie zertreten sein altes, gutes Recht.“Als drauf der Graf gerettet zu Stuttgart sitzt im Saal, Heißt er ’ne Münze prägen als ein Gedächtnißmal, Er gibt dem treuen Hirten manch blankes Stück davon, Auch manchem Herrn vom Schlegel verehrt er eins zum Hohn.Dann schickt er tücht’ge Maurer in’s Wildbad alsofort, Die sollen Mauern führen rings um den offnen Ort, Damit in künft’gen Sommern sich jeder greise Mann, Von Feinden ungefährdet, im Bade jüngen kann. So säumet denn, ihr Freunde, nicht, Die Würste zu verspeisen, Und laßt zum würzigen Gericht Die Becher fleißig kreisen! Es reimt sich trefflich: Und paßt sich köstlich: BeiAuch unser edles Sauerkraut, Wir sollen’s nicht vergessen; Ein Deutscher hat’s zuerst gebaut, Drum ist’s ein deutsches Essen. Wenn solch ein Fleischchen, weiß und mild, Im Kraute liegt, das ist ein Bild Wie Venus in den Rosen.Und wird von schönen Händen dann Das schöne Fleisch zerleget, Das ist, was einem deutschen Mann Gar süß das Herz beweget. Gott Amor naht und lächelt still, Und denkt: nur daß, wer küssen will, Zuvor den Mund sich wische!Ihr Freunde, tadle Keiner mich, Daß ich von Schweinen singe! Es knüpfen Kraftgedanken sich Oft an geringe Dinge. Ihr kennet jenes alte Wort, Ihr wißt: es findet hier und dort Ein Schwein auch eine Perle.So säumet denn, ihr Freunde, nicht, Die Würste zu verspeisen, Und laßt zum würzigen Gericht Die Becher fleißig kreisen! Es reimt sich trefflich: Und paßt sich köstlich: Bei Ein Goldschmied in der Bude stand Bei Perl’ und Edelstein: „Das beste Kleinod, das ich fand, Das bist doch du, Helene, Mein theures Töchterlein!“Ein schmucker Ritter trat herein: „Willkommen, Mägdlein traut! Willkommen, lieber Goldschmied mein! Mach mir ein köstlich Kränzchen Für meine süße Braut!“„Ach! wunderselig ist die Braut, Die’s Krönlein tragen soll. Ach, schenkte mir der Ritter traut Ein Kränzlein nur von Rosen, Wie wär’ ich freudenvoll!“„Ach! wunderselig ist die Braut, Die’s Ringlein tragen soll. Ach, schenkte mir der Ritter traut Nur seines Haars ein Löcklein, Wie wär’ ich freudenvoll!“Doch daß ich wisse, wie ihr’s steh’, Tritt, schöne Maid, herzu! Daß ich an dir zur Probe seh’ Den Brautschmuck meiner Liebsten, Sie ist so schön, wie du.“„Helene süß, Helene traut! Der Scherz ein Ende nimmt, Du bist die allerschönste Braut, Für die ich’s goldne Kränzlein, Für die den Ring bestimmt.Bei Gold und Perl’ und Edelstein Bist du erwachsen hier, Das sollte dir ein Zeichen sein, Daß du zu hohen Ehren Eingehen wirst mit mir.“Ein Goldschmied in der Bude stand Bei Perl’ und Edelstein: „Das beste Kleinod, das ich fand, Das bist doch du, Helene, Mein theures Töchterlein!“Ein schmucker Ritter trat herein: „Willkommen, Mägdlein traut! Willkommen, lieber Goldschmied mein! Mach mir ein köstlich Kränzchen Für meine süße Braut!“„Ach! wunderselig ist die Braut, Die’s Krönlein tragen soll. Ach, schenkte mir der Ritter traut Ein Kränzlein nur von Rosen, Wie wär’ ich freudenvoll!“„Ach! wunderselig ist die Braut, Die’s Ringlein tragen soll. Ach, schenkte mir der Ritter traut Nur seines Haars ein Löcklein, Wie wär’ ich freudenvoll!“Doch daß ich wisse, wie ihr’s steh’, Tritt, schöne Maid, herzu! Daß ich an dir zur Probe seh’ Den Brautschmuck meiner Liebsten, Sie ist so schön, wie du.“„Helene süß, Helene traut! Der Scherz ein Ende nimmt, Du bist die allerschönste Braut, Für die ich’s goldne Kränzlein, Für die den Ring bestimmt. Zu Achalm auf dem Felsen, da haust manch kühner Aar, Graf Ulrich, Sohn des Greiners, mit seiner Ritterschar; Wild rauschen ihre Flüge um Reutlingen, die Stadt; Bald scheint sie zu erliegen, vom heißen Drange matt.Doch plötzlich einst erheben die Städter sich zu Nacht, Ins Urachtal hinüber sind sie mit großer Macht, Bald steigt von Dorf und Mühle die Flamme blutig rot, Die Herden weggetrieben, die Hirten liegen tot.Herr Ulrich hat's vernommen, er ruft im grimmen Zorn: »In eure Stadt soll kommen kein Huf und auch kein Horn!« Da sputen sich die Ritter, sie wappnen sich in Stahl, Sie heischen ihre Rosse, sie reiten stracks zutal.Ein Kirchlein stehet drunten, Sankt Leonhard geweiht, Dabei ein grüner Anger, der scheint bequem zum Streit. Sie springen von den Pferden, sie ziehen stolze Reihn, Die langen Spieße starren; wohlauf! wer wagt sich drein?Schon ziehn vom Urachtale die Städter fern herbei, Man hört der Männer Jauchzen, der Herden wild Geschrei, Man sieht sie fürder schreiten, ein wohlgerüstet Heer; Wie flattern stolz die Banner! wie blitzen Schwert und Speer!Nun schließ dich fest zusammen, du ritterliche Schar! Wohl hast du nicht geahnet so dräuende Gefahr. Die übermächt'gen Rotten, sie stürmen an mit Schwall, Die Ritter stehn und starren wie Fels und Mauerwall.Zu Reutlingen am Zwinger, da ist ein altes Tor, Längst wob mit dichten Ranken der Efeu sich davor, Man hatt es schier vergessen, nun kracht's mit einmal auf, Und aus dem Zwinger stürzet gedrängt ein Bürgerhauf.Den Rittern in den Rücken fällt er mit grauser Wut, Heut will der Städter baden im heißen Ritterblut. Wie haben da die Gerber so meisterlich gegerbt! Wie haben da die Färber so purpurrot gefärbt!Heut nimmt man nicht gefangen, heut geht es auf den Tod, Heut spritzt das Blut wie Regen, der Anger blümt sich rot. Stets drängender umschlossen und wütender bestürmt, Ist rings von Bruderleichen die Ritterschar umtürmt.Das Fähnlein ist verloren, Herr Ulrich blutet stark, Die noch am Leben blieben, sind müde bis ins Mark. Da haschen sie nach Rossen und schwingen sich darauf, Sie hauen durch, sie kommen zur festen Burg hinauf.»Ach Allm–« stöhnt' einst ein Ritter, ihn traf des Mörders Stoß; Allmächt'ger! wollt er rufen, man hieß davon das Schloß. Herr Ulrich sinkt vom Sattel, halbtot, voll Blut und Qualm, Hätt nicht das Schloß den Namen, man hieß es jetztWohl kommt am andern Morgen zu Reutlingen ans Tor Manch trauervoller Knappe, der seinen Herrn verlor. Dort auf dem Rathaus liegen die Toten all gereiht, Man führt dahin die Knechte mit sicherem Geleit.Dort liegen mehr denn sechzig, so blutig und so bleich, Nicht jeder Knapp erkennet den toten Herrn sogleich. Dann wird ein jeder Leichnam von treuen Dieners Hand Gewaschen und gekleidet in weißes Grabgewand.Auf Bahren und auf Wagen, getragen und geführt, Mit Eichenlaub bekränzet, wie's Helden wohl gebührt, So geht es nach dem Tore, die alte Stadt entlang, Dumpf tönet von den Türmen der Totenglocken Klang.Götz Weißenheim eröffnet den langen Leichenzug, Er war es, der im Streite des Grafen Banner trug, Er hatt es nicht gelassen, bis er erschlagen war, Drum mag er würdig führen auch noch die tote Schar.Drei edle Grafen folgen, bewährt in Schildesamt, Von Tübingen, von Zollern, von Schwarzenberg entstammt. O Zollern! deine Leiche umschwebt ein lichter Kranz: Sahst du vielleicht noch sterbend dein Haus im künft'gen Glanz?Von Sachsenheim zween Ritter, der Vater und der Sohn, Die liegen still beisammen in Lilien und in Mohn, Auf ihrer Stammburg wandelt von altersher ein Geist, Der längst mit Klaggebärden auf schweres Unheil weist.Einst war ein Herr von Lustnau vom Scheintod auferwacht, Er kehrt' im Leichentuche zu seiner Frau bei Nacht, Davon man sein Geschlechte Hier bringt man ihrer einen, den traf der Tod ins Herz.Das Lied, es folgt nicht weiter, des Jammers ist genug, Will jemand alle wissen, die man von dannen trug: Dort auf den Rathausfenstern, in Farben bunt und klar, Stellt jeden Ritters Name und Wappenschild sich dar.Als nun von seinen Wunden Graf Ulrich ausgeheilt, Da reitet er nach Stuttgart, er hat nicht sehr geeilt; Er trifft den alten Vater allein am Mittagsmahl, Ein frostiger Willkommen! kein Wort ertönt im Saal.Dem Vater gegenüber sitzt Ulrich an den Tisch, Er schlägt die Augen nieder, man bringt ihm Wein und Fisch; Da faßt der Greis ein Messer und spricht kein Wort dabei, Und schneidet zwischen beiden das Tafeltuch entzwei. Du sendest, Freund, mir Lieder Voll frischer Waldeslust, Du regtest gerne wieder Auch mir die Dichterbrust. Du zeigst an schatt'ger Halde Mir den beschilften See, Du lockest aus dem Walde Zum Bad ein scheues Reh.Ob einem alten Buche Bring ich die Stunden hin, Doch fürchte nicht, ich suche Mir trockne Blüten drin! Durch seine Zeilen windet Ein grüner Pfad sich weit Ins Feld hinaus und schwindet In Waldeseinsamkeit.Da sitzt Merlin der Wilde Am See auf moos'gem Stein Und starrt nach seinem Bilde Im dunkeln Widerschein. Er sieht, wie er gealtet Im trüben Weltgewühl; Hier in der Wildnis waltet Ihm neuer Kraft Gefühl.Vom Grün, das um ihn tauet, Ist ihm der Blick gestärkt, Daß er Vergangnes schauet Und Künftiges ermerkt. Der Wald in nächt'ger Stunde Hat um sein Ohr gerauscht, Daß es in seinem Grunde Den Geist der Welt erlauscht.Das Wild, das um ihn weilet, Dem stillen Gaste zahm, Es schrickt empor, enteilet, Weil es ein Horn vernahm. Von raschem Jägertrosse Wird er hinweggeführt Fern zu des Königs Schlosse, Der längst nach ihm gespürt.»Gesegnet sei der Morgen, Der dich ins Haus mir bringt, Den Mann, der, uns verborgen, Den Tieren Weisheit singt! Wohl möchten wir erfahren, Was jene Sprüche wert, Die dich seit manchen Jahren Der Waldesschatten lehrt.Nicht um den Lauf der Sterne Heb ich zu fragen an, Am Kleinen prüft ich gerne, Wie es um dich getan. Du kommst in dieser Frühe Mir ein Gerufner her, Du lösest ohne Mühe, Wovon das Haupt mir schwer.Dort, wo die Linden düstern, Vernahm ich diese Nacht Ein Plaudern und ein Flüstern, Wie wenn die Liebe wacht. Die Stimmen zu erkunden, Lauscht ich hinab vom Wall, Doch wähnt ich sie gefunden, So schlug die Nachtigall.Nun frag ich dich, o Meister, Wer bei den Linden war? Dir machen deine Geister Geheimes offenbar, Dir singt's der Vögel Kehle, Die Blätter säuseln's dir; Sprich ohne Scheu, verhehle Nichts, was du schauest, mir!«Der König steht umgeben Von seinem Hofgesind, Zu Morgen grüßt' ihn eben Sein rosenblühend Kind. Merlin, der unerschrocken Den Kreis gemustert hat, Nimmt aus der Jungfrau Locken Ein zartes Lindenblatt.»Laß mich dies Blatt dir reichen, Lies, Herr, was es dir sagt! Wem nicht an solchem Zeichen Genug, der sei befragt, Ob er in Königshallen Je Blätter regnen sah? Wo Lindenblätter fallen, Da ist die Linde nah.Du hast, o Herr, am Kleinen Mein Wissen heut erprobt, Mög es dir so erscheinen, Daß man es billig lobt! Löst ich aus Dein Rätsel dir so bald, Viel größre löst, das glaube! Der dichtbelaubte Wald.«Der König steht und schweiget, Die Tochter glüht von Scham. Der stolze Seher steiget Hinab, von wo er kam. Ein Hirsch, den wohl er kennet, Harrt vor der Brücke sein Und nimmt ihn auf und rennet Durch Feld und Strom waldein. –Versunken lag im Moose Merlin, doch tönte lang Aus einer Waldkluft Schoße Noch seiner Stimme Klang. Auch dort ist längst nun Friede; Ich aber zweifle nicht, Daß, Freund, aus deinem Liede Merlin der Wilde spricht. Der König Karl saß einst zu Tisch Zu Aachen mit den Fürsten, Man stellte Wildpret auf und Fisch Und ließ auch keinen dürsten. Viel Goldgeschirr von klarem Schein, Manch roten, grünen Edelstein Sah man im Saale leuchten.Da sprach Herr Karl, der starke Held: »Was soll der eitle Schimmer? Das beste Kleinod dieser Welt, Das fehlet uns noch immer. Dies Kleinod, hell wie Sonnenschein, Ein Riese trägt's im Schilde sein, Tief im Ardennerwalde.«Graf Richard, Erzbischof Turpin, Herr Haimon, Naim von Bayern, Milon von Anglant, Graf Garin, Die wollten da nicht feiern. Sie haben Stahlgewand begehrt Und hießen satteln ihre Pferd, Zu reiten nach dem Riesen.Jung Roland, Sohn des Milon, sprach: »Lieb Vater! hört, ich bitte! Vermeint Ihr mich zu jung und schwach, Daß ich mit Riesen stritte, Doch bin ich nicht zu winzig mehr, Euch nachzutragen Euern Speer Samt Eurem guten Schilde.«Die sechs Genossen ritten bald Vereint nach den Ardennen, Doch als sie kamen in den Wald, Da täten sie sich trennen. Roland ritt hinterm Vater her; Wie wohl ihm war, des Helden Speer, Des Helden Schild zu tragen!Bei Sonnenschein und Mondenlicht Streiften die kühnen Degen, Doch fanden sie den Riesen nicht In Felsen noch Gehegen. Zur Mittagsstund am vierten Tag Der Herzog Milon schlafen lag In einer Eiche Schatten.Roland sah in der Ferne bald Ein Blitzen und ein Leuchten, Davon die Strahlen in dem Wald Die Hirsch und Reh aufscheuchten; Er sah, es kam von einem Schild, Den trug ein Riese, groß und wild, Vom Berge niedersteigend.Roland gedacht im Herzen sein: »Was ist das für ein Schrecken! Soll ich den lieben Vater mein Im besten Schlaf erwecken? Es wachet ja sein gutes Pferd, Es wacht sein Speer, sein Schild und Schwert, Es wacht Roland, der junge.«Roland das Schwert zur Seite band, Herrn Milons starkes Waffen, Die Lanze nahm er in die Hand Und tät den Schild aufraffen. Herrn Milons Roß bestieg er dann Und ritt erst sachte durch den Tann, Den Vater nicht zu wecken.Und als er kam zur Felsenwand, Da sprach der Ries mit Lachen: »Was will doch dieser kleine Fant Auf solchem Rosse machen? Sein Schwert ist zwier so lang als er, Vom Rosse zieht ihn schier der Speer, Der Schild will ihn erdrücken.«Jung Roland rief: »Wohlauf zum Streit! Dich reuet noch dein Necken. Hab ich die Tartsche lang und breit, kann sie mich besser decken; Ein kleiner Mann, ein großes Pferd, Ein kurzer Arm, ein langes Schwert, Muß eins dem andern helfen.«Der Riese mit der Stange schlug, Auslangend in die Weite, Jung Roland schwenkte schnell genug Sein Roß noch auf die Seite. Die Lanz er auf den Riesen schwang, Doch von dem Wunderschilde sprang Auf Roland sie zurücke.Jung Roland nahm in großer Hast Das Schwert in beide Hände, Der Riese nach dem seinen faßt', Er war zu unbehende; Mit flinkem Hiebe schlug Roland Ihm unterm Schild die linke Hand, Daß Hand und Schild entrollten.Dem Riesen schwand der Mut dahin, Wie ihm der Schild entrissen, Das Kleinod, das ihm Kraft verliehn, Mußt er mit Schmerzen missen. Zwar lief er gleich dem Schilde nach, Doch Roland in das Knie ihn stach, Daß er zu Boden stürzte.Roland ihn bei den Haaren griff, Hieb ihm das Haupt herunter, Ein großer Strom von Blute lief Ins tiefe Tal hinunter; Und aus des Toten Schild hernach Roland das lichte Kleinod brach Und freute sich am Glanze.Dann barg er's unterm Kleide gut Und ging zu einem Quelle, Da wusch er sich von Staub und Blut Gewand und Waffen helle. Zurücke ritt der jung Roland Dahin, wo er den Vater fand Noch schlafend bei der Eiche.Er legt' sich an des Vaters Seit, Vom Schlafe selbst bezwungen, Bis in der kühlen Abendzeit Herr Milon aufgesprungen: »Wach auf, wach auf, mein Sohn Roland! Nimm Schild und Lanze schnell zur Hand, Daß wir den Riesen suchen!«Sie stiegen auf und eilten sehr, Zu schweifen in der Wilde, Roland ritt hinterm Vater her Mit dessen Speer und Schilde. Sie kamen bald zu jener Stätt, Wo Roland jüngst gestritten hätt, Der Riese lag im Blute.Roland kaum seinen Augen glaubt', Als nicht mehr war zu schauen Die linke Hand, dazu das Haupt, So er ihm abgehauen, Nicht mehr des Riesen Schwert und Speer, Auch nicht sein Schild und Harnisch mehr, Nur Rumpf und blut'ge Glieder.Milon besah den großen Rumpf: »Was ist das für 'ne Leiche? Man sieht noch am zerhaunen Stumpf, Wie mächtig war die Eiche. Das ist der Riese! frag ich mehr? Verschlafen hab ich Sieg und Ehr, Drum muß ich ewig trauern.« –Zu Aachen vor dem Schlosse stund Der König Karl gar bange: »Sind meine Helden wohl gesund? Sie weilen allzu lange. Doch seh ich recht, auf Königswort! So reitet Herzog Haimon dort, Des Riesen Haupt am Speere.«Herr Haimon ritt in trübem Mut, Und mit gesenktem Spieße Legt' er das Haupt, besprengt mit Blut, Dem König vor die Füße: »Ich fand den Kopf im wilden Hag, Und fünfzig Schritte weiter lag Des Riesen Rumpf am Boden.«Bald auch der Erzbischof Turpin Den Riesenhandschuh brachte, Die ungefüge Hand noch drin, Er zog sie aus und lachte: »Das ist ein schön Reliquienstück, Ich bring es aus dem Wald zurück, Fand es schon zugehauen.«Der Herzog Naim von Bayerland Kam mit des Riesen Stange: »Schaut an, was ich im Walde fand! Ein Waffen, stark und lange. Wohl schwitz ich von dem schweren Druck; Hei! bayrisch Bier, ein guter Schluck, Sollt mir gar köstlich munden!«Graf Richard kam zu Fuß daher, Ging neben seinem Pferde, Das trug des Riesen schwere Wehr, Den Harnisch samt dem Schwerte: »Wer suchen will im wilden Tann, Manch Waffenstück noch finden kann, Ist mir zu viel gewesen.«Der Graf Garin tät ferne schon Den Schild des Riesen schwingen. »Der hat den Schild, des ist die Kron, Der wird das Kleinod bringen!« »Den Schild hab ich, ihr lieben Herrn! Das Kleinod hätt ich gar zu gern, Doch das ist ausgebrochen.«Zuletzt tät man Herrn Milon sehn, Der nach dem Schlosse lenkte, Er ließ das Rößlein langsam gehn, Das Haupt er traurig senkte. Roland ritt hinterm Vater her Und trug ihm seinen starken Speer Zusamt dem festen Schilde.Doch wie sie kamen vor das Schloß Und zu den Herrn geritten, Macht' er von Vaters Schilde los Den Zierat in der Mitten; Das Riesenkleinod setzt' er ein, Das gab so wunderklaren Schein Als wie die liebe Sonne.Und als nun diese helle Glut Im Schilde Milons brannte, Da rief der König frohgemut: »Heil Milon von Anglante! Der hat den Riesen übermannt, Ihm abgeschlagen Haupt und Hand, Das Kleinod ihm entrissen!«Herr Milon hatte sich gewandt, Sah staunend all die Helle: »Roland! sag an, du junger Fant! Wer gab dir das, Geselle?« »Um Gott, Herr Vater! zürnt mir nicht, Daß ich erschlug den groben Wicht, Derweil Ihr eben schliefet!« Wenn du von Laura Wahres hast gesungen, Von hehrem Blick, von himmlischer Gebärde: — Und ferne sey, daß angefochten werde, Was dir das innerste Gemüth durchdrungen! —War sie ein Zweig, im Paradies entsprungen, Ein Engel in der irdischen Beschwerde, Ein zarter Fremdling auf der rauhen Erde, Der bald zur Heimath sich zurückgeschwungen:So fürcht’ ich, daß auch auf dem goldnen Sterne, Wohin du, ein Verklärter, nun gekommen, Du nimmer das Ersehnte wirst erringen;Denn Jene flog indeß zur höhern Ferne, Sie ward in heil’gern Sphären aufgenommen, Und wieder mußt du Liebesklage singen. Die Stelle, wo ich auf verschlungnen Wegen Begegnete dem wunderschönen Kinde, Das, leicht vorübereilend mit dem Winde, Mir spendete des holden Blickes Segen:Wohl möcht ich jene Stelle liebend hegen, Dort Zeichen graben in des Baumes Rinde, Mich schmücken mit der Blumen Angebinde, Zu Träumen mich in kühle Schatten legen.Doch so verwirrte mich des Blickes Helle, Und so geblendet blieb ich von dem Bilde, Daß lang ich wie ein Trunkner mußte wanken;Und nun mit allem Streben der Gedanken Sowie mit allem Suchen im Gefilde Nicht mehr erforschen kann die teure Stelle. So übet auch die Liebe tief und leise Im Reich der Geister ihre Wundermacht; Sie zieht unsichtbar ihre Zauberkreise Am goldnen Abend, in der Sternennacht; Sie weckt durch feierlicher Lieder Weise Verwandte Chöre in der Geister Schacht; Sie weiß durch stiller Augen Strahl die Seelen Zu knüpfen und auf ewig zu vermählen.Dort in des Stromes wild empörte Wogen Warf sich ein Jüngling, voll von raschen Gluten, Doch jene Wallung, die ihn fortgezogen, Sie mußt’ ihn wieder an das Ufer fluten. Ich aber sah es, wie des Himmels Bogen, Der Erde Glanz im stillen Teiche ruhten: Da sank ich hin, von sanfter Wonne trunken, Ich sank und bin auf ewig nun versunken.So übet auch die Liebe tief und leise Im Reich der Geister ihre Wundermacht; Sie zieht unsichtbar ihre Zauberkreise Am goldnen Abend, in der Sternennacht; Sie weckt durch feierlicher Lieder Weise Verwandte Chöre in der Geister Schacht; Sie weiß durch stiller Augen Strahl die Seelen Zu knüpfen und auf ewig zu vermählen. Zu Achalm auf dem Felsen, da haust manch kühner Aar, Graf Ulrich, Sohn des Greiners, mit seiner Ritterschaar; Wild rauschen ihre Flüge um Reutlingen die Stadt, Bald scheint sie zu erliegen, vom heißen Drange matt.“Doch plötzlich einst erheben die Städter sich zu Nacht, In’s Urachthal hinüber sind sie mit großer Macht, Bald steigt von Dorf und Mühle die Flamme blutig roth, Die Herden weggetrieben, die Hirten liegen todt.Herr Ulrich hat’s vernommen, er ruft im grimmen Zorn: „In eure Stadt soll kommen kein Huf und auch kein Horn!“ Da sputen sich die Ritter, sie wappnen sich in Stahl, Sie heischen ihre Rosse, sie reiten stracks zuthal.Ein Kirchlein stehet drunten, Sankt Leonhard geweiht, Dabei ein grüner Anger, der scheint bequem zum Streit. Sie springen von den Pferden, sie ziehen stolze Reihn, Die langen Spieße starren, wohlauf! wer wagt sich drein?Schon ziehn vom Urachthale die Städter fern herbei, Man hört der Männer Jauchzen, der Herden wild Geschrei, Man sieht sie fürder schreiten, ein wohlgerüstet Heer; Wie flattern stolz die Banner! wie blitzen Schwerdt und Speer!Nun schließ dich fest zusammen, du ritterliche Schaar! Wohl hast du nicht geahnet so dräuende Gefahr. Die übermächt’gen Rotten, sie stürmen an mit Schwall, Die Ritter stehn und starren wie Fels und Mauerwall.Zu Reutlingen am Zwinger, da ist ein altes Thor, Längst wob mit dichten Ranken der Epheu sich davor, Man hat es schier vergessen, nun kracht’s mit einmal auf, Und aus dem Zwinger stürzet, gedrängt, ein Bürgerhauf’.Den Rittern in den Rücken fällt er mit grauser Wuth, Heut will der Städter baden im heißen Ritterblut. Wie haben da die Gerber so meisterlich gegerbt! Wie haben da die Färber so purpurroth gefärbt!Das Fähnlein ist verloren, Herr Ulrich blutet stark, Die noch am Leben blieben, sind müde bis in’s Mark. Da haschen sie nach Rossen und schwingen sich darauf, Sie hauen durch, sie kommen zur festen Burg hinauf.„Ach Allm—“ stöhnt’ einst ein Ritter, ihn traf des Mörders Stoß — Allmächt’ger! wollt’ er rufen — man hieß davon das Schloß. Herr Ulrich sinkt vom Sattel, halbtodt, voll Blut und Qualm, Hätt’ nicht das Schloß den Namen, man hieß’ es jetzt:Wohl kömmt am andern Morgen zu Reutlingen an’s Thor Manch trauervoller Knappe, der seinen Herrn verlor. Dort auf dem Rathhaus liegen die Todten all gereiht, Man führt dahin die Knechte mir sicherem Geleit.Dort liegen mehr denn sechszig, so blutig und so bleich, Nicht jeder Knapp’ erkennet den todten Herrn sogleich. Dann wird ein jeder Leichnam von treuen Dieners Hand Gewaschen und gekleidet in weisses Grabgewand.Auf Bahren und auf Wagen getragen und geführt, Mit Eichenlaub bekränzet, wie’s Helden wohl gebührt, So geht es nach dem Thore, die alte Stadt entlang, Dumpf tönet von den Thürmen der Todtenglocken Klang.Götz Weissenheim eröffnet den langen Leichenzug, Er war es, der im Streite des Grafen Banner trug, Er hatt’ es nicht gelassen, bis er erschlagen war, Drum mag er würdig führen auch noch die todte Schaar.Von Sachsenheim zween Ritter, der Vater und der Sohn, Die liegen still beisammen in Lilien und in Mohn, Auf ihrer Stammburg wandelt von Alters her ein Geist, Der längst mit Klaggebärden auf schweres Unheil weist.Einst war ein Herr von Lustnau vom Scheintod auferwacht, Er kehrt’ im Leichentuche zu seiner Frau bei Nacht, Davon man sein Geschlechte Hier bringt man ihrer einen, den traf der Tod in’s Herz.Das Lied, es folgt nicht weiter, des Jammers ist genug, Will Jemand Alle wissen, die man von dannen trug: Dort auf den Rathhausfenstern, in Farben bunt und klar, Stellt jeden Ritters Name und Wappenschild sich dar.Als nun von seinen Wunden Graf Ulrich ausgeheilt, Da reitet er nach Stuttgart, er hat nicht sehr geeilt; Er trifft den alten Vater allein am Mittagsmahl, Ein frostiger Willkommen! kein Wort ertönt im Saal.Dem Vater gegenüber sitzt Ulrich an den Tisch, Er schlägt die Augen nieder, man bringt ihm Wein und Fisch; Da faßt der Greis ein Messer, und spricht kein Wort dabei, Und schneidet zwischen Beiden das Tafeltuch entzwei.Zu Achalm auf dem Felsen, da haust manch kühner Aar, Graf Ulrich, Sohn des Greiners, mit seiner Ritterschaar; Wild rauschen ihre Flüge um Reutlingen die Stadt, Bald scheint sie zu erliegen, vom heißen Drange matt.“Doch plötzlich einst erheben die Städter sich zu Nacht, In’s Urachthal hinüber sind sie mit großer Macht, Bald steigt von Dorf und Mühle die Flamme blutig roth, Die Herden weggetrieben, die Hirten liegen todt. Wie Sterbenden zu Muth, wer mag es sagen? Doch wunderbar ergriff mich’s diese Nacht; Die Glieder schienen schon in Todes Macht, Im Herzen fühlt’ ich letztes Leben schlagen.Den Geist befiel ein ungewohntes Zagen, Den Geist, der stets so sicher sich gedacht; Erlöschend jetzt, dann wieder angefacht, Ein mattes Flämmchen, das die Winde jagen.Wie? hielten schwere Träume mich befangen? Die Lerche singt, der rothe Morgen glüht, In’s rege Leben treibt mich neu Verlangen.Wie? oder gieng vorbei der Todesengel? Die Blumen, die am Abend frisch geblüht, Sie hängen hingewelket dort vom Stengel. Es ritten sieben Ritter frei, Mit Schilden und mit Speeren, Sie wollten halten gut Turnei, Des Königs Kind zu Ehren.Und als sie sahen Thurm und Wall, Ein Glöcklein hörten sie drüben; Und als sie traten in Königs Hall’, Da sahen sie Kerzen sieben.Da sahen sie liegen, todesblaß, Die holde Adelheide, Der König zu ihrem Haupte saß In großen Herzeleide.Da sprach der stolze Degenwerth: „Das muß ich immer klagen, Daß ich umsonst gegürt’t mein Pferd, Mein Schild und Speer getragen.“Drauf sprach der jung’ Herr Adelbert: „Wir sollen das nicht klagen! Des Königs Tochter ist immer werth, Daß wir drum stechen und schlagen.“Herr Walther sprach, ein Ritter kühn: „Nach Hause wollen wir reiten, Es kann uns wenig Heil erblühn, Um eine Todte zu streiten.“Sprach Adelbert: „wohl ist sie todt, Doch lebet keine so holde, Sie trägt einen Kranz von Rosen roth Und einen Ring von Golde.“Sie ritten auf den Sand hinaus, Die freien Ritter sieben. Sie stritten also harten Strauß, Bis sechse todt geblieben.Der siebente war Herr Adelbert, Der Sieger über alle. Er stieg so bleich von seinem Pferd, Und trat in Königs Halle.Er nahm den Kranz von Rosen roth, Dazu den Ring von Golde, Er fiel zur Erde, bleich und todt, So bleich wie seine Holde.Der König trug ein schwarz Gewand, Er ließ die Glocke läuten, Sechs freie Ritter von dem Sand Thät er zu Grab begleiten.Der siebente war Herr Adelbert, Mit seiner Adelheide. Die liegen zusammen in kühler Erd’, Ein Stein bedecket Beide. Wenn heut ein Geist herniederstiege, Zugleich ein Sänger und ein Held, Ein solcher, der im heil'gen Kriege Gefallen auf dem Siegesfeld, Der sänge wohl auf deutscher Erde Ein scharfes Lied, wie Schwertesstreich, Nicht so, wie ich es künden werde, Nein! himmelskräftig, donnergleich:»Man sprach einmal von Festgeläute, Man sprach von einem Feuermeer, Doch was das große Fest bedeute, Weiß es denn jetzt noch irgendwer? Wohl müssen Geister niedersteigen, Von heil'gem Eifer aufgeregt, Und ihre Wundenmale zeigen, Daß ihr darein die Finger legt.Ihr Fürsten! seid zuerst befraget: Vergaßt ihr jenen Tag der Schlacht, An dem ihr auf den Knieen laget Und huldigtet der höhern Macht? Wenn eure Schmach die Völker lösten, Wenn ihre Treue sie erprobt, So ist's an euch, nicht zu vertrösten, ZuIhr Völker! die ihr Vergaßt auch ihr den schwülen Tag? Das Herrlichste, was ihr erstritten, Wie kommt's, daß es nicht frommen mag? Zermalmt habt ihr die fremden Horden, Doch innen hat sich nichts gehellt, Und Freie seid ihr nicht geworden, Wenn ihr das Recht nicht festgestellt.Ihr Weisen! muß man euch berichten, Die ihr doch alles wissen wollt, Wie die Einfältigen und Schlichten Für klares Recht ihr Blut gezollt? Meint ihr, daß in den heißen Gluten Die Zeit, ein Phönix, sich erneut, Nur um die Eier auszubruten, Die ihr geschäftig unterstreut?Ihr Fürstenrät' und Hofmarschälle Mit trübem Stern auf kalter Brust, Die ihr vom Kampf um Leipzigs Wälle Wohl gar bis heute nichts gewußt, Vernehmt! an diesem heut'gen Tage Hielt Gott der Herr ein groß Gericht. – Ihr aber hört nicht, was ich sage, Ihr glaubt an Geisterstimmen nicht.Was ich gesollt, hab ich gesungen, Und wieder schwing ich mich empor, Was meinem Blick sich aufgedrungen, Verkünd ich dort dem sel'gen Chor: Nicht rühmen kann ich, nicht verdammen, Untröstlich ist's noch allerwärts, Doch sah ich manches Auge flammen, Und klopfen hört ich manches Herz.« Was steht der nord'schen Fechter Schar Hoch auf des Meeres Bord? Was will in seinem grauen Haar Der blinde König dort? Er ruft, in bittrem Harme Auf seinen Stab gelehnt, Daß überm Meeresarme Das Eiland widertönt:»Gib, Räuber, aus dem Felsverlies Die Tochter mir zurück! Ihr Harfenspiel, ihr Lied, so süß, War meines Alters Glück. Vom Tanz auf grünem Strande Hast du sie weggeraubt; Dir ist es ewig Schande, Mir beugt's das graue Haupt.«Da tritt aus seiner Kluft hervor Der Räuber, groß und wild, Er schwingt sein Hünenschwert empor Und schlägt an seinen Schild: »Du hast ja viele Wächter, Warum denn litten's die? Dir dient so mancher Fechter, Und keiner kämpft um sie?«Noch stehn die Fechter alle stumm, Tritt keiner aus den Reihn, Der blinde König kehrt sich um: »Bin ich denn ganz allein?« Da faßt des Vaters Rechte Sein junger Sohn so warm: »Vergönn mir's, daß ich fechte! Wohl fühl ich Kraft im Arm.«»O Sohn! der Feind ist riesenstark, Ihm hielt noch keiner stand; Und doch! in dir ist edles Mark, Ich fühl's am Druck der Hand. Nimm hier die alte Klinge! Sie ist der Skalden Preis. Und fällst du, so verschlinge Die Flut mich armen Greis!«Und horch! es schäumet und es rauscht Der Nachen übers Meer. Der blinde König steht und lauscht, Und alles schweigt umher; Bis drüben sich erhoben Der Schild' und Schwerter Schall Und Kampfgeschrei und Toben Und dumpfer Widerhall.Da ruft der Greis so freudig bang: »Sagt an, was ihr erschaut! Mein Schwert, ich kenn's am guten Klang, Es gab so scharfen Laut.« – »Der Räuber ist gefallen, Er hat den blut'gen Lohn. Heil dir, du Held vor allen, Du starker Königssohn!«Und wieder wird es still umher, Der König steht und lauscht: »Was hör ich kommen übers Meer? Es rudert und es rauscht.« – »Sie kommen angefahren, Dein Sohn mit Schwert und Schild, In sonnehellen Haaren Dein Töchterlein Gunild.«»Willkommen!« ruft vom hohen Stein Der blinde Greis hinab, »Nun wird mein Alter wonnig sein, Und ehrenvoll mein Grab. Du legst mir, Sohn, zur Seite Das Schwert von gutem Klang, Gunilde, du Befreite, Singst mir den Grabgesang.« Ihr habt gehört die Kunde Vom Fräulein, welches tief In eines Waldes Grunde Manch hundert Jahre schlief. Den Namen der Wunderbaren Vernahmt ihr aber nie, Ich hab ihn jüngst erfahren:Zwo mächt'ge Feen nahten Dem schönen Fürstenkind, An seine Wiege traten Sie mit dem Angebind. Die erste sprach behende: »Ja, lächle nur auf mich! Ich gebe dir frühes Ende Von einer Spindel Stich.«Die andre sprach dagegen: »Ja, lächle nur auf mich! Ich gebe dir meinen Segen, Der heilt den Todesstich; Der wird dich so bewahren, Daß süßer Schlaf dich deckt, Bis nach vierhundert Jahren Ein Königssohn dich weckt.«Da ward ins Reich erlassen Ein feierlich Gebot, Verkündet in allen Straßen, Der Tod darauf gedroht: Wo jemand Spindeln hätte, Die sollte man liefern ein Und sie an offner Stätte Verbrennen insgemein.Nicht nach gewohnter Sitte Erzog man dieses Kind In dumpfer Kammern Mitte Noch sonst, wo Spindeln sind; Nein! in den Rosengärten, In Wäldern, frisch und kühl, Mit lustigen Gefährten Bei freiem, kühnem Spiel.Und als es kam zu Jahren, Ward es die schönste Frau, Mit langen, goldnen Haaren, Mit Augen dunkelblau, In Gang, Gebärde züchtig, In Reden treu und schlicht, In aller Arbeit tüchtig, Nur mit der Spindel nicht.Viel stolze Ritter gingen Der Holden Dienste nach, Heinrich von Ofterdingen, Wolfram von Eschenbach. Sie gingen in Stahl und Eisen, Goldharfen in der Hand; Die Fürstin war zu preisen, Die solche Diener fand.Mit Degen und mit Speere Waren sie stets bereit, Den Frauen gaben sie Ehre Und sangen widerstreit. Sie sangen von Gottesminne, Von kühner Helden Mut, Von lindem Liebessinne, Von süßer Maienblut.Von alter Städte Mauern Der Widerhall erklang, Die Bürger und die Bauern Erhuben frischen Sang. Der Senne hat gesungen, Der über den Wolken wacht, Ein Lied ist aufgeklungen Tief aus des Bergmanns Schacht.In einer Mainacht blinkten Die Sterne wunderschön, Der Fürstin war, als winkten Sie ihr zu Turmes Höhn; Sie stieg hinauf zum Dache, Die Zarte ganz allein, Da fiel aus einem Gemache Ein trüber Lampenschein.Ein Weiblein, grau von Haaren, Dort an dem Rocken spann, Sie hatte wohl nichts erfahren Vom strengen Spindelbann. Die Fürstin, die noch nimmer Gesehen solche Kunst, Sie trat in Weibleins Zimmer: »Wer bist du, mit Vergunst?«»Man nennt mich, schönes Liebchen! Denn aus dem trauten Stübchen Verirrt ich mich noch nie. Ich sitz am lieben Platze Beim Rocken, wandellos, Meine alte, blinde Katze Die spinnt auf meinem Schoß.Lange, lange Lehrgedichte, Die spinn ich recht mit Fleiß, Flächsene Heldengedichte, Die haspl ich schnellerweis. Mein Kater maut Tragödie, Mein Rad hat lyrischen Schwung, Meine Spindel spielt Komödie Mit Tanzbelustigung.«Die Fürstin tät erbleichen, Als man von Spindeln sprach, Sie wollte flugs entweichen, Die Spindel sprang ihr nach; Und an der morschen Schwelle, Da fiel das Fräulein jach, Die Spindel auf der Stelle Sie in die Ferse stach.Was war das für ein Schrecken, Als man sie morgens traf! Sie war nicht mehr zu wecken, Sie schlief den Zauberschlaf. Ein Lager ward bereitet Im hohen Rittersaal, Goldstoffe drauf gebreitet Und Rosen ohne Zahl.So schlief sie in der Halle, Die Fürstin, reich geschmückt. Bald hatte die andern alle Der gleiche Schlaf berückt. Die Sänger, schon in Träumen, Rührten die Saiten bang, Bis in des Schlosses Räumen Der letzte Laut verklang.Die Alte spann noch immer Im stillen Kämmerlein, Es woben in jedem Zimmer Die Spinnen, groß und klein. Die Hecken und Ranken woben Sich um den Fürstenbau, Und um den Himmel oben, Da spann sich Nebelgrau. –Wohl nach vierhundert Jahren, Da ritt des Königs Sohn Mit seinen Jägerscharen Ins Waldgebirg davon: »Was ragen doch da innen Ob all dem hohen Wald Für graue Türm und Zinnen Von seltsamer Gestalt?«Am Wege stund gerade Ein alter Spindelmann: »Erlauchter Prinz, um Gnade! Hört meine Warnung an! Romantische Menschenfresser Hausen auf jenem Schloß, Die mit barbarischem Messer Abschlachten klein und groß.«Der Königssohn verwegen Tät mit drei Jägern ziehn, Sie hieben mit den Degen Sich Bahn zum Schlosse hin. Gesenket war die Brücke, Geöffnet war das Tor, Daraus im Augenblicke Ein Hirschlein sprang hervor.Denn in des Hofes Räumen, Da war es wieder Wald, Da sangen in den Bäumen Die Vögel mannigfalt. Die Jäger ohn Verweilen, Sie drangen mutig hin, Wo eine Tür mit Säulen Aus dem Gebüsch erschien.Zween Riesen schlafend lagen Wohl vor dem Säulentor, Sie hielten, ins Kreuz geschlagen, Die Hellebarden vor, Darüber rüstig schritten Die Jäger allzumal, Sie gingen mit kecken Tritten Zu einem großen Saal.Da lehnten in hohen Nischen Geschmückter Frauen viel, Gewappnete Ritter dazwischen Mit goldnem Saitenspiel. Hohmächtige Gestalten, Geschloßnen Auges, stumm, Grabbildern gleich zu halten Aus grauem Altertum.Und mitten ward erblicket Ein Lager, reich von Gold, Da ruhte, wohlgeschmücket, Eine Jungfrau wunderhold. Die Süße war umfangen Mit frischen Rosen dicht, Und auch von Mund und Wangen Schien zartes Rosenlicht.Der Königssohn, zu wissen, Ob Leben in dem Bild, Tät seine Lippen schließen An ihren Mund so mild. Er hat es bald empfunden Am Odem, süß und warm, Und als sie ihn umwunden, Noch schlummernd, mit dem Arm.Sie streifte die goldnen Locken Aus ihrem Angesicht, Sie hob, so süß erschrocken, Ihr blaues Augenlicht. Und in den Nischen allen Erwachen Ritter und Frau, Die alten Lieder hallen Im weiten Fürstenbau.Ein Morgen, rot und golden, Hat uns den Mai gebracht; Da trat mit seiner Holden Der Prinz aus Waldesnacht. Es schreiten die alten Meister In hehrem, stolzem Gang Wie riesenhafte Geister Mit fremdem Wundersang.Die Täler, schlummertrunken, Weckt der Gesänge Lust; Wer einen Jugendfunken Noch hegt in seiner Brust, Der jubelt, tief gerühret: »Dank dieser goldnen Früh, Die uns zurückgeführet Dich,Die Alte sitzt noch immer In ihrem Kämmerlein; Das Dach zerfiel in Trümmer, Der Regen drang herein. Sie zieht noch kaum den Faden, Gelähmt hat sie der Schlag; Gott schenk ihr Ruh in Gnaden Bis über den jüngsten Tag! Gelehrte deutsche Männer, Der deutschen Rede Kenner, Sie reichen sich die Hand, Die Sprache zu ergründen, Zu regeln und zu ründen In emsigem Verband.Indes nun diese walten, Bestimmen und gestalten Der Sprache Form und Zier: So schaffe du inwendig, Tatkräftig und lebendig, Gesamtes Volk, an ihr!Ja! gib ihr du die Reinheit, Die Klarheit und die Feinheit, Die aus dem Herzen stammt! Gib ihr den Schwung, die Stärke, Die Glut, an der man merke, Daß sie vom Geiste flammt!An deiner Sprache rüge Du schärfer nichts denn Lüge, Die Wahrheit sei ihr Hort! Verpflanz auf deine Jugend Die deutsche Treu und Tugend Zugleich mit deutschem Wort!Zu buhlerischem Girren Laß du ihn niemals kirren, Der ernsten Sprache Klang! Sie sei dir Wort der Treue, Sei Stimme zarter Scheue, Sei echter Minne Sang!Sie diene nie am Hofe Als Gauklerin, als Zofe, Das Lispeln taugt ihr nicht; Sie töne stolz, sie weihe Sich dahin, wo der Freie Für Recht, für Freiheit spricht!Wenn so der Sprache Mehrung, Verbesserung und Klärung Bei dir vonstatten geht: So wird man sagen müssen, Daß, wo sich Deutsche grüßen, Der Atem Gottes weht. Der junge Graf von Greiers, er steht vor seinem Haus, Er sieht am schönen Morgen weit ins Gebirg hinaus, Er sieht die Felsenhörner verklärt im goldnen Strahl Und dämmernd mitten inne das grünste Alpental.»O Alpe, grüne Alpe! wie zieht's nach dir mich hin! Beglückt, die dich befahren, Berghirt und Sennerin! Oft sah ich sonst hinüber, empfand nicht Leid noch Lust, Doch heute dringt ein Sehnen mir in die tiefste Brust.«Und nah und näher klingen Schalmeien an sein Ohr, Die Hirtinnen und Hirten, sie ziehn zur Burg empor, Und auf des Schlosses Rasen hebt an der Ringeltanz, Die weißen Ärmel schimmern, bunt flattern Band und Kranz.Der Sennerinnen jüngste, schlank wie ein Maienreis, Erfaßt die Hand des Grafen, da muß er in den Kreis. Es schlinget ihn der Reigen in seine Wirbel ein: »Hei! junger Graf von Greiers, gefangen mußt du sein!«Sie raffen ihn von hinnen mit Sprung und Reigenlied, Sie tanzen durch die Dörfer, wo Glied sich reiht an Glied, Sie tanzen über Matten, sie tanzen durch den Wald, Bis fernhin auf den Alpen der helle Klang verhallt.Schon steigt der zweite Morgen, der dritte wird schon klar – Wo bleibt der Graf von Greiers? ist er verschollen gar? Und wieder sinkt zum Abend der schwülen Sonne Lauf; Da donnert's im Gebirge, da ziehn die Wetter auf.Geborsten ist die Wolke, der Bach zum Strom geschwellt, Und als mit jähem Strahle der Blitz die Nacht erhellt, Da zeigt sich in den Strudeln ein Mann, der wogt und ringt, Bis er den Ast ergriffen und sich ans Ufer schwingt.»Da bin ich! weggerissen aus eurer Berge Schoß, Im Tanzen und im Schwingen ergriff mich Sturmgetos; Ihr alle seid geborgen in Hütt und Felsenspalt, Nur mich hat fortgeschwemmet des Wolkenbruchs Gewalt.Leb wohl, du grüne Alpe, mit deiner frohen Schar! Lebt wohl, drei sel'ge Tage, da ich ein Hirte war! O! nicht bin ich geboren zu solchem Paradies, Aus dem mit Blitzesflamme des Himmels Zorn mich wies.Du frische Alpenrose, rühr nimmer meine Hand! Ich fühl's, die kalte Woge, sie löscht nicht diesen Brand. Du zauberischer Reigen, lock nimmer mich hinaus! Nimm mich in deine Mauern, du ödes Grafenhaus!« Als wäre nichts geschehen, wird es stille, Die Glocken hallen aus, die Lieder enden. Und leichter ward mir in der Tränen Fülle, Seit Als noch im Hause lag die bleiche Hülle, Da wußt ich nicht, wohin nach ihr mich wenden; Sie schien mir, heimatlos, mit Klaggebärde Zu schweben zwischen Himmel hin und Erde.Die Abendsonne strahlt', ich saß im Kühlen Und blickte tief ins lichte Grün der Matten; Mir dünkte bald, zwei Kinder säh ich spielen, So blühend, wie einst wir geblühet hatten. Da sank die Sonne, graue Schleier fielen, Die Bilder fliehn, die Erde liegt im Schatten; Ich blick empor, und hoch in Äthers Auen Ist Abendrot und all mein Glück zu schauen. Der Jüngling steht auf dem Verdeck, Sieht seine Schiffe fahren, Die Sonne strahlt, es spielt die Luft Mit seinen goldnen Haaren.Das Ruder schallt, das Segel schwillt, Die bunten Wimpel fliegen, Meerfrauen mit Gesang und Spiel Sich um die Kiele wiegen.Er spricht: »Das ist mein Königreich, Das frei und lustig streifet, Das um die träge Erde her Auf blauen Fluten schweifet.«Da ziehen finstre Wolken auf Mit Sturm und mit Gewitter. Die Blitze zucken aus der Nacht, Die Maste springen in Splitter.Und Wogen stürzen auf das Schiff, So wilde, Bergen gleiche; Verschlungen ist der Königssohn Samt seinem lust'gen Reiche. So war es dir bescheret, Du lebtest kummervoll, Du hast dich aufgezehret, Recht wie ein Dichter soll.Das gab die Pieride An deiner Wiege kund, Sie weihte dir zum Liede, Zu andrem nicht, den Mund.Die Mutter starb dir frühe, Man sah an dem Verlust, Daß dir kein Heil erblühe Von einer ird'schen Brust.Die Welt mit ihren Schätzen, Mit allem Überfluß, Soll nur dein Auge letzen; Für andre der Genuß!Der Frühling war dein Leben, Die Blüte war dein Traum; Ein andrer preßt die Reben, Ein andrer leert den Baum.Du hast an manchem Tage Den Wasserkrug gestürzt, Indes man Festgelage Mit deinem Lied gewürzt.Du warst schon hier verkläret Und wenig mehr als Geist, Nun bist du heim gekehret, Wo man Ambrosia speist.Zu Grab getragen werde, Was einem Leichnam gleicht! Du drückest nicht die Erde, Sei dir die Erde leicht! Wandrer! es ziemet dir wohl, in der Burg Ruinen zuschlummern, Träumend baust du vielleicht herrlich sie wieder dir auf. „wen seh’ ich hier? Die falsche Maid, Ach! weiland, ach, die Meine! Wo liessest du dein seiden Kleid? Wo Gold und Edelsteine?“ „O daß ich von der Treue ließ! Verloren ist mein Paradies, Bei dir nur find’ ich’s wieder.“Er hub zu Roß das schöne Weib, Er trug ein sanft Erbarmen; Sie schlang sich fest um seinen Leib Mit weissen, weichen Armen. „Ach, Walther traut! mein liebend Herz, Es schlägt an kaltes, starres Erz, Es klopft nicht an dem deinen.“Die Rüstung löst die fromme Maid Dem Herrn, den sie betrübet. „Was seh’ ich? ach! ein schwarzes Kleid! Wer starb, den du geliebet?“ „Die Liebste mein betraur’ ich sehr, Die ich auf Erden nimmermehr, Noch über’m Grabe finde.“Sie sinkt zu seinen Füßen hin, Mit ausgestreckten Armen. „Da lieg’ ich arme Büßerin, Dich fleh’ ich um Erbarmen. Erhebe mich zu neuer Lust! Laß mich an deiner treuen Brust Von allem Leid genesen!“„Steh auf, steh auf, du armes Kind! Ich kann dich nicht erheben; Die Arme mir verschlossen sind, Die Brust ist ohne Leben. Sey traurig stets, wie ich es bin! Die Lieb’ ist hin, die Lieb’ ist hin, Und kehret niemals wieder.“„Wen seh’ ich hier? Die falsche Maid, Ach! weiland, ach, die Meine! Wo liessest du dein seiden Kleid? Wo Gold und Edelsteine?“ „O daß ich von der Treue ließ! Verloren ist mein Paradies, Bei dir nur find’ ich’s wieder.“Er hub zu Roß das schöne Weib, Er trug ein sanft Erbarmen; Sie schlang sich fest um seinen Leib Mit weissen, weichen Armen. „Ach, Walther traut! mein liebend Herz, Es schlägt an kaltes, starres Erz, Es klopft nicht an dem deinen.“ Wenn ich solche Worte singe, Braucht es dann noch großer Dinge, Dich zu preisen, Frühlingstag?Wenn ich solche Worte singe, Braucht es dann noch großer Dinge, Dich zu preisen, Frühlingstag? Als die Latiner aus Lavinium Nicht mehr dem Sturm der Feinde hielten stand, Da hoben sie zu ihrem Heiligtum, Dem Speer des Mavors, flehend Blick und Hand.Da sprach der Priester, der die Lanze trug: »Euch künd ich statt des Gottes, der euch grollt: Nicht wird er senden günst'gen Vogelflug, Wenn ihr ihm nicht den Weihefrühling zollt.«»Ihm sei der Frühling heilig!« rief das Heer, »Und was der Frühling bringt, sei ihm gebracht!« Da rauschten Fittige, da klang der Speer, Da ward geworfen der Etrusker Macht.Und jene zogen heim mit Siegesruf, Und wo sie jauchzten, ward die Gegend grün, Feldblumen sproßten unter jedem Huf, Wo Speere streiften, sah man Bäum erblühn.Doch vor der Heimat Toren am Altar, Da harrten schon zum festlichen Empfang Die Frauen und der Jungfraun helle Schar, Bekränzt mit Blüte, welche heut entsprang.Als nun verrauscht der freudige Willkomm, Da trat der Priester auf den Hügel, stieß Ins Gras den heil'gen Schaft, verneigte fromm Sein Haupt und sprach vor allem Volke dies:»Heil dir, der Sieg uns gab in Todesgraus! Was wir gelobten, das erfüllen wir. Die Arme breit ich auf dies Land hinaus Und weihe diesen vollen Frühling dir!Was jene Trift, die herdenreiche, trug, Das Lamm, das Zicklein flamme deinem Herd! Das junge Rind erwachse nicht dem Pflug Und für den Zügel nicht das mut'ge Pferd!Und was in jenen Blütegärten reift, Was aus der Saat, der grünenden, gedeiht, Es werde nicht von Menschenhand gestreift: Dir sei es alles, alles dir geweiht!«Schon lag die Menge schweigend auf den Knien, Der gottgeweihte Frühling schwieg umher, So leuchtend, wie kein Frühling je erschien, Ein heil'ger Schauer waltet' ahnungschwer.Und weiter sprach der Priester: »Schon gefreit Wähnt ihr die Häupter, das Gelübd vollbracht? Vergaßt ihr ganz der Satzung alter Zeit? Habt ihr, was ihr gelobt, nicht vorbedacht?Der Blüten Duft, die Saat im heitern Licht, Die Trift, von neugeborner Zucht belebt, Sind sie ein Frühling, wenn die Jugend nicht, Die menschliche, durch sie den Reigen webt?Mehr als die Lämmer sind dem Gotte wert Die Jungfraun in der Jugend erstem Kranz; Mehr als der Füllen auch hat er begehrt Der Jünglinge im ersten Waffenglanz.O nicht umsonst, ihr Söhne, waret ihr Im Kampfe so von Gotteskraft durchglüht! O nicht umsonst, ihr Töchter, fanden wir, Rückkehrend, euch so wundervoll erblüht!Ein Volk hast du vom Fall erlöst, o Mars! Von Schmach der Knechtschaft hieltest du es rein Und willst dafür die Jugend Nimm sie! sie ist dir heilig, sie ist dein.«Und wieder warf das Volk sich auf den Grund, Nur die Geweihten standen noch umher, Von Schönheit leuchtend, wenn auch bleich der Mund, Und heil'ger Schauer lag auf allen schwer.Noch lag die Menge schweigend wie das Grab, Dem Gotte zitternd, den sie erst beschwor, Da fuhr aus blauer Luft ein Strahl herab Und traf den Speer und flammt' auf ihm empor.Der Priester hob dahin sein Angesicht, Ihm wallte glänzend Bart und Silberhaar; Das Auge strahlend von dem Himmelslicht, Verkündet' er, was ihm eröffnet war:»Nicht läßt der Gott von seinem heil'gen Raub, Doch will er nicht den Tod, er will die Kraft; Nicht will er einen Frühling welk und taub, Nein, einen Frühling, welcher treibt im Saft.Aus der Latiner alten Mauern soll Dem Kriegsgott eine neue Pflanzung gehn; Aus diesem Lenz, innkräft'ger Keime voll, Wird eine große Zukunft ihm erstehn.Drum wähle jeder Jüngling sich die Braut, Mit Blumen sind die Locken schon bekränzt, Die Jungfrau folge dem, dem sie vertraut; So zieht dahin, wo euer Stern erglänzt!Die Körner, deren Halme jetzt noch grün, Sie nehmet mit zur Aussaat in der Fern, Und von den Bäumen, welche jetzt noch blühn, Bewahret euch den Schößling und den Kern!Der junge Stier pflüg euer Neubruchland, Auf eure Weiden führt das muntre Lamm, Das rasche Füllen spring an eurer Hand, Für künft'ge Schlachten ein gesunder Stamm!Denn Schlacht und Sturm ist euch vorausgezeigt, Das ist ja dieses starken Gottes Recht, Der selbst in eure Mitte niedersteigt, Zu zeugen eurer Könige Geschlecht.In eurem Tempel haften wird sein Speer, Da schlagen ihn die Feldherrn schütternd an, Wann sie ausfahren über Land und Meer Und um den Erdkreis ziehn die Siegesbahn.Ihr habt vernommen, was dem Gott gefällt, Geht hin, bereitet euch, gehorchet still! Ihr seid das Saatkorn einer neuen Welt; Das ist der Weihefrühling, den er will.« Das ist der Tag des Herrn! Ich bin allein auf weiter Flur; Noch Nun Stille nah und fern.Anbetend knie ich hier. O süßes Graun! geheimes Wehn! Als knieten viele ungesehn Und beteten mit mir.Der Himmel nah und fern, Er ist so klar und feierlich, So ganz, als wollt er öffnen sich. Das ist der Tag des Herrn! „mein werthes Ringlein golden! Verkünde du mir frei, Du Pfand von meiner Holden, Wie steht es mit ihrer Treu?“Wie er’s betrachten wollte, Vom Finger es ihm sprang, Das Ringlein hüpft’ und rollte Den Wiesenrain entlang.Er will mit schnellen Händen Es haschen auf der Au, Doch goldne Blumen ihn blenden Und Gräser, betropft von Thau.Ein Falk’ es gleich erlauschte, Der auf der Linde saß, Vom Wipfel er niederrauschte, Er holt’ es aus dem Gras.Doch keiner gewann’s von allen, Das Ringlein fiel aus der Höh’. Der Ritter sah es fallen In einen tiefen See.Die Fischlein hüpften munter, Zu haschen den goldnen Tand; Das Ringlein sank hinunter, Bis es den Blicken schwand.„O Ringlein! auf den Triften, Da äffen dich Gras und Blum’; O Ringlein! in den Lüften, Da tragen die Vögel dich um.O Ringlein! in Wassers Grunde, Da haschen die Fische dich frei. Mein Ringlein! ist das die Kunde, Die Kunde von Liebchens Treu?“„Mein werthes Ringlein golden! Verkünde du mir frei, Du Pfand von meiner Holden, Wie steht es mit ihrer Treu?“Wie er’s betrachten wollte, Vom Finger es ihm sprang, Das Ringlein hüpft’ und rollte Den Wiesenrain entlang. Nun soll ich sagen und singen Von Trommeten und Schwerdterklang, Und hör’ doch Schallmeien klingen, Und höre der Lerchen Gesang.Nun soll ich singen und sagen Von Leichen und von Tod, Und seh’ doch die Bäum’ ausschlagen Und sprießen die Blümlein roth.„O Sonn’! o ihr Berge drüben! O Feld und o grüner Wald! Wie seyd ihr so jung geblieben, Und ich bin worden so alt!“Und wär’ ich auch gesessen Dort in der Gäste Reihn, Doch hätt’ ich das Andre vergessen Ob all dem edeln Wein.Da thät zu Goldmar sprechen Der königliche Greis: „Ich geb’ ein Lanzenbrechen, Was setz’ ich euch zum Preis?“„Herr König, hochgeboren, So setzet uns zum Preis, Statt goldner Helm’ und Sporen, Einen Stab und ein Lämmlein weiß!“Um was sonst Schäfer laufen In die Wert’ im Blumengefild, Drum sah man die Ritterhaufen Sich tummeln mit Lanz’ und Schild.Und wieder begann zu sprechen Der königliche Greis: „Ich geb’ ein neues Stechen Und setz’ einen höhern Preis.Wohl setz’ ich euch zum Lohne Nicht eitel Spiel und Tand, Ich setz’ euch meine Krone Aus der schönsten Königin Hand.“Wie glühten da die Gäste Bei’m hohen Trommetenschall! Wollt’ Jeder thun das Beste, Herr Goldmar warf sie all.Der König stand im Gaden Mit Frauen und mit Herrn, Er ließ Herrn Goldmar laden, Der Ritter Blum’ und Stern.Der König sprach: „ich lohne Dir nicht mit Spiel und Tand, Ich gebe dir meine Krone Aus der schönsten Königin Hand.“Er sprach’s, und schlug zurücke Den Schleier der Königin. Herr Goldmar mit keinem Blicke Wollt’ sehen nach ihr hin.„Keine Königin soll mich gewinnen Und keiner Krone Stral, Ich trachte mit allen Sinnen Nach der Schäferin im Thal.Da rief eine Stimm’ so helle, Und ihm ward mit einem Mal, Als sängen die Vögel am Quelle, Als glänzten die Blumen im Thal.Die Augen thät er heben, Die Schäferin vor ihm stand, Mit reichem Geschmeid’ umgeben, Die blanke Kron’ in der Hand.„Willkommen, du viel Schlimmer, In meines Vaters Haus! Sprich! willst du ziehn noch immer In’s grüne Thal hinaus?Nicht länger blieben sie stehen Das Eine vom Andern fern. Was weiter nun geschehen, Das wüßtet ihr wohl gern?Und wollt’ es ein Mädchen wissen, Dem thät’ ich’s plötzlich kund, Dürft’ ich sie umfahn und küssen Auf den rosenrothen Mund.Nun soll ich sagen und singen Von Trommeten und Schwerdterklang, Und hör’ doch Schallmeien klingen, Und höre der Lerchen Gesang.Nun soll ich singen und sagen Von Leichen und von Tod, Und seh’ doch die Bäum’ ausschlagen Und sprießen die Blümlein roth.„O Sonn’! o ihr Berge drüben! O Feld und o grüner Wald! Wie seyd ihr so jung geblieben, Und ich bin worden so alt!“Und wär’ ich auch gesessen Dort in der Gäste Reihn, Doch hätt’ ich das Andre vergessen Ob all dem edeln Wein.Da thät zu Goldmar sprechen Der königliche Greis: „Ich geb’ ein Lanzenbrechen, Was setz’ ich euch zum Preis?“„Herr König, hochgeboren, So setzet uns zum Preis, Statt goldner Helm’ und Sporen, Einen Stab und ein Lämmlein weiß!“Um was sonst Schäfer laufen In die Wert’ im Blumengefild, Drum sah man die Ritterhaufen Sich tummeln mit Lanz’ und Schild. Ein Schifflein ziehet leise Den Strom hin seine Gleise. Es schweigen, die drin wandern, Denn Keiner kennt den Andern.Von seinem Wanderstabe Schraubt Jener Stift und Habe, Und mischt mit Flötentönen Sich in des Hornes Dröhnen.Das Mädchen saß so blöde, Als fehlt’ ihr gar die Rede, Jetzt stimmt sie mit Gesange Zu Horn und Flötenklange.Die Rudrer auch sich regen Mit taktgemäßen Schlägen. Das Schiff hinunter flieget Von Melodie gewieget.Hart stößt es auf am Strande, Man trennt sich in die Lande. Wann treffen wir uns, Brüder! Auf Einem Schifflein wieder?Ein Schifflein ziehet leise Den Strom hin seine Gleise. Es schweigen, die drin wandern, Denn Keiner kennt den Andern. Ich bin so gar ein armer Mann Und gehe ganz allein. Ich möchte wohl nur einmal noch Recht frohen Mutes sein.In meiner lieben Eltern Haus War ich ein frohes Kind, Der bittre Kummer ist mein Teil, Seit sie begraben sind.Der Reichen Gärten seh ich blühn, Ich seh die goldne Saat: Mein ist der unfruchtbare Weg, Den Sorg und Mühe trat.Doch weil' ich gern mit stillem Weh In froher Menschen Schwarm Und wünsche jedem guten Tag, So herzlich und so warm.O reicher Gott! du ließest doch Nicht ganz mich freudenleer: Ein süßer Trost für alle Welt Ergießt sich himmelher.Noch steigt in jedem Dörflein ja Dein heilig Haus empor; Die Orgel und der Chorgesang Ertönet jedem Ohr.Noch leuchtet Sonne, Mond und Stern So liebevoll auch mir, Und wann die Abendglocke hallt, Da red ich, Herr, mit dir.Einst öffnet jedem Guten sich Dein hoher Freudensaal, Dann komm auch ich im Feierkleid Und setze mich ans Mahl. Das war Jungfrau Sieglinde, Die wollte früh aufstehn, Mit ihrem Hofgesinde Zum Frauenmünster gehn. Sie ging in Gold und Seide Mit Blumen und Geschmeide, Das ward zu großem Leide.Es stehn drei Lindenbäume Wohl vor der Kirchenpfort; Da saß der edle Heime, Der sprach viel leise Wort: »Was Gold, was Edelsteine! Hätt ich der Blumen eine Aus deinem Kranz, du Feine!«So sprach der Jüngling leise, Da trieb der Wind sein Spiel, Daß aus der Blumen Kreise Die schönste Rose fiel. Herr Heime tät sich bücken, Die Rose wegzupflücken, Damit wollt er sich schmücken.Da war ein alter Ritter In Siegelinden Chor, Dem war es leid und bitter, Gar zornig trat er vor: »Muß ich dich Hofzucht lehren? Darfst du vom Kranz der Ehren Ein Läublein nur begehren?«O weh dem Garten immer, Der solche Rosen bracht! O Heil den Linden nimmer, Wo solcher Streit erwacht! Wie klangen da die Degen, Bis unter wilden Schlägen Der Jüngling tot erlegen!Sieglinde beugt' sich nieder Und nahm die Ros empor, Steckt' in den Kranz sie wieder, Und ging zur Kirche vor. Sie ging in Gold und Seide Mit Blumen und Geschmeide, Wer tät ihr was zuleide?Vor Sankt Marien Bilde Nahm sie herab die Kron: »Nimm du sie, Reine, Milde! Kein Blümlein kam davon. Der Welt will ich entsagen, Den heil'gen Schleier tragen Und um die Toten klagen.« Dort liegt der Sänger auf der Bahre, Des bleicher Mund kein Lied beginnt, Es kränzen Daphnes falbe Haare Die Stirne, die nichts mehr ersinnt.Man legt zu ihm in schmucken Rollen Die letzten Lieder, die er sang; Die Leier, die so hell erschollen, Liegt ihm in Armen sonder Klang.So schlummert er den tiefen Schlummer. Sein Lied umweht noch jedes Ohr, Doch nährt es stets den herben Kummer, Daß man den Herrlichen verlor.Wohl Monden, Jahre sind verschwunden, Zypressen wuchsen um sein Grab; Die seinen Tod so herb empfunden, Sie sanken alle selbst hinab.Doch wie der Frühling wiederkehret Mit frischer Kraft und Regsamkeit So wandelt jetzt, verjüngt, verkläret, Der Sänger in der neuen Zeit.Er ist den Lebenden vereinet, Vom Hauch des Grabes keine Spur! Die Vorwelt, die ihn tot gemeinet, Lebt selbst in seinem Liede nur. Auf Galiciens Felsenstrande Ragt ein heil'ger Gnadenort, Wo die reine Gottesmutter Spendet ihres Segens Hort. Dem Verirrten in der Wildnis Glänzt ein goldner Leitstern dort, Dem Verstürmten auf dem Meere Öffnet sich ein stiller Port.Rührt sich dort die Abendglocke, Hallt es weit die Gegend nach; In den Städten, in den Klöstern Werden alle Glocken wach. Und es schweigt die Meereswoge, Die noch kaum sich tobend brach, Und der Schiffer kniet am Ruder, Bis er leis sein Ave sprach.An dem Tage, da man feiert Der Gepriesnen Himmelfahrt, Wo der Sohn, den sie geboren, Sich als Gott ihr offenbart, Da in ihrem Heiligtume Wirkt sie Wunder mancher Art; Wo sie sonst im Bild nur wohnet, Fühlt man ihre Gegenwart.Bunte Kreuzesfahnen ziehen Durch die Felder ihre Bahn, Mit bemalten Wimpeln grüßet Jedes Schiff und jeder Kahn. Auf dem Felsenpfade klimmen Waller, festlich angetan; Eine volle Himmelsleiter Steigt der schroffe Berg hinan.Doch den heitern Pilgern folgen Andre, barfuß und bestaubt, Angetan mit härnen Hemden, Asche tragend auf dem Haupt; Solche sind's, die der Gemeinschaft Frommer Christen sind beraubt, Denen nur am Tor der Kirche Hinzuknieen ist erlaubt.Und nach allen keuchet einer, Dessen Auge trostlos irrt, Den die Haare wild umflattern, Dem ein langer Bart sich wirrt; Einen Reif von rost'gem Eisen Trägt er um den Leib geschirrt, Ketten auch um Arm' und Beine, Daß ihm jeder Tritt erklirrt.Weil erschlagen er den Bruder Einst in seines Zornes Hast, Ließ er aus dem Schwerte schmieden Jenen Ring, der ihn umfaßt. Fern vom Herde, fern vom Hofe Wandert er und will nicht Rast, Bis ein himmlisch Gnadenwunder Sprenget seine Kettenlast.Trüg er Sohlen auch von Eisen, Wie er wallet ohne Schuh, Lange hätt er sie zertreten, Und noch ward ihm nirgend Ruh. Nimmer findet er den Heil'gen, Der an ihm ein Wunder tu; Alle Gnadenbilder sucht er, Keines winkt ihm Frieden zu.Als nun der den Fels erstiegen Und sich an der Pforte neigt, Tönet schon das Abendläuten, Dem die Menge betend schweigt. Nicht betritt sein Fuß die Hallen, Drin der Jungfrau Bild sich zeigt, Farbenhell im Strahl der Sonne, Die zum Meere niedersteigt.Welche Glut ist ausgegossen Über Wolken, Meer und Flur! Blieb der goldne Himmel offen, Als empor die Heil'ge fuhr? Blüht noch auf den Rosenwolken Ihres Fußes lichte Spur? Schaut die Reine selbst hernieder Aus dem glänzenden Azur?Alle Pilger gehn getröstet, Nur der Liegt noch immer an der Schwelle Mit dem bleichen Angesicht. Fest noch schlingt um Leib und Glieder Sich der Fesseln schwer Gewicht; Aber frei ist schon die Seele, Schwebet in dem Meer von Licht. Versunken, wehe, Mast und Kiel! Der Schiffer Ruf verschollen! Doch sieh! wer schwimmet dort herbei, Um den die Wogen rollen?Er schlägt mit starkem Arm die Flut Und fürchtet die Wellen wenig, Trägt hoch das Haupt mit goldner Kron’, Er dünkt mir wohl ein König. Es pflückte Blümlein manigfalt Ein Mägdlein auf der lichten Au; Da kam wohl aus dem grünen Wald Eine wunderschöne Frau.Und als das Mägdlein größer ward, Und sich erging im Mondenglanz, Und Thränen weinte, süß und zart: Da knospete der Kranz.Sie wiegte bald ein süßes Kind Auf ihrem Schooße mütterlich: Da zeigten an dem Laubgewind Viel goldne Früchte sich.Und als ihr Lieb gesunken war Ach! in des Grabes Nacht und Staub: Da weht’ um ihr zerstreutes Haar Ein herbstlich falbes Laub.Bald lag auch sie erbleichet da, Doch trug sie ihren werthen Kranz: Da war’s ein Wunder, denn man sah So Frucht als Blüthenglanz.Es pflückte Blümlein manigfalt Ein Mägdlein auf der lichten Au; Da kam wohl aus dem grünen Wald Eine wunderschöne Frau.Und als das Mägdlein größer ward, Und sich erging im Mondenglanz, Und Thränen weinte, süß und zart: Da knospete der Kranz. Erhebet euch mit heil’gem Triebe, Ihr frommen Schwestern, himmelan, Und schwebt auf blüh’nder Wolkenbahn! Da leuchtet uns die reinste Sonne, Da singen wir in Frühlingswonne Ein Lied von dir, du ew’ge Liebe!Ob welken alle zarte Blüthen Von dem Genuß der ird’schen Glut: Du bist ein ewig Jugendblut  Wie willst du dich mir offenbaren, Wie ungewohnt, geliebtes Thal? Nur in den frühsten Jugendjahren Erschienst du so mir manchesmal. Die Sonne schon hinabgegangen, Doch aus den Bächen klarer Schein! Kein Lüftchen spielt mir um die Wangen, Doch sanftes Rauschen in dem Hain!Bedrängt mich einst die Welt noch bänger, So such’ ich wieder dich, mein Thal! Empfange dann den kranken Sänger Mit solcher Milde noch einmal! Und sink’ ich dann ermattet nieder, So öffne leise deinen Grund, Und nimm mich auf, und schließ ihn wieder, Und grüne fröhlich und gesund!Wie willst du dich mir offenbaren, Wie ungewohnt, geliebtes Thal? Nur in den frühsten Jugendjahren Erschienst du so mir manchesmal. Die Sonne schon hinabgegangen, Doch aus den Bächen klarer Schein! Kein Lüftchen spielt mir um die Wangen, Doch sanftes Rauschen in dem Hain! Der treue Walther ritt vorbei An Unsrer Frau Kapelle. Da kniete gar in tiefer Reu Ein Mägdlein an der Schwelle. »Halt an, halt an, mein Walther traut! Kennst du nicht mehr der Stimme Laut, Die du so gerne hörtest?«»Wen seh ich hier? Die falsche Maid, Ach! weiland, ach, die Meine! Wo ließest du dein seiden Kleid, Wo Gold und Edelsteine?« – »O daß ich von der Treue ließ! Verloren ist mein Paradies, Bei dir nur find ich's wieder.«Er hub zu Roß das schöne Weib, Er trug ein sanft Erbarmen; Sie schlang sich fest um seinen Leib Mit weißen, weichen Armen. »Ach, Walther traut! mein liebend Herz, Es schlägt an kaltes, starres Erz, Es klopft nicht an dem deinen.«Sie ritten ein in Walthers Schloß, Das Schloß war öd und stille, Sie band den Helm dem Ritter los; Hin war der Schönheit Fülle. »Die Wangen bleich, die Augen trüb, Sie sind dein Schmuck, du treues Lieb! Du warst mir nie so lieblich.«Die Rüstung löst die fromme Maid Dem Herrn, den sie betrübet: »Was seh ich? ach! ein schwarzes Kleid! Wer starb, den du geliebet?« – »Die Liebste mein betraur ich sehr, Die ich auf Erden nimmermehr Noch überm Grabe finde.«Sie sinkt zu seinen Füßen hin Mit ausgestreckten Armen: »Da lieg ich arme Büßerin, Dich fleh ich um Erbarmen. Erhebe mich zu neuer Lust! Laß mich an deiner treuen Brust Von allem Leid genesen!«»Steh auf, steh auf, du armes Kind! Ich kann dich nicht erheben; Die Arme mir verschlossen sind, Die Brust ist ohne Leben. Sei traurig stets, wie ich es bin! Die Lieb ist hin, die Lieb ist hin, Und kehret niemals wieder.« Es zogen drei Bursche wohl über den Rhein, Bei einer Frau Wirthin, da kehrten sie ein.„Frau Wirthin! hat sie gut Bier und Wein? Wo hat sie ihr schönes Töchterlein?“„Mein Bier und Wein ist frisch und klar, Mein Töchterlein liegt auf der Todtenbahr.“Und als sie traten zur Kammer hinein, Da lag sie in einem schwarzen Schrein.Der erste, der schlug den Schleier zurück Und schaute sie an mit traurigem Blick:„Ach lebtest du noch, du schöne Maid! Ich würde dich lieben von dieser Zeit.“Der zweite deckte den Schleier zu, Und kehrte sich ab, und weinte dazu:„Ach! daß du liegst auf der Todtenbahr! Ich hab’ dich geliebet so manches Jahr.“Der dritte hub ihn wieder sogleich, Und küßte sie an den Mund so bleich:„Dich liebt’ ich immer, dich lieb’ ich noch heut, Und werde dich lieben in Ewigkeit.“ König Wilhelm hatt ein' schweren Traum, Vom Lager sprang er auf, Wollt jagen dort in Winchesters Wald, Rief seine Herrn zuhaut.Und als sie kamen vor den Wald, Da hält der König still, Gibt jedem einen guten Pfeil, Wer jagen und birschen will.Der König kommt zur hohen Eich, Da springt ein Hirsch vorbei, Der König spannt den Bogen schnell, Doch die Sehne reißt entzwei.Herr Titan besser treffen will, Herr Titan drückt wohl ab, Er schießt dem König mitten ins Herz Den Pfeil, den der ihm gab.Herr Titan fliehet durch den Wald, Flieht über Land und Meer, Er flieht wie ein gescheuchtes Wild, Find't nirgends Ruhe mehr.Prinz Heinrich ritt im Wald umher, Viel Reh' und Hasen er fand: »Wohl träf ich gern ein edler Wild Mit dem Pfeil von Königs Hand.«Da reiten schon in ernstem Zug Die hohen Lords heran, Sie melden ihm des Königs Tod, Sie tragen die Kron ihm an.»Auf dieser trauervollen Jagd Euch reiche Beute ward, Ihr habt erjagt, gewalt'ger Herr! Den edeln Leopard.« »guten Morgen, Marie! so frühe schon rüstig und rege? Dich, treuste der Mägde, dich machet die Liebe nicht träge. Ja! mähst du die Wiese mir ab von jetzt in drei Tagen, Nicht dürft ich den Sohn dir, den einzigen, länger versagen.«Der Pächter, der stattlich begüterte, hat es gesprochen, Marie, wie fühlt sie den liebenden Busen sich pochen! Ein neues, ein kräftiges Leben durchdringt ihr die Glieder, Wie schwingt sie die Sense, wie streckt sie die Mahden danieder!Der Mittag glühet, die Mähder des Feldes ermatten, Sie suchen zur Labe den Quell und zum Schlummer den Schatten; Noch schaffen im heißen Gefilde die summenden Bienen, Marie, sie ruht nicht, sie schafft in die Wette mit ihnen.Die Sonne versinkt, es ertönet das Abendgeläute; Wohl rufen die Nachbarn: »Marie, genug ist's für heute!« Wohl ziehen die Mähder, der Hirt und die Herde von hinnen, Marie, sie dengelt die Sense zu neuem Beginnen.Schon sinket der Tau, schon erglänzen der Mond und die Sterne, Es duften die Mahden, die Nachtigall schlägt aus der Ferne: Marie verlangt nicht zu rasten, verlangt nicht zu lauschen, Stets läßt sie die Sense, die kräftig geschwungene, rauschen.So fürder von Abend zu Morgen, von Morgen zu Abend, Mit Liebe sich nährend, mit seliger Hoffnung sich labend; Zum drittenmal hebt sich die Sonne, da ist es geschehen, Dort seht ihr Marien, die wonniglich weinende, stehen.»Guten Morgen, Marie! was seh ich! o fleißige Hände! Gemäht ist die Wiese! das lohn ich mit reichlicher Spende; Allein mit der Heirat – du nahmest im Ernste mein Scherzen, Leichtgläubig, man sieht es, und töricht sind liebende Herzen.«Er spricht es und gehet des Wegs, doch der armen Marie Erstarret das Herz, ihr brechen die bebenden Kniee. Die Sprache verloren, Gefühl und Besinnung geschwunden, So wird sie, die Mähderin, dort in den Mahden gefunden.So lebt sie noch Jahre, so stummer, erstorbener Weise, Und Honig, ein Tropfen, das ist ihr die einzige Speise. O haltet ein Grab ihr bereit auf der blühendsten Wiese! So liebende Mähderin gab es doch nimmer wie diese. Ob ich die Freude nie empfunden? Ob stets mein Lied so traurig klang? O nein! ich lebte frohe Stunden, Da war mein Leben Lustgesang. Die milde Gegenwart der Süßen Verklärte mir das Blumenjahr; Was Morgenträume mir verhießen, Das machte stets der Abend wahr.O könnten meiner Wonne zeugen Des Himmels und der Bäche Blau, Die Haine mit den Blütenzweigen, Der Garten und die lichte Au! Die haben alles einst gesehen Und haben alles einst gehört. Doch ach! sie müssen traurig stehen, Auch ihre Zier ist nun zerstört.Du aber zeuge, meine Traute, Du Ferne mir, du Nahe doch! Du denkst der kindlich frohen Laute, Du denkst der sel'gen Blicke noch. Wir hatten uns so ganz empfunden, Wir suchten nicht das enge Wort; Uns floß der rasche Strom der Stunden In freien Melodien fort.Du schiedest hin, die Welt ward öde, Ich stieg hinab in meine Brust; Der Lieder sanfte Klagerede Ist all mein Trost und meine Lust. Was bleibt mir, als in Trauertönen Zu singen die Vergangenheit? Und als mich schmerzlich hinzusehnen In neue goldne Liebeszeit? Nach Hohem, Würd’gem nur hast du gerungen, Das Kleinliche verschmähend, wie das Wilde; So faßtest du in kräftige Gebilde Das wundervolle Lied der Nibelungen.Mit Fug ward Giselher von dir beklaget, Der blühend hinsank in des Kampfs Bedrängniß, Dich selbst hat nun so früher Tod erjaget.Warst du vielleicht zu innig schon versunken In jenes Lied, deß furchtbares Verhängniß Zum Tode Jedem, nun auch dir, gewunken?Nach Hohem, Würd’gem nur hast du gerungen, Das Kleinliche verschmähend, wie das Wilde; So faßtest du in kräftige Gebilde Das wundervolle Lied der Nibelungen. Vor seinem Heergefolge ritt Der kühne Held Harald. Sie zogen in des Mondes Schein Durch einen wilden Wald.Sie tragen manch’ erkämpfte Fahn’, Die hoch im Winde wallt, Sie singen manches Siegeslied, Das durch die Berge hallt.Was rauschet, lauschet im Gebüsch? Was wiegt sich auf dem Baum? Was senket aus den Wolken sich, Und taucht aus Stromes Schaum?Was kost so sanft und küßt so süß? Und hält so lind umfaßt? Und nimmt das Schwerdt, und zieht vom Roß, Und läßt nicht Ruh noch Rast?Es ist der Elfen leichte Schaar; Hier hilft kein Widerstand. Schon sind die Krieger all dahin, Sind all im Feenland.Nur er, der Beste, blieb zurück, Der kühne Held Harald. Er ist vom Wirbel bis zur Sohl’ In harten Stahl geschnallt.All seine Krieger sind entrückt, Da liegen Schwerdt und Schild, Die Rosse, ledig ihrer Herrn, Sie gehn im Walde wild.Vom Felsen rauscht es frisch und klar, Er springt vom Rosse schnell, Er schnallt vom Haupte sich den Helm Und trinkt vom kühlen Quell.Doch wie er kaum den Durst gestillt, Versagt ihm Arm und Bein; Er muß sich setzen auf den Fels, Er nickt und schlummert ein.Er schlummert auf demselben Stein Schon manche hundert Jahr’, Das Haupt gesenket auf die Brust, Mit grauem Bart und Haar.Vor seinem Heergefolge ritt Der kühne Held Harald. Sie zogen in des Mondes Schein Durch einen wilden Wald.Sie tragen manch’ erkämpfte Fahn’, Die hoch im Winde wallt, Sie singen manches Siegeslied, Das durch die Berge hallt.Was rauschet, lauschet im Gebüsch? Was wiegt sich auf dem Baum? Was senket aus den Wolken sich, Und taucht aus Stromes Schaum? Kein’ beßre Lust in dieser Zeit, Als durch den Wald zu dringen, Wo Drossel singt und Habicht schreit, Wo Hirsch’ und Rehe springen.O säß’ mein Lieb im Wipfel grün, Thät wie ’ne Drossel schlagen! O spräng’ es, wie ein Reh, dahin, Daß ich es könnte jagen! Des Königs von Spanien Tochter Ein Gewerb zu lernen begann. Sie wollte wohl lernen nähen, Waschen und nähn fortan.Und bei dem ersten Hemde, Das sie sollte gewaschen han, Den Ring von ihrer weißen Hand Hat ins Meer sie fallen lan.Sie war ein zartes Fräulein, Zu weinen sie begann. Da zog des Wegs vorüber Ein Ritter lobesan.»Wenn ich ihn wiederbringe, Was gibt die Schöne dann?« – »Einen Kuß von meinem Munde Ich nicht versagen kann.«Der Ritter sich entkleidet, Er taucht ins Meer wohlan, Und bei dem ersten Tauchen Er nichts entdecken kann.Und bei dem zweiten Tauchen Da blinkt der Ring heran, Und bei dem dritten Tauchen Ist ertrunken der Rittersmann.Sie war ein zartes Fräulein, Zu weinen sie begann. Sie ging zu ihrem Vater: »Will kein Gewerb fortan!« Der Knecht hat erstochen den edeln Herrn, Der Knecht wär selber ein Ritter gern.Er hat ihn erstochen im dunkeln Hain Und den Leib versenket im riefen Rhein.Hat angeleget die Rüstung blank, Auf des Herren Roß sich geschwungen frank.Und als er sprengen will über die Brück, Da stutzet das Roß und bäumt sich zurück.Und als er die güldnen Sporen ihm gab, Da schleudert's ihn wild in den Strom hinab.Mit Arm, mit Fuß er rudert und ringt, Der schwere Panzer ihn niederzwingt. Ich bin vom Berg der Hirtenknab, Seh auf die Schlösser all herab; Die Sonne strahlt am ersten hier, Am längsten weilet sie bei mir; Ich bin der Knab vom Berge!Hier ist des Stromes Mutterhaus; Ich trink ihn frisch vom Stein heraus; Er braust vom Fels in wildem Lauf, Ich fang ihn mit den Armen auf; Ich bin der Knab vom Berge!Der Berg, der ist mein Eigentum, Da ziehn die Stürme rings herum; Und heulen sie von Nord und Süd, So überschallt sie doch mein Lied: Ich bin der Knab vom Berge!Sind Blitz und Donner unter mir, So steh ich hoch im Blauen hier; Ich kenne sie und rufe zu: Laßt meines Vaters Haus in Ruh! Ich bin der Knab vom Berge!Und wann die Sturmglock einst erschallt, Manch Feuer auf den Bergen wallt, Dann steig ich nieder, tret ins Glied Und schwing mein Schwert und sing mein Lied: Ich bin der Knab vom Berge! Es steht ein hoher, schroffer Fels, Darum die Adler fliegen, Doch wagt sich keiner drauf herab, Den Drachen sehen sie liegen.In alten Mauern liegt er dort, Mit seinem goldnen Kamme, Er rasselt mir der Schuppenhaut, Er hauchet Dampf und Flamme.Der Jüngling, ohne Schwerdt und Schild, Ist keck hinaufgedrungen, Die Arme wirft er um die Schlang’ Und hält sie fest umrungen.Er küßt sie dreimal in den Schlund, Da muß der Zauber weichen, Er hält im Arm ein holdes Weib, Das schönst’ in allen Reichen.Es steht ein hoher, schroffer Fels, Darum die Adler fliegen, Doch wagt sich keiner drauf herab, Den Drachen sehen sie liegen. Nur selten komm ich aus dem Zimmer, Doch will die Arbeit nicht vom Ort; Geöffnet sind die Bücher immer, Doch keine Seite rück ich fort.Des Nachbars lieblich Flötenspielen Nimmt jetzt mir die Gedanken hin, Und jetzt muß ich hinüberschielen Nach meiner hübschen Nachbarin. Es ist 'ne Kirche wohlbekannt, Sankt Michael vom Berg genannt; Am Ende vom Normannenlande Auf eines hohen Felsen Rande, Umschlossen überall vom Meer, Nur daß von Sowie die Flut zurücketrat, Sich öffnet ein gebahnter Pfad. Es kommt die Flut zweimal im Tage Mit schnell- und starkem Wellenschlage, Daß mancher zu derselben Frist Mit großer Not entronnen ist. Viel Waller zu der Kirche kommen Zu ihres ew'gen Erbes Frommen. Einmal an einem hohen Feste Beeilten sich die frommen Gäste, Zur heil'gen Messe hinzuwallen; Doch hat die Flut sie überfallen. Sie flohen auf des Pfades Enge Mit Hast und mächtigem Gedränge. Nur einer armen Schwangern war Die Kraft geschwunden ganz und gar, Gehemmt ihr Lauf von herben Schmerzen, Die sich ihr regten unterm Herzen. Sie ward gestoßen von der Menge Und fiel zu Boden im Gedränge. So blieb sie liegen, unbeachtet, Weil jeder sich zu retten trachtet. Die andern waren all entronnen Und hatten schon den Berg gewonnen, Doch wie sie nach der Frau hinsahen, So tät sich schon die Flut ihr nahen; Wohl jede Hülfe war zu spät, Drum wandten sie sich zum Gebet. Auch jene, die, dem Tode nah, Nicht Menschenhülfe möglich sah, Sie hat zu Jesus und Marien Und zum Erzengel laut geschrieen. Die Pilger haben's nicht vernommen, Zum Himmel ist der Ruf gekommen. Die süße Gottesmutter oben Hat sich von ihrem Thron erhoben. Die heil'ge Herrin voll Erbarmen Wirft einen Schleier hin der Armen, Die unter solcher Decke Schutz Bewahrt ist vor der Wellen Trutz; Denn mitten in der Wasser Braus Ist ihr gebaut ein trocknes Haus. Die Ebbezeit nicht ferne war, Nun stund am Strand die ganze Schar. Die Frau man längst verloren gab; Da wich die Flut vom Land hinab, Und trat aus all der Wellen Grund Die Frau, ganz freudig und gesund, Und in den Armen hielt sie lind Ein lieblich neugeboren Kind. Da täten Geistliche und Laien Des schönen Wunders hoch sich freuen, Mit Staunen auf die Frau sie wiesen, Den Herrn und seine Mutter priesen. Wie Sterbenden zumut, wer mag es sagen? Doch wunderbar ergriff mich's diese Nacht; Die Glieder schienen schon in Todes Macht, Im Herzen fühlt ich letztes Leben schlagen.Den Geist befiel ein ungewohntes Zagen, Den Geist, der stets so sicher sich gedacht; Erlöschend jetzt, dann wieder angefacht, Ein mattes Flämmchen, das die Winde jagen.Wie? hielten schwere Träume mich befangen? Die Lerche singt, der rote Morgen glüht, Ins rege Leben treibt mich neu Verlangen.Wie? oder ging vorbei der Todesengel? Die Blumen, die am Abend frisch geblüht, Sie hängen hingewelket dort vom Stengel. Die Schlacht der Völker ward geschlagen, Der Fremde wich von deutscher Flur, Doch die befreiten Lande tragen Noch manches vor'gen Dranges Spur; Und wie man aus versunknen Städten Erhabne Götterbilder gräbt, So ist manch heilig Recht zu retten, Das unter wüsten Trümmern lebt.Zu retten gilt's und aufzubauen, Doch das Gedeihen bleibet fern, Wo Liebe fehlet und Vertrauen Und Eintracht zwischen Volk und Herrn. Der Deutsche ehrt' in allen Zeiten Der Fürsten heiligen Beruf, Doch liebt er frei einherzuschreiten Und aufrecht, wie ihn Gott erschuf.So wirkt auch ihr im festen Bunde, Ihr guten Hüter unsres Rechts! Ihr bauet auf dem alten Grunde Das Wohl des künftigen Geschlechts. Uneingedenk gemeinen Lohnes, Seid ihr beharrlich, emsig, treu; Des Volkes Würde wie des Thrones Beachtet ihr mit heil'ger Scheu.Drum, da wir heut das Fest begehen, Dem tausend Freudenfeuer sprühn Und, wo sie nicht von Bergen wehen, Doch tief in allen Herzen glühn: Was kann so edlen Schmuck gewähren Dem Mahle, das uns hier vereint, Als einen Mann bei uns zu ehren, Der's so getreulich mit uns meint!Den Mann, der, unsrer Stadt entsprossen, Stets ihres Wohles treu gedacht, Dem wir uns innig angeschlossen, Der unser Teuerstes bewacht; Der unerschüttert ausgehalten Im Sturm der schreckensvollen Zeit Und der auch jetzt mit kräft'gem Walten Dem neuen Werk sein Leben weiht!Nie kommt das Wort, ihr treuen Väter! Dem heißen Herzensdanke gleich, Nie spricht es aus, ihr Volksvertreter! Wie wir so eines sind mit euch. Als jüngst in hehren Tempelhallen Die Menge sich mit euch erbaut, Da sprach das Schweigen über allen Mehr als der hellste Jubellaut.So laß dir's, Edler, denn gefallen Bei unsrem fröhlichen Gelag, Und will dich düstrer Ernst umwallen, So denk an künft'gen Festestag: Wann jener Schlacht Gewittersegen Sichtbar auch unser Heil erneut, Wann sich die Saaten schwellend regen, Die ihr im Vor seinem Heergefolge ritt Der kühne Held Harald. Sie zogen in des Mondes Schein Durch einen wilden Wald.Sie tragen manch erkämpfte Fahn, Die hoch im Winde wallt, Sie singen manches Siegeslied, Das durch die Berge hallt.Was rauschet, lauschet im Gebüsch? Was wiegt sich auf dem Baum? Was senket aus den Wolken sich Und taucht aus Stromes Schaum?Was wirft mit Blumen um und um? Was singt so wonniglich? Was tanzet durch der Krieger Reihn, Schwingt auf die Rosse sich?Was kost so sanft und küßt so süß Und hält so lind umfaßt? Und nimmt das Schwert und zieht vom Roß Und läßt nicht Ruh noch Rast?Es ist der Elfen leichte Schar; Hier hilft kein Widerstand. Schon sind die Krieger all dahin, Sind all im Feenland.Nur er, der Beste, blieb zurück, Der kühne Held Harald. Er ist vom Wirbel bis zur Sohl In harten Stahl geschnallt.All seine Krieger sind entrückt, Da liegen Schwert und Schild, Die Rosse, ledig ihrer Herrn, Sie gehn im Walde wild.In großer Trauer ritt von dann Der stolze Held Harald, Er ritt allein im Mondenschein Wohl durch den weiten Wald.Vom Felsen rauscht es frisch und klar, Er springt vom Rosse schnell, Er schnallt vom Haupte sich den Helm Und trinkt vom kühlen Quell.Doch wie er kaum den Durst gestillt, Versagt ihm Arm und Bein; Er muß sich setzen auf den Fels, Er nickt und schlummert ein.Er schlummert auf demselben Stein Schon manche hundert Jahr, Das Haupt gesenket auf die Brust, Mit grauem Bart und Haar.Wann Blitze zucken, Donner rollt, Wann Sturm erbraust im Wald, Dann greift er träumend nach dem Schwert, Der alte Held Harald. Singe, wem Gesang gegeben, In dem deutschen Dichterwald! Das ist Freude, das ist Leben, Wenn’s von allen Zweigen schallt.Nicht an wenig stolze Namen Ist die Liederkunst gebannt; Ausgestreuet ist der Samen Ueber alles deutsche Land.Singst du nicht dein ganzes Leben, Sing doch in der Jugend Drang! Nur im Blüthenmond erheben Nachtigallen ihren Sang.kann man’s nicht in Bücher binden, Was die Stunden dir verleihn: Gib ein fliegend Blatt den Winden, Muntre Jugend hascht es ein.Heilig achten wir die Geister, Aber Namen sind uns Dunst; Würdig ehren wir die Meister, Aber frei ist uns die Kunst.Nicht in kalten Marmorsteinen, Nicht in Tempeln, dumpf und todt: In den frischen Eichenhainen Webt und rauscht der deutsche Gott.Singe, wem Gesang gegeben, In dem deutschen Dichterwald! Das ist Freude, das ist Leben, Wenn’s von allen Zweigen schallt.Nicht an wenig stolze Namen Ist die Liederkunst gebannt; Ausgestreuet ist der Samen Ueber alles deutsche Land. In des Maien holden Tagen, In der Aue Blumenglanz Edle Knappen fechten, jagen Um den werten Rosenkranz. Wollen nicht mit leichtem Finger Blumen pflücken auf dem Plan, Wollen sie, als wackre Ringer, Aus der Jungfrau Hand empfahn.In der Laube sitzt die Stille, Die mit Staunen jeder sieht, Die in solcher Jugendfülle Heut zum erstenmale blüht. Volle Rosenzweig umwanken Als ein Schattenhut ihr Haupt; Reben mit den Blütenranken Halten ihren Leib umlaubt.Sieh! im Eisenkleid ein Reiter Zieht auf krankem Roß daher, Senkt die Lanz als müder Streiter, Neigt das Haupt wie schlummerschwer. Dürre Wangen, graue Locken; Seiner Hand entfiel der Zaum. Plötzlich fährt er auf, erschrocken, Wie erwacht aus bangem Traum.»Seid gegrüßt auf diesen Auen, Schönste Jungfrau, edle Herrn! Dürfet nicht ob mir ergrauen, Eure Spiele schau ich gern. Gerne möcht ich für mein Leben Mit euch brechen einen Speer, Aber meine Arme beben, Meine Kniee wanken sehr.Kenne solche Zeitvertreibe, Bin bei Lanz und Schwert ergraut, Panzer liegt mir noch am Leibe Wie dem Drachen seine Haut. Auf dem Lande Kampf und Wunden, Auf dem Meere Wog und Sturm; Ruhe hab ich nie gefunden Als ein Jahr im finstern Turm.Weh! verlorne Tag und Nächte! Minne hat mich nie beglückt; Nie hat dich, du rauhe Rechte! Weiche Frauenhand gedrückt. Denn noch war dem Erdentale Jene Blumenjungfrau fern, Die mir heut zum erstenmale Aufgeht als ein neuer Stern.Wehe! könnt ich mich verjüngen! Lernen wollt ich Saitenkunst, Minnelieder wollt ich singen, Werbend um der Süßen Gunst. In des Maien holden Tagen, In der Aue Blumenglanz Wollt ich freudig fechten, jagen Um den werten Rosenkranz.Weh! zu früh bin ich geboren! Erst beginnt die goldne Zeit. Zorn und Neid hat sich verloren, Frühling ewig sich erneut. Sie in ihrer Rosenlaube Wird des Reiches Herrin sein. Ich muß hin zu Nacht und Staube, Auf mich fällt der Leichenstein!«Als der Alte dies gesprochen, Er die bleichen Lippen schloß. Seine Augen sind gebrochen, Sinken will er von dem Roß. Doch die edeln Knappen eilen, Legen ihn ins Grüne hin. Ach! kein Balsam kann ihn heilen, Keine Stimme wecket ihn.Und die Jungfrau niedersteiget Aus der Blumenlaube Glanz; Traurig sich zum Greise neiget, Setzt ihm auf den Rosenkranz: »Sei des Maienfestes König! Keiner hat was du getan. Ob es gleich dir frommet wenig, Blumenkranz dem toten Mann.« Zwo Jungfraun sah ich auf dem Hügel droben, Gleich lieblich von Gesicht, von zartem Baue; Sie blickten in die abendlichen Gaue, Sie saßen traut und schwesterlich verwoben.Die Eine hielt den rechten Arm erhoben, Hindeutend auf Gebirg und Strom und Aue; Die Andre hielt, damit sie besser schaue, Die linke Hand der Sonne vorgeschoben.Kein Wunder, daß Verlangen mich bestrickte Und daß in mir der süße Wunsch erglühte: O säß’ ich doch an Einer Platz von Beiden!Zwo Jungfraun sah ich auf dem Hügel droben, Gleich lieblich von Gesicht, von zartem Baue; Sie blickten in die abendlichen Gaue, Sie saßen traut und schwesterlich verwoben. Der Jüngling steht auf dem Verdeck, Sieht seine Schiffe fahren, Die Sonne stralt, es spielt die Luft Mit seinen goldnen Haaren.Das Ruder schallt, das Segel schwillt, Die bunten Wimpel fliegen, Meerfrauen mit Gesang und Spiel Sich um die Kiele wiegen.Er spricht: „Das ist mein Königreich, Das frei und lustig streifet, Das um die träge Erde her Auf blauen Fluten schweifet.“Da ziehen finstre Wolken auf Mit Sturm und mit Gewitter. Die Blitze zucken aus der Nacht, Die Maste springen in Splitter.Und Wogen stürzen auf das Schiff, So wilde, Bergen gleiche; Verschlungen ist der Königssohn Sammt seinem lust’gen Reiche. Es jagt’ ein Jäger früh am Tag Ein Reh durch Wälder und Auen, Da sah er aus dem Gartenhag Ein rosig Mägdlein schauen.Was ist geschehn dem guten Pferd? Hat es den Fuß verletzet? Was ist geschehn dem Jäger werth, Daß er nicht mehr ruft und hetzet?Es jagt’ ein Jäger früh am Tag Ein Reh durch Wälder und Auen, Da sah er aus dem Gartenhag Ein rosig Mägdlein schauen. Zur Schmiede ging ein junger Held, Er hatt ein gutes Schwert bestellt. Doch als er's wog in freier Hand, Das Schwert er viel zu schwer erfand.Der alte Schmied den Bart sich streicht: »Das Schwert ist nicht zu schwer noch leicht, Zu schwach ist Euer Arm, ich mein, Doch morgen soll geholfen sein.«»Nein, heut! bei aller Ritterschaft! Durch meine, nicht durch Feuers Kraft.« Der Jüngling spricht's, ihn Kraft durchdringt, Das Schwert er hoch in Lüften schwingt. Zwölf Uhr! ist der Ruf erschollen Und mir sinkt das Glas vom Munde. Soll ich jetzt nach Haus mich trollen In der schlimmen Geisterstunde, In der Stunde der Patrollen? Und daheim zum Zeitvertreibe Noch den Zank von meinem Weibe! Dann die Nachbarn, häm’sche Tadler! — Nein! ich bleib’ im goldnen Adler, Sehe Jeder, wo er bleibe! Ich weiß mir eine Grotte, Gewölbt mit Bergkristalle, Die ist von einem Gotte Begabt mit seltnem Halle: Was jemand sprach, was jemand sang, Das wird in ihr zu Glockenklang.Dort tauschen zwei Beglückte, Bewegt von gleichem Triebe, Was längst die Herzen drückte, Das erste Ja der Liebe; Ein leises Glöcklein stimmt so rein Zu einem lautern, vollern ein.Dort lassen lust'ge Zecher Sich auf der Felsbank nieder, Sie schwingen volle Becher Und singen trunkne Lieder; Nie klang die Grotte so wie heut Von Feuerlärm und Sturmgeläut.Zween Männer, ernst und sinnig, Vereint durch heil'ge Bande, Sie reden dort so innig Vom deutschen Vaterlande; Da tönt die tiefste Kluft entlang Ein dumpfer Grabesglockenklang. Auf den Wald und auf die Wiese, Mit dem ersten Morgengrau, Träuft ein Quell vom Paradiese, Leiser, frischer Maientau; Was den Mai zum Heiligtume Jeder süßen Wonne schafft, Schmelz der Blätter, Glanz der Blume, Würz und Duft, ist seine Kraft.Wenn den Tau die Muschel trinket, Wird in ihr ein Perlenstrauß; Wenn er in den Eichstamm sinket, Werden Honigbienen draus; Wenn der Vogel auf dem Reise Kaum damit den Schnabel netzt, Lernet er die helle Weise, Die den ernsten Wald ergetzt.Mit dem Tau der Maienglocken Wascht die Jungfrau ihr Gesicht, Badet sie die goldnen Locken, Und sie glänzt von Himmelslicht; Selbst ein Auge, rot geweinet, Labt sich mit den Tropfen gern, Bis ihm freundlich niederscheinet, Taugetränkt, der Morgenstern.Sink denn auch auf mich hernieder, Balsam du für jeden Schmerz! Netz auch mir die Augenlider! Tränke mir mein dürstend Herz! Gib mir Jugend, Sangeswonne, Himmlischer Gebilde Schau, Stärke mir den Blick zur Sonne, Leiser, frischer Maientau! Vorwärts! Fort und immerfort! Rußland rief das stolze Wort: Vorwärts!Preußen hört das stolze Wort, Hört es gern und hallt es fort: Vorwärts!Auf, gewalt’ges Oesterreich! Vorwärts! thu’s den andern gleich! Vorwärts!Auf, du altes Sachsenland! Immer vorwärts, Hand in Hand! Vorwärts!Baiern, Hessen, schlaget ein! Schwaben, Franken, vor zum Rhein! Vorwärts!Vorwärts heißt ein Feldmarschall. Vorwärts, tapfre Streiter all! Vorwärts!Vorwärts! Fort und immerfort! Rußland rief das stolze Wort: Vorwärts!Preußen hört das stolze Wort, Hört es gern und hallt es fort: Vorwärts!Auf, gewalt’ges Oesterreich! Vorwärts! thu’s den andern gleich! Vorwärts!Auf, du altes Sachsenland! Immer vorwärts, Hand in Hand! Vorwärts! Ich saß bei jener Linde Mit meinem trauten Kinde, Wir saßen Hand in Hand. Kein Blättchen rauscht' im Winde, Die Sonne schien gelinde Herab aufs stille Land.Wir saßen ganz verschwiegen Mit innigem Vergnügen, Das Herz kaum merklich schlug. Was sollten wir auch sagen? Was konnten wir uns fragen? Wir wußten ja genug.Es mocht uns nichts mehr fehlen, Kein Sehnen konnt uns quälen, Nichts Liebes war uns fern. Aus liebem Aug ein Grüßen, Vom lieben Mund ein Küssen Gab eins dem andern gern. Schmerzlich dachte Narziß: o wär ich wieder ein Jüngling! Echo dachte sogleich: könnt ich als Mädchen zurück! Da sprach der kühne Held Roland: „Ich kann wohl fechten und schirmen, Doch hält mir diese Kunst nicht Stand Vor Wellen und vor Stürmen.“Dann sprach Herr Holger aus Dänemark: „Ich kann die Harfe schlagen; Was hilft mir das, wenn also stark Die Wind’ und Wellen jagen?“Dann sprach der schlimme Ganelon, Er sprach es nur verstohlen: „Wär’ ich mit guter Art davon, Möcht’ euch der Teufel holen!“Erzbischof Turpin seufzte sehr: „Wir sind die Gottesstreiter; Komm, liebster Heiland, über das Meer Und führ uns gnädig weiter!“Herr Naimis diesen Ausspruch that: „Schon Vielen rieth ich heuer, Doch süßes Wasser und guter Rath Sind oft zu Schiffe theuer.“Da sprach der graue Herr Riol: „Ich bin ein alter Degen, Und möchte meinen Leichnam wohl Dereinst in’s Trockne legen.“Da sprach der edle Graf Garein: „Gott helf’ uns aus der Schwere! Ich trink’ viel lieber den rothen Wein, Als Wasser in dem Meere.“Herr Lambert sprach, ein Jüngling frisch: „Gott woll’ uns nicht vergessen! Aess’ lieber selbst ’nen guten Fisch, Statt daß mich Fische fressen.“Da sprach Herr Gottfried lobesan: „Ich lass’ mir’s halt gefallen, Man richtet mir nicht anders an, Als meinen Brüdern allen.“Der König Karl am Steuer saß, Der hat kein Wort gesprochen, Er lenkt das Schiff mit festem Maaß, Bis sich der Sturm gebrochen.Da sprach der kühne Held Roland: „Ich kann wohl fechten und schirmen, Doch hält mir diese Kunst nicht Stand Vor Wellen und vor Stürmen.“Dann sprach Herr Holger aus Dänemark: „Ich kann die Harfe schlagen; Was hilft mir das, wenn also stark Die Wind’ und Wellen jagen?“Dann sprach der schlimme Ganelon, Er sprach es nur verstohlen: „Wär’ ich mit guter Art davon, Möcht’ euch der Teufel holen!“Erzbischof Turpin seufzte sehr: „Wir sind die Gottesstreiter; Komm, liebster Heiland, über das Meer Und führ uns gnädig weiter!“ »lerchen sind wir, freie Lerchen, Wiegen uns im Sonnenschein, Steigen auf aus grünen Saaten, Tauchen in den Himmel ein.«Tausend Lerchen schwebten singend Ob dem weiten, ebnen Ries, Daß ihr heller Ruf die Menschen Nicht im Hause bleiben ließ.Aus der Burg vom Wallersteine Ritt der Graf mit seinem Sohn, Will für ihn die goldnen Sporen Holen an des Kaisers Thron.Freut sich bei dem Lerchenwirbel Schon der reichen Vogelbrut, Doch dem Junker ihm zur Seite Hüpft das Herz von Rittermut.Aus der Stadt mit grauen Türmen, Aus der Reichsstadt finsterm Tor In den goldnen Sonntagsmorgen Wandelt Alt und Jung hervor.Und der junge Rottenmeister Führt zum Garten seine Braut, Pflücket ihr das erste Veilchen Bei der Lerchen Jubellaut.Diese lieben Lenzestage, Ach, sie waren schnell verblüht, Und die schönen Sommermonde Waren auch so bald verglüht.»Lerchen sind wir, freie Lerchen. Nicht mehr lieblich ist es hier, Singen ist uns hier verleidet, Wandern, wandern wollen wir.«Abendlich im Herbstesnebel Ziehn die Bürger aus dem Tor, Breiten, richten still die Garne, Lauschen mit gespanntem Ohr.Horch, es rauscht! die Lerchen kommen, Horch, es rauscht! ein mächt'ger Flug! Waffenklirrend in die Garne Sprengt und stampft ein reis'ger Zug.Ruft der alte Graf vom Rosse: »Hilf, Maria, reine Magd! Hilf den Bürgerfrevel strafen, Der uns stört die Vogeljagd!«Ruft der junge Rottenmeister: »Schwert vom Leder! Spieß herbei! Lerchen darf ein jeder fangen, Kleine Vögel, die sind frei.«Als der graue Morgen dämmert, Liegt der Junker tot im Feld; Über ihm, aufs Schwert sich stützend, Grimmig, stumm, der greise Held.Zum erschlagnen Rottenmeister Beugt sich dort sein junges Weib, Mit den aufgelösten Locken Deckt sie seinen blut'gen Leib.Und noch einmal, eh sie ziehen, Steigen tausend Lerchen an, Flattern in der Morgensonne, Schmettern, wie sie nie getan:»Lerchen sind wir, freie Lerchen, Fliegen über Land und Flut; Die uns fangen, würgen wollten, Liegen hier in ihrem Blut.« Ergehst du dich im Abendlicht, — Das ist die Zeit der Dichterwonne — So wende stets dein Angesicht Zum Glanze der gesunknen Sonne! In hoher Feier schwebt dein Geist, Du schauest in des Tempels Hallen, Wo alles Heil’ge sich erschleußt Und himmlische Gebilde wallen.Wann aber um das Heiligthum Die dunkeln Wolken niederrollen: Dann ist’s vollbracht, du kehrest um, Beseligt von dem Wundervollen. In stiller Rührung wirst du gehn, Du trägst in dir des Liedes Segen; Das Lichte, das du dort gesehn, Umglänzt dich mild auf finstern Wegen. Ich Pfalzgraf Götz von Tübingen Verkaufe Burg und Stadt Mit Leuten, Gülten, Feld und Wald, Der Schulden bin ich satt.Zwei Rechte nur verkauf ich nicht, Zwei Rechte, gut und alt: Im Kloster eins, mit schmuckem Turm, Und eins im grünen Wald.Am Kloster schenkten wir uns arm Und bauten uns zugrund, Dafür der Abt mir füttern muß Den Habicht und den Hund.Im Schönbuch, um das Kloster her, Da hab ich das Gejaid, Behalt ich das, so ist mir nicht Um all mein andres leid.Und hört ihr Mönchlein eines Tags Nicht mehr mein Jägerhorn, Dann zieht das Glöcklein, sucht mich auf! Ich lieg am schatt'gen Born.Begrabt mich unter breiter Eich Im grünen Vogelsang Und lest mir eine Jägermeß! Die dauert nicht zu lang. Was je mir spielt’ um Sinnen und Gemüthe Von frischem Grün, von kühlen Dämmerungen, Das hat noch eben mich bedeckt, umschlungen, Als eines Maienwaldes Lustgebiete.Sie floh dahin, ich eilte nach, mit Flehen, Bald hätten meine Arme sie gebunden, Da mußte schnell der Morgentraum verwehen.O Schicksal, das mir selbst nicht Hoffnung gönnte! Mir ist die Schönste nicht allein verschwunden, Der Wald sogar, drin ich sie suchen könnte.Was je mir spielt’ um Sinnen und Gemüthe Von frischem Grün, von kühlen Dämmerungen, Das hat noch eben mich bedeckt, umschlungen, Als eines Maienwaldes Lustgebiete. Der Reitknecht kam zurück so bleich: „Die Handschuh hole der Teufel Euch! Es sitzt ein Geist auf der Bahre; Es starren mir noch die Haare.Er hat die Handschuh angethan Und schaut sie mit feurigen Augen an, Er streicht sie wohl auf und nieder; Es beben mir noch die Glieder.“Da sprach der Geist mit wilder Gier: „Und läßt du sie nicht zu eigen mir, So leihe mir auf ein Jährlein Das schmucke, schmeidige Pärlein!“„Ein Jährlein ich sie dir gerne leih’, So kann ich erproben des Teufels Treu. Sie werden wohl nicht zerplatzen An deinen dürren Tatzen.“Rechberger sprengte von dannen stolz, Er streifte mit seinem Knecht im Holz. Der Hahn hat ferne gerufen, Da hören sie Pferdehufen.Dem Junker hoch das Herze schlug, Des Weges kam ein schwarzer Zug Vermummter Rittersleute; Der Junker wich auf die Seite.Und hinten trabt noch Einer daher, Ein ledig Räpplein führet er, Mit Sattel und Zeug staffiret, Mit schwarzer Decke gezieret.„Dem treuesten Diener meines Herrn, Rechberger nennt man ihn nah und fern. Ein Jährlein, so ist er erschlagen, Dann wird das Räpplein ihn tragen.“Der Schwarze ritt den Andern nach, Der Junker zu seinem Knechte sprach: „Weh mir! vom Roß ich steige, Es geht mit mir zur Neige.Ist dir mein Rößlein nicht zu wild, Und nicht zu schwer mein Degen und Schild: Nimm’s hin dir zum Gewinnste, Und brauch es in Gottes Dienste!“Rechberger in ein Kloster ging: „Herr Abt, ich bin zum Mönche zu ring, Doch möcht’ ich in tiefer Reue Dem Kloster dienen als Laie.“„Du bist gewesen ein Reitersmann, Ich seh’ es dir an den Sporen an, So magst du der Pferde walten, Die im Klosterstalle wir halten.“Am Tag, da selbiges Jahr sich schloß, Da kaufte der Abt ein schwarz wild Roß, Rechberger sollt’ es zäumen, Doch es thät sich stellen und bäumen.Es schlug den Junker mitten auf’s Herz, Daß er sank in bitterem Todesschmerz. Es ist im Walde verschwunden, Man hat’s nicht wieder gefunden.Rechberger stieg aus dem Grab herauf, Er nahm die Handschuh vom Sattelknauf, Er schwang sich in Sattels Mitte, Der Grabstein diente zum Tritte.Dies Lieb ist Junkern zur Lehr’ gemacht: Daß sie geben auf ihre Handschuh Acht, Und daß sie fein bleiben lassen, In der Nacht am Wege zn passen.Der Reitknecht kam zurück so bleich: „Die Handschuh hole der Teufel Euch! Es sitzt ein Geist auf der Bahre; Es starren mir noch die Haare.Er hat die Handschuh angethan Und schaut sie mit feurigen Augen an, Er streicht sie wohl auf und nieder; Es beben mir noch die Glieder.“Da sprach der Geist mit wilder Gier: „Und läßt du sie nicht zu eigen mir, So leihe mir auf ein Jährlein Das schmucke, schmeidige Pärlein!“„Ein Jährlein ich sie dir gerne leih’, So kann ich erproben des Teufels Treu. Sie werden wohl nicht zerplatzen An deinen dürren Tatzen.“Rechberger sprengte von dannen stolz, Er streifte mit seinem Knecht im Holz. Der Hahn hat ferne gerufen, Da hören sie Pferdehufen.Dem Junker hoch das Herze schlug, Des Weges kam ein schwarzer Zug Vermummter Rittersleute; Der Junker wich auf die Seite. Auf der Bidassoabrücke Steht ein Heil'ger, altergrau, Segnet rechts die span'schen Berge, Segnet links den fränk'schen Gau. Wohl bedarf's an dieser Stelle Milden Trostes himmelher, Wo so mancher von der Heimat Scheidet ohne Wiederkehr.Auf der Bidassoabrücke Spielt ein zauberhaft Gesicht: Wo der eine Schatten siehet, Sieht der andre goldnes Licht; Wo dem einen Rosen lachen, Sieht der andre dürren Sand; Jedem ist das Elend finster, Jedem glänzt sein Vaterland.Friedlich rauscht die Bidassoa Zu der Herde Glockenklang, Aber im Gebirge dröhnet Knall auf Knall den Tag entlang; Und am Abend steigt hernieder Eine Schar zum Flußgestad, Unstet, mit zerrißner Fahne, Blut beträufelt ihren Pfad.Auf der Bidassoabrücke Lehnen sie die Büchsen bei, Binden sich die frischen Wunden, Zählen, wer noch übrig sei? Lange harren sie Vermißter, Doch ihr Häuflein wächset nicht, Einmal wirbelt noch die Trommel, Und ein alter Kriegsmann spricht:»Rollt die Fahne denn zusammen, Die der Freiheit Banner war! Nicht zum erstenmale wandelt Diesen Grenzweg ihre Schar; Nicht zum erstenmale sucht sie Eine Freistatt in der Fern, Doch sie zieht nicht arm an Ehre, Zieht nicht ohne günst'gen Stern.Der von vor'gen Freiheitskämpfen Mehr als einer Narben führt, Heute, da wir alle bluten, Mina! bliebst du unberührt; Ganz und heil ist uns der Retter, Noch verbürgt ist Spaniens Glück; Schreiten wir getrost hinüber! Einst noch kehren wir zurück.«Mina rafft sich auf vom Steine, Müde saß er dort und still, Blickt noch einmal nach den Bergen, Wo die Sonne sinken will; Seine Hand, zur Brust gehalten, Hemmt nicht mehr des Blutes Lauf, Auf der Bidassoabrücke Brachen alte Wunden auf. Ein Königssohn, mir aber ist Die Heimath längst verloreu. Erst hat die schwache Mutter mich, Die irdische, geboren.Doch nun gebar die zweite Mutter, Das starke Meer, mich wieder. In Riesenarmen wiegte sie Mich selbst und meine Brüder.Die Andern all ertrugen’s nicht, Mich brachte sie hier zum Strande. Zum Reiche wohl erkor sie mir All diese weiten Lande. Pfingsten war, das Fest der Freude, Das da feiern Wald und Haide. Hub der König an zu sprechen: „Auch aus den Hallen Der alten Hofburg allen Soll ein reicher Frühling brechen!“Trommeln und Trommeten schallen, Rothe Fahnen festlich wallen. Sah der König vom Balkone; In Lanzenspielen Die Ritter alle fielen Vor des Königs starkem Sohne.Pfeif’ und Geige ruft zu Tänzen, Fackeln durch die Säle glänzen; Wankt ein großer Schatten drinnen. Er thät mit Sitten Des Königs Tochter bitten, Thät den Tanz mit ihr beginnen.Tanzt im schwarzen Kleid von Eisen, Tanzet schauerliche Weisen, Schlingt sich kalt um ihre Glieder. Von Brust und Haaren Entfallen ihr die klaren Blümlein welk zur Erde nieder.Bleich die Kinder beide schienen, Bot der Gast den Becher ihnen: „Goldner Wein macht euch genesen.“ Die Kinder tranken, Sie thäten höflich danken: „Kühl ist dieser Trunk gewesen.“An des Vaters Brust sich schlangen Sohn und Tochter; ihre Wangen Thäten völlig sich entfärben. Wohin der graue, Erschrockne Vater schaue, Sieht er eins der Kinder sterben.„Weh! die holden Kinder beide Nahmst du hin in Ingendfreude: Nimm auch mich, den Freudelosen!“ Da sprach der Grimme Mit hohler, dumpfer Stimme: „Greis! im Frühling brech’ ich Rosen.“Pfingsten war, das Fest der Freude, Das da feiern Wald und Haide. Hub der König an zu sprechen: „Auch aus den Hallen Der alten Hofburg allen Soll ein reicher Frühling brechen!“Trommeln und Trommeten schallen, Rothe Fahnen festlich wallen. Sah der König vom Balkone; In Lanzenspielen Die Ritter alle fielen Vor des Königs starkem Sohne.Pfeif’ und Geige ruft zu Tänzen, Fackeln durch die Säle glänzen; Wankt ein großer Schatten drinnen. Er thät mit Sitten Des Königs Tochter bitten, Thät den Tanz mit ihr beginnen. Wir haben heut nach altem Brauch Ein Schweinchen abgeschlachtet; Der ist ein jüdisch ekler Gauch, Wer solch ein Fleisch verachtet. Es lebe zahm- und wildes Schwein! Sie leben alle, groß und klein, Die blonden und die braunen!So säumet denn, ihr Freunde, nicht, Die Würste zu verspeisen, Und laßt zum würzigen Gericht Die Becher fleißig kreisen! Es reimt sich trefflich: Und paßt sich köstlich: Bei Würsten gilt's zuAuch unser edles Sauerkraut, Wir sollen's nicht vergessen; Ein Deutscher hat's zuerst gebaut, Drum ist's ein deutsches Essen. Wenn solch ein Fleischchen, weiß und mild, Im Kraute liegt, das ist ein Bild Wie Venus in den Rosen.Und wird von schönen Händen dann Das schöne Fleisch zerleget, Das ist, was einem deutschen Mann Gar süß das Herz beweget. Gott Amor naht und lächelt still Und denkt: nur daß, wer küssen will, Zuvor den Mund sich wische!Ihr Freunde, tadle keiner mich, Daß ich von Schweinen singe! Es knüpfen Kraftgedanken sich Oft an geringe Dinge. Ihr kennet jenes alte Wort, Ihr wißt: es findet hier und dort Ein Schwein auch eine Perle. Am Münsterturm, dem grauen, Da sieht man, groß und klein, Viel Namen eingehauen; Geduldig trägt's der Stein.Einst klomm die luft'gen Schnecken Ein Musensohn heran, Sah aus nach allen Ecken, Hub dann zu meißeln an.Von seinem Schlage knittern Die hellen Funken auf; Den Turm durchfährt ein Zittern Vom Grundstein bis zum Knauf.Da zuckt in seiner Grube Erwins, des Meisters, Staub, Da hallt die Glockenstube, Da rauscht manch steinern Laub.Im großen Bau ein Gären, Als wollt er wunderbar Aus seinem Stamm gebären, Was unvollendet war! –Der Name war geschrieben, Von wenigen gekannt; Doch ist er stehngeblieben Und längst mit Preis genannt.Wer ist noch, der sich wundert, Daß Dem nun ein halb Jahrhundert Die Welt des Schönen tönt? Was ich in Liedern manchesmal berichte Von Küssen in vertrauter Abendstunde, Von der Umarmung wonnevollem Bunde, Ach! Traum ist leider alles und Gedichte.Und du noch gehest mit mir ins Gerichte, Du zürnest meinem prahlerischen Munde: Von nie gewährtem Glücke geb er Kunde, Das, selbst gewährt, zum Schweigen stets verpflichte.Geliebte, laß den strengen Ernst sich mildern Und lächle zu den leichten Dichterträumen, Dem unbewußten Spiel, den Schattenbildern!Der Sänger ruhet schlummernd oft im Kühlen, Indes die Harfe hänget unter Bäumen Und in den Saiten Lüfte säuselnd wühlen. Es ging wohl über die Haide Zur alten Kapell’ empor Ein Greis im Waffengeschmeide, Und trat in den dunkeln Chor.Die Särge seiner Ahnen Standen die Hall’ entlang, Aus der Tiefe thät ihn mahnen Ein wunderbarer Gesang.„Wohl hab’ ich euer Grüßen, Ihr Heldengeister! gehört. Eure Reihe soll ich schließen: Heil mir! ich bin es werth.“Es stand an kühler Stätte Ein Sarg noch ungefüllt, Den nahm er zum Ruhebette, Zum Pfühle nahm er den Schild.Die Hände thät er falten Auf’s Schwerdt, und schlummert’ ein. Die Geisterlaute verhallten; Da mocht’ es gar stille sein. Du, den wir suchen auf so finstern Wegen, Mit forschenden Gedanken nicht erfassen, Du hast dein heilig Dunkel einst verlassen Und tratest sichtbar deinem Volk entgegen.Welch süßes Heil, dein Bild sich einzuprägen, Die Worte deines Mundes aufzufassen! O selig, die an deinem Mahle saßen! O selig, der an deiner Brust gelegen!Drum war es auch kein seltsames Gelüste, Wenn Pilger ohne Zahl vom Strande stießen, Wenn Heere kämpften an der fernsten Küste:Nur um an deinem Grabe noch zu beten Und um in frommer Inbrunst noch zu küssen Die heil'ge Erde, die dein Fuß betreten. Als Phöbus stark mit Mauern, Thürmen, Gittern Die Königsburg von Nisa half bereiten, Da legt’ er seiner Lyra goldne Saiten Auf einen Mauerstein mit leisem Schüttern.Die Zinne konnte nicht so sehr verwittern, Daß nicht den Marmor noch in späten Zeiten, Selbst bei des Fingers leichtem Drübergleiten, Durchklungen hätt’ ein sanft melodisch Zittern.So legt’ auch ich auf dies Gedächtnißblatt, Das du wohl öfters, blätternd, wirst berühren, Mein Saitenspiel, auch gab es einen Ton:Und dennoch zweifl’ ich, ob an dieser Statt Du jemals einen Nachklang werdest spüren, Denn ich bin Phöbus nicht, noch Phöbus Sohn. Unstern, diesem guten Jungen, Hat es seltsam sich geschickt, Manches wär’ ihm fast gelungen, Manches wär’ ihm schier geglückt. Alle Glückesstern’ im Bunde Hätten weihend ihm gelacht, Wenn die Mutter eine Stunde Früher ihn zur Welt gebracht.Nah ist Unsterns Hochzeitfeier, Hold und sittig glüht die Braut; Sieh! da kömmt ein reichrer Freier, Der die Eltern baß erbaut. Dennoch hätte die Geraubte Ihn als Wittwe noch beglückt, Wäre nicht der Todtgeglaubte Plötzlich wieder angerückt.Reich wär’ Unstern noch geworden Mit dem Gut der neuen Welt, Hätte nicht ein Sturm aus Norden Noch im Port das Schiff zerschellt. Glücklich war er selbst entschwommen, Einer Planke hatt’ er’s Dank, Hatte schon den Strand erklommen, Glitt zurück noch und versank.In den Himmel, sonder Zweifel, Würd’ er gleich gekommen sein, Liefe nicht ein dummer Teufel Just ihm in den Weg hinein. Teufel meint, es sey die Seele, Die er eben holen soll, Packt den Unstern an der Kehle, Rennt mit ihm davon wie toll.Da erscheint ein lichter Engel Rettend aus dem Nebelduft, Donnert flugs den schwarzen Bengel In die tiefste Höllenkluft, Schwebt der goldnen Himmelsferne Mit dem armen Unstern zu, Ueber gut’ und böse Sterne Führt er den zur ew’gen Ruh.Unstern, diesem guten Jungen, Hat es seltsam sich geschickt, Manches wär’ ihm fast gelungen, Manches wär’ ihm schier geglückt. Alle Glückesstern’ im Bunde Hätten weihend ihm gelacht, Wenn die Mutter eine Stunde Früher ihn zur Welt gebracht. »ich muß zu Feld, mein Töchterlein, Und Böses dräut der Sterne Schein, Drum schaff du mir ein Notgewand, Du Jungfrau, mit der zarten Hand!«»Mein Vater! willst du Schlachtgewand Von eines Mägdleins schwacher Hand? Noch schlug ich nie den harten Stahl, Ich spinn und web im Frauensaal.«»Ja, spinne, Kind, in heil'ger Nacht, Den Faden weih der höllischen Macht! Draus web ein Hemde, lang und weit! Das wahret mich im blut'gen Streit.«In heil'ger Nacht, im Vollmondschein, Da spinnt die Maid im Saal allein. »In der Hölle Namen!« spricht sie leis, Die Spindel rollt in feurigem Kreis.Dann tritt sie an den Webestuhl Und wirft mit zager Hand die Spul; Es rauscht und saust in wilder Hast, Als wöben Geisterhände zu Gast.Als nun das Heer ausritt zur Schlacht, Da trägt der Herzog sondre Tracht: Mit Bildern, Zeichen, schaurig, fremd, Ein weißes, weites, wallendes Hemd.Ihm weicht der Feind wie einem Geist: Wer böt es ihm, wer stellt' ihn dreist, An dem das härteste Schwert zerschellt, Von dem der Pfeil auf den Schützen prellt!Ein Jüngling sprengt ihm vors Gesicht: »Halt, Würger, halt! mich schreckst du nicht. Nicht rettet dich die Höllenkunst, Dein Werk ist tot, dein Zauber Dunst.«Sie treffen sich und treffen gut, Des Herzogs Nothemd trieft von Blut; Sie haun und haun sich in den Sand, Und jeder flucht des andern Hand.Die Tochter steigt hinab ins Feld: »Wo liegt der herzogliche Held?« Sie find't die todeswunden zwei, Da hebt sie wildes Klaggeschrei.»Bist du's, mein Kind? Unsel'ge Maid! Wie spannest du das falsche Kleid? Hast du die Hölle nicht genannt? War nicht jungfräulich deine Hand?«»Die Hölle hab ich wohl genannt, Doch nicht jungfräulich war die Hand, Der dich erschlug, ist mir nicht fremd, So spannt ich, weh! dein Totenhemd.« „guten Morgen, Marie! so frühe schon rüstig und rege? Dich, treuste der Mägde, dich machet die Liebe nicht träge. Ja! mähst du die Wiese mir ab von jetzt in drei Tagen, Nicht dürft’ ich den Sohn dir, den einzigen, länger versagen.“Der Pächter, der stattlich begüterte, hat es gesprochen, Marie, wie fühlt sie den liebenden Busen sich pochen! Ein neues, ein kräftiges Leben durchdringt ihr die Glieder, Wie schwingt sie die Sense, wie streckt sie die Mahden danieder!Die Sonne versinkt, es ertönet das Abendgeläute, Wohl rufen die Nachbarn: „Marie, genug ist’s für heute!“ Wohl ziehen die Mähder, der Hirt und die Herde von hinnen, Marie, sie dengelt die Sense zu neuem Beginnen.Schon sinket der Thau, schon erglänzen der Mond und die Sterne, Es duften die Mahden, die Nachtigall schlägt aus der Ferne, Marie verlangt nicht zu rasten, verlangt nicht zu lauschen, Stets läßt sie die Sense, die kräftig geschwungene, rauschen.„Guten Morgen, Marie! was seh’ ich! o fleißige Hände! Gemäht ist die Wiese! das lohn’ ich mit reichlicher Spende; Allein mit der Heurath — du nahmest im Ernste mein Scherzen, Leichtgläubig, man sieht es, und thöricht sind liebende Herzen.“Er spricht es und gehet des Wegs, doch der armen Marie Erstarret das Herz, ihr brechen die bebenden Kniee. Die Sprache verloren, Gefühl und Besinnung geschwunden, So wird sie, die Mähderin, dort in den Mahden gefunden.So lebt sie noch Jahre, so stummer, erstorbener Weise, Und Honig, ein Tropfen, das ist ihr die einzige Speise. O haltet ein Grab ihr bereit auf der blühendsten Wiese! So liebende Mähderin gab es doch nimmer, wie diese.„Guten Morgen, Marie! so frühe schon rüstig und rege? Dich, treuste der Mägde, dich machet die Liebe nicht träge. Ja! mähst du die Wiese mir ab von jetzt in drei Tagen, Nicht dürft’ ich den Sohn dir, den einzigen, länger versagen.“Der Pächter, der stattlich begüterte, hat es gesprochen, Marie, wie fühlt sie den liebenden Busen sich pochen! Ein neues, ein kräftiges Leben durchdringt ihr die Glieder, Wie schwingt sie die Sense, wie streckt sie die Mahden danieder! Ich kenne sieben lust'ge Brüder, Sie sind die durstigsten im Ort, Die schwuren höchlich, niemals wieder Zu nennen ein gewisses Wort, In keinerlei Weise, Nicht laut und nicht leise.Es ist das gute Wörtlein Darin doch sonst kein Arges steckt. Wie kommt's nun, daß die wilden Prasser Dies schlichte Wort so mächtig schreckt? Merkt auf! ich berichte Die Wundergeschichte.Einst hörten jene durst'gen sieben Von einem fremden Zechkumpan, Es sei am Waldgebirge drüben Ein neues Wirtshaus aufgetan, Da fließen so reine, So würzige Weine.Um einer guten Predigt willen Hätt keiner sich vom Platz bewegt; Doch gilt es, Gläser gut zu füllen, Dann sind die Bursche gleich erregt. »Auf, lasset uns wandern!« Ruft einer dem andern.Sie wandern rüstig mit dem Frühen, Bald steigt die Sonne drückend heiß; Die Zunge lechzt, die Lippen glühen, Und von der Stirne rinnt der Schweiß: Da rieselt so helle Vom Felsen die Quelle.Wie trinken sie in vollen Zügen! Doch als sie kaum den Durst gestillt, Bezeigen sie ihr Mißvergnügen, Daß hier nicht Wein, nur Wasser quillt: »O fades Getränke! O ärmliche Schwenke!«In seine vielverwobnen Gänge Nimmt jetzt der Wald die Pilger auf, Da stehn sie plötzlich im Gedränge, Verworrnes Dickicht hemmt den Lauf; Sie irren, sie suchen, Sie zanken und fluchen.Derweil hat sich in finstre Wetter Die schwüle Sonne tief verhüllt; Schon rauscht der Regen durch die Blätter, Es zuckt der Blitz, der Donner brüllt, Dann kommt es geflossen, Unendlich ergossen.Bald wird der Forst zu tausend Inseln, Zahllose Ströme brechen vor; Hier hilft kein Toben, hilft kein Winseln, Er muß hindurch, der edle Chor. O gründliche Taufe! O köstliche Traufe!Vor Alters wurden Menschenkinder Verwandelt oft in Quell und Fluß, Auch unsre sieben arme Sünder Bedroht ein gleicher Götterschluß. Sie triefen, sie schwellen, Als würden sie Quellen.So, mehr geschwommen als gegangen, Gelangen sie zum Wald hinaus; Doch keine Schenke sehn sie prangen, Sie sind auf gradem Weg nach Haus; Schon rieselt so helle Vom Felsen die Quelle.Da ist's, als ob sie rauschend spreche: »Willkommen, saubre Brüderschar! Ihr habt geschmähet, töricht Freche, Mein Wasser, das euch labend war. Nun seid ihr getränket, Daß ihr daran denket.«So kam es, daß die sieben Brüder Das Wasser fürchteten hinfort, Und daß sie schwuren, niemals wieder Zu nennen das verwünschte Wort, In keinerlei Weise, Nicht laut und nicht leise. Droben stehet die Kapelle, Schauet still ins Tal hinab, Drunten singt bei Wies und Quelle Froh und hell der Hirtenknab.Traurig tönt das Glöcklein nieder, Schauerlich der Leichenchor; Stille sind die frohen Lieder, Und der Knabe lauscht empor.Droben bringt man sie zu Grabe, Die sich freuten in dem Tal. Hirtenknabe, Hirtenknabe! Dir auch singt man dort einmal. Wie schreitet königlich der Leu! Schüttelt die Mähn’ in die Lüfte. Er ruft sein Machtgebot Durch Wälder und Klüfte.Doch werd’ ich ihn stürzen Mit dem Speer in starker Hand, Um die Schultern mir schürzen Sein Goldgewand.Der Aar, ein König, schwebet auf, Er rauschet in Wonne, Will langen sich zur Kron’ herab Die goldene Sonne.Wie schreitet königlich der Leu! Schüttelt die Mähn’ in die Lüfte. Er ruft sein Machtgebot Durch Wälder und Klüfte. Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.So denken wir an den wilden Wald, Darin die Stürme sausen, Wir hören, wie das Jagdhorn schallt, Die ROSS' und Hunde brausen, Und wie der Hirsch durchs Wasser setzt, Die Fluten rauschen und wallen, Und wie der Jäger ruft und hetzt, Die Schüsse schmetternd fallen.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.So denken wir an das wilde Meer Und hören die Wogen brausen, Die Donner rollen drüberher, Die Wirbelwinde sausen. Ha! wie das Schifflein schwankt und dröhnt, Wie Mast und Stange splittern Und wie der Notschuß dumpf ertönt, Die Schiffer fluchen und zittern!Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.So denken wir an die wilde Schlacht, Da fechten die deutschen Männer, Das Schwert erklirrt, die Lanze kracht, Es schnauben die mut'gen Renner. Mit Trommelwirbel, Trommetenschall, So zieht das Heer zum Sturme; Hin stürzet von kannonenknall Die Mauer samt dem Turme.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset.So denken wir an den jüngsten Tag Und hören Posaunen schallen, Die Gräber springen von Donnerschlag, Die Sterne vom Himmel fallen. Es braust die offne Höllenkluft Mit wildem Flammenmeere, Und oben in der goldnen Luft, Da jauchzen die sel'gen Chöre.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das. Was rauschet und was brauset.Und nach dem Wald und der wilden Jagd, Nach Sturm und Wellenschlage, Und nach der deutschen Männer Schlacht Und nach dem jüngsten Tage: So denken wir an uns selber noch, An unser stürmisch Singen, An unser Jubeln und Lebehoch, An unsrer Becher Klingen.Wir sind nicht mehr am ersten Glas, Drum denken wir gern an dies und das, Was rauschet und was brauset. Es stand in alten Zeiten ein Schloß so hoch und hehr, Weit glänzt' es über die Lande bis an das blaue Meer, Und rings von duft'gen Gärten ein blütenreicher Kranz, Drin sprangen frische Brunnen in Regenbogenglanz.Dort saß ein stolzer König, an Land und Siegen reich, Er saß auf seinem Throne so finster und so bleich; Denn was er sinnt, ist Schrecken, und was er blickt, ist Wut, Und was er spricht, ist Geißel, und was er schreibt, ist Blut.Einst zog nach diesem Schlosse ein edles Sängerpaar, Der ein' in goldnen Locken, der andre grau von Haar; Der Alte mit der Harfe, der saß auf schmuckem Roß, Es schritt ihm frisch zur Seite der blühende Genoß.Der Alte sprach zum Jungen: »Nun sei bereit, mein Sohn! Denk unsrer tiefsten Lieder, stimm an den vollsten Ton! Nimm alle Kraft zusammen, die Lust und auch den Schmerz! Es gilt uns heut, zu rühren des Königs steinern Herz.«Schon stehn die beiden Sänger im hohen Säulensaal, Und auf dem Throne sitzen der König und sein Gemahl; Der König furchtbar prächtig, wie blut'ger Nordlichtschein, Die Königin süß und milde, als blickte Vollmond drein.Da schlug der Greis die Saiten, er schlug sie wundervoll, Daß reicher, immer reicher der Klang zum Ohre schwoll, Dann strömte himmlisch helle des Jünglings Stimme vor, Des Alten Sang dazwischen wie dumpfer Geisterchor.Sie singen von Lenz und Liebe, von sel'ger goldner Zeit, Von Freiheit, Männerwürde, von Treu und Heiligkeit; Sie singen von allem Süßen, was Menschenbrust durchbebt, Sie singen von allem Hohen, was Menschenherz erhebt.Die Höflingsschar im Kreise verlernet jeden Spott, Des Königs trotz'ge Krieger, sie beugen sich vor Gott, Die Königin, zerflossen in Wehmut und in Lust, Sie wirft den Sängern nieder die Rose von ihrer Brust.»Ihr habt mein Volk verführet, verlockt ihr nun mein Weib?« Der König schreit es wütend, er bebt am ganzen Leib, Er wirft sein Schwert, das blitzend des Jünglings Brust durchdringt, Draus statt der goldnen Lieder ein Blutstrahl hoch aufspringt.Und wie vom Sturm zerstoben ist all der Hörer Schwarm, Der Jüngling hat verröchelt in seines Meisters Arm, Der schlägt um ihn den Mantel und setzt ihn auf das Roß, Er bind't ihn aufrecht feste, verläßt mit ihm das Schloß.Doch vor dem hohen Tore, da hält der Sängergreis, Da faßt er seine Harfe, sie aller Harfen Preis, An einer Marmorsäule, da hat er sie zerschellt, Dann ruft er, daß es schaurig durch Schloß und Gärten gellt:»Weh euch, ihr stolzen Hallen! nie töne süßer Klang Durch eure Räume wieder, nie Saite noch Gesang, Nein! Seufzer nur und Stöhnen und scheuer Sklavenschritt, Bis euch zu Schutt und Moder der Rachegeist zertritt!Weh euch, ihr duft'gen Gärten im holden Maienlicht! Euch zeig ich dieses Toten entstelltes Angesicht, Daß ihr darob verdorret, daß jeder Quell versiegt, Daß ihr in künft'gen Tagen versteint, verödet liegt.Weh dir, verruchter Mörder! du Fluch des Sängertums! Umsonst sei all dein Ringen nach Kränzen blut'gen Ruhms, Dein Name sei vergessen, in ew'ge Nacht getaucht, Sei wie ein letztes Röcheln in leere Luft verhaucht!«Der Alte hat's gerufen, der Himmel hat's gehört, Die Mauern liegen nieder, die Hallen sind zerstört, Noch Auch diese, schon geborsten, kann stürzen über Nacht.Und rings statt duft'ger Gärten ein ödes Heideland, Kein Baum verstreuet Schatten, kein Quell durchdringt den Sand, Des Königs Namen meldet kein Lied, kein Heldenbuch; Versunken und vergessen! das ist des Sängers Fluch. Reisen soll ich, Freunde! reisen, Lüften soll ich mir die Brust? Aus des Tagwerks engen Gleisen Lockt ihr mich zu Wanderlust? Und doch hab ich tiefer eben In die Heimat mich versenkt, Fühle mich, ihr hingegeben, Freier, reicher, als ihr denkt.Nie erschöpf ich diese Wege, Nie ergründ ich dieses Tal, Und die altbetretnen Stege Rühren neu mich jedesmal; Öfters, wenn ich selbst mir sage, Wie der Pfad doch einsam sei, Streifen hier am lichten Tage Teure Schatten mir vorbei.Wann die Sonne fährt von hinnen, Kennt mein Herz noch keine Ruh, Eilt mit ihr von Bergeszinnen Fabelhaften Inseln zu; Tauchen dann hervor die Sterne, Drängt es mächtig mich hinan, Und in immer tiefre Ferne Zieh ich helle Götterbahn.Alt' und neue Jugendträume, Zukunft und Vergangenheit, Uferlose Himmelsräume Sind mir stündlich hier bereit. Darum, Freunde! will ich reisen; Weiset Straße mir und Ziel! In der Heimat stillen Kreisen Schwärmt das Herz doch allzuviel. Im Walde läuft ein wildes Pferd, Hat nie den Zaum gelitten, Goldfalb, mit langer, dichter Mähn, Schlägt Funken bei allen Tritten.Der Königssohn, er fängt es ein, Hat sich darauf geschwungen, Es bläht die Brust und schwingt den Schweif, Kommt wiehernd hergesprungen.Und alle horchen staunend auf, Die in den Tälern hausen. Sie hören's vom Gebirge her Wie Sturm und Donner brausen.Da sprengt herab der Königssohn, Umwallt vom Fell des Leuen, Des wilden Rosses Mähne fleugt, Die Hufe Feuer streuen.Da drängt sich alles Volk herzu Mit Jubel und Gesange: »Heil uns! er ist's, der König ist's, Den wir erharrt so lange!« Heilig ist die Jugendzeit! Treten wir in Tempelhallen, Wo in düstrer Einsamkeit Dumpf die Tritte widerschallen! Edler Geist des Ernstes soll Sich in Jünglingsseelen senken, Jede still und andachtsvoll Ihrer heil'gen Kraft gedenken.Gehn wir ins Gefild hervor, Das sich stolz dem Himmel zeiget, Der so feierlich empor Überm Erdenfrühling steiget! Eine Welt voll Fruchtbarkeit Wird aus dieser Blüte brechen. Heilig ist die Frühlingszeit, Soll an Jünglingsseelen sprechen!Fasset die Pokale nur! Seht ihr nicht so purpurn blinken Blut der üppigen Natur? Laßt uns hohen Mutes trinken! Daß sich eine Feuerkraft Selig in der andern fühle. Heilig ist der Rebensaft, Ist des Jugendschwungs Gespiele!Seht das holde Mädchen hier! Sie entfaltet sich im Spiele; Eine Welt erblüht in ihr Zarter, himmlischer Gefühle. Sie gedeiht im Sonnenschein, Unsre Kraft in Sturm und Regen. Heilig soll das Mädchen sein, Denn wir reifen uns entgegen!Darum geht in Tempel ein, Edeln Ernst in euch zu saugen; Stärkt an Frühling euch und Wein, Sonnet euch an schönen Augen! Jugend, Frühling, Festpokal, Mädchen in der holden Blüte, Heilig sei'n sie allzumal Unsrem ernsteren Gemüte! Es steht ein hoher, schroffer Fels, Darum die Adler fliegen, Doch wagt sich keiner drauf herab, Den Drachen sehen sie liegen.In alten Mauern liegt er dort Mit seinem goldnen Kamme, Er rasselt mit der Schuppenhaut, Er hauchet Dampf und Flamme.Der Jüngling, ohne Schwert und Schild, Ist keck hinaufgedrungen, Die Arme wirft er um die Schlang Und hält sie fest umrungen.Er küßt sie dreimal in den Schlund, Da muß der Zauber weichen, Er hält im Arm ein holdes Weib, Das schönst' in allen Reichen.Die herrliche, gekrönte Braut Hat er am Herzen liegen, Und aus den alten Trümmern ist Ein Königsschloß gestiegen. Singe, wem Gesang gegeben, In dem deutschen Dichterwald! Das ist Freude, das ist Leben, Wenn's von allen Zweigen schallt.Nicht an wenig stolze Namen Ist die Liederkunst gebannt; Ausgestreuet ist der Samen Über alles deutsche Land.Deines vollen Herzens Triebe, Gib sie keck im Klange frei! Säuselnd wandle deine Liebe, Donnernd uns dein Zorn vorbei!Singst du nicht dein ganzes Leben, Sing doch in der Jugend Drang! Nur im Blütenmond erheben Nachtigallen ihren Sang.kann man's nicht in Bücher binden, Was die Stunden dir verleihn: Gib ein fliegend Blatt den Winden! Muntre Jugend hascht es ein.Fahret wohl, geheime Kunden, Nekromantik, Alchimie! Formel hält uns nicht gebunden, Unsre Kunst heißt Poesie.Heilig achten wir die Geister, Aber Namen sind uns Dunst; Würdig ehren wir die Meister, Aber frei ist uns die Kunst!Nicht in kalten Marmorsteinen, Nicht in Tempeln, dumpf und tot: In den frischen Eichenhainen Webt und rauscht der deutsche Gott. Don Massias aus Galicien, Mit dem Namen: Saß im Turm zu Arjonilla, Klagend um die Treugeliebte. Einen Grafen, reich und mächtig, Gab man jüngst ihr zum Genossen, Und den vielgetreuen Sänger Hält man ferngebannt, verschlossen. Traurig sang er oft am Gitter, Machte jeden Wandrer lauschen, Teure Blätter, liederreiche, Ließ er oft vom Fenster rauschen. Ob es Wandrer fortgesungen, Ob es Winde hingetragen: Wohl vernahm die Heißgeliebte Ihres treuen Sängers Klagen. Ihr Gemahl, argwöhnisch spähend, Hatt es alles gut beachtet: »Muß ich vor dem Sänger beben, Selbst wann er im Kerker schmachtet?« Einsmals schwang er sich zu Pferde, Wohlgewaffnet wie zum Sturme, Sprengte nach Granadas Grenze Und zu Arjonillas Turme. Don Massias, der Verliebte, Stand gerade dort am Gitter, Sang so glühend seine Liebe, Schlug so zierlich seine Zither. Jener hub sich in den Bügeln, Wutvoll seine Lanze schwingend; Don Massias ist durchbohret, Wie ein Schwan verschied er singend. Und der Graf, des Siegs versichert, Kehret nach Galicien wieder. Eitler Wahn! es starb der Sänger, Doch es leben seine Lieder; Die durch alle span'schen Reiche Tönevoll, geflügelt ziehen, Andern sind sie Philomelen, Jenem nur sind sie Harpyien. Plötzlich oft vom Freudenmahle Haben sie ihn aufgeschrecket, Aus dem mitternächt'gen Schlummer Wird er peinlich oft erwecket: In den Gärten, in den Straßen Hört er Zithern hin und wieder, Und wie Geisterstimmen tönen Des Massias Liebeslieder. Da liegen sie alle, die grauen Höhn, Die dunkeln Täler in milder Ruh; Der Schlummer waltet, die Lüfte wehn Keinen Laut der Klage mir zu.Für alle hab ich gesorgt und gestrebt, Mit Sorgen trank ich den funkelnden Wein; Die Nacht ist gekommen, der Himmel belebt, Meine Seele will ich erfreun.O du goldne Schrift durch den Sterneraum! Zu dir ja schau ich liebend empor. Ihr Wunderklänge, vernommen kaum, Wie besäuselt ihr sehnlich mein Ohr!Mein Haar ist ergraut, mein Auge getrübt, Die Siegeswaffen hängen im Saal, Habe Recht gesprochen und Recht geübt, Wann darf ich rasten einmal?O selige Rast, wie verlang ich dein! O herrliche Nacht, wie säumst du so lang, Da ich schaue der Sterne lichteren Schein Und höre volleren Klang! „zeuch nicht den dunkeln Wald hinab! Es gilt dein Leben, du junger Knab!“ „Mein Gott im Himmel, der ist mein Licht, Der läßt mich im dunkeln Walde nicht.“Und er kommt an’s finstere Räuberhaus, Eine holde Jungfrau schauet heraus: „O wehe! du bist so ein junger Knab, Was kommst du in’s Thal des Todes herab?“Aus dem Thor die mördrische Rotte bricht, Die Jungfrau decket ihr Angesicht, Sie stoßen ihn nieder, sie rauben sein Gut, Sie lassen ihn liegen in seinem Blut.„O weh! wie dunkel! keine Sonne, kein Stern! Wen ruf’ ich an? ist mein Gott so fern? Ha! Jungfrau dort, im himmlischen Schein, Nimm auf meine Seel’ in die Hände dein!“„Zeuch nicht den dunkeln Wald hinab! Es gilt dein Leben, du junger Knab!“ „Mein Gott im Himmel, der ist mein Licht, Der läßt mich im dunkeln Walde nicht.“ Und wieder schwankt die ernste Waage, Der alte Kampf belebt sich neu; Jetzt kommen erst die rechten Tage, Wo Korn sich sondern wird von Spreu, Wo man den Falschen von dem Treuen Gehörig unterscheiden kann, Den Unerschrocknen von dem Scheuen, Den halben von dem ganzen Mann.Den wird man für Der von dem Recht erleuchtet ist, Den wird man einen Der nie sein Ritterwort vergißt, Den In dem sich regt der freie Geist, Der wird als Der seine Burg zu schirmen weißt.Jetzt wahret, Steht auf zu männlichem Entscheid! Damit ihr nicht dem Land zur Bürde, Dem Ausland zum Gelächter seid. Es ist so viel schon unterhandelt, Es ist gesprochen fort und fort, Es ist geschrieben und gesandelt – So sprecht nun euerUnd kann es nicht sein Ziel erstreben, So tretet in das Volk zurück! Daß ihr vom Rechte nichts vergeben, Sei euch ein lohnend stolzes Glück! Erharret ruhig und bedenket: Der Freiheit Morgen steigt herauf, Ein Gott ist's, der die Sonne lenket, Und unaufhaltsam ist ihr Lauf! Die linden Lüfte sind erwacht, Sie säuseln und weben Tag und Nacht, Sie schaffen an allen Enden. O frischer Duft, o neuer Klang! Nun, armes Herze, sei nicht bang! Nun muß sich alles, alles wenden.Die Welt wird schöner mit jedem Tag, Man weiß nicht, was noch werden mag, Das Blühen will nicht enden. Es blüht das fernste, tiefste Tal: Nun, armes Herz, vergiß der Qual! Nun muß sich alles, alles wenden. Es zogen drei Bursche wohl über den Rhein, Bei einer Frau Wirtin, da kehrten sie ein.»Frau Wirtin! hat Sie gut Bier und Wein? Wo hat Sie Ihr schönes Töchterlein?«»Mein Bier und Wein ist frisch und klar, Mein Töchterlein liegt auf der Totenbahr.«Und als sie traten zur Kammer hinein, Da lag sie in einem schwarzen Schrein.Der erste, der schlug den Schleier zurück Und schaute sie an mit traurigem Blick:»Ach! lebtest du noch, du schöne Maid! Ich würde dich lieben von dieser Zeit.«Der zweite deckte den Schleier zu Und kehrte sich ab und weinte dazu:»Ach! daß du liegst auf der Totenbahr! Ich hab dich geliebet so manches Jahr.«Der dritte hub ihn wieder sogleich Und küßte sie an den Mund so bleich:»Dich liebt' ich immer, dich lieb ich noch heut Und werde dich lieben in Ewigkeit.« Zu Limburg auf der Veste, Da wohnt' ein edler Graf, Den keiner seiner Gäste Jemals zu Hause traf. Er trieb sich allerwegen Gebirg und Wald entlang, Kein Sturm und auch kein Regen Verleidet' ihm den Gang.Er trug ein Wams von Leder Und einen Jägerhut Mit mancher wilden Feder, Das steht den Jägern gut; Es hing ihm an der Seiten Ein Trinkgefäß von Buchs; Gewaltig konnt er schreiten Und war von hohem Wuchs.Wohl hatt er Knecht' und Mannen Und hatt ein tüchtig Roß, Ging doch zu Fuß von dannen Und ließ daheim den Troß. Es war sein ganz Geleite Ein Jagdspieß, stark und lang, An dem er über breite Waldströme kühn sich schwang.Nun hielt auf Hohenstaufen Der deutsche Kaiser Haus. Der zog mit hellen Haufen Einsmals zu jagen aus. Er rannt auf eine Hinde So heiß und hastig vor, Daß ihn sein Jagdgesinde Im wilden Forst verlor.Bei einer kühlen Quelle, Da macht' er endlich Halt; Gezieret war die Stelle Mit Blumen mannigfalt. Hier dacht er sich zu legen Zu einem Mittagschlaf, Da rauscht' es in den Hägen Und stand vor ihm der Graf.Da hub er an zu schelten: »Treff ich den Nachbar hie? Zu Hause weilt er selten, Zu Hofe kommt er nie: Man muß im Walde streifen, Wenn man ihn fahen will, Man muß ihn tapfer greifen, Sonst hält er nirgend still.«Als drauf ohn alle Fährde Der Graf sich niederließ Und neben in die Erde Die Jägerstange stieß, Da griff mit beiden Händen Der Kaiser nach dem Schaft: »Den Spieß muß ich mir pfänden, Ich nehm ihn mir zu Haft.Der Spieß ist mir verfangen, Des ich so lang begehrt, Du sollst dafür empfangen Hier dies mein bestes Pferd. Nicht schweifen im Gewälde Darf mir ein solcher Mann, Der mir zu Hof und Felde Viel besser dienen kann.«»Herr Kaiser, wollt vergeben! Ihr macht das Herz mir schwer. Laßt mir mein freies Leben, Und laßt mir meinen Speer! Ein Pferd hab ich schon eigen, Für Eures sag ich Dank; Zu Rosse will ich steigen, Bin ich mal alt und krank.«»Mit dir ist nicht zu streiten, Du bist mir allzu stolz, Doch führst du an der Seiten Ein Trinkgefäß von Holz: Nun macht die Jagd mich dürsten, Drum tu mir das, Gesell, Und gib mir eins zu bürsten Aus diesem Wasserquell!«Der Graf hat sich erhoben, Er schwenkt den Becher klar, Er füllt ihn an bis oben, Hält ihn dem Kaiser dar. Der schlürft mit vollen Zügen Den kühlen Trank hinein Und zeigt ein solch Vergnügen, Als wär's der beste Wein.Dann faßt der schlaue Zecher Den Grafen bei der Hand: »Du schwenktest mir den Becher Und fülltest ihn zum Rand, Du hieltest mir zum Munde Das labende Getränk: Du bist von dieser Stunde Des deutschen Reiches Schenk!« Stille streif’ ich durch die Gassen, Wo sie wohnt, die blonde Kleine; Doch schon seh’ ich Andre passen Und mir war’s im Dämmerscheine, Einer würd’ hineingelassen. Regt es mir denn gleich die Galle, Daß sie Andern auch gefalle? Sey’s! doch kann ich nicht verschweigen: Jeder hab’ ein Liebchen eigen! Eines schickt sich nicht für Alle. Sie kommt in diese stillen Gründe, Ich wag es heut mit kühnem Mut. Was soll ich beben vor dem Kinde, Das niemand was zu Leide tut?Es grüßen alle sie so gerne, Ich geh vorbei und wag es nicht; Und zu dem allerschönsten Sterne Erheb ich nie mein Angesicht.Die Blumen, die nach ihr sich beugen, Die Vögel mit dem Lustgesang, Sie dürfen Liebe ihr bezeugen; Warum ist mir allein so bang?Dem Himmel hab ich oft geklaget In langen Nächten bitterlich; Und habe nie vor ihr gewaget DasIch will mich lagern unterm Baume, Da wandelt täglich sie vorbei; Dann will ich reden als im Traume, Wie sie mein süßes Leben sei.Ich will – o wehe! welches Schrecken! Sie kommt heran, sie wird mich sehn; Ich will mich in den Busch verstecken, Da seh ich sie vorübergehn. Es gingen drei Jäger wohl auf die Birsch, Sie wollten erjagen den weissen Hirsch.Sie legten sich unter den Tannenbaum, Da hatten die drei einen seltsamen Traum. Zwei Fräulein sahn vom Schlosse Hinab in’s tiefe Thal. Ihr Vater kam zu Rosse, Er trug ein Kleid von Stahl. „Willkomm, Herr Vater, Gottwillkomm! Was bringst du deinen Kindern? Wir waren beide fromm.“„Mein Kind im grünen Kleide! Heut hab’ ich dein gedacht. Die Jagd ist deine Freude Bei Tag und auch bei Nacht. Den Spieß an goldnem Bande hier Nahm ich dem wilden Jäger, Gab ihm den Tod dafür.“„Ich komme zu der Linde, Wie ich dem Lieb verhieß.“ Da stieß sie gar geschwinde In ihre Brust den Spieß. Sie ruhten bei einander kühl, Waldvöglein sangen oben, Grün Laub herunter fiel.Zwei Fräulein sahn vom Schlosse Hinab in’s tiefe Thal. Ihr Vater kam zu Rosse, Er trug ein Kleid von Stahl. „Willkomm, Herr Vater, Gottwillkomm! Was bringst du deinen Kindern? Wir waren beide fromm.“ Ein Goldschmied in der Bude stand Bei Perl und Edelstein: »Das beste Kleinod, das ich fand, Das bist doch du, Helene, Mein teures Töchterlein!«Ein schmucker Ritter trat herein: »Willkommen, Mägdlein traut! Willkommen, lieber Goldschmied mein! Mach mir ein köstlich Kränzchen Für meine süße Braut!«Und als das Kränzlein war bereit Und spielt' in reichem Glanz, Da hängt' Helen in Traurigkeit, Wohl als sie war alleine, An ihren Arm den Kranz.»Ach! wunderselig ist die Braut, Die's Krönlein tragen soll. Ach! schenkte mir der Ritter traut Ein Kränzlein nur von Rosen, Wie wär ich freudenvoll!«Nicht lang, der Ritter trat herein, Das Kränzlein wohl beschaut': »O fasse, lieber Goldschmied mein! Ein Ringlein mit Demanten Für meine süße Braut!«Und als das Ringlein war bereit Mit teurem Demantstein, Da steckt' Helen in Traurigkeit, Wohl als sie war alleine, Es halb ans Fingerlein.»Ach! wunderselig ist die Braut, Die's Ringlein tragen soll. Ach! schenkte mir der Ritter traut Nur seines Haars ein Löcklein, Wie wär ich freudenvoll!«Nicht lang, der Ritter trat herein, Das Ringlein wohl beschaut': »Du hast, o lieber Goldschmied mein! Gar fein gemacht die Gaben Für meine süße Braut.Doch daß ich wisse, wie ihr's steh, Tritt, schöne Maid, herzu, Daß ich an dir zur Probe seh Den Brautschmuck meiner Liebsten, Sie ist so schön wie du.«Es war an einem Sonntag früh, Drum hatt die feine Maid Heut angetan mit sondrer Müh, Zur Kirche hinzugehen, Ihr allerbestes Kleid.Von holder Scham erglühend ganz Sie vor dem Ritter stand. Er setzt' ihr auf den goldnen Kranz, Er steckt' ihr an das Ringlein, Dann faßt' er ihre Hand.»Helene süß, Helene traut! Der Scherz ein Ende nimmt. Du bist die allerschönste Braut, Für die ich's goldne Kränzlein, Für die den Ring bestimmt.Bei Gold und Perl und Edelstein Bist du erwachsen hier, Das sollte dir ein Zeichen sein, Daß du zu hohen Ehren Eingehen wirst mit mir.« Festlich ist der Freude Schall Durch dies hohe Haus geschwebet Und ein dumpfer Widerhall Aus der Gruft emporgebebet. In der schönen Jubelnacht Habt der Väter ihr gedacht, Manche hohe Tat besungen Aus der Vorzeit Dämmerungen.Oft war dieses Saales Raum Schimmervoll bei frohen Festen, Wie mit jedem Lenz der Baum Prangt in frischen Blütenästen. Ach! die hier in Fröhlichkeit Treuer Liebe Bund geweiht, Drunten in der Schlummerhalle Ruhen sie beisammen alle.Auf des Lebens Bahn dahin Fleugt der Mensch mit Sturmeseile, Dann in treuer Freunde Sinn Dauert er noch kurze Weile. Durch den Saal, in Erz und Stein, Stehn der Vorwelt lange Reihn, Können nicht das Auge heben, Nicht das Wort der Liebe geben.Keine ewig helle Tat Hebt dich aus der Nacht der Grüfte; Niemand sah des Donners Pfad, Noch den Fittig sanfter Lüfte. Wie du auf zu Gott geblickt, Wie des Freundes Hand gedrückt, Wie der Liebe Kuß gegeben, Das entschwindet mit dem Leben.Auch das Kind, das lächelnd sich In der Mutter Arm geschmieget, Und der Greis, der wonniglich Enkel auf dem Schoß gewieget, Und die Braut, mit Jugendlust Hängend an des Treuen Brust: Alle lebten schönes Leben, Alle soll das Lied erheben! König Wilhelm hatt’ ein’ schweren Traum, Vom Lager sprang er auf, Wollt’ jagen dort in Winchesters Wald, Rief seine Herrn zuhauf.Und als sie kamen vor den Wald, Da hält der König still, Gibt Jedem einen guten Pfeil, Wer jagen und birschen will.Der König kömmt zur hohen Eich’, Da springt ein Hirsch vorbei, Der König spannt den Bogen schnell, Doch die Sehne reißt entzwei.Herr Titan besser treffen will, Herr Titan drückt wohl ab, Er schießt dem König mitten in’s Herz Den Pfeil, den der ihm gab.Da reiten schon in ernstem Zug Die hohen Lords heran, Sie melden ihm des Königs Tod, Sie tragen die Kron’ ihm an.„Auf dieser trauervollen Jagd Euch reiche Beute ward, Ihr habt erjagt, gewalt’ger Herr! Den edeln Leopard.“König Wilhelm hatt’ ein’ schweren Traum, Vom Lager sprang er auf, Wollt’ jagen dort in Winchesters Wald, Rief seine Herrn zuhauf.Und als sie kamen vor den Wald, Da hält der König still, Gibt Jedem einen guten Pfeil, Wer jagen und birschen will. In Wälder floh mit seinem Grame Ein Ritter, den verschmäht die Dame. Ihm kommt auf ungebahnten Wegen Ein traut umfangen Paar entgegen.Er kann ihr Kosen ganz verstehen, Da sie auf sich nur hören, sehen: Sie sind sich kaum zurückgegeben Zu neuer Liebe, neuem Leben.Muß Alles seinen Schmerz erfrischen! Er fliehet zu den dunklern Büschen. Da steht in schwarzer Tannen Mitte, Verlassen, eine Bruderhütte.Hier liegt die Eremitenhülle, Dort hängt die Harfe, traurig stille; Gewiß! den er gesehn im Glücke, Der ließ sein Trauren hier zurücke.Er eilt, die Kutte anzulegen, Er prüft das Spiel mit dumpfen Schlägen: „Wie lange werd’ ich, fern der Süßen, Auf dieser Harfe spielen müssen?“ Es stehn drei Lindenbäume Wohl vor der Kirchenpfort’; Da saß der edle Heime, Der sprach viel leise Wort’: „Was Gold, was Edelsteine! Hätt’ ich der Blumen eine Aus deinem Kranz, du Feine!“So sprach der Jüngling leise, Da trieb der Wind sein Spiel, Daß aus der Blumen Kreise Die schönste Rose fiel. Herr Heime thät sich bücken, Die Rose wegzupflücken, Damit wollt’ er sich schmücken.Sieglinde beugt’ sich nieder Und nahm die Ros’ empor, Steckt’ in den Kranz sie wieder, Und ging zur Kirche vor. Sie ging in Gold und Seide, Mit Blumen und Geschmeide, Wer thät ihr was zu Leide?Vor Sankt Mariens Bilde Nahm sie herab die Kron’: „Nimm du sie, Reine, Milde! Kein Blümlein kam davon. Der Welt will ich entsagen, Den heil’gen Schleier tragen Und um die Todten klagen.“Es stehn drei Lindenbäume Wohl vor der Kirchenpfort’; Da saß der edle Heime, Der sprach viel leise Wort’: „Was Gold, was Edelsteine! Hätt’ ich der Blumen eine Aus deinem Kranz, du Feine!“So sprach der Jüngling leise, Da trieb der Wind sein Spiel, Daß aus der Blumen Kreise Die schönste Rose fiel. Herr Heime thät sich bücken, Die Rose wegzupflücken, Damit wollt’ er sich schmücken.Sieglinde beugt’ sich nieder Und nahm die Ros’ empor, Steckt’ in den Kranz sie wieder, Und ging zur Kirche vor. Sie ging in Gold und Seide, Mit Blumen und Geschmeide, Wer thät ihr was zu Leide? Einst am schönen Frühlingstage Tritt der Räuber vor den Wald. Sieh! den hohlen Pfad hernieder Kommt ein schlankes Mädchen bald. »Trügst du statt der Maienglocken«, Spricht des Waldes kühner Sohn, »In dem Korb den Schmuck des Königs, Frei doch zögest du davon.« Lange folgen seine Blicke Der geliebten Wallerin. Durch die Wiesengründe wandelt Sie zu stillen Dörfern hin, Bis der Gärten reiche Blüte Hüllt die liebliche Gestalt. Doch der Räuber kehret wieder In den finstern Tannenwald. Ich reit’ in’s finstre Land hinein, Nicht Mond, noch Sterne geben Schein, Die kalten Winde tosen. Oft hab’ ich diesen Weg gemacht, Wann goldner Sonnenschein gelacht, Bei lauer Lüfte Kosen.Ich reit’ am finstern Garten hin, Die dürren Bäume sausen drin, Die welken Blätter fallen. Hier pflegt’ ich in der Rosenzeit, Wann Alles sich der Liebe weiht, Mit meinem Lieb zu wallen.Erloschen ist der Sonne Stral, Verwelkt die Rosen allzumal, Mein Lieb zu Grab getragen. Ich reit’ in’s finstre Land hinein, Im Wintersturm, ohn’ allen Schein, Den Mantel umgeschlagen. Der Dänen Schwerdter drängen Schwedens Heer Zum wilden Meer. Die Wagen klirren fern, es blinkt der Stahl Im Mondenstral. Da liegen, sterbend, auf dem Leichenfeld Der schöne Sven und Ulf, der graue Held. Im Sommer such ein Liebchen dir In Garten und Gefild! Da sind die Tage lang genug, Da sind die Nächte mild.Im Winter muß der süße Bund Schon fest geschlossen sein, So darfst nicht lange stehn im Schnee Bei kaltem Mondenschein. So soll ich nun dich meiden, Du meines Lebens Lust! Du küssest mich zum Scheiden, Ich drücke dich an die Brust.So soll ich nun dich meiden, Du meines Lebens Lust! Du küssest mich zum Scheiden, Ich drücke dich an die Brust. Zu meinen Füßen sinkt ein Blatt, Der Sonne müd, des Regens satt; Als dieses Blatt war grün und neu, Hatt ich noch Eltern, lieb und treu.O wie vergänglich ist ein Laub, Des Frühlings Kind, des Herbstes Raub! Doch hat dies Laub, das niederbebt, Mir so viel Liebes überlebt. Der alte, graue König sitzt Auf seiner Väter Throne, Sein Mantel glänzt wie Abendroth, Wie sinkende Sonn’ die Krone.„Mein erster und mein zweiter Sohn! Euch theil’ ich meine Lande. Mein dritter Sohn, mein liebstes Kind! Was lass’ ich dir zum Pfande?“„Gib mir von allen Schätzen nur Die alte, rostige Krone! Gib mir drei Schiffe! so fahr’ ich hin, Und suche nach einem Throne.“ Wühlt jener schauervolle Sturm aus Norden Zerstörend auch im frischen Liederkranze? Ist der Gesang ein feiges Spiel geworden? Wiegt fürder nur der Degen und die Lanze? Muß schamrot abwärts fliehn der Sängerorden, Wann Kriegerscharen ziehn im Waffenglanze? Darf nicht der Harfner, wie in vor'gen Zeiten, Willkommen selbst durch Feindeslager schreiten?Bleibt Poesie zu Wald und Kluft verdrungen, Bis nirgends Kampf der Völker Ruhe störet, Bis das vulkann'sche Feuer ausgerungen, Das stets sich neu im Erdenschoß empöret: So ist bis heute noch kein Lied erklungen Und wird auch keins in künft'ger Zeit gehöret. Nein! über ew'gen Kämpfen schwebt im Liede, Gleichwie in Goldgewölk, der ew'ge Friede.Ein jedes weltlich Ding hat seine Zeit, Die Dichtung lebet ewig im Gemüte, Gleich ewig in erhabner Herrlichkeit Wie in der tiefen Lieb und stillen Güte, Gleich ewig in des Ernstes Düsterheit Wie in dem Spiel und in des Scherzes Blüte. Ob Donner rollen, ob Orkanne wühlen, Die Sonne wankt nicht und die Sterne spielen.Schon rüsten sich die Heere zum Verderben, Der Frühling rüstet sich zu Spiel und Reigen; Die Trommeln wirbeln, die Trommeten werben, Indes die wilden Winterstürme schweigen; Mit Blute will der Krieg die Erde färben, Die sich mit Blumen schmückt und Blütenzweigen: Darf so der ird'sche Lenz sich frei erschließen, So mög auch unser Dichterfrühling sprießen! Wenn Sträuchen, Blumen manche Deutung eigen, Wenn in den Rosen Liebe sich entzündet, Vergißmeinnicht im Namen schon sich kündet, Lorbeere Ruhm, Zypressen Trauer zeigen,Wenn, wo die andern Zeichen alle schweigen, Man doch in Farben zarten Sinn ergründet, Wenn Stolz und Neid dem Gelben sich verbündet, Wenn Hoffnung flattert in den grünen Zweigen:So brach ich wohl mit Grund in meinem Garten Die Blumen aller Farben, aller Arten Und bring sie dir, zu wildem Strauß gereihet:Dir ist ja meine Lust, mein Hoffen, Leiden, Mein Lieben, meine Treu, mein Ruhm, mein Neiden, Dir ist mein Leben, dir mein Tod geweihet. Finster ist die Nacht und bange, Nirgends eines Sternleins Funkel! Dennoch in verliebtem Drange Wandl’ ich durch das grause Dunkel Mit Gesang und Lautenklange. Wenn Kamilla nun erwacht Und das Lämpchen freundlich facht, Dann erblick’ ich, der Entzückte, Plötzlich eine sterngeschmückte, Mondbeglänzte Zaubernacht. Der du still im Abendlichte Wandelst durch der Erde Beet, Klare Blumen, goldne Früchte Sammelst, die dir Gott gesät: Schon', o Tod, was, sanft entzücket, An des Lebens Brust sich schmiegt, Sich zum süßen Liede wiegt Und zum Mutterauge blicket!Laß der Erde ihre Söhne, Deren Kraft im Sturme fleugt, Daß ein freudiges Getöne Schnell aus toten Wäldern steigt! Lösche nicht den Geist des Weisen, Dessen heil'gen Sonnenglanz, Schön verwebt in sichrem Tanz, Jugendliche Mond' umkreisen.Auf der Silberwolke fahre Still dahin zur Sternezeit, Wo ein Greis am Hausaltare Jedem Abend Tränen weiht; Sprich die Namen seiner Lieben, Führ ihn auf in ihren Kranz, Wo des Auges ew'gen Glanz Keiner Trennung Zähren trüben!Und den Jüngling, dem die Liebe Heißes Sehnen aufgeweckt, Der in ungestilltem Triebe Offne Arme ausgestreckt, Dann zur Blumenflur der Sterne Aufgeschauet liebewarm: Faß ihn freundlich Arm in Arm, Trag ihn in die blaue Ferne!Wo es bräutlich glänzt und hallet, Liebeatmend ihn umschließt, Was ihn geistig einst umwallet Und mit leisem Gruß gegrüßt; Wo es in der Seele maiet, Die, von neuem Leben jung, Ewiger Begeisterung, Ewigen Gesangs sich freuet. Kallisthenes, ein Jüngling zu Athen, Kam einst, nach einer durchgeschwärmten Nacht, Den welken Efeukranz ums wilde Haar, Hintaumelnd in der Dämmerung, nach Haus, Er selber, wie die Dämmrung, wüst und bleich. Als nun der Diener nach dem Schlafgemach Ihm leuchtet durch den hohen Säulengang, Da tritt mit eins im vollen Fackelschein Des Bacchus göttlich Marmorbild hervor, Von schöpferischer Meisterhand geformt. In Jugendfülle hebt sich die Gestalt, Aus reichem, lang hinwallendem Gelock Erglänzt das feingewölbte Schulternpaar, Und unterm Schatten üppigen Geflechts Von Rebenlaub und schwellender Traubenfrucht Erscheint das runde, blühende Gesicht. Erschrocken fährt Kallisthenes zurück Vor der Erscheinung Herrlichkeit und Glanz; Ihm ist, als hätte mit dem Thyrsusstab Der Gott die Stirne strafend ihm berührt, Als spräche zürnend der belebte Mund: »Was spukst du hier, du wankendes Gespenst? Erescher Schatten, kraftlos, sinnbetäubt! Du hast den heilgen Efeu mir entweiht, Du nennest frevelnd meinen Priester dich; Hinweg von mir! ich kenne deiner nicht. Ich bin die Fülle schaffender Natur, Die sich besonders in dem edeln Blut Der Rebe reich und göttlich offenbart. Will euer wüstes Treiben einen Gott, So sucht ihn nicht auf sonnigem Weingebirg, Nein, sucht ihn drunten in des Hades Nacht!« Der Gott verstummt, der Fackel Licht erlischt, Der Jüngling schleicht beschämt in sein Gemach, Er nimmt vom Haupt den welken Efeukranz, Und still in des Gemütes Innerstem Beschwöret er ein heiliges Gelübd. Schaffet fort am guten Werke Mit Besonnenheit und Stärke! Laßt euch nicht das Lob betören! Laßt euch nicht den Tadel stören!Tadeln euch die Überweisen, Die um eigne Sonnen kreisen: Haltet fester nur am echten, Alterprobten einfach Rechten!Höhnen euch die herzlos Kalten, Die Erglühn für Torheit halten: Brennet heißer nur und treuer Von des edlen Eifers Feuer!Schmähn euch jene, die zum Guten Lautern Antrieb nie vermuten: Zeigt in desto schönrer Klarheit Reinen Sinn für Recht und Wahrheit!Was ihr Treues uns erwiesen, Sei von uns mit Dank gepriesen! Was ihr ferner werdet bauen, Sei erwartet mit Vertrauen! Als Kaiser Rotbart lobesam Zum heil'gen Land gezogen kam, Da mußt' er mit dem frommen Heer Durch ein Gebirge, wüst und leer. Daselbst erhub sich große Not, Viel Steine gas und wenig Brot, Und mancher deutsche Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgetan. Den Pferden wars so schwach im Magen, Fast mußte der Reiter die Mähre tragen. Nun war ein Herr aus Schwabenland, Von hohem Wuchs und starker Hand, Des Rößlein war so krank und schwach, Er zog es nur am Zaume nach, Er hätt es nimmer aufgegeben Und kostet's ihn das eigne Leben. So blieb er bald ein gutes Stück Hinter dem Heereszug zurück; Da sprengten plötzlich in die Quer Fünfzig türkische Reiter daher, Die huben an, auf ihn zu schießen, Nach ihm zu werfen mit den Spießen. Der wackre Schwabe forcht sich nit, Ging seines Weges Schritt vor Schritt, Ließ sich den Schild mit Pfeilen spicken Und tät nur spöttlich um sich blicken, Bis einer, dem die Zeit zu lang, Auf ihn den krummen Säbel schwang. Da wallt dem Deutschen auch sein Blut, Er trifft des Türken Pferd so gut, Er haut ihm ab mit Die beiden Vorderfüß zugleich. Als er das Tier zu Fall gebracht, Da faßt er erst sein Schwert mit Macht, Er schwingt es auf des Reiters Kopf, Haut durch bis auf den Sattelknopf, Haut auch den Sattel noch zu Stücken Und tief noch in des Pferdes Rücken; Zur Rechten sieht man wie zur Linken Einen halben Türken heruntersinken. Da packt die andern kalter Graus, Sie fliehen in alle Welt hinaus, Und jedem ist's, als würd ihm mitten Durch Kopf und Leib hindurchgeschnitten. Drauf kam des Wegs 'ne Christenschar, Die auch zurückgeblieben war, Die sahen nun mit gutem Bedacht, Was Arbeit unser Held gemacht. Von denen hat's der Kaiser vernommen, Der ließ den Schwaben vor sich kommen, Er sprach: »Sag an, mein Ritter wert! Wer hat dich solche Streich gelehrt?« Der Held bedacht sich nicht zu lang: »Die Streiche sind bei uns im Schwang, Sie sind bekannt im ganzen Reiche, Man nennt sie halt nur Schwabenstreiche.« Jung Siegfried war ein stolzer Knab, Ging von des Vaters Burg herab.Wollt rasten nicht in Vaters Haus, Wollt wandern in alle Welt hinaus.Begegnet' ihm manch Ritter wert Mit festem Schild und breitem Schwert.Siegfried nur einen Stecken trug, Das war ihm bitter und leid genug.Und als er ging im finstern Wald, Kam er zu einer Schmiede bald.Da sah er Eisen und Stahl genug, Ein lustig Feuer Flammen schlug.»O Meister, liebster Meister mein! Laß du mich deinen Gesellen sein!Und lehr du mich mit Fleiß und Acht, Wie man die guten Schwerter macht!«Siegfried den Hammer wohl schwingen kunnt, Er schlug den Amboß in den Grund.Er schlug, daß weit der Wald erklang Und alles Eisen in Stücke sprang.Und von der letzten Eisenstang Macht' er ein Schwert, so breit und lang.»Nun hab ich geschmiedet ein gutes Schwert, Nun bin ich wie andre Ritter wert.Nun schlag ich wie ein andrer Held Die Riesen und Drachen in Wald und Feld.« Du, den wir suchen auf so finstern Wegen, Mit forschenden Gedanken nicht erfassen, Du hast dein heilig Dunkel einst verlassen Und tratest sichtbar deinem Volk entgegen.Welch süßes Heil, dein Bild sich einzuprägen, Die Worte deines Mundes aufzufassen! O selig, die an deinem Mahle saßen! O selig, der an deiner Brust gelegen!Drum war es auch kein seltsames Gelüste, Wenn Pilger ohne Zahl vom Strande stießen, Wenn Heere kämpften an der fernsten Küste: So hab ich nun die Stadt verlassen, Wo ich gelebet lange Zeit; Ich ziehe rüstig meiner Straßen, Es gibt mir niemand das Geleit.Man hat mir nicht den Rock zerrissen, Es wär auch schade für das Kleid! Noch in die Wange mich gebissen Vor übergroßem Herzeleid.Auch keinem hat's den Schlaf vertrieben, Daß ich am Morgen weitergeh; Sie konnten's halten nach Belieben, Von Wühlt jener schauervolle Sturm aus Norden Zerstörend auch im frischen Liederkranze? Ist der Gesang ein feiges Spiel geworden? Wiegt fürder nur der Degen und die Lanze? Muß schamroth abwärts fliehn der Sängerorden, Wann Kriegerscharen ziehn im Waffenglanze? Darf nicht der Harfner wie in vor’gen Zeiten, Willkommen selbst durch Feindeslager schreiten?Bleibt Poesie zu Wald und Kluft verdrungen, Bis nirgends Kampf der Völker Ruhe störet, Bis das vulkann’sche Feuer ausgerungen, Das stets sich neu im Erdenschooß empöret: So ist bis heute noch kein Lied erklungen, Und wird auch keins in künft’ger Zeit gehöret. Nein! über ew’gen Kämpfen schwebt im Liede, Gleichwie in Goldgewölk, der ew’ge Friede.Ein jedes weltlich Ding hat seine Zeit, Die Dichtung lebet ewig im Gemüthe, Gleich ewig in erhabner Herrlichkeit, Wie in der tiefen Lieb’ und stillen Güte, Gleich ewig in des Ernstes Düsterheit, Wie in dem Spiel und in des Scherzes Blüthe. Ob Donner rollen, ob Orkanne wühlen, Die Sonne wankt nicht und die Sterne spielen.Schon rüsten sich die Heere zum Verderben, Der Frühling rüstet sich zu Spiel und Reigen; Die Trommeln wirbeln, die Trommeten werben, Indeß die wilden Winterstürme schweigen; Mit Blute wild der Krieg die Erde färben, Die sich mit Blumen schmückt und Blüthenzweigen: Darf so der ird’sche Lenz sich frei erschließen, So mög’ auch unser Dichterfrühling sprießen! Die Stelle, wo ich auf verschlungnen Wegen Begegnete dem wunderschönen Kinde, Das, leicht vorübereilend mit dem Winde, Mir spendete des holden Blickes Segen:Wohl möcht’ ich jene Stelle liebend hegen, Dort Zeichen graben in des Baumes Rinde, Mich schmücken mit der Blumen Angebinde, Zu Träumen mich in kühle Schatten legen.Doch so verwirrte mich des Blickes Helle, Und so geblendet blieb ich von dem Bilde, Daß lang ich wie ein Trunkner mußte wanken;Und nun mit allem Streben der Gedanken, So wie mit allem Suchen im Gefilde, Nicht mehr erforschen kann die theure Stelle. Schönste! du hast mir befohlen, Dieses Thema zu glossiren; Doch ich sag’ es unverhohlen: Dieses heißt die Zeit verlieren, Und ich sitze wie auf Kohlen. Liebtet ihr nicht, stolze Schönen! Selbst die Logik zu verhöhnen, Würd’ ich zu beweisen wagen, Daß es Unsinn ist, zu sagen: Süsse Liebe denkt in Tönen.Zwar versteh’ ich wohl das Schema Dieser abgeschmackten Glossen, Aber solch verzwicktes Thema, Solche räthselhafte Possen Sind ein gordisches Problema. Dennoch macht’ ich dir, mein Stern! Diese Freude gar zu gern. Hoffnunglos reib’ ich die Hände, Nimmer bring’ ich es zu Ende, Denn Gedanken stehn zu fern.Laß, mein Kind! die span’sche Mode, Laß die fremden Triolette, Laß die wälsche Klangmethode Der kannzonen und Sonette, Bleib bei deiner sapph’schen Ode! Bleib der Aftermuse fern Der romantisch süßen Herrn! Duftig schwebeln, luftig tänzeln Nur in Reimchen, Assonänzeln, Nur in Tönen mag sie gern.Nicht in Tönen solcher Glossen kann die Poesie sich zeigen; In antiken Verskolossen Stampft sie besser ihren Reigen Mit Spondeen und Molossen. Nur im Hammerschlag und Dröhnen Deutschhellenischer Kamönen kann sie selbst die alten, kranken, Allerhäßlichsten Gedanken, Alles, was sie will, verschönen. Was klinget und singet die Straß herauf? Ihr Jungfern, machet die Fenster auf! Es ziehet der Bursch in die Weite, Sie geben ihm das Geleite.Wohl jauchzen die andern und schwingen die Hüt, Viel Bänder darauf und viel edle Blüt, Doch dem Burschen gefällt nicht die Sitte, Geht still und bleich in der Mitte.Wohl klingen die kannen, wohl funkelt der Wein: »Trink aus und trink wieder, lieb Bruder mein!« – »Mit dem Abschiedsweine nur fliehet, Der da innen mir brennet und glühet!«Und draußen am allerletzten Haus, Da gucket ein Mägdlein zum Fenster heraus, Sie möcht ihre Tränen verdecken Mit Gelbveiglein und Rosenstöcken.Und draußen am allerletzten Haus, Da schlägt der Bursche die Augen auf Und schlägt sie nieder mit Schmerze Und leget die Hand aufs Herze.»Herr Bruder! und hast du noch keinen Strauß, Dort winken und wanken viel Blumen heraus. Wohlauf, du Schönste von allen, Laß ein Sträußlein herunterfallen!«»Ihr Brüder, was sollte das Sträußlein mir? Ich hab ja kein liebes Liebchen wie ihr. An der Sonne würd es vergehen, Der Wind, der würd es verwehen.«Und weiter, ja weiter mit Sang und mit Klang! Und das Mägdlein lauschet und horchet noch lang: »O weh! er ziehet, der Knabe, Den ich stille geliebet habe.Da steh ich, ach! mit der Liebe mein, Mit Rosen und mit Gelbveigelein; Dem ich alles gäbe so gerne, Der ist nun in der Ferne.« Normannenherzog Wilhelm sprach einmal: »Wer singet in meinem Hof und in meinem Saal? Wer singet vom Morgen bis in die späte Nacht So lieblich, daß mir das Herz im Leibe lacht?«»Das ist der Taillefer, der so gerne singt Im Hofe, wann er das Rad am Bronnen schwingt, Im Saale, wann er das Feuer schüret und facht, Wann er abends sich legt und wann er morgens erwacht.«Der Herzog sprach: »Ich hab einen guten Knecht, Den Taillefer, der dienet mir fromm und recht, Er treibt mein Rad und schüret mein Feuer gut Und singet so hell, das höhet mir den Mut.«Da sprach der Taillefer: »Und wär ich frei, Viel besser wollt ich dienen und singen dabei. Wie wollt ich dienen dem Herzog hoch zu Pferd! Wie wollt ich singen und klingen mit Schild und mit Schwert!«Nicht lange, so ritt der Taillefer ins Gefild Auf einem hohen Pferde, mit Schwert und mit Schild. Des Herzogs Schwester schaute vom Turm ins Feld, Sie sprach: »Dort reitet, bei Gott! ein stattlicher Held.«Und als er ritt vorüber an Fräuleins Turm, Da sang er bald wie ein Lüftlein, bald wie ein Sturm. Sie sprach: »Der singet, das ist eine herrliche Lust! Es zittert der Turm, und es zittert mein Herz in der Brust.«Der Herzog Wilhelm fuhr wohl über das Meer, Er fuhr nach Engelland mit gewaltigem Heer. Er sprang vom Schiffe, da fiel er auf die Hand: »Hei!«, rief er, »ich faß und ergreife dich, Engelland!«Als nun das Normannenheer zum Sturme schritt, Der edle Taillefer vor den Herzog ritt: »Manch Jährlein hab ich gesungen und Feuer geschürt, Manch Jährlein gesungen und Schwert und Lanze gerührt.Und hab ich Euch gedient und gesungen zu Dank, Zuerst als ein Knecht und dann als ein Ritter frank: So laßt mich das entgelten am heutigen Tag, Vergönnet mir auf die Feinde den ersten Schlag!«Der Taillefer ritt vor allem Normannenheer Auf einem hohen Pferde, mit Schwert und mit Speer. Er sang so herrlich, das klang über Hastingsfeld, Von Roland sang er und manchem frommen Held.Und als das Rolandslied wie ein Sturm erscholl, Da wallete manch Panier, manch Herze schwoll, Da brannten Ritter und Mannen von hohem Mut, Der Taillefer sang und schürte das Feuer gut.Dann sprengt' er hinein und führte den ersten Stoß, Davon ein englischer Ritter zur Erde schoß, Dann schwang er das Schwert und führte den ersten Schlag, Davon ein englischer Ritter am Boden lag.Normannen sahen's, die harrten nicht allzu lang, Sie brachen herein mit Geschrei und mit Schilderklang. Hei! sausende Pfeile, klirrender Schwerterschlag! Bis Harald fiel und sein trotziges Heer erlag.Herr Wilhelm steckte sein Banner aufs blutige Feld, Inmitten der Toten spannt' er sein Gezelt, Da saß er am Mahle, den goldnen Pokal in der Hand, Auf dem Haupte die Königskrone von Engelland.»Mein tapfrer Taillefer! komm, trink mir Bescheid! Du hast mir viel gesungen in Lieb und in Leid, Doch heut im Hastingsfelde dein Sang und dein Klang Der tönet mir in den Ohren mein Leben lang.« Viel stolze Ritter stehn umher, Die Schwerdter in den Händen, Sie können ihre Augen nicht Vom lichten Throne wenden.Ein alter blinder Sänger steht An seine Harf’ gelehnet, Er fühlet, daß die Zeit erschien, Die er so lang ersehnet.Und plötzlich springt vom hohen Glanz Der Augen finstre Hülle. Er schaut hinauf und wird nicht satt Der Herrlichkeit und Fülle.Er greifet in sein Saitenspiel, Das ist gar hell erklungen, Er hat in Licht und Seligkeit Sein Schwanenlied gesungen.Viel stolze Ritter stehn umher, Die Schwerdter in den Händen, Sie können ihre Augen nicht Vom lichten Throne wenden. Noch ahut man kaum der Sonne Licht, Noch sind die Morgenglocken nicht Im finstern Thal erklungen.Wie still des Waldes weiter Raum! Die Vöglein zwitschern nur im Traum, Kein Sang hat sich erschwungen.Ich hab’ mich längst in’s Feld gemacht, Und habe schon dies Lied erdacht, Und hab’ es laut gesungen. Ich saß bei jener Linde Mit meinem trauten Kinde, Wir saßen Hand in Hand. Kein Blättchen rauscht’ im Winde, Die Sonne schien gelinde Herab auf’s stille Land.Wir saßen ganz verschwiegen, Mit innigem Vergnügen, Das Herz kaum merklich schlug. Was sollten wir auch sagen? Was konnten wir uns fragen? Wir wußten ja genug.Es mocht’ uns nichts mehr fehlen, Kein Sehnen konnt’ uns quälen, Nichts Liebes war uns fern. Aus liebem Aug’ ein Grüssen, Vom lieben Mund ein Küssen Gab Eins dem Andern gern. Begonnen hab’ ich einen Festgesang Zum Saitenklang, Von Königen und Helden grauer Zeit In Lieb’ und Streit. Verlassen hängt die Harfe nun, und bang Erweckt der Winde Wehen ihren Klang. Bei diesem kalten Wehen Sind alle Straßen leer, Die Wasser stille stehen, Ich aber schweif’ umher.Die Sonne scheint so trübe, Muß früh hinuntergehn, Erloschen ist die Liebe, Die Lust kann nicht bestehn.Bei diesem kalten Wehen Sind alle Straßen leer, Die Wasser stille stehen, Ich aber schweif’ umher. Als Knabe stieg ich in die Hallen Verlaßner Burgen oft hinan; Durch alte Städte thät ich wallen, Und sah die hohen Münster an. Da war es, daß mit stillem Mahnen Der Geist der Vorwelt bei mir stand, Da ließ er frühe schon mich ahnen, Was später ich in Büchern fand:Daß Jungfraun dort von ew’gem Preise, Die heil’gen Lieder, einst gewohnt, Und in der Edelfrauen Kreise Bei’m Feste des Gesangs gethront. Da kam der Krieger wild Geschlechte Und warf den Brand in’s frohe Haus. Die Schwestern flohn im Graun der Nächte Nach allen Seiten zagend aus.Wie manche schmachtet, hart gefangen, In eines Kerkers dunklem Grund! Zu keinem milden Ohr gelangen Die Kläng’ aus ihrem zarten Mund. Ach! Jene, die auf öden Wegen Umhergeirret, krank und müd, Sie ist dem schweren Gram erlegen, Und sang noch einmal, eh sie schied.Getrost! schon sinken eure Bande Und Boten ziehn nach Ost und West, In eine Stadt am Neckarstrande Zu laden euch zum neuen Fest. Ihr Heitern, kommt zu Tanzes Feier, Laßt wehn das rosige Gewand! Ihr Ernsten, wallt im Nonnenschleier, Die weisse Lilie in der Hand!Als Knabe stieg ich in die Hallen Verlaßner Burgen oft hinan; Durch alte Städte thät ich wallen, Und sah die hohen Münster an. Da war es, daß mit stillem Mahnen Der Geist der Vorwelt bei mir stand, Da ließ er frühe schon mich ahnen, Was später ich in Büchern fand: Von dir getrennet, lieg’ ich wie begraben, Mich grüßt kein Säuseln linder Frühlingslüfte; Kein Lerchensang, kein Balsam süßer Düfte, Kein Stral der Morgensonne kann mich laben.Wann sich die Lebenden dem Schlummer gaben, Wann Todte steigen aus dem Schooß der Grüfte, Dann schweb’ ich träumend über Höhn und Klüfte, Die mich so fern von dir gedränget haben.Erschreckt dich Geisterhauch, du zarte Blume? Es ist der Liebe Wehn, das dich umflügelt. Leb wohl! ich muß in’s Grab, die Hähne krähen.Von dir getrennet, lieg’ ich wie begraben, Mich grüßt kein Säuseln linder Frühlingslüfte; Kein Lerchensang, kein Balsam süßer Düfte, Kein Stral der Morgensonne kann mich laben. Leuchtet schon die Frühlingssonne Ueber See und Aue hin? Hat zur Stätte stiller Wonne Sich gewölbt der Zweige Grün? Ach! die Gute, die ich meine, Schenkt mir keinen Maienstral, Wandelt nicht im Blüthenhaine, Ruhet nicht im Quellenthal.Ja! es waren schönre Zeiten, Als in buntbekränzten Reihn Hirten mit den süßen Bräuten Walleten zum Opferhain; Als die Jungfrau, Krüge tragend, Oft zum kühlen Brunnen trat, Und der Wandrer, sehnlich fragend, Sie um Trunk und Liebe bat.Leuchtet schon die Frühlingssonne Ueber See und Aue hin? Hat zur Stätte stiller Wonne Sich gewölbt der Zweige Grün? Ach! die Gute, die ich meine, Schenkt mir keinen Maienstral, Wandelt nicht im Blüthenhaine, Ruhet nicht im Quellenthal.Ja! es waren schönre Zeiten, Als in buntbekränzten Reihn Hirten mit den süßen Bräuten Walleten zum Opferhain; Als die Jungfrau, Krüge tragend, Oft zum kühlen Brunnen trat, Und der Wandrer, sehnlich fragend, Sie um Trunk und Liebe bat. »und immer nur vom alten Recht? Wie du so störrig bist!« Ich bin des Weil es ein»Das Beßre, nicht das Zu rühmen, sei dir Pflicht!« Vom Guten hab ich sichre Spur, Vom Beßren leider! nicht.»Wenn ich dir's aber weisen kann, So merk und trau auf mich!« Ich schwör auf keinen einzeln Mann, Denn»Ist weiser Rat dir kein Gewinn, Wo zündest du dein Licht?« Ich halt es mit dem schlichten Sinn, Der aus dem Volke spricht.»Ich sehe, daß du wenig weißt Von Schwung und Schöpferkraft.« Ich lobe mir den stillen Geist, Der mählich wirkt und schafft.»Der echte Geist schwingt sich empor Und rafft die Zeit sich nach.« Was nicht von innen keimt hervor, Ist in der Wurzel schwach.»Du hast das Ganze nicht erfaßt, Der Du meinst es löblich, doch du hast Für Versunken war ich in die frommen Sagen: Bald kniet’ ich vor Sankt Albans Wundersteine, Bald schaut’ ich Regiswind im Rosenscheine, Bald sah ich Helicena’s Münster ragen.Doch bald verschwand der Wunderfrühling wieder, Er durfte nicht sich senken in die Thale, Im Fluge streift’ er nur der Erde Gipfel.Versunken war ich in die frommen Sagen: Bald kniet’ ich vor Sankt Albans Wundersteine, Bald schaut’ ich Regiswind im Rosenscheine, Bald sah ich Helicena’s Münster ragen.Doch bald verschwand der Wunderfrühling wieder, Er durfte nicht sich senken in die Thale, Im Fluge streift’ er nur der Erde Gipfel. Kennst du auch die große Lehre Von der Butter und dem Schmalz? Spürst du in den Fingerspitzen: Wieviel Pfeffer, wieviel Salz? Bedeutungsvoll hast du dein Künstlerleben Mit jenem frommen, stillen Bild geschlossen: Wie Abraham mit seines Stamms Genossen Das Land begrüßt, das ihm der Herr gegeben.Da lehnen sie auf ihren Wanderstäben, Von Wald und Felsenhang noch halb umschlossen, Doch herrlich sehn sie unter sich ergossen Das weite Land voll Kornes und voll Reben.So bist auch du nun, abgeschiedne Seele, Aus dieses Erdenlebens rauher Wilde An deiner Wandrung frohes Ziel gekommen;Und durch das finstre Tor der Grabeshöhle Erblickst du schon die seligen Gefilde, Das himmlische Verheißungsland der Frommen. Wie, wenn man auch die Glocke nicht mehr ziehet, Es lange dauert, bis sie ausgeklungen; Wie, wer von einem Berge kam gesprungen, Umsonst den Lauf zu hemmen sich bemühet;Wie oft aus Bränden, welche längst verglühet, Ein Flämmchen unversehens sich geschwungen Und spät noch eine Blüte vorgedrungen Aus Ästen, die sonst völlig abgeblühet;Wie den Gesang, den zu des Liebchens Preise Der Schäfer angestimmt aus voller Seele, Gedankenlose Halle weitertreiben:So geht es mir mit der Sonettenweise: Ob mir's an Zweck und an Gedanken fehle, Muß ich zum Schlusse dies Sonett doch schreiben. Was steht der nord’schen Fechter Schaar Hoch auf des Meeres Bord? Was will in seinem grauen Haar Der blinde König dort? Er ruft, in bittrem Harme Auf seinen Stab gelehnt, Daß über’m Meeresarme Das Eiland wiedertönt:„Gib, Räuber, aus dem Felsverließ Die Tochter mir zurück! Ihr Harfenspiel, ihr Lied, so süß, War meines Alters Glück. Vom Tanz auf grünem Strande Hast du sie weggeraubt, Dir ist es ewig Schande, Mir beugt’s das graue Haupt.“Da tritt aus seiner Kluft hervor Der Räuber, groß und wild, Er schwingt sein Hünenschwerdt empor Und schlägt an seinen Schild: „Du hast ja viele Wächter, Warum denn litten’s die? Dir dient so mancher Fechter, Und keiner kämpft um Sie?“Noch stehn die Fechter alle stumm, Tritt keiner aus dem Reihn, Der blinde König kehrt sich um: „Bin ich denn ganz allein?“ Da faßt des Vaters Rechte Sein junger Sohn so warm: „Vergönn mir’s, daß ich fechte! Wohl fühl’ ich Kraft im Arm.“„O Sohn! der Feind ist riesenstark, Ihm hielt noch Keiner Stand. Und doch! in dir ist edles Mark, Ich fühl’s am Druck der Hand. Nimm hier die alte Klinge! Sie ist der Skalden Preis. Und fällst du, so verschlinge Die Flut mich armen Greis!“Und horch! es schäumet und es rauscht Der Nachen über’s Meer. Der blinde König steht und lauscht, Und Alles schweigt umher; Bis drüben sich erhoben Der Schild’ und Schwerdter Schall, Und Kampfgeschrei und Toben, Und dumpfer Wiederhall.Da ruft der Greis so freudig bang: „Sagt an, was ihr erschaut! Mein Schwerdt, ich kenn’s am guten Klang, Es gab so scharfen Laut.“ „Der Räuber ist gefallen, Er hat den blut’gen Lohn. Heil dir, du Held vor allen, Du starker Königssohn!“Und wieder wird es still umher, Der König steht und lauscht: „Was hör’ ich kommen über’s Meer? Es rudert und es rauscht.“ „Sie kommen angefahren, Dein Sohn mit Schwerdt und Schild, In sonnehellen Haaren Dein Töchterlein Gunild.“„Willkommen! — ruft vom hohen Stein Der blinde Greis hinab — Nun wird mein Alter wonnig sein Und ehrenvoll mein Grab. Du legst mir, Sohn, zur Seite Das Schwerdt von gutem Klang, Gunilde, du Befreite, Singst mir den Grabgesang.“ Von Edenhall der junge Lord Läßt schmettern Festtrommetenschall, Er hebt sich an des Tisches Bord Und ruft in trunkner Gäste Schwall: »Nun her mit dem Glücke von Edenhall!«Der Schenk vernimmt ungern den Spruch, Des Hauses ältester Vassall, Nimmt zögernd aus dem seidnen Tuch Das hohe Trinkglas von Kristall, Sie nennen's:Darauf der Lord: »Dem Glas zum Preis Schenk roten ein aus Portugal!« Mit Händezittern gießt der Greis, Und purpurn Licht wird überall, Es strahlt aus dem Glücke von Edenhall.Da spricht der Lord und schwingt's dabei: »Dies Glas von leuchtendem Kristall Gab meinem Ahn am Quell die Fei, Drein schrieb sie: kommt dies Glas zu Fall, Fahr wohl dann, o Glück von Edenhall!Ein Kelchglas ward zum Los mit Fug Dem freud'gen Stamm von Edenhall; Wir schlürfen gern in vollem Zug, Wir läuten gern mit lautem Schall; Stoßt an mit dem Glücke von Edenhall!«Erst klingt es milde, tief und voll, Gleich dem Gesang der Nachtigall, Dann wie des Waldstroms laut Geroll, Zuletzt erdröhnt wie Donnerhall Das herrliche Glück von Edenhall.»Zum Horte nimmt ein kühn Geschlecht Sich den zerbrechlichen Kristall; Er dauert länger schon als recht, Stoßt an! mit diesem kräft'gen Prall Versuch ich das Glück von Edenhall.«Und als das Trinkglas gellend springt, Springt das Gewölb mit jähem Knall, Und aus dem Riß die Flamme dringt; Die Gäste sind zerstoben all Mit dem brechenden Glücke von Edenhall.Er stürmt der Feind mit Brand und Mord, Der in der Nacht erstieg den Wall, Vom Schwerte fällt der junge Lord, Hält in der Hand noch den Kristall, Das zersprungene Glück von Edenhall.Am Morgen irrt der schenk allein, Der Greis, in der zerstörten Hall, Er sucht des Herrn verbannt Gebein, Er sucht im grausen Trümmerfall Die Scherben des Glücks von Edenhall.»Die Steinwand«, spricht er, »springt zu Stück, Die hohe Säule muß zu Fall, Glas ist der Erde Stolz und Glück, In Splitter fällt der Erdenball Einst gleich dem Glücke von Edenhall.« Hast du das Schloß gesehen, Das hohe Schloß am Meer? Golden und rosig wehen Die Wolken drüber her.Es möchte sich niederneigen In die spiegelklare Flut; Es möchte streben und steigen In der Abendwolken Glut.»Wohl hab ich es gesehen, Das hohe Schloß am Meer, Und den Mond darüber stehen Und Nebel weit umher.«Der Wind und des Meeres Wallen Gaben sie frischen Klang? Vernahmst du aus hohen Hallen Saiten und Festgesang?»Die Winde, die Wogen alle Lagen in tiefer Ruh, Einem Klagelied aus der Halle Hört ich mit Tränen zu.«Sahest du oben gehen Den König und sein Gemahl? Der roten Mäntel Wehen, Der goldnen Kronen Strahl?Führten sie nicht mit Wonne Eine schöne Jungfrau dar, Herrlich wie eine Sonne, Strahlend im goldnen Haar?»Wohl sah ich die Eltern beide, Ohne der Kronen Licht, Im schwarzen Trauerkleide; Die Jungfrau sah ich nicht.« Drei Schlösser sind in meinem Gaue, Die ich mit Liebe stets beschaue; Und ich, der wohlbestellte Sänger, Durch Feld und Wald der rasche Gänger, Wie sollt ich schweigen von den dreien, Die sich dem Gau zum Schmucke reihen?Das An wenig Trümmern zu erkennen, Versunken dort am Waldeshange, Sein Name selbst verschollen lange, Denn seit nicht mehr die Türme ragen, Verging nach ihm der Wandrer Fragen. Doch schreckt dich nicht durch Waldes Dichte Der Zweige Schlagen ins Gesichte: Dort, wo des Beiles Schläge fallen, Einsame Waldhornklänge hallen, Dort kannst du Wundermär erfragen Von Mauern, welche nicht mehr ragen. Ja, setzest du im Mondenscheine Dich aufs verfallene Gesteine, So wird die Kund, auch unerbeten, Dir vor die stille Seele treten.Das Es scheint ein Schloß, doch ist es keines. Du siehst vom hohen Bergesrücken Es stolz im Sonnenstrahle blicken, Mit Türmen und mit Zinnen prangen, Mit tiefem Graben rings umfangen, Voll Heldenbilder allerorte, Zween Marmorlöwen an der Pforte: Doch drinnen ist es öd und stille, Im Hofe hohes Gras in Fülle, Im Graben quillt das Wasser nimmer, Im Haus ist Treppe nicht noch Zimmer, Ringsum die Efeuranken schleichen, Zugvögel durch die Fenster streichen. Dort saßen mit der goldnen Krone Voreinst die Herrscher auf dem Throne; Von dort aus zogen einst die Helden, Von denen die Geschichten melden. Die Herrscher ruhn in Gräberhallen, Die Helden sind im Kampf gefallen; Verhallet war der Burg Getümmel, Da fuhr ein Feuerstrahl vom Himmel, Der reiche Schatz verging in Flammen, Gemach und Treppe fiel zusammen. Inwendig war das Schloß verheeret, Doch außen blieb es unversehret. Sobald erlosch der Edeln Orden, Ist auch ihr Haus verödet worden. Doch wie noch die Geschichten melden Der Herrscher Namen und der Helden, So sieht man auch die Türm und Mauern Mit ihren Heldenbildern dauern. Auch wird noch ferner manch Jahrhundert Das hohe Denkmal schaun verwundert Und jenes Schloß auf Berges Rücken Verklärt im Sonnenstrahl erblicken. Dann zwischen beiden in der Mitte, Ein lustig Schlößlein, steht das Nicht stolz auf Berges Gipfel oben, Doch auf dem Hügel, sanft gehoben; Nicht in des Waldes finstern Räumen, Doch unter frischen Blütenbäumen; Mit blanken Mauern, roten Ziegeln, Mit Fenstern, die wie Sonnen spiegeln. Es ist zu klein für die Geschichte, Zu jung für Sagen und Gedichte. Doch ich, der wohlbestellte Sänger, Durch Feld und Wald der rasche Gänger, Ich sorge redlich, daß nicht länger Das Schlößlein bleibe sonder Kunde. Zur Morgen- und zur Abendstunde Umwandl ich es mit meiner Laute, Und wenn dann Klelia, die Traute, Ans Fenster tritt mit holdem Grüßen, So will in mir die Hoffnung sprießen, Daß eine Kunde, drin Geschichte, Sich schön verwoben mit Gedichte, Daß solche Kunde bald beginne Von Klelias und Sängers Minne. Drei Könige zu Heimsen, wer hätt es je gedacht, Mit Rittern und mit Rossen, in Herrlichkeit und Pracht! Es sind die hohen Häupter der Schlegelbrüderschaft, Sich Könige zu nennen, das gibt der Sache Kraft.Da thronen sie beisammen und halten eifrig Rat, Bedenken und besprechen gewalt'ge Waffentat: Wie man den stolzen Greiner mit Kriegsheer überfällt Und besser als im Bade ihm jeden Schlich verstellt.Wie man ihn dann verwahret und seine Burgen bricht, Bis er von allem Zwange die Edeln ledig spricht. Dann fahre wohl, Landfriede! dann, Lehndienst, gute Nacht! Dann ist's der freie Ritter, der alle Welt verlacht.Schon sank die Nacht hernieder, die Kön'ge sind zur Ruh, Schon krähen jetzt die Hähne dem nahen Morgen zu, Da schallt mit scharfem Stoße das Wächterhorn vom Turm, Wohlauf, wohlauf, ihr Schläfer! das Horn verkündet Sturm.In Nacht und Nebel draußen, da wogt es wie ein Meer Und zieht von allen Seiten sich um das Städtlein her; Verhaltne Männerstimmen, verworrner Gang und Drang, Hufschlag und Rossesschnauben und dumpfer Waffenklang!Und als das Frührot leuchtet und als der Nebel sinkt, Hei! wie es da von Speeren, von Morgensternen blinkt! Des ganzen Gaues Bauern stehn um den Ort geschart, Und mitten hält zu Rosse der alte Rauschebart.Die Schlegler möchten schirmen das Städtlein und das Schloß, Sie werfen von den Türmen mit Steinen und Geschoß. »Nur sachte!«, ruft der Greiner, »euch wird das Bad geheizt, Aufdampfen soll's und qualmen, daß euch's die Augen beizt!«Rings um die alten Mauern ist Holz und Stroh gehäuft, In dunkler Nacht geschichtet und wohl mit Teer beträuft, Drein schießt man glühnde Pfeile, wie raschelt's da im Stroh! Drein wirft man feur'ge Kränze, wie flackert's lichterloh!Und noch von allen Enden wird Vorrat zugeführt, Von all den rüst'gen Bauern wird emsig nachgeschürt, Bis höher, immer höher die Flamme leckt und schweift Und schon mit lust'gem Prasseln der Türme Dach ergreift.Ein Tor ist freigelassen, so hat's der Graf beliebt, Dort hört man, wie der Riegel sich leise loseschiebt. Dort stürzen wohl verzweifelnd die Schlegler jetzt heraus? Nein, friedlich zieht's herüber als wie ins Gotteshaus.Voran drei Schlegelkön'ge, zu Fuß, demütiglich, Mit unbedecktem Haupte, die Augen unter sich; Dann viele Herrn und Knechte, gemachsam Mann für Mann, Daß man sie alle zählen und wohl betrachten kann.»Willkomm!«, so ruft der Greiner, »willkomm in meiner Haft! Ich traf euch gut beisammen, geehrte Brüderschaft! So konnt ich wieder dienen für den Besuch im Bad; NurEin Bäuerlein, das treulich am Feuer mitgefacht, Lehnt dort an seinem Spieße, nimmt alles wohl in acht: »Drei Könige zu Heimsen«, so schmollt es, »das ist viel! Erwischt man noch den vierten, so ist's ein Kartenspiel.« Das ist der Tag des Herrn! Ich bin allein auf weiter Flur, Noch Eine Morgenglocke nur! Nun Stille nah und fern!Anbetend knie’ ich hier. O süßes Graun! geheimes Wehn! Als knieten Viele ungesehn Und beteten mit mir.Der Himmel, nah und fern, Er ist so klar und feierlich, So ganz, als wollt’ er öffnen sich. Das ist der Tag des Herrn! Frühling ist's, ich laß es gelten, Und mich freut's, ich muß gestehen, Daß man kann spazieren gehen, Ohne just sich zu erkälten.Störche kommen an und Schwalben, Nicht zu frühe, nicht zu frühe! Blühe nur, mein Bäumchen, blühe! Meinethalben, meinethalben!Ja! ich fühl ein wenig Wonne, Denn die Lerche singt erträglich, Philomele nicht alltäglich, Nicht so übel scheint die Sonne.Daß es keinen überrasche, Mich im grünen Feld zu sehen! Nicht verschmäh ich auszugehen, Kleistens Frühling in der Tasche. Es stand in alten Zeiten ein Schloß, so hoch und hehr, Weit glänzt’ es über die Lande bis an das blaue Meer, Und rings von duft’gen Gärten ein blüthenreicher Kranz, Drin sprangen frische Brunnen in Regenbogenglanz.Dort saß ein stolzer König, an Land und Siegen reich, Er saß auf seinem Throne so finster und so bleich; Denn was er sinnt, ist Schrecken, und was er blickt, ist Wuth, Und was er spricht, ist Geißel, und was er schreibt, ist Blut.Einst zog nach diesem Schlosse ein edles Sängerpaar, Der Ein’ in goldnen Locken, der Andre grau von Haar; Der Alte mit der Harfe, der saß auf schmuckem Roß, Es schritt ihm frisch zur Seite der blühende Genoß.Der Alte sprach zum Jungen: „nun sey bereit, mein Sohn! Denk unsrer tiefsten Lieder, stimm an den vollsten Ton, Nimm alle Kraft zusammen, die Lust und auch den Schmerz! Es gilt uns heut, zu rühren des Königs steinern Herz.“Schon stehn die beiden Sänger im hohen Säulensaal Und auf dem Throne sitzen der König und sein Gemahl; Der König, furchtbar prächtig, wie blut’ger Nordlichtschein, Die Königin, süß und milde, als blickte Vollmond drein.Da schlug der Greis die Saiten, er schlug sie wundervoll, Daß reicher, immer reicher der Klang zum Ohre schwoll, Dann strömte himmlisch helle des Jünglings Stimme vor, Des Alten Sang dazwischen, wie dumpfer Geisterchor.Sie singen von Lenz und Liebe, von sel’ger goldner Zeit, Von Freiheit, Männerwürde, von Treu und Heiligkeit; Sie singen von allem Süßen, was Menschenbrust durchbebt, Sie singen von allem Hohen, was Menschenherz erhebt.Die Höflingsschaar im Kreise verlernet jeden Spott, Des Königs trotz’ge Krieger, sie beugen sich vor Gott, Die Königin, zerflossen in Wehmuth und in Lust, Sie wirft den Sängern nieder die Rose von ihrer Brust.„Ihr habt mein Volk verführet, verlockt ihr nun mein Weib?“ Der König schreit es wüthend, er bebt am ganzen Leib, Er wirft sein Schwerdt, das blitzend des Jünglings Brust durchdringt, Draus, statt der goldnen Lieder, ein Blutstral hochauf springt.Und wie vom Sturm zerstoben ist all der Hörer Schwarm, Der Jüngling hat verröchelt in seines Meisters Arm, Der schlägt um ihn den Mantel und setzt ihn auf das Roß, Er bindt ihn aufrecht feste, verläßt mit ihm das Schloß.Doch vor dem hohen Thore, da hält der Sängergreis, Da faßt er seine Harfe, sie aller Harfen Preis, An einer Marmorsäule, da hat er sie zerschellt, Dann ruft er, daß es schaurig durch Schloß und Gärten gellt:„Weh euch, ihr stolzen Hallen! nie töne süßer Klang Durch eure Räume wieder, nie Saite noch Gesang, Nein! Seufzer nur und Stöhnen, und scheuer Sklavenschritt, Bis euch zu Schutt und Moder der Rachegeist zertritt!Weh euch, ihr duft’gen Gärten im holden Maienlicht! Euch zeig’ ich dieses Todten entstelltes Angesicht, Daß ihr darob verdorret, daß jeder Quell versiegt, Daß ihr in künft’gen Tagen versteint, verödet liegt.Weh dir, verruchter Mörder! du Fluch des Sängerthums! Umsonst sey all dein Ringen nach Kränzen blut’gen Ruhms, Dein Name sey vergessen, in ew’ge Nacht getaucht, Sey, wie ein letztes Röcheln, in leere Luft verhaucht!“Der Alte hat’s gerufen, der Himmel hat’s gehört, Die Mauern liegen nieder, die Hallen sind zerstört, Noch Eine hohe Säule zeugt von verschwundner Pracht, Auch diese, schon geborsten, kann stürzen über Nacht.Und rings, statt duft’ger Gärten, ein ödes Haideland, Kein Baum verstreuet Schatten, kein Quell durchdringt den Sand, Des Königs Namen meldet kein Lied, kein Heldenbuch; Versunken und vergessen! das ist des Sängers Fluch. Von dir getrennet, lieg ich wie begraben, Mich grüßt kein Säuseln linder Frühlingslüfte; Kein Lerchensang, kein Balsam süßer Düfte, Kein Strahl der Morgensonne kann mich laben.Wann sich die Lebenden dem Schlummer gaben, Wann Tote steigen aus dem Schoß der Grüfte, Dann schweb ich träumend über Höhn und Klüfte, Die mich so fern von dir gedränget haben.Durch den verbotnen Garten darf ich gehen, Durch Türen wandl ich, die mir sonst verriegelt, Bis zu der Schönheit stillem Heiligtume.Erschreckt dich Geisterhauch, du zarte Blume? Es ist der Liebe Wehn, das dich umflügelt. Leb wohl! ich muß ins Grab, die Hähne krähen. Daselbst er einsmals ritt Durch einen frischen Wald. Ein grünes Reis er schnitt Von einem Weißdorn bald.Er steckt’ es mit Bedacht Auf seinen Eisenhut. Er trug es in der Schlacht Und über Meeres Flut.Daselbst er einsmals ritt Durch einen frischen Wald. Ein grünes Reis er schnitt Von einem Weißdorn bald.Er steckt’ es mit Bedacht Auf seinen Eisenhut. Er trug es in der Schlacht Und über Meeres Flut. Als ich einsmals in den Wäldern Hinter einer Eiche stand, Lauernd, oft mich vorwärtslegend, Auch die Büchse schon zur Hand, Da vernahm ich leichtes Rauschen, Und mein Hühnerhund schlug an, Fertig hielt ich gleich die Büchse, Paßte mit gespanntem Hahn: Sieh! da kam nicht Reh noch Hase, Kam ein Wild von schönrer Art, Trat ein Mägdlein aus den Büschen, Jung und frisch und lind und zart. So von seltsamen Gewalten Ward ich plötzlich übermannt, Daß ich fast vor eitel Liebe Auf die Schönste losgebrannt. Immer geh ich nun den Fährten Dieses edeln Wildes nach, Und vor seinem Lager steh ich Jeden Abend auf der Wach. Um es unverblümt zu sagen: Vor der Lieblichsten Altan Steh ich pflichtlich jeden Abend, Blicke traurig still hinan. Doch von solcher stummen Klage Wird ihr gleich die Zeit zu lang, Lieder will sie, süße Weisen, Flötentöne, Lautenklang. Ach! das ist ein künstlich Locken, Drin ich Weidmann nichts vermag, Nur den Kuckucksruf verstehend Und den schlichten Wachtelschlag. Was ist das für ein durstig Jahr! Die Kehle lechzt mir immerdar, Die Leber dorrt mir ein. Ich bin ein Fisch auf trocknem Sand, Ich bin ein dürres Ackerland; O schafft mir, schafft mir Wein!Was weht doch jetzt für trockne Luft! Kein Regen hilft, kein Tau, kein Duft, Kein Trunk will mir gedeihn. Ich trink im allertiefsten Zug, Und dennoch wird mir's nie genug, Fällt wie auf heißen Stein.Was herrscht doch für ein hitz'ger Stern! Er zehrt mir recht am innern Kern Und macht mir Herzenspein. Man dächte wohl, ich sei verliebt; Ja, ja! die mir zu trinken gibt, Soll meine Liebste sein.Und wenn es euch wie mir ergeht, So betet, daß der Wein gerät, Ihr Trinker insgemein! O heil'ger Urban, schaff uns Trost! Gib heuer uns viel edeln Most, Daß wir dich benedein! Bei einem Wirte, wundermild, Da war ich jüngst zu Gaste; Ein goldner Apfel war sein Schild An einem langen Aste.Es war der gute Apfelbaum, Bei dem ich eingekehret; Mit süßer Kost und frischem Schaum Hat er mich wohl genähret.Es kamen in sein grünes Haus Viel leichtbeschwingte Gäste; Sie sprangen frei und hielten Schmaus Und sangen auf das Beste.Ich fand ein Bett zu süßer Ruh Auf weichen, grünen Matten; Der Wirt, er deckte selbst mich zu Mit seinem kühlen Schatten.Nun fragt ich nach der Schuldigkeit, Da schüttelt' er den Wipfel. Gesegnet sei er allezeit Von der Wurzel bis zum Gipfel! Hier ist des Stromes Mutterhaus, Ich trink’ ihn frisch vom Stein heraus; Er braust vom Fels in wildem Lauf, Ich fang’ ihn mit den Armen auf. Ich bin der Knab vom Berge!Der Berg, der ist mein Eigenthum, Da ziehn die Stürme rings herum, Und heulen sie von Nord und Süd, So überschallt sie doch mein Lied: Ich bin der Knab vom Berge!Und wann die Sturmglock’ einst erschallt, Manch Feuer auf den Bergen wallt, Dann steig’ ich nieder, tret’ in’s Glied, Und schwing’ mein Schwerdt, und sing’ mein Lied: Ich bin der Knab vom Berge!Hier ist des Stromes Mutterhaus, Ich trink’ ihn frisch vom Stein heraus; Er braust vom Fels in wildem Lauf, Ich fang’ ihn mit den Armen auf. Ich bin der Knab vom Berge!Der Berg, der ist mein Eigenthum, Da ziehn die Stürme rings herum, Und heulen sie von Nord und Süd, So überschallt sie doch mein Lied: Ich bin der Knab vom Berge! Sie kommt in diese stillen Gründe, Ich wag’ es heut mit kühnem Muth. Was soll ich beben vor dem Kinde, Das Niemand was zu leide thut?Es grüssen Alle sie so gerne, Ich geh’ vorbei und wag’ es nicht; Und zu dem allerschönsten Sterne Erheb’ ich nie mein Angesicht.Die Blumen, die nach ihr sich beugen, Die Vögel mit dem Lustgesang, Sie dürfen Liebe ihr bezeugen: Warum ist mir allein so bang?Dem Himmel hab’ ich oft geklaget In langen Nächten bitterlich: Und habe nie vor ihr gewaget Das Eine Wort: ich liebe dich!Ich will mich lagern unter’m Baume, Da wandelt täglich sie vorbei; Dann will ich reden als im Traume, Wie sie mein süßes Leben sey.Ich will — o wehe! welches Schrecken! Sie kommt heran, sie wird mich sehn; Ich will mich in den Busch verstecken, Da seh’ ich sie vorübergehn. Wenn du von Laura Wahres hast gesungen, Von hehrem Blick, von himmlischer Gebärde – Und ferne sei, daß angefochten werde, Was dir das innerste Gemüt durchdrungen! –:War sie ein Zweig, im Paradies entsprungen, Ein Engel in der irdischen Beschwerde, Ein zarter Fremdling auf der rauhen Erde, Der bald zur Heimat sich zurückgeschwungen:So fürcht ich, daß auch auf dem goldnen Sterne, Wohin du, ein Verklärter, nun gekommen, Du nimmer das Ersehnte wirst erringen;Denn jene flog indes zur höhern Ferne, Sie ward in heil'gern Sphären aufgenommen, Und wieder mußt du Liebesklage singen. Wie schreitet königlich der Leu! Schüttelt die Mähn in die Lüfte. Er ruft sein Machtgebot Durch Wälder und Klüfte.Doch werd ich ihn stürzen Mit dem Speer in starker Hand, Um die Schultern mir schürzen Sein Goldgewand.Der Aar, ein König, schwebet auf, Er rauschet in Wonne, Will langen sich zur Kron herab Die goldne Sonne.Doch in den Wolken hoch Soll ihn fahen und spießen Mein geflügelter Pfeil, Daß er mir sinke zu Füßen. Du aber zeuge, meine Traute! Du Ferne mir, du Nahe doch! Du denkst der kindlich frohen Laute, Du denkst der sel’gen Blicke noch. Wir hatten uns so ganz empfunden, Wir suchten nicht das enge Wort; Uns floß der rasche Strom der Stunden In freien Melodieen fort.Du schiedest hin, die Welt ward öde, Ich stieg hinab in meine Brust; Der Lieder sanfte Klagerede Ist all mein Trost und meine Lust. Was bleibt mir, als in Trauertönen Zu singen die Vergangenheit? Und als mich schmerzlich hinzusehnen In neue goldne Liebeszeit?Du aber zeuge, meine Traute! Du Ferne mir, du Nahe doch! Du denkst der kindlich frohen Laute, Du denkst der sel’gen Blicke noch. Wir hatten uns so ganz empfunden, Wir suchten nicht das enge Wort; Uns floß der rasche Strom der Stunden In freien Melodieen fort.Du schiedest hin, die Welt ward öde, Ich stieg hinab in meine Brust; Der Lieder sanfte Klagerede Ist all mein Trost und meine Lust. Was bleibt mir, als in Trauertönen Zu singen die Vergangenheit? Und als mich schmerzlich hinzusehnen In neue goldne Liebeszeit? O Vater! daß mich in der Jugend Kraft Die Norne rafft! Noch leuchtet keiner hohen Thaten Bild Auf meinem Schild. Zwölf Richter thronen, hoch und schauerlich, Die werthen nicht des Heldenmahles mich. Ich hatt einen Kameraden, Einen bessern findst du nit. Die Trommel schlug zum Streite, Er ging an meiner Seite In gleichem Schritt und Tritt.Eine Kugel kam geflogen, Gilt's mir oder gilt es dir? Ihn hat es weggerissen, Er liegt mir vor den Füßen, Als wär's ein Stück von mir.Will mir die Hand noch reichen, Derweil ich eben lad. kann dir die Hand nicht geben, Bleib du im ew'gen Leben Mein guter Kamerad! Als Phöbus stark mit Mauern, Türmen, Gittern Die Königsburg von Nisa half bereiten, Da legt' er seiner Lyra goldne Saiten Auf einen Mauerstein mit leisem Schüttern.Die Zinne konnte nicht so sehr verwittern, Daß nicht den Marmor noch in späten Zeiten, Selbst bei des Fingers leichtem Drübergleiten, Durchklungen hätt ein sanft melodisch Zittern.So legt auch ich auf dies Gedächtnisblatt, Das du wohl öfters, blätternd, wirst berühren, Mein Saitenspiel, auch gab es einen Ton:Und dennoch zweifl ich, ob an dieser Statt Du jemals einen Nachklang werdest spüren, Denn ich bin Phöbus nicht noch Phöbus' Sohn. Sei uns willkommen, Dichterkind, An deines Lebens goldner Pforte! Wohl ziemen dir zum Angebind Sich Lieder und prophet'sche Worte.In großer Zeit erblühest du, In ernsten Tagen, wundervollen, Wo über deiner kind'schen Ruh Des heil'gen Krieges Donner rollen.Du aber schlummre selig hin In angestammten Dichterträumen Von Himmelsglanz und Waldesgrün, Von Sternen, Blumen, Blütenbäumen!Derweil verrauschet der Orkann, Es weicht der blut'gen Zeiten Trübe; Wohl blühst als Du kündest so das Reich der Liebe.Was einst als Ahnung, Sehnsucht nur Durchdrungen deines Vaters Lieder, Das sinkt von sel'ger Himmelsflur Als reiches Leben dir hernieder. Wer entwandelt durch den Garten Bei der Sterne bleichem Schein? Hat er Süßes zu erwarten? Wird die Nacht ihm selig sein? Ach! der Harfner ist's, er sinkt Nieder an des Turmes Fuße, Wo es spät herunterblinkt, Und beginnt zum Saitengruße:»Lausche, Jungfrau, aus der Höhe Einem Liede, dir geweiht! Daß ein Traum dich lind umwehe Aus der Kindheit Rosenzeit. Mit der Abendglocke Klang Kam ich, will vor Tage gehen Und das Schloß, dem ich entsprang, Nicht im Sonnenstrahle sehen.Von dem kerzenhellen Saale, Wo du throntest, blieb ich fern, Wo um dich beim reichen Mahle Freudig saßen edle Herrn. Mit der Freude nur vertraut, Hätten Frohes sie begehret, Nicht der Liebe Klagelaut, Nicht der Kindheit Recht geehret.Bange Dämmerung, entweiche! Düstre Bäume, glänzet neu! Daß ich in dem Zauberreiche Meiner Kindheit selig sei. Sinken will ich in den Klee, Bis das Kind mit leichtem Schritte Wandle her, die schöne Fee, Und mit Blumen mich beschütte.Ja, die Zeit ist hingeflogen, Die Erinnrung weichet nie; Als ein lichter Regenbogen Steht auf trüben Wolken sie. Schauen flieht mein süßer Schmerz, Daß nicht die Erinnrung schwinde. Sage das nur, ob dein Herz Noch der Kindheit Lust empfinde?«Und es schwieg der Sohn der Lieder, Der am Fuß des Turmes saß; Und vom Fenster klang es nieder, Und es glänzt' im dunkeln Gras. »Nimm den Ring und denke mein, Denk an unsrer Kindheit Schöne! Nimm ihn hin! ein Edelstein Glänzt darauf und eine Träne.« Welch ein Schwirren, welch ein Flug? Sei willkommen, Lerchenzug! Jene streift der Wiese Saum, Diese rauschet durch den Baum.Manche schwingt sich himmelan, Jauchzend auf der lichten Bahn, Eine, voll von Liedeslust, Flattert hier in meiner Brust. In der hohen Hall saß König Sifrid: »Ihr Harfner! wer weiß mir das schönste Lied?« Und ein Jüngling trat aus der Schar behende, Die Harf in der Hand, das Schwert an der Lende.»Drei Lieder weiß ich; den ersten Sang, Den hast du ja wohl vergessen schon lang: Meinen Bruder hast du meuchlings erstochen! Und aber: hast ihn meuchlings erstochen!Das andre Lied, das hab ich erdacht In einer finstern, stürmischen Nacht: Mußt mit mir fechten auf Leben und Sterben! Und aber: mußt fechten auf Leben und Sterben!«Da lehnt' er die Harfe wohl an den Tisch, Und sie zogen beide die Schwerter frisch Und fochten lange mit wildem Schalle, Bis der König sank in der hohen Halle.»Nun sing ich das dritte, das schönste Lied, Das werd ich nimmer zu singen müd; König Sifrid liegt in seim roten Blute! Und aber: liegt in seim roten Blute!« Im Walde geh’ ich wohlgemuth, Mir graut vor Räubern nicht; Ein liebend Herz ist all mein Gut, Das sucht kein Bösewicht.Was rauscht, was raschelt durch den Busch? Ein Mörder, der mir droht? Mein Liebchen kommt gesprungen, husch! Und herzt mich fast zu Tod. Die ihr mit scharfen Nasen ausgewittert Viel höchst gefährlicher, geheimer Bünde, Vergönnt mir, daß ich einen euch verkünde, Vor dem ihr wohl bis heute nicht gezittert!Ich kenne, was das Leben euch verbittert, Die arge Pest, die weitvererbte Sünde: Die Sehnsucht, daß ein Deutschland sich begründe, Gesetzlich frei, volkskräftig, unzersplittert;Doch andres weiß ich, und vernehmt ihr's gerne, So will ich einen mächt'gen Bund verraten, Der sich in stillen Nächten angesponnen:Es ist der große Bund zahlloser Sterne, Und wie mir Späher jüngst zu wissen taten, So steckt dahinter selbst das Licht der Sonnen. Drei Schlösser sind in meinem Gaue, Die ich mit Liebe stets beschaue; Und ich, der wohlbestellte Sänger, Durch Feld und Wald der rasche Gänger, Wie sollt’ ich schweigen von den Dreien, Die sich dem Gau zum Schmucke reihen?Dann zwischen beiden in der Mitte, Ein lustig Schlößlein, steht das Nicht stolz auf Berges Gipfel oben, Doch auf dem Hügel, sanft gehoben; Nicht in des Waldes finstern Räumen, Doch unter frischen Blüthenbäumen; Mit blanken Mauern, rothen Ziegeln, Mit Fenstern, die wie Sonnen spiegeln. Es ist zu klein für die Geschichte, Zu jung für Sagen und Gedichte. Doch ich, der wohlbestellte Sänger, Durch Feld und Wald der rasche Gänger, Ich sorge redlich, daß nicht länger Das Schlößlein bleibe sonder Kunde. Zur Morgen- und zur Abendstunde Umwandl’ ich es mit meiner Laute, Und wenn dann Klelia, die Traute, An’s Fenster tritt mit holdem Grüßen: So will in mir die Hoffnung sprießen, Daß eine Kunde, drin Geschichte Sich schön verwoben mit Gedichte, Daß solche Kunde bald beginne Von Klelia’s und Sängers Minne.Drei Schlösser sind in meinem Gaue, Die ich mit Liebe stets beschaue; Und ich, der wohlbestellte Sänger, Durch Feld und Wald der rasche Gänger, Wie sollt’ ich schweigen von den Dreien, Die sich dem Gau zum Schmucke reihen?Dann zwischen beiden in der Mitte, Ein lustig Schlößlein, steht das Nicht stolz auf Berges Gipfel oben, Doch auf dem Hügel, sanft gehoben; Nicht in des Waldes finstern Räumen, Doch unter frischen Blüthenbäumen; Mit blanken Mauern, rothen Ziegeln, Mit Fenstern, die wie Sonnen spiegeln. Es ist zu klein für die Geschichte, Zu jung für Sagen und Gedichte. Doch ich, der wohlbestellte Sänger, Durch Feld und Wald der rasche Gänger, Ich sorge redlich, daß nicht länger Das Schlößlein bleibe sonder Kunde. Zur Morgen- und zur Abendstunde Umwandl’ ich es mit meiner Laute, Und wenn dann Klelia, die Traute, An’s Fenster tritt mit holdem Grüßen: So will in mir die Hoffnung sprießen, Daß eine Kunde, drin Geschichte Sich schön verwoben mit Gedichte, Daß solche Kunde bald beginne Von Klelia’s und Sängers Minne. Sey uns willkommen, Dichterkind, An deines Lebens goldner Pforte! Wohl ziemen dir zum Angebind Sich Lieder und prophet’sche Worte.In großer Zeit erblühest du, In ernsten Tagen, wundervollen, Wo über deiner kind’schen Ruh Des heil’gen Krieges Donner rollen.Du aber schlummre selig hin In angestammten Dichterträumen Von Himmelsglanz und Waldesgrün, Von Sternen, Blumen, Blüthenbäumen!Derweil verrauschet der Orkann, Es weicht der blut’gen Zeiten Trübe; Wohl blühst als Du kündest so das Reich der Liebe.Was einst als Ahnung, Sehnsucht nur Durchdrungen deines Vaters Lieder, Das sinkt von sel’ger Himmelsflur Als reiches Leben dir hernieder. Komm her, mein Kind! o du mein süßes Leben! Nein! komm, mein Kind, o du mein süßer Tod! Denn Alles, was mir bitter, nenn’ ich Leben, Und was mir süß ist, nenn’ ich alles Tod.Komm her, mein Kind! o du mein süßes Leben! Nein! komm, mein Kind, o du mein süßer Tod! Denn Alles, was mir bitter, nenn’ ich Leben, Und was mir süß ist, nenn’ ich alles Tod. Ich sang in vor’gen Tagen Der Lieder mancherlei, Von alten, frommen Sagen, Von Minne, Wein und Mai. Nun ist es ausgesungen, Es dünkt mir Alles Tand: Der Heerschild ist erklungen, Der Ruf: für’s Vaterland!Man sagt wohl von den Katten: Sie legten Erzring’ an, Bis sie gelöst sich hatten Mit einem erschlagnen Mann. Ich schlag’ den Geist in Bande Und werf’ an den Mund ein Schloß, Bis ich dem Vaterlande Gedient als Schwerdtgenoß.Ich sang in vor’gen Tagen Der Lieder mancherlei, Von alten, frommen Sagen, Von Minne, Wein und Mai. Nun ist es ausgesungen, Es dünkt mir Alles Tand: Der Heerschild ist erklungen, Der Ruf: für’s Vaterland! Ihr Saiten, tönet sanft und leise, Vom leichten Finger kaum geregt! Ihr tönet zu des Zärtsten Preise, Des Zärtsten, was die Erde hegt.In Indiens mythischem Gebiete, Wo Frühling ewig sich erneut, O Tee, du selber eine Mythe, Verlebst du deine Blütezeit.Nur zarte Bienenlippen schlürfen Aus deinen Kelchen Honig ein, Nur bunte Wundervögel dürfen Die Sänger deines Ruhmes sein.Wann Liebende zum stillen Feste In deine duft'gen Schatten fliehn, Dann rührest leise du die Äste Und streuest Blüten auf sie hin.So wächsest du am Heimatstrande, Vom reinsten Sonnenlicht genährt. Noch hier in diesem fernen Lande Ist uns dein zarter Sinn bewährt.Denn nur die holden Frauen halten Dich in der mütterlichen Hut; Man sieht sie mit dem Kruge walten Wie Nymphen an der heil'gen Flut.Den Männern will es schwer gelingen, Zu fühlen deine tiefe Kraft; Nur zarte Frauenlippen dringen In deines Zaubers Eigenschaft.Ich selbst, der Sänger, der dich feiert, Erfuhr noch deine Wunder nicht; Doch was der Frauen Mund beteuert, Ist mir zu glauben heil'ge Pflicht.Ihr aber möget sanft verklingen, Ihr meine Saiten, kaum geregt! Nur Frauen können würdig singen Das Zärtste, was die Erde hegt. Tritt ein zu dieser Schwelle! Willkommen hierzuland! Leg ab den Mantel, stelle Den Stab an diese Wand!Sitz obenan zu Tische! Die Ehre ziemt dem Gast. Was ich vermag, erfrische Dich nach des Tages Last!Wenn ungerechte Rache Dich aus der Heimat trieb, Nimm unter meinem Dache Als teurer Freund vorlieb!Nur eins ist, was ich bitte: Laß du mir ungeschwächt Der Väter fromme Sitte, Des Hauses heilig Recht! Dem Dichter ist der Fernen Bild geblieben, Bei dem er einsam oftmals Trost gefunden, Und hält des Lebens Wirrung ihn umwunden, Er fühlt am Busen doch das Bild der Lieben.Auch was der Dichter sang, sehnsuchtgetrieben, Die Schöne liest es oft in Abendstunden, Und Manches hat so innig sie empfunden, Daß ihr es tief im Herzen steht geschrieben.Ein theures Bild, wohl wirkt es wunderkräftig, Wohl mancher Kummer weicht des Liedes Tönen, Doch ewig bleibt der Trennung Schmerz geschäftig.O Schicksal! wechsle leicht nur mit den Loosen: Den Dichter führe wieder zu der Schönen, Die Lieder mögen mit dem Bilde kosen! Dir ist die Herrschaft längst gegeben In meinem Liede, meinem Leben, Nur diese Nacht, o welch ein Traum! O laß das schwere Herz mich lösen! Es saß ein fremd, verschleiert Wesen Dort unter unsrer Liebe Baum.Wie hält sie meinen Sinn gefangen! Ich nahe mich mit süßem Bangen, Sie aber hebt den Schleier leicht; Da seh’ ich — deine lieben Augen, Ach! deine blauen, trauten Augen, Und jeder fremde Schein entweicht. Wir waren neugeboren, himmlisch helle War uns der Liebe Morgen aufgegangen. Wie glühten, Laura, Lippen dir und Wangen! Dein Auge brannt’, es schlug des Busens Welle.Wie wallt’ in mir des neuen Lebens Quelle! Wie hohe Kräfte rastlos mich durchdrangen! Sie ließen nicht des Schlafes mich verlangen, Lebendig kurzer Traum vertrat die Stelle.Ja! Lieb’ ist höher Leben im gemeinen; Das waren ihre regen Lebenszeichen: Nun such’ ich sie an dir, in mir vergebens.Wir waren neugeboren, himmlisch helle War uns der Liebe Morgen aufgegangen. Wie glühten, Laura, Lippen dir und Wangen! Dein Auge brannt’, es schlug des Busens Welle. Ich hatt’ einen Kameraden, Einen bessern findst du nit. Die Trommel schlug zum Streite, Er ging an meiner Seite, In gleichem Schritt und Tritt.Ich hatt’ einen Kameraden, Einen bessern findst du nit. Die Trommel schlug zum Streite, Er ging an meiner Seite, In gleichem Schritt und Tritt. Schönste! du hast mir befohlen, Dieses Thema zu glossieren; Doch ich sag es unverhohlen: Dieses heißt die Zeit verlieren, Und ich sitze wie auf Kohlen. Liebtet ihr nicht, stolze Schönen! Selbst die Logik zu verhöhnen, Würd ich zu beweisen wagen, Daß es Unsinn ist zu sagen:Zwar versteh ich wohl das Schema Dieser abgeschmackten Glossen, Aber solch verzwicktes Thema, Solche rätselhafte Possen Sind ein gordisches Problema. Dennoch macht ich dir, mein Stern! Diese Freude gar zu gern. Hoffnungslos reib ich die Hände, Nimmer bring ich es zu Ende,Laß, mein Kind! die span'sche Mode! Laß die fremden Triolette! Laß die welsche Klangmethode Der kannzonen und Sonette! Bleib bei deiner sapph'schen Ode! Bleib der Aftermuse fern Der romantisch süßen Herrn! Duftig schwebeln, luftig tänzeln Nur ein Reimchen, Assonänzeln,Nicht in Tönen solcher Glossen kann die Poesie sich zeigen; In antiken Verskolossen Stampft sie besser ihren Reigen Mit Spondeen und Molossen. Nur im Hammerschlag und Dröhnen Deutschhellenischer Kamönen kann sie selbst die alten, kranken, Allerhäßlichsten Gedanken, Der ausfuhr nach dem Morgenlande, Des fremden Schiffes leichte Last, Schon führt er zu der Heimat Strande, Von Golde schwer, den eignen Mast.Er hat so oft nach keinem Sterne Wie nach dem Liebesstern geschaut; Der lenkt' ihn glücklich aus der Ferne Zur Vaterstadt der teuren Braut.Noch hat er nicht das Ziel gefunden, Obschon er in die Tore trat; Wie mag er gleich die Braut erkunden Im Labyrinth der großen Stadt?Wie mag sein Auge sie erlauschen? Der Blick ist überall verbaut. Wie mag er durch der Märkte Rauschen Vernehmen ihrer Stimme Laut?Dort ist ein Fenster zugefallen, Vielleicht hat sie herausgeschaut; Hier dieses Schleiers eilig Wallen, Verbirgt es nicht die teure Braut?Schon dunkeln sich die Abendschatten, Noch irrt er durch die Straßen hin; Die Füße wollen ihm ermatten, Das rege Herz doch treibet ihn.Was hält er plötzlich staunend inne? Horch, Saiten! welcher Stimme Laut! Umsonst nicht sah er ob der Zinne Den Liebesstern, dem er vertraut. So hab’ ich endlich dich gerettet Mir aus der Menge wilden Reihn! Du bist in meinen Arm gekettet, Du bist nun mein, nun einzig mein. Es schlummert Alles diese Stunde, Nur wir noch leben auf der Welt; Wie in der Wasser stillem Grunde Der Meergott seine Göttin hält.Verrauscht ist all das rohe Tosen, Das deine Worte mir verschlang; Dein leises, liebevolles Kosen Ist nun mein einz’ger, süßer Klang. Die Erde liegt in Nacht gehüllet, Kein Licht erglänzt auf Flur und Teich; Nur dieser Lampe Schimmer füllet Noch unsrer Liebe kleines Reich. Der du von deinem ew'gen Thron Die Völker hütest, groß' und kleine: Gewiß, du blickst auch auf das meine, Du siehst das Leiden, siehst den Hohn.Zu unsrem König, deinem Knecht, kann nicht des Volkes Stimme kommen; Hätt er sie, wie er will, vernommen, Wir hätten längst das teure Recht.Doch dir ist offen jeglich Tor, Dir keine Scheidwand vorgeschoben, Dein Wort ist Donnerhall von oben: Sprich du an unsres Königs Ohr! Was zagst du, Herz, in solchen Tagen, Wo selbst die Dorne Rosen tragen? Ich bin so gar ein armer Mann Und gehe ganz allein. Ich möchte wohl nur einmal noch Recht frohen Muthes sein.Der Reichen Gärten seh’ ich blühn, Ich seh’ die goldne Saat: Mein ist der unfruchtbare Weg, Den Sorg’ und Mühe trat.Doch weil’ ich gern mit stillem Weh In froher Menschen Schwarm Und wünsche Jedem guten Tag, So herzlich und so warm.O reicher Gott! du liessest doch Nicht ganz mich freudenleer: Ein süßer Trost für alle Welt Ergießt sich himmelher.Noch steigt in jedem Dörflein ja Dein heilig Haus empor; Die Orgel und der Chorgesang Ertönet jedem Ohr.Einst öffnet jedem Guten sich Dein hoher Freudensaal, Dann komm’ auch ich im Feierkleid Und setze mich an’s Mahl.Ich bin so gar ein armer Mann Und gehe ganz allein. Ich möchte wohl nur einmal noch Recht frohen Muthes sein.Der Reichen Gärten seh’ ich blühn, Ich seh’ die goldne Saat: Mein ist der unfruchtbare Weg, Den Sorg’ und Mühe trat. Ein ernstes Spiel wird euch vorübergehn, Der Vorhang hebt sich über einer Welt, Die längst hinab ist in der Zeiten Strom, Und Kämpfe, längst schon ausgekämpfte, werden Vor euern Augen stürmisch sich erneun.Zween Männer, edel, bieder, fromm und kühn, Zween Freunde, treu und fest bis in den Tod, Preiswerte Namen deutscher Heldenzeit, Ihr werdet sehn, wie sie, geächtet, irren Und, in Verzweiflung fechtend, untergehn.Das ist der Fluch des unglücksel'gen Landes, Wo Freiheit und Gesetz darniederliegt, Daß sich die Besten und die Edelsten Verzehren müssen in fruchtlosem Harm, Daß, die fürs Vaterland am reinsten glühn, Gebrandmarkt werden als des Lands Verräter Und, die noch jüngst des Landes Retter hießen, Sich flüchten müssen an des Fremden Herd. Und während so die beste Kraft verdirbt, Erblühen, wuchernd in der Hölle Segen, Gewalttat, Hochmut, Feigheit, Schergendienst.Wie anders, wenn aus sturmbewegter Zeit Gesetz und Ordnung, Freiheit sich und Recht Emporgerungen und sich festgepflanzt! Da drängen die, so grollend ferne standen, Sich fröhlich wieder in der Bürger Reihn, Da wirket jeder Geist und jede Hand Belebend, fördernd für des Ganzen Wohl, Da glänzt der Thron, da lebt die Stadt, da grünt Das Feld, da blicken Männer frei und stolz; Des Fürsten und des Volkes Rechte sind Verwoben, wie sich Ulm und Reb umschlingen, Und für des Heiligtums Verteidigung Steht jeder freudig ein mit Gut und Blut.Man rettet gern aus trüber Gegenwart Sich in das heitere Gebiet der Kunst, Und für die Kränkungen der Wirklichkeit Sucht man sich Heilung in des Dichters Träumen. Doch heute – wen vielleicht der Bühne Spiel Verwundet, der gedenke, sich zum Troste, Welch Fest wir wahr und wirklich heut begehn! Da mag er sehn, für was die Männer sterben.Noch steigen Götter auf die Erde nieder, Noch treten die Gedanken, die der Mensch Die höchsten achtet, in das Leben ein. Ja! mitten in der wildverworrnen Zeit Ersteht ein Fürst, vom eignen Geist bewegt, Und reicht hochherzig seinem Volk die Hand Zum freien Bund der Ordnung und des Rechts. Ihr habt's gesehen, Zeugen seid ihr alle, In ihre Tafeln grab es die Geschichte! Heil diesem König, diesem Volke Heil! Der König Karl fuhr über Meer Mit seinen zwölf Genossen, Zum heil'gen Lande steuert' er Und ward vom Sturm verstoßen.Da sprach der kühne Held Roland: »Ich kann wohl fechten und schirmen, Doch hält mir diese Kunst nicht stand Vor Wellen und vor Stürmen.«Dann sprach Herr Holger aus Dänemark: »Ich kann die Harfe schlagen; Was hilft mir das, wenn also stark Die Wind und Wellen jagen?«Herr Oliver war auch nicht froh, Er sah auf seine Wehre: »Es ist mir um mich selbst nicht so Wie um die Altekläre.«Dann sprach der schlimme Ganelon, Er sprach es nur verstohlen: »Wär ich mit guter Art davon, Möcht euch der Teufel holen!«Erzbischof Turpin seufzte sehr: »Wir sind die Gottesstreiter; Komm, liebster Heiland, über das Meer Und führ uns gnädig weiter!«Graf Richard Ohnefurcht hub an: »Ihr Geister aus der Hölle! Ich hab euch manchen Dienst getan, Jetzt helft mir von der Stelle!«Herr Naime diesen Ausspruch tat: »Schon vielen riet ich heuer, Doch süßes Wasser und guter Rat Sind oft zu Schiffe teuer.«Da sprach der graue Herr Riol: »Ich bin ein alter Degen, Und möchte meinen Leichnam wohl Dereinst ins Trockne legen.«Es war Herr Gui, ein Ritter fein, Der fing wohl an zu singen: »Ich wollt, ich wär ein Vögelein, Wollt mich zu Liebchen schwingen.«Da sprach der edle Graf Garein: »Gott helf uns aus der Schwere! Ich trink viel lieber den roten Wein Als Wasser in dem Meere.«Herr Lambert sprach, ein Jüngling frisch: »Gott woll uns nicht vergessen! Äß lieber selbst 'nen guten Fisch, Statt daß mich Fische fressen.«Da sprach Herr Gottfried lobesan: »Ich laß mir's halt gefallen, Man richtet mir nicht anders an Als meinen Brüdern allen.«Der König Karl am Steuer saß, Der hat kein Wort gesprochen, Er lenkt das Schiff mit festem Maß, Bis sich der Sturm gebrochen. Das neue Haus ist aufgericht't, Gedeckt, gemauert ist es nicht, Noch können Regen und Sonnenschein Von oben und überall herein: Drum rufen wir zum Meister der Welt, Er wolle von dem Himmelszelt Nur Heil und Segen gießen aus Hier über dieses offne Haus. Zuoberst woll er gut Gedeihn In die Kornböden uns verleihn;In die Stube Fleiß und Frömmigkeit, In die Küche Maß und Reinlichkeit, In den Stall Gesundheit allermeist, In den Keller dem Wein einen guten Geist; Die Fenster und Pforten woll er weihn, Daß nichts Unseligs komm herein, Und daß aus dieser neuen Tür Bald fromme Kindlein springen für. Nun, Maurer, decket und mauret aus! Der Segen Gottes ist im Haus. An jedem Abend geh’ ich aus, Hinauf den Wiesensteg. Sie schaut aus ihrem Gartenhaus, Es stehet hart am Weg. Wir haben uns noch nie bestellt, Es ist nur so der Lauf der Welt.Ich weiß nicht, wie es so geschah, Seit lange küss’ ich sie. Ich bitte nicht, sie sagt nicht: ja! Doch sagt sie: nein! auch nie. Wenn Lippe gern auf Lippe ruht, Wir hindern’s nicht, uns dünkt es gut.Das Lüftchen mit der Rose spielt, Es fragt nicht: hast mich lieb? Das Röschen sich am Thaue kühlt, Es sagt nicht lange: gib! Ich liebe sie, sie liebet mich, Doch Keines sagt: ich liebe dich! Als Knabe stieg ich in die Hallen Verlaßner Burgen oft hinan; Durch alte Städte tät ich wallen Und sah die hohen Münster an. Da war es, daß mit stillem Mahnen Der Geist der Vorwelt bei mir stand, Da ließ er frühe schon mich ahnen, Was später ich in Büchern fand:Daß Jungfraun dort von ew'gem Preise, Die heil'gen Lieder, einst gewohnt Und in der Edelfrauen Kreise Beim Feste des Gesangs gethront. Da kam der Krieger wild Geschlechte Und warf den Brand ins frohe Haus. Die Schwestern flohn im Graun der Nächte Nach allen Seiten zagend aus.Wie manche schmachtet, hart gefangen, In eines Kerkers dunklem Grund! Zu keinem milden Ohr gelangen Die Kläng aus ihrem zarten Mund. Ach, jene, die auf öden Wegen Umhergeirret krank und müd, Sie ist dem schweren Gram erlegen Und sang noch einmal, eh sie schied.In eines armen Mädchens Kammer Ist einer andern Aufenthalt, Sie mischt sich in der Freundin Jammer, Wann still der Mond am Himmel wallt. Auch manche wagt der Märterinnen Sich in des Marktes frech Gewühl, Sie will der Menschen Herz gewinnen Und singet sanft zum Saitenspiel.Getrost! schon sinken eure Bande, Und Boten ziehn nach Ost und West, In eine Stadt am Neckarstrande Zu laden euch zum neuen Fest. Ihr Heitern, kommt zu Tanzes Feier, Laßt wehn das rosige Gewand! Ihr Ernsten, wallt im Nonnenschleier, Die weiße Lilie in der Hand! Was je mir spielt' um Sinnen und Gemüte Von frischem Grün, von kühlen Dämmerungen, Das hat noch eben mich bedeckt, umschlungen Als eines Maienwaldes Lustgebiete.Was je in Traum und Wachen mich umglühte Von Blumenschein, von Knospen, kaum gesprungen, Das kam durch die Gebüsche hergedrungen Als leichte Jägerin, des Waldes Blüte.Sie floh dahin, ich eilte nach mit Flehen, Bald hätten meine Arme sie gebunden, Da mußte schnell der Morgentraum verwehen.O Schicksal, das mir selbst nicht Hoffnung gönnte! Mir ist die Schönste nicht allein verschwunden, Der Wald sogar, drin ich sie suchen könnte. Droben stehet die Kapelle, Schauet still in’s Thal hinab, Drunten singt bei Wies’ und Quelle Froh und hell der Hirtenknab’.Droben bringt man sie zu Grabe, Die sich freuten in dem Thal; Hirtenknabe! Hirtenknabe! Dir auch singt man dort einmal.Droben stehet die Kapelle, Schauet still in’s Thal hinab, Drunten singt bei Wies’ und Quelle Froh und hell der Hirtenknab’. Man höret oft im fernen Wald Von obenher ein dumpfes Läuten, Doch niemand weiß, von wann es hallt, Und kaum die Sage kann es deuten. Von der verlornen Kirche soll Der Klang ertönen mit den Winden; Einst war der Pfad von Wallern voll, Nun weiß ihn keiner mehr zu finden.Jüngst ging ich in dem Walde weit, Wo kein betretner Steig sich dehnet, Aus der Verderbnis dieser Zeit Hatt ich zu Gott mich hingesehnet. Wo in der Wildnis alles schwieg, Vernahm ich das Geläute wieder, Je höher meine Sehnsucht stieg, Je näher, voller klang es nieder.Mein Geist war so in sich gekehrt, Mein Sinn vom Klange hingenommen, Daß mir es immer unerklärt, Wie ich so hoch hinaufgekommen. Mir schien es mehr denn hundert Jahr, Daß ich so hingeträumet hätte, Als über Nebeln, sonneklar, Sich öffnet' eine freie Stätte.Der Himmel war so dunkelblau, Die Sonne war so voll und glühend, Und eines Münsters stolzer Bau Stand in dem goldnen Lichte blühend. Mir dünkten helle Wolken ihn, Gleich Fittigen, emporzuheben, Und seines Turmes Spitze schien Im sel'gen Himmel zu verschweben.Der Glocke wonnevoller Klang Ertönte schütternd in dem Turme, Doch zog nicht Menschenhand den Strang, Sie ward bewegt von heil'gem Sturme. Mir war's, derselbe Sturm und Strom Hätt an mein klopfend Herz geschlagen; So trat ich in den hohen Dom Mit schwankem Schritt und freud'gem Zagen.Wie mir in jenen Hallen war, Das kann ich nicht mit Worten schildern. Die Fenster glühten dunkelklar Mit aller Märtrer frommen Bildern; Dann sah ich, wundersam erhellt, Das Bild zum Leben sich erweitern, Ich sah hinaus in eine Welt Von heil'gen Frauen, Gottesstreitern.Ich kniete nieder am Altar, Von Lieb und Andacht ganz durchstrahlet. Hoch oben an der Decke war Des Himmels Glorie gemalet; Doch als ich wieder sah empor, Da war gesprengt der Kuppel Bogen, Geöffnet war des Himmels Tor Und jede Hülle weggezogen.Was ich für Herrlichkeit geschaut Mit still anbetendem Erstaunen, Was ich gehört für sel'gen Laut Als Orgel mehr und als Posaunen, Das steht nicht in der Worte Macht, Doch wer darnach sich treulich sehnet, Der nehme des Geläutes acht, Das in dem Walde dumpf ertönet! Im schönsten Garten wallten Zwei Buhlen, Hand in Hand, Zwo bleiche, kranke Gestalten, Sie saßen in’s Blumenland.Sie küßten sich auf die Wangen Und küßten sich auf den Mund, Sie hielten sich fest umfangen, Sie wurden jung und gesund.Im schönsten Garten wallten Zwei Buhlen, Hand in Hand, Zwo bleiche, kranke Gestalten, Sie saßen in’s Blumenland. Da liegen sie alle, die grauen Höhn, Die dunkeln Thäler, in milder Ruh; Der Schlummer waltet, die Lüfte wehn Keinen Laut der Klage mir zu.Für Alle hab’ ich gesorgt und gestrebt, Mit Sorgen trank ich den funkelnden Wein; Die Nacht ist gekommen, der Himmel belebt, Meine Seele will ich erfreun.Mein Haar ist ergraut, mein Auge getrübt, Die Siegeswaffen hängen im Saal, Habe Recht gesprochen und Recht geübt, Wann darf ich rasten einmal?O selige Rast, wie verlang’ ich dein! O herrliche Nacht, wie säumst du so lang, Da ich schaue der Sterne lichteren Schein, Und höre volleren Klang!Da liegen sie alle, die grauen Höhn, Die dunkeln Thäler, in milder Ruh; Der Schlummer waltet, die Lüfte wehn Keinen Laut der Klage mir zu. Seltsam spielest du oft mit Sterblichen, Amor! es liebet Einen Schatten Narziß, aber ihn liebet ein Hall. Es war so trübe, dumpf und schwer, Die schlimme Sage schlich umher, Sie krächzte, wie zur Dämmerzeit Ein schwarzer Unglücksvogel schreit.Die schlimme Sage schlich im Land Mit schnöder Schattenbilder Tand, Sie zeigte Zwietracht und Verrath, Zernichtung aller edeln Saat.Des Bösen Freunde trotzen schon, Sie lachen hämisch, sprechen Hohn, Die Guten stehen ernst und still Und harren, was da werden will.Da schwingt sich’s über’m Rhein empor Und bricht den düstern Wolkenflor: Ist’s stolzer Adler Sonnenflug? Ist’s tönereicher Schwäne Zug?Es rauscht und singt im goldnen Licht: Der Herr verläßt die Seinen nicht, Er macht so Heil’ges nicht zum Spott. Viktoria! Mit uns ist Gott! Wir waren neugeboren, himmlisch helle War uns der Liebe Morgen aufgegangen. Wie glühten, Laura, Lippen dir und Wangen! Dein Auge brannt, es schlug des Busens Welle.Wie wallt' in mir des neuen Lebens Quelle! Wie hohe Kräfte rastlos mich durchdrangen! Sie ließen nicht des Schlafes mich verlangen, Lebendig kurzer Traum vertrat die Stelle.Ja! Lieb ist höher Leben im gemeinen; Das waren ihre regen Lebenszeichen: Nun such ich sie an dir, in mir vergebens.Drum muß ich, Laura! dich und mich beweinen: Wir beide sind erloschner Liebe Leichen, Uns traf der Tod des liebelosen Lebens. Ist denn im Schwabenlande verschollen aller Sang, Wo einst so hell vom Staufen die Ritterharfe klang? Und wenn er nicht verschollen, warum vergißt er ganz Der tapfern Väter Thaten, der alten Waffen Glanz?Man lispelt leichte Liedchen, man spitzt manch Sinngedicht, Man höhnt die holden Frauen, des alten Liedes Licht; Wo rüstig Heldenleben längst auf Beschwörung lauscht, Da trippelt man vorüber und schauert, wenn es rauscht.Brich denn aus deinem Sarge, steig aus dem düstern Chor Mit deinem Heldensohne, du Rauschebart, hervor! Du schlugst dich unverwüstlich noch greise Jahr’ entlang, Brich auch durch unsre Zeiten mit hellem Schwerdtesklang! Kein' beßre Lust in dieser Zeit, Als durch den Wald zu dringen, Wo Drossel singt und Habicht schreit, Wo Hirsch' und Rehe springen.O säß mein Lieb im Wipfel grün, Tät wie 'ne Drossel schlagen! O spräng es wie ein Reh dahin, Daß ich es könnte jagen! Wieder hab ich dich gesehen, Blasse Malve! blühst du schon? Ja! mich traf ein schaurig Wehen, All mein Frühling welkt davon. Bist du doch des Herbstes Rose, Der gesunknen Sonne Kind, Bist die starre, düftelose, Deren Blüten keine sind.Gerne wollt ich dich begrüßen, Blühtest du nicht rosenfarb, Lögst du nicht das Rot der Süßen, Die noch eben glüht' und starb. Heuchle nicht des Lenzes Dauer! Du bedarfst des Scheines nicht; Hast ja schöne, dunkle Trauer, Hast ja weißes, sanftes Licht. Ich reit ins finstre Land hinein, Nicht Mond noch Sterne geben Schein, Die kalten Winde tosen. Oft hab ich diesen Weg gemacht, Wann goldner Sonnenschein gelacht Bei lauer Lüfte Kosen.Ich reit am finstern Garten hin, Die dürren Bäume sausen drin, Die welken Blätter fallen. Hier pflegt ich in der Rosenzeit, Wann alles sich der Liebe weiht, Mit meinem Lieb zu wallen.Erloschen ist der Sonne Strahl, Verwelkt die Rosen allzumal, Mein Lieb zu Grab getragen. Ich reit ins finstre Land hinein Im Wintersturm, ohn allen Schein, Den Mantel umgeschlagen. Es pflückte Blümlein mannigfalt Ein Mägdlein auf der lichten Au; Da kam wohl aus dem grünen Wald Eine wunderschöne Frau.Sie trat zum Mägdlein freundlich hin, Sie schlang ein Kränzlein ihm ins Haar: »Noch blüht es nicht, doch wird es blühn; O trag es immerdar!«Und als das Mägdlein größer ward Und sich erging im Mondenglanz Und Tränen weinte, süß und zart, Da knospete der Kranz.Und als ihr holder Bräutigam Sie innig in die Arme schloß, Da wanden Blümlein wonnesam Sich aus den Knospen los.Sie wiegte bald ein süßes Kind Auf ihrem Schoße mütterlich, Da zeigten an dem Laubgewind Viel goldne Früchte sich.Und als ihr Lieb gesunken war Ach! in des Grabes Nacht und Staub, Da weht' um ihr zerstreutes Haar Ein herbstlich falbes Laub.Bald lag auch sie erbleichet da, Doch trug sie ihren werten Kranz, Da war's ein Wunder, denn man sah So Frucht als Blütenglanz. Ein Sänger in den frommen Rittertagen, Ein kühner Streiter in dem heil'gen Lande, Durchbohrt von Pfeilen lag er auf dem Sande, Doch konnt er dies noch seinem Diener sagen:»Verschleuß mein Herz, wann es nun ausgeschlagen, In jener Urne, die vom Heimatstrande Ich hergebracht mit manchem Liebespfande! Drin sollst du es zu meiner Herrin tragen!« –So ich, Geliebte! der nur dich gefeiert, Verblute, fern von dir, in Liebesschmerzen, Schon decket meine Wangen Todesblässe.Wann deinen Sänger Grabesnacht umschleiert, Empfange du das treuste aller Herzen In des Sonettes goldenem Gefäße! Was streift vorbei im Dämmerlicht? War's nicht mein holdes Kind? Und wehten aus dem Körbchen nicht Die Rosendüfte lind?Ja, morgen ist das Maienfest! O morgen welche Lust! Wann sie sich glänzend schauen läßt, Die Röslein an der Brust. Wenn, wo die andern Zeichen alle schweigen, Man doch in Farben zarten Sinn ergründet, Wenn Stolz und Neid dem Gelben sich verbündet, Wenn Hoffnung flattert in den grünen Zweigen:Dir ist ja meine Lust, mein Hoffen, Leiden, Mein Lieben, meine Treu, mein Ruhm, mein Neiden, Dir ist mein Leben, dir mein Tod geweihet.Wenn, wo die andern Zeichen alle schweigen, Man doch in Farben zarten Sinn ergründet, Wenn Stolz und Neid dem Gelben sich verbündet, Wenn Hoffnung flattert in den grünen Zweigen:Dir ist ja meine Lust, mein Hoffen, Leiden, Mein Lieben, meine Treu, mein Ruhm, mein Neiden, Dir ist mein Leben, dir mein Tod geweihet. Der Königssohn, er fängt es ein, Hat sich hinauf geschwungen, Es bläht die Brust und schwingt den Schweif, Kömmt wiehernd hergesprungen.Und Alle horchen staunend auf, Die in den Thälern hausen. Sie hören’s vom Gebirge her Wie Sturm und Donner brausen.Da sprengt herab der Königssohn, Umwallt vom Fell des Leuen; Des wilden Rosses Mähne fleugt, Die Hufe Feuer streuen.Da drängt sich alles Volk herzu Mit Jubel und Gesange: „Heil uns! er ist’s, der König ist’s, Den wir erharrt so lange!“Der Königssohn, er fängt es ein, Hat sich hinauf geschwungen, Es bläht die Brust und schwingt den Schweif, Kömmt wiehernd hergesprungen. O legt mich nicht ins dunkle Grab, Nicht unter die grüne Erd hinab! Soll ich begraben sein, Lieg ich ins tiefe Gras hinein.In Gras und Blumen lieg ich gern, Wenn eine Flöte tönt von fern Und wenn hoch obenhin Die hellen Frühlingswolken ziehn. Pfingsten war, das Fest der Freude, Das da feiern Wald und Heide. Hub der König an zu sprechen: »Auch aus den Hallen Der alten Hofburg allen Soll ein reicher Frühling brechen!«Trommeln und Trommeten schallen, Rote Fahnen festlich wallen. Sah der König vom Balkone; In Lanzenspielen Die Ritter alle fielen Vor des Königs starkem Sohne.Aber vor des Kampfes Gitter Ritt zuletzt ein schwarzer Ritter. »Herr! wie ist Eur Nam und Zeichen?« »Würd ich es sagen, Ihr möchtet zittern und zagen, Bin ein Fürst von großen Reichen.«Als er in die Bahn gezogen, Dunkel ward des Himmels Bogen, Und das Schloß begann zu beben. Beim ersten Stoße Der Jüngling sank vom Rosse, Konnte kaum sich wieder heben.Pfeif und Geige ruft zu Tänzen, Fackeln durch die Säle glänzen; Wankt ein großer Schatten drinnen. Er tät mit Sitten Des Königs Tochter bitten, Tät den Tanz mit ihr beginnen.Tanzt im schwarzen Kleid von Eisen, Tanzet schauerliche Weisen, Schlingt sich kalt um ihre Glieder. Von Brust und Haaren Entfallen ihr die klaren Blümlein welk zur Erde nieder.Und zur reichen Tafel kamen Alle Ritter, alle Damen. Zwischen Sohn und Tochter innen Mit bangem Mute Der alte König ruhte, Sah sie an mit stillem Sinnen.Bleich die Kinder beide schienen; Bot der Gast den Becher ihnen: »Goldner Wein macht euch genesen.« Die Kinder tranken, Sie täten höflich danken: »Kühl ist dieser Trunk gewesen.«An des Vaters Brust sich schlangen Sohn und Tochter; ihre Wangen Täten völlig sich entfärben. Wohin der graue, Erschrockne Vater schaue, Sieht er eins der Kinder sterben.»Weh! die holden Kinder beide Nahmst du hin in Jugendfreude, Nimm auch mich, den Freudelosen!« Da sprach der Grimme Mit hohler, dumpfer Stimme: »Greis! im Frühling brech ich Rosen. « Dir möcht’ ich diese Lieder weihen, Geliebtes deutsches Vaterland! Denn dir, dem neuerstandnen, freien, Ist all mein Sinnen zugewandt.Doch Heldenblut ist dir geflossen, Dir sank der Jugend schönste Zier: Nach solchen Opfern, heilig großen, Was gälten diese Lieder dir? Gucktest du nicht stets herum, Würdest mich nicht sehen; Nimm dein Hälschen doch in Acht! Wirst es noch verdrehen. Amor! dein mächtiger Pfeil, mich hat er tödlich getroffen, Schon im elysischen Land wacht ich, ein Seliger, auf. Als wäre nichts geschehen, wird es stille, Die Glocken hallen aus, die Lieder enden. Und leichter ward mir in der Thränen Fülle, Seit Sie versenket war von frommen Händen. Als noch im Hause lag die bleiche Hülle, Da wußt’ ich nicht, wohin nach Ihr mich wenden; Sie schien mir, heimathlos, mit Klaggebärde, Zu schweben zwischen Himmel hin und Erde.Die Abendsonne stralt’, ich saß im Kühlen Und blickte tief in’s lichte Grün der Matten; Mir dünkte bald, zwei Kinder säh’ ich spielen, So blühend, wie einst wir geblühet hatten. Da sank die Sonne, graue Schleier fielen, Die Bilder fliehn, die Erde liegt im Schatten; Ich blick’ empor, und hoch in Aethers Auen Ist Abendroth und all mein Glück zu schauen. Und als ich den Hirsch an der Erde sah, Da stieß ich lustig in’s Horn, trara!So lagen sie da und sprachen, die drei, Da rannte der weisse Hirsch vorbei.Und eh’ die drei Jäger ihn recht gesehn, So war er davon über Tiefen und Höhn. Ich angle nicht nach Fischen, Ich sah in Meeresschacht, Wohl jeder Angel allzu tief, Viel königliche Pracht. Festlich ist der Freude Schall Durch dies hohe Haus geschwebet, Und ein dumpfer Widerhall Aus der Gruft emporgebebet. In der schönen Jubelnacht Habt der Väter ihr gedacht, Manche hohe That besungen Aus der Vorzeit Dämmerungen.Oft war dieses Saales Raum Schimmervoll bei frohen Festen, Wie mit jedem Lenz der Baum Prangt in frischen Blüthenästen. Ach! die hier in Fröhlichkeit Treuer Liebe Bund geweiht, Drunten in der Schlummerhalle Ruhen sie beisammen alle.Keine ewig helle That Hebt dich aus der Nacht der Grüfte; Niemand sah des Donners Pfad, Noch den Fittig sanfter Lüfte. Wie du auf zu Gott geblickt, Wie des Freundes Hand gedrückt, Wie der Liebe Kuß gegeben, Das entschwindet mit dem Leben.Auch das Kind, das lächelnd sich In der Mutter Arm geschmieget; Und der Greis, der wonniglich Enkel auf dem Schooß gewieget; Und die Braut, mit Jugendlust Hängend an des Treuen Brust: Alle lebten schönes Leben, Alle soll das Lied erheben!Festlich ist der Freude Schall Durch dies hohe Haus geschwebet, Und ein dumpfer Widerhall Aus der Gruft emporgebebet. In der schönen Jubelnacht Habt der Väter ihr gedacht, Manche hohe That besungen Aus der Vorzeit Dämmerungen. »zeuch nicht den dunklen Wald hinab! Es gilt dein Leben, du junger Knab!« – »Mein Gott im Himmel, der ist mein Licht, Der läßt mich im dunkeln Walde nicht.«Da zeucht er hinunter, der junge Knab, Es braust ihm zu Füßen der Strom hinab, Es saust ihm zu Haupte der schwarze Wald, Und die Sonne versinket in Wolken bald.Und er kommt ans finstere Räuberhaus, Eine holde Jungfrau schauet heraus: »O wehe, du bist so ein junger Knab, Was kommst du ins Tal des Todes herab?«Aus dem Tor die mördrische Rotte bricht, Die Jungfrau decket ihr Angesicht, Sie stoßen ihn nieder, sie rauben sein Gut, Sie lassen ihn liegen in seinem Blut.»O weh, wie dunkel! keine Sonne, kein Stern! Wen ruf ich an? ist mein Gott so fern? Ha! Jungfrau dort im himmlischen Schein, Nimm auf meine Seel in die Hände dein!« Wird das Lied nun immer tönen Mit dem ernsten, scharfen Laut? Und das Feld des heitern Schönen, Bleibt es forthin ungebaut?Sind die Wälder erst gelichtet Und die Sümpfe abgeführt, Dann zu reiner Sonne richtet Sich das Auge, fromm gerührt. Im stillen Klostergarten Eine bleiche Jungfrau ging; Der Mond beschien sie trübe, An ihrer Wimper hing Die Träne zarter Liebe.»O wohl mir, daß gestorben Der treue Buhle mein! Ich darf ihn wieder lieben: Er wird ein Engel sein, Und Engel darf ich lieben.«Sie trat mit zagem Schritte Wohl zum Mariabild; Es stand in lichtem Scheine, Es sah so muttermild Herunter auf die Reine.Sie sank zu seinen Füßen, Sah auf mit Himmelsruh, Bis ihre Augenlider Im Tode fielen zu; Ihr Schleier wallte nieder. Es hat mir jüngst geträumet, Ich läg’ auf steiler Höh’; Es war am Meeresstrande, Ich sah wohl in die Lande Und über die weite See.Voran dem Zuge schwärmten Der muntern Kinder viel. Die Andern Becher schwangen, Musizirten, sangen, Schwebten in Tanz und Spiel.Sie sprachen zu dem Schiffer: „Willt du uns führen gern? Wir sind die Wonnen und Freuden, Wollen von der Erde scheiden, All von der Erde fern.“Er hieß in’s Schiff sie treten, Die Freuden allzumal, Er sprach: „Sagt an, ihr Lieben! Ist Keins zurückgeblieben Auf Bergen, noch im Thal?“Sie riefen: „Wir sind Alle! Fahr zu, wir haben Eil’!“ Sie fuhren mit frischen Winden, Fern, ferne sah ich schwinden Der Erde Lust und Heil.Es hat mir jüngst geträumet, Ich läg’ auf steiler Höh’; Es war am Meeresstrande, Ich sah wohl in die Lande Und über die weite See.Voran dem Zuge schwärmten Der muntern Kinder viel. Die Andern Becher schwangen, Musizirten, sangen, Schwebten in Tanz und Spiel. „du klarer Strom! in deinem Spiegel Wirst du die heil’ge bald umfahn. Ihr sonnehellen Felsenhügel! Ihr schaut sie schon von Weitem an.Wie ferne Glocken hör’ ich’s klingen, Das Abendroth durchblüht den Hain. O hätt’ ich Flügel, mich zu schwingen Weit über Thal und Felsenreihn!“Er ist von hoher Wonne trunken, Er ist von süßen Schmerzen matt, Und, in die Blumen hingesunken, Gedenkt er seiner Gottesstadt.„Sie sind zu groß noch, diese Räume, Für meiner Sehnsucht Flammenqual; Empfahet ihr mich, milde Träume, Und zeigt mir das ersehnte Thal!“Da ist der Himmel aufgeschlagen, Sein lichter Engel schaut herab: „Wie sollt’ ich dir die Kraft versagen, Dem ich das hohe Sehnen gab!Die Sehnsucht und der Träume Weben, Sie sind der weichen Seele süß, Doch edler ist ein starkes Streben Und macht den schönen Traum gewiß.“Er schwindet in die Morgendüfte; Der Pilger springt gestärkt empor, Er strebet über Berg’ und Klüfte, Er stehet schon am goldnen Thor.Und sieh! gleich Mutterarmen schließet Die Stadt der Pforte Flügel auf; Ihr himmlischer Gesang begrüßet Den Sohn nach tapfrem Pilgerlauf.„Du klarer Strom! in deinem Spiegel Wirst du die heil’ge bald umfahn. Ihr sonnehellen Felsenhügel! Ihr schaut sie schon von Weitem an. An jedem Abend geh ich aus, Hinauf den Wiesensteg. Sie schaut aus ihrem Gartenhaus, Es stehet hart am Weg. Wir haben uns noch nie bestellt, Es ist nur so der Lauf der Welt.Ich weiß nicht, wie es so geschah, Seit lange küß ich sie. Ich bitte nicht, sie sagt nicht: ja! Doch sagt sie: nein! auch nie. Wenn Lippe gern auf Lippe ruht, Wir hindern's nicht, uns dünkt es gut.Das Lüftchen mit der Rose spielt, Es fragt nicht: hast mich lieb? Das Röschen sich am Taue kühlt, Es sagt nicht lange: gib! Ich liebe sie, sie liebet mich, Doch keines sagt: ich liebe dich! Der schöne Schäfer zog so nah Vorüber an dem Königsschloß; Die Jungfrau von der Zinne sah, Da war ihr Sehnen groß.Sie rief ihm zu ein süßes Wort: „O dürft’ ich gehn hinab zu dir! Wie glänzen weiß die Lämmer dort, Wie roth die Blümlein hier!“Und als er nun mit stillem Weh In jeder Früh’ vorübertrieb: Da sah er hin, bis in der Höh’ Erschien sein holdes Lieb.Der Winter floh, der Lenz erschien, Die Blümlein blühten reich umher, Der Schäfer thät zum Schlosse ziehn, Doch Sie erschien nicht mehr.Er rief hinauf so klagevoll: „Willkommen, Königstöchterlein!“ Ein Geisterlaut herunter scholl: „Ade, du Schäfer mein!“Der schöne Schäfer zog so nah Vorüber an dem Königsschloß; Die Jungfrau von der Zinne sah, Da war ihr Sehnen groß.Sie rief ihm zu ein süßes Wort: „O dürft’ ich gehn hinab zu dir! Wie glänzen weiß die Lämmer dort, Wie roth die Blümlein hier!“ Ich schlief am Blütenhügel, Hart an des Pfades Rand. Da lieh der Traum mir Flügel Ins goldne Fabelland.Erwacht, mit trunknen Blicken, Wie wer aus Wolken fiel, Gewahr ich noch im Rücken Den Sänger mit dem Spiel.Er schwindet um die Bäume, Noch hör ich fernen Klang. Ob der die Wunderträume Mir in die Seele sang? Noch ist kein Fürst so hochgefürstet, So auserwählt kein ird'scher Mann, Daß, wenn die Welt nach Freiheit dürstet, Er sie mit Freiheit tränken kann, Daß er allein in seinen Händen Den Reichtum alles Rechtes hält, Um an die Völker auszuspenden So viel, so wenig ihm gefällt.Die Das Es liegt in jedem Erdensohne, Es quillt in uns wie Herzensblut; Und wann sich Männer frei erheben Und treulich schlagen Hand in Hand, Dann tritt das innre Recht ins Leben Und derVertrag! es ging auch hierzulande Von ihm der Rechte Satzung aus, Es knüpfen seine heil'gen Bande Den Volksstamm an das Fürstenhaus. Ob einer im Palast geboren, In Fürstenwiege sei gewiegt, Als Herrscher wird ihm erst geschworen, Wenn der Vertrag besiegelt liegt.Solch teure Wahrheit ward verfochten, Und überwunden ist sie nicht. Euch, Kämpfer, ist kein Kranz geflochten, Wie der beglückte Sieg ihn flicht; Nein! wie ein Fähnrich, wund und blutig, Sein Banner rettet im Gefecht, So blickt ihr, tief gekränkt, doch mutig Und stolz auf das gewahrte Recht.Kein Herold wird's den Völkern künden Mit Pauken- und Trommetenschall, Und dennoch wird es Wurzel gründen In deutschen Gauen überall: Daß Weisheit nicht das Recht begraben Noch Wohlfahrt es ersetzen mag, Daß bei dem biedern Volk in Schwaben Das »ich will ja nicht zum Garten gehn, Will liegen sommerlang, Hört ich die lust'ge Drossel nur, Die in dem Busche sang.«Man fängt dem Kind die Drossel ein, Im Käfig sitzt sie dort, Doch singen will sie nicht und hängt Ihr Köpfchen immerfort.Noch einmal blickt das Kind nach ihr Mit bittendem Gesicht, Da schlägt die Drossel schön und hell, Da glänzt sein Aug und bricht. Ein Fräulein sah vom Schlosse Hinab in’s tiefe Thal. Ihr Vater kam zu Rosse, Er trug ein Kleid von Stahl. „Willkomm, Herr Vater, Gottwillkomm! Was bringst du deinem Kinde? Ich war wohl still und fromm.“„Mein Kind im weissen Kleide! Wohl hab’ ich dein gedacht. Die Blumen sind dein’ Freude, Mehr als des Goldes Pracht. Das Blümlein, klar wie Silber, hier Nahm ich dem kühnen Gärtner, Gab ihm den Tod dafür.“„Wie war er so verwegen? Warum erschlugst du ihn? Er thät der Blümlein pflegen, Die werden nun verblühn.“ „Er hat mir wunderkühn versagt Die schönste Blum’ im Garten, Die spart’ er seiner Magd.“„O könnt’ ich thun zur Stunde Den lieben Schwestern gleich! Doch’s Blümlein gibt kein’ Wunde, Es ist so zart und weich.“ Auf’s Blümlein sah sie, bleich und krank, Bis daß ihr Blümlein welkte, Bis daß sie niedersank.Ein Fräulein sah vom Schlosse Hinab in’s tiefe Thal. Ihr Vater kam zu Rosse, Er trug ein Kleid von Stahl. „Willkomm, Herr Vater, Gottwillkomm! Was bringst du deinem Kinde? Ich war wohl still und fromm.“ Drei Könige zu Heimsen, wer hätt’ es je gedacht! Mit Rittern und mit Rossen, in Herrlichkeit und Pracht! Es sind die hohen Häupter der Schlegelbrüderschaft, Sich Könige zu nennen, das gibt der Sache Kraft.Da thronen sie beisammen und halten eifrig Rath, Bedenken und besprechen gewalt’ge Waffenthat: Wie man den stolzen Greiner mit Kriegsheer überfällt Und, besser als im Bade, ihm jeden Schlich verstellt.Wie man ihn dann verwahret und seine Burgen bricht, Bis er von allem Zwange die Edeln ledig spricht. Dann fahre wohl, Landfriede! dann, Lehndienst, gute Nacht! Dann ist’s der freie Ritter, der alle Welt verlacht.Schon sank die Nacht hernieder, die Kön’ge sind zur Ruh, Schon krähen jetzt die Hähne dem nahen Morgen zu, Da schallt mit scharfem Stoße das Wächterhorn vom Thurm, Wohlauf, wohlauf, ihr Schläfer! das Horn verkündet Sturm.Und als das Frühroth leuchtet und als der Nebel sinkt, Hei! wie es da von Speeren, von Morgensternen blinkt! Des ganzen Gaues Bauern stehn um den Ort geschaart, Und mitten hält zu Rosse der alte Rauschebart.Die Schlegler möchten schirmen das Städtlein und das Schloß, Sie werfen von den Thürmen mit Steinen und Geschoß. „Nur sachte! — ruft der Greiner — euch wird das Bad geheitzt, Aufdampfen soll’s und qualmen, daß euch’s die Augen beitzt!“Rings um die alten mauern ist Holz und Stroh gehäuft, In dunkler Nacht geschichtet und wohl mit Theer beträuft, Drein schießt man glüh’nde Pfeile, wie raschelt’s da im Stroh! Drein wirft man feur’ge Kränze, wie flackert’s lichterloh!Und noch von allen Enden wird Vorrath zugeführt, Von all den rüst’gen Bauern wird emsig nachgeschürt, Bis höher, immer höher die Flamme leckt und schweift, Und schon mit lust’gem Prasseln der Thürme Dach ergreift.Ein Thor ist frei gelassen, so hat’s der Graf beliebt, Dort hört man wie der Riegel sich leise, lose schiebt. Dort stürzen wohl, verzweifelnd, die Schlegler jetzt heraus? Nein! friedlich zieht’s herüber, alswie in’s Gotteshaus.Voran drei Schlegelkön’ge, zu Fuß, demüthiglich, Mit unbedecktem Haupte, die Augen untersich; Dann viele Herrn und Knechte, gemachsam, Mann für Mann, Daß man sie alle zählen und wohl betrachten kann.„Willkomm! — so ruft der Greiner — willkomm in meiner Haft! Ich traf euch gut beisammen, geehrte Brüderschaft! So konnt’ ich wieder dienen für den Besuch im Bad; Nur Einen miss’ ich, Freunde! den Wunnenstein, ’s ist Schad’!“Drei Könige zu Heimsen, wer hätt’ es je gedacht! Mit Rittern und mit Rossen, in Herrlichkeit und Pracht! Es sind die hohen Häupter der Schlegelbrüderschaft, Sich Könige zu nennen, das gibt der Sache Kraft.Da thronen sie beisammen und halten eifrig Rath, Bedenken und besprechen gewalt’ge Waffenthat: Wie man den stolzen Greiner mit Kriegsheer überfällt Und, besser als im Bade, ihm jeden Schlich verstellt. Da droben auf dem Hügel, Da steht ein kleines Haus, Man sieht von seiner Schwelle Ins schöne Land hinaus; Dort sitzt ein freier Bauer Am Abend auf der Bank, Er dengelt seine Sense Und singt dem Himmel Dank.Da drunten in dem Grunde, Da dämmert längst der Teich, Es liegt in ihm versunken Eine Krone, stolz und reich, Sie läßt zu Nacht wohl spielen Karfunkel und Saphir; Sie liegt seit grauen Jahren, Und niemand sucht nach ihr. Lebe wohl, lebe wohl, mein Lieb! Muß noch heute scheiden. Einen Kuß, einen Kuß mir gib! Muß dich ewig meiden.Eine Blüt, eine Blüt mir brich Von dem Baum im Garten! Keine Frucht, keine Frucht für mich! Darf sie nicht erwarten. Der alte, graue König sitzt Auf seiner Väter Throne; Sein Mantel glänzt wie Abendrot, Wie sinkende Sonn die Krone.»Mein erster und mein zweiter Sohn! Euch teil ich meine Lande. Mein dritter Sohn, mein liebstes Kind! Was laß ich dir zum Pfande?«»Gib mir von allen Schätzen nur Die alte, rostige Krone! Gib mir drei Schiffe! so fahr ich hin Und suche nach einem Throne.« „verschleuß mein Herz, wann es nun ausgeschlagen, In jener Urne, die vom Heimathstrande Ich hergebracht mit manchem Liebespfande! Drin sollt du es zu meiner Herrin tragen!“ —Wann deinen Sänger Grabesnacht umschleiert, Empfange du das treuste aller Herzen In des Sonettes goldenem Gefässe!„Verschleuß mein Herz, wann es nun ausgeschlagen, In jener Urne, die vom Heimathstrande Ich hergebracht mit manchem Liebespfande! Drin sollt du es zu meiner Herrin tragen!“ —Wann deinen Sänger Grabesnacht umschleiert, Empfange du das treuste aller Herzen In des Sonettes goldenem Gefässe! Lieder sind wir, unser Vater Schickt uns in die offne Welt, Auf dem kritischen Theater Hat er uns zur Schau gestellt. Nennt es denn kein frech Erkühnen, Leiht uns ein geneigtes Ohr, Wenn wir gern vor euch Versammelten Ein empfehlend Vorwort stammelten! Sprach doch auf den griech'schen Bühnen Einst sogar der Frösche Chor.Anfangs sind wir fast zu kläglich, Strömen endlos Tränen aus, Leben dünkt uns zu alltäglich, Sterben muß uns Mann und Maus. Doch man will von Jugend sagen, Die von Leben überschwillt; Auch die Rebe weint, die blühende, Draus der Wein, der purpurglühende, In des reifen Herbstes Tagen, Kraft und Freude gebend, quillt.Und, beiseite mit dem Prahlen! Andre stehn genug zur Schau, Denen heiße Mittagsstrahlen Abgeleckt den Wehmutstau. Wie bei alten Ritterfesten Mit dem Tode zog Hanswurst, Also folgen scherzhaft spitzige Und, will's Gott, erträglich witzige. Echtes Leid spaßt oft zum besten, Kennt nicht eiteln Tränendurst.Lieder sind wir nur, Romanzen, Alles nur von leichtem Schlag, Wie man's singen oder tanzen, Pfeifen oder klimpern mag. Doch vielleicht, wer stillem Deuten Nachzugehen sich bemüht, Ahnt in einzelen Gestaltungen Größeren Gedichts Entfaltungen Und als Einheit im Zerstreuten Unsres Dichters ganz Gemüt.Bleibt euch dennoch manches kleinlich, Nehmt's für Zeichen jener Zeit, Die so drückend und so peinlich Alles Leben eingeschneit! Fehlt das äußre freie Wesen, Leicht erkrankt auch das Gedicht; Aber nun die hingemoderte Freiheit Deutschlands frisch aufloderte, Wird zugleich das Lied genesen, Kräftig steigen an das Licht.Seien denn auch wir Verkünder Einer jüngern Brüderschar, Deren Bau und Wuchs gesünder, Höher sei, als unsrer war! Dies ist, was wir nicht geloben, Nein! vom Himmel nur erflehn. Und ihr selbst ja seid Vernünftige, Die im Jetzt erschaun das Künftige, Die an junger Saat erproben, Wie die Frucht einst wird bestehn. Nach Hohem, Würd'gem nur hast du gerungen, Das Kleinliche verschmähend wie das Wilde; So faßtest du in kräftige Gebilde Das wundervolle Lied der Nibelungen.Schon hatte Hagens Größe dich durchdrungen, Schon stand vor dir die Rächerin Kriemhilde, Vor allem aber rührte dich die Milde Des edeln Sifrids, Giselhers, des jungen.Mit Fug ward Giselher von dir beklaget, Der blühend hinsank in des Kampfs Bedrängnis, Dich selbst hat nun so früher Tod erjaget.Warst du vielleicht zu innig schon versunken In jenes Lied, des furchtbares Verhängnis Zum Tode jedem, nun auch dir, gewunken? Rechberger war ein Junker keck, Der Kaufleut und der Wanderer Schreck. In einer Kirche, verlassen, Da tät er die Nacht verpassen.Und als es war nach Mitternacht, Da hat er sich auf den Fang gemacht. Ein Kaufzug, hat er vernommen, Wird frühe vorüberkommen.Sie waren geritten ein kleines Stück, Da sprach er: »Reitknecht, reite zurück! Die Handschuh hab ich vergessen Auf der Bahre, da ich gesessen.«Der Reitknecht kam zurück so bleich: »Die Handschuh hole der Teufel Euch! Es sitzt ein Geist auf der Bahre; Es starren mir noch die Haare.Er hat die Handschuh angetan Und schaut sie mit feurigen Augen an, Er streicht sie wohl auf und nieder; Es beben mir noch die Glieder.«Da ritt der Junker zurück im Flug, Er mit dem Geiste sich tapfer schlug, Er hat den Geist bezwungen, Seine Handschuh wieder errungen.Da sprach der Geist mit wilder Gier: »Und läßt du sie nicht zu eigen mir, So leihe mir auf ein Jährlein Das schmucke, schmeidige Pärlein!«»Ein Jährlein ich sie dir gerne leih, So kann ich erproben des Teufels Treu. Sie werden wohl nicht zerplatzen An deinen dürren Tatzen.«Rechberger sprengte von dannen stolz, Er streifte mit seinem Knecht im Holz. Der Hahn hat ferne gerufen, Da hören sie Pferdehufen.Dem Junker hoch das Herze schlug; Des Weges kam ein schwarzer Zug Vermummter Rittersleute; Der Junker wich auf die Seite.Und hinten trabt noch einer daher, Ein ledig Räpplein führet er, Mit Sattel und Zeug staffieret, Mit schwarzer Decke gezieret.Rechberger ritt heran und frug: »Sag an! wer sind die Herren vom Zug? Sag an, traut lieber Knappe! Wem gehört der ledige Rappe?«»Dem treuesten Diener meines Herrn, Rechberger nennt man ihn nah und fern. Ein Jährlein, so ist er erschlagen, Dann wird das Räpplein ihn tragen.«Der Schwarze ritt den andern nach. Der Junker zu seinem Knechte sprach: »Weh mir! vom Roß ich steige, Es geht mit mir zur Neige.Ist dir mein Rößlein nicht zu wild Und nicht zu schwer mein Degen und Schild: Nimm's hin dir zum Gewinste Und brauch es in Gottes Dienste!«Rechberger in ein Kloster ging: »Herr Abt! ich bin zum Mönche zu ring, Doch möcht ich in tiefer Reue Dem Kloster dienen als Laie.«»Du bist gewesen ein Reitersmann, Ich seh es dir an den Sporen an, So magst du der Pferde walten, Die im Klosterstalle wir halten.«Am Tag, da selbiges Jahr sich schloß, Da kaufte der Abt ein schwarz wild Roß, Rechberger sollt es zäumen, Doch es tät sich stellen und bäumen.Es schlug den Junker mitten aufs Herz, Daß er sank in bitterem Todesschmerz. Es ist im Walde verschwunden, Man hat's nicht wieder gefunden.Um Mitternacht, an Junkers Grab, Da stieg ein schwarzer Reitknecht ab, Einem Rappen hält er die Stangen, Reithandschuh am Sattel hangen.Rechberger stieg aus dem Grab herauf, Er nahm die Handschuh vom Sattelknauf, Er schwang sich in Sattels Mitte, Der Grabstein diente zum Tritte.Dies Lied ist Junkern zur Lehr gemacht: Daß sie geben auf ihre Handschuh acht, Und daß sie fein bleiben lassen, In der Nacht am Wege zu passen. Wie lieblicher Klang! O Lerche! dein Sang, Er hebt sich, er schwingt sich in Wonne. Du nimmst mich von hier, Ich singe mit dir, Wir steigen durch Wolken zur Sonne.O Lerche! du neigst Dich nieder, du schweigst, Du sinkst in die blühenden Auen. Ich schweige zumal Und sinke zutal, Ach! tief in Moder und Grauen. Der Knecht hat erstochen den edeln Herrn, Der Knecht wär’ selber ein Ritter gern.Er hat ihn erstochen im dunkeln Hain Und den Leib versenket im tiefen Rhein.Hat angeleget die Rüstung blank, Auf des Herren Roß sich geschwungen frank.Und als er sprengen will über die Brück’, Da stutzet das Roß und bäumt sich zurück.Der Knecht hat erstochen den edeln Herrn, Der Knecht wär’ selber ein Ritter gern.Er hat ihn erstochen im dunkeln Hain Und den Leib versenket im tiefen Rhein. Leuchtet schon die Frühlingssonne Über See und Aue hin? Hat zur Stätte stiller Wonne Sich gewölbt der Zweige Grün? Ach! die Gute, die ich meine, Schenkt mir keinen Maienstrahl, Wandelt nicht im Blütenhaine, Ruhet nicht im Quellental.Ja! es waren schönre Zeiten, Als in buntbekränzten Reihn Hirten mit den süßen Bräuten Walleten zum Opferhain; Als die Jungfrau, Krüge tragend, Oft zum kühlen Brunnen trat, Und der Wandrer, sehnlich fragend, Sie um Trunk und Liebe bat.Ach! das Toben roher Stürme Riß den goldnen Frühling fort. Schlösser stiegen auf und Türme, Traurig saß die Jungfrau dort; Lauschte nächtlichem Gesange, Sah hinab ins Schlachtgewühl, Sah es, wie im Waffendrange Ihr getreuer Streiter fiel.Und ein Alter, dumpf und trübe, Lagerte sich auf die Welt, Das die schöne Jugendliebe Wie ein Traum befangen hält. Im Vorübereilen grüßen Sich mit Blicken, voll von Schmerz, Die sich fest und ewig schließen Möchten an das treue Herz.Welkt, ihr Blumen und ihr Bäume, Höhnet nicht der Liebe Schmerz! Sterbet auch, ihr Jugendkeime! Schmachte hin, du volles Herz! In die öde Nacht der Grüfte Sinkt, ihr Jünglinge, hinab! Flieder wallen in die Lüfte, Rosen blühn um euer Grab. Als ich einst bei Salamanka Früh in einem Garten saß Und beim Schlag der Nachtigallen Emsig im Homerus las: Wie in glänzenden Gewanden Helena zur Zinne trat Und so herrlich sich erzeigte Dem trojanischen Senat, Daß vernehmlich der und jener Brummt' in seinen grauen Bart: »Solch ein Weib ward nie gesehen, Traun, sie ist von Götterart!« Als ich so mich ganz vertiefet, Wußt ich nicht, wie mir geschah: In die Blätter fuhr ein Wehen, Daß ich staunend um mich sah. Auf benachbartem Balkone, Welch ein Wunder schaut ich da! Dort in glänzenden Gewanden Stand ein Weib wie Helena Und ein Graubart ihr zur Seite, Der so seltsam freundlich tat, Daß ich schwören mocht, er wäre Von der Troer hohem Rat. Doch ich selbst ward ein Achäer, Der ich nun seit jenem Tag Vor dem festen Gartenhause, Einer neuen Troja, lag. Um es unverblümt zu sagen: Manche Sommerwoch entlang Kam ich dorthin jeden Abend Mit der Laut und mit Gesang, Klagt in mannigfachen Weisen Meiner Liebe Qual und Drang, Bis zuletzt vom hohen Gitter Süße Antwort niederklang. Solches Spiel mit Wort und Tönen Trieben wir ein halbes Jahr, Und auch dies war nur vergönnet, Weil halb taub der Vormund war. Hub er gleich sich oft vom Lager, Schlaflos, eifersüchtig bang, Blieben doch ihm unsre Stimmen Ungehört wie Sphärenklang. Aber einst, die Nacht war schaurig, Sternlos, finster wie das Grab, Klang auf das gewohnte Zeichen Keine Antwort mir herab. Nur ein alt zahnloses Fräulein Ward von meiner Stimme wach, Nur das alte Fräulein Echo Stöhnte meine Klagen nach. Meine Schöne war verschwunden, Leer die Zimmer, leer der Saal, Leer der blumenreiche Garten, Rings verödet Berg und Tal. Ach, und nie hatt ich erfahren Ihre Heimat, ihren Stand, Weil sie, beides zu verschweigen, Angelobt mit Mund und Hand. Da beschloß ich, sie zu suchen Nah und fern, auf irrer Fahrt. Den Homerus ließ ich liegen, Nun ich selbst Ulysses ward, Nahm die Laute zur Gefährtin, Und vor jeglichem Altan, Unter jedem Gitterfenster Frag ich leis mit Tönen an, Sing in Stadt und Feld das Liedchen, Das im Salamanker Tal Jeden Abend ich gesungen Meiner Liebsten zum Signal; Doch die Antwort, die ersehnte, Tönet nimmermehr, und ach, Nur das alte Fräulein Echo Reist zur Qual mir ewig nach. Drei Fräulein sahn vom Schlosse Hinab in’s tiefe Thal. Ihr Vater kam zu Rosse, Er trug ein Kleid von Stahl. „Willkomm, Herr Vater, Gottwillkomm! Was bringst du deinen Kindern? Wir waren alle fromm.“„Mein Kind im gelben Kleide! Heut hab’ ich dein gedacht. Der Schmuck ist deine Freude, Dein Liebstes ist die Pracht. Von rothem Gold die Kette hier Nahm ich dem stolzen Ritter, Gab ihm den Tod dafür.“Das Fräulein schnell die Kette Um ihren Nacken band. Sie ging hinab zur Stätte, Da sie den Todten fand. „Du liegst am Wege, wie ein Dieb, Und bist ein edler Ritter, Und bist mein seines Lieb.“Drei Fräulein sahn vom Schlosse Hinab in’s tiefe Thal. Ihr Vater kam zu Rosse, Er trug ein Kleid von Stahl. „Willkomm, Herr Vater, Gottwillkomm! Was bringst du deinen Kindern? Wir waren alle fromm.“ Doch warum in dieser Zeit An die Arbeit treten? Frühling ist ein hohes Fest: Laßt mich ruhn und beten!Doch warum in dieser Zeit An die Arbeit treten? Frühling ist ein hohes Fest: Laßt mich ruhn und beten! Unstern, diesem guten Jungen, Hat es seltsam sich geschickt: Manches wär ihm fast gelungen, Manches wär ihm schier geglückt. Alle Glückesstern im Bunde Hätten weihend ihm gelacht, Wenn die Mutter eine Stunde Früher ihn zur Welt gebracht.Waffenruhm und Heldenehre Hätten zeitig ihm geblüht, War doch in dem ganzen Heere Keiner so von Mut erglüht; Nur als schon in wilden Wogen Seine Schar zum Sturme drang, Kam ein Bote hergeflogen, Der die Friedensfahne schwang.Nah ist Unsterns Hochzeitfeier, Hold und sittig glüht die Braut; Sieh, da kommt ein reichrer Freier, Der die Eltern baß erbaut. Dennoch hätte die Geraubte Ihn als Witwe noch beglückt, Wäre nicht der Totgeglaubte Plötzlich wieder angerückt.Reich wär Unstern noch geworden Mit dem Gut der neuen Welt, Hätte nicht ein Sturm aus Norden Noch im Port das Schiff zerschellt. Glücklich war er selbst entschwommen, Einer Planke hatt er's dank, Hatte schon den Strand erklommen, Glitt zurück noch und versank.In den Himmel sonder Zweifel Würd er gleich gekommen sein, Liefe nicht ein dummer Teufel Just ihm in den Weg hinein. Teufel meint, es sei die Seele, Die er eben holen soll, Packt den Unstern an der Kehle, Rennt mit ihm davon wie toll.Da erscheint ein lichter Engel Rettend aus dem Nebelduft, Donnert flugs den schwarzen Bengel In die tiefste Höllenkluft, Schwebt der goldnen Himmelsferne Mit dem armen Unstern zu, Über gut' und böse Sterne Führt er den zur ew'gen Ruh. Drei Fräulein sahn vom Schlosse Hinab ins tiefe Tal. Ihr Vater kam zu Rosse, Er trug ein Kleid von Stahl. »Willkomm, Herr Vater, gottwillkomm! Was bringst du deinen Kindern? Wir waren alle fromm.«»Mein Kind im gelben Kleide! Heut hab ich dein gedacht. Der Schmuck ist deine Freude, Dein Liebstes ist die Pracht. Von rotem Gold die Kette hier Nahm ich dem stolzen Ritter, Gab ihm den Tod dafür.«Das Fräulein schnell die Kette Um ihren Nacken band. Sie ging hinab zur Stätte, Da sie den Toten fand. »Du liegst am Wege wie ein Dieb Und bist ein edler Ritter, Und bist mein feines Lieb.«Sie trug ihn auf den Armen Zum Gotteshaus hinab; Sie legt' ihn mit Erbarmen In seiner Väter Grab. Die Kett, die ihr am Halse schien, Die zog sie fest zusammen Und sank zum Lieb dahin. Mir hat geträumt, ich klopf’ auf den Busch, Da rauschte der Hirsch heraus, husch husch! Hier ist das Felsenriff, drauf Tell aus der Barke gesprungen; Sieh! ein ewiges Mal hebet dem Kühnen sich hier. Nicht die Kapelle dort, wo sie jährliche Messen ihm singen! Nein! des Mannes Gestalt, siehst du, wie herrlich sie steht? Schon mit dem einen Fuße betrat er die heilige Erde, Stößt mit dem andern hinaus weit das verzweifelnde Schiff. Nicht aus Stein ist das Bild noch von Erz, nicht Arbeit der Hände, Nur dem geistigen Blick Freier erscheinet es klar; Und je wilder der Sturm, je höher brauset die Brandung, Um so mächtiger nur hebt sich die Heldengestalt. Du, Mutter, sahst mein Auge trinken Des ird'schen Tages erstes Licht; Auf dein erblassend Angesicht Sah ich den Strahl des Himmels sinken. Noch singt den Widerhallen Der Knabe sein Gefühl; Die Elfe hat Gefallen Am jugendlichen Spiel. Es glänzen seine Lieder Wie Blumen rings um ihn; Sie gehn mit ihm wie Brüder Durch stille Haine hin.Er kommt zum Völkerfeste, Er singt im Königssaal, Ihm staunen alle Gäste, Sein Lied verklärt das Mahl; Der Frauen Schönste krönen Mit lichten Blumen ihn; Er senkt das Aug in Tränen, Und seine Wangen glühn. Heilig ist die Jugendzeit! Treten wir in Tempelhallen, Wo in düstrer Einsamkeit Dumpf die Tritte widerschallen! Edler Geist des Ernstes soll Sich in Jünglingsseelen senken, Jede still und andachtsvoll Ihrer heil’gen Kraft gedenken.Gehn wir in’s Gefild hervor, Das sich stolz dem Himmel zeiget, Der so feierlich empor Ueber’m Erdenfrühling steiget! Eine Welt von Fruchtbarkeit Wird aus dieser Blüthe brechen. Heilig ist die Frühlingszeit, Soll an Jünglingsseelen sprechen!Fasset die Pokale nur! Seht ihr nicht so purpurn blinken Blut der üppigen Natur? Laßt uns hohen Muthes trinken! Daß sich eine Feuerkraft Selig in der andern fühle. Heilig ist der Rebensaft, Ist des Jugendschwungs Gespiele.Heilig ist die Jugendzeit! Treten wir in Tempelhallen, Wo in düstrer Einsamkeit Dumpf die Tritte widerschallen! Edler Geist des Ernstes soll Sich in Jünglingsseelen senken, Jede still und andachtsvoll Ihrer heil’gen Kraft gedenken.Gehn wir in’s Gefild hervor, Das sich stolz dem Himmel zeiget, Der so feierlich empor Ueber’m Erdenfrühling steiget! Eine Welt von Fruchtbarkeit Wird aus dieser Blüthe brechen. Heilig ist die Frühlingszeit, Soll an Jünglingsseelen sprechen! „ich höre nichts, ich sehe nichts, O schlummre fort so lind! Man bringt dir keine Ständchen jetzt, Du armes, krankes Kind!“Es ist nicht irdische Musik, Was mich so freudig macht; Mich rufen Engel mit Gesang. O Mutter, gute Nacht!„Ich höre nichts, ich sehe nichts, O schlummre fort so lind! Man bringt dir keine Ständchen jetzt, Du armes, krankes Kind!“ Dir möcht ich diese Lieder weihen, Geliebtes deutsches Vaterland! Denn dir, dem neuerstandnen, freien, Ist all mein Sinnen zugewandt.Doch Heldenblut ist dir geflossen, Dir sank der Jugend schönste Zier: Nach solchen Opfern, heilig großen, Was gälten diese Lieder dir? Ich tret’ in deinen Garten; Wo, Süße, weilst du heut? Nur Schmetterlinge flattern Durch diese Einsamkeit.Ich tret’ in deinen Garten; Wo, Süße, weilst du heut? Nur Schmetterlinge flattern Durch diese Einsamkeit. Solche Düfte sind mein Leben, Die verscheuchen all mein Leid: Blühen auf dem Berg die Reben, Blüht im Tale das Getreid.Donnern werden bald die Tennen, Bald die Mühlen rauschend gehn, Und wenn die sich müde rennen, Werden sich die Keltern drehn.Gute Wirtin vieler Zecher! So gefällt mir's, flink und frisch; Kommst du mit dem Wein im Becher, Liegt das Brot schon auf dem Tisch. Wann deine Wimper neidisch fällt, Dann muß in deiner innern Welt Ein lichter Traum beginnen: Dein Auge strahlt nach innen. Ein Kloster ist versunken Tief in den wilden See, Die Nonnen sind ertrunken Zusamt dem Pater, weh! Der Nixen muntre Scharen, Sie schwimmen stracks herbei, Nun einmal zu erfahren, Was in den Mauern sei.Das plätschert und das rauschet In Kreuzgang und Dorment! Am Lokutorium lauschet Der schäkernde Konvent; Man hört Gesang im Chore Und lustig Orgelspiel; Das Glöcklein ruft zur Hore, Wann's ihnen just gefiel.Bei heitrem Vollmondglanze Lockt sie der grüne Strand Zu einem Ringeltanze In geistlichem Gewand; Die weißen Schleier flattern, Die schwarzen Stolen wehn, Die Kerzenflämmchen knattern, Wie sie im Sprung sich drehn.Der Kobold dort im Schutte Der hohlen Felsenwand, Er nimmt des Paters Kutte, Die er am Ufer fand; Die Tänzerinnen schreckend, Kommt er zur Mummerei, Sie aber tauchen neckend Hinab in die Abtei. Wohl geht der Jugend Sehnen Nach manchem schönen Traum; Mit Ungestüm und Tränen Stürmt sie den Sternenraum. Der Himmel hört ihr Flehen Und lächelt gnädig: nein! Und läßt vorübergehen Den Wunsch zusamt der Pein.Wenn aber nun vom Scheine Das Herz sich abgekehrt Und nur das Echte, Reine, Das Menschliche begehrt Und doch mit allem Streben Kein Ziel erreichen kann: Da muß man wohl vergeben Die Trauer auch dem Mann. Dem Dichter ist der Fernen Bild geblieben, Bei dem er einsam oftmals Trost gefunden, Und hält des Lebens Wirrung ihn umwunden, Er fühlt am Busen doch das Bild der Lieben.Auch was der Dichter sang, sehnsuchtgetrieben, Die Schöne liest es oft in Abendstunden, Und manches hat so innig sie empfunden, Daß ihr es tief im Herzen steht geschrieben.Ein teures Bild, wohl wirkt es wunderkräftig, Wohl mancher Kummer weicht des Liedes Tönen, Doch ewig bleibt der Trennung Schmerz geschäftig.O Schicksal! wechsle leicht nur mit den Losen: Den Dichter führe wieder zu der Schönen, Die Lieder mögen mit dem Bilde kosen! Als ich mich des Rechts beflissen Gegen meines Herzens Drang Und mich halb nur losgerissen Von dem lockenden Gesang: Wohl dem Gotte mit der Binde Ward noch manches Lied geweiht, Keines jemals dir, o blinde Göttin der Gerechtigkeit!Andre Zeiten, andre Musen! Und in dieser ernsten Zeit Schüttert nichts mir so den Busen, Weckt mich so zum Liederstreit: Als wenn du mit Schwert und Waage, Themis, thronst in deiner Kraft Und die Völker rufst zur Klage, Könige zur Rechenschaft! Frühling ist’s, ich lass’ es gelten, Und mich freut’s, ich muß gestehen, Daß man kann spazieren gehen, Ohne just sich zu erkälten.Ja! ich fühl’ ein wenig Wonne, Denn die Lerche singt erträglich, Philomele nicht alltäglich, Nicht so übel scheint die Sonne.Daß es Keinen überrasche, Mich im grünen Feld zu sehen! Nicht verschmäh’ ich auszugehen, Kleistens Frühling in der Tasche.Frühling ist’s, ich lass’ es gelten, Und mich freut’s, ich muß gestehen, Daß man kann spazieren gehen, Ohne just sich zu erkälten. Wohl sitzt am Meeresstrande Ein zartes Jungfräulein, Sie angelt manche Stunde, Kein Fischlein beißt ihr ein.Sie hat ’nen Ring am Finger Mit rothem Edelstein, Den bindt sie an die Angel, Wirft ihn in’s Meer hinein.Da hebt sich aus der Tiefe ’ne Hand, wie Elfenbein, Die läßt am Finger blinken Das goldne Ringelein.Da hebt sich aus dem Grunde Ein Ritter, jung und fein, Er prangt in goldnen Schuppen Und spielt im Sonnenschein.Das Mägdlein spricht erschrocken: „Nein, edler Ritter, nein! Laß du mein Ringlein golden! Gar nicht begehrt’ ich dein.“„Man angelt nicht nach Fischen Mit Gold und Edelstein, Das Ringlein lass’ ich nimmer, Mein eigen mußt du sein.“ Dir ist die Herrschaft längst gegeben In meinem Liede, meinem Leben, Nur diese Nacht, o welch ein Traum! O laß das schwere Herz mich lösen! Es saß ein fremd, verschleiert Wesen Dort unter unsrer Liebe Baum.Wie hält sie meinen Sinn gefangen! Ich nahe mich mit süßem Bangen, Sie aber hebt den Schleier leicht; Da seh ich – deine lieben Augen, Ach! deine blauen, trauten Augen, Und jeder fremde Schein entweicht. Stiller Garten, eile nur, Dich mit jungem Grün zu decken, Und des Bodens letzte Spur Birg mit dichten Rosenhecken!Schließe fest den schwarzen Grund! Denn sein Anblick macht mir bange, Ob er keines aus dem Bund Meiner Liebsten abverlange.Will mich selbst die dumpfe Gruft, Nun wohlan, sie mag mich raffen! Dünkt mir gleich, in frischer Luft Hätt ich manches noch zu schaffen. Ein Fräulein sah vom Schlosse Hinab ins tiefe Tal. Ihr Vater kam zu Rosse, Er trug ein Kleid von Stahl. »Willkomm, Herr Vater, gottwillkomm! Was bringst du deinem Kinde? Ich war wohl still und fromm.«»Mein Kind im weißen Kleide! Heut hab ich dein gedacht. Die Blumen sind dein' Freude Mehr als des Goldes Pracht. Das Blümlein, klar wir Silber, hier Nahm ich dem kühnen Gärtner, Gab ihm den Tod dafür.«»Wie war er so verwegen? Warum erschlugst du ihn? Er tät der Blümlein pflegen, Die werden nun verblühn.« – »Er hat mir wunderkühn versagt Die schönste Blum im Garten, Die spart' er seiner Magd.«Das Blümlein lag der Zarten An ihrer weichen Brust. Sie ging in einen Garten, Der war wohl ihre Lust. Da schwoll ein frischer Hügel auf, Dort bei den weißen Lilien, Sie setzte sich darauf.»O könnt ich tun zur Stunde Den lieben Schwestern gleich! Doch's Blümlein gibt kein' Wunde, Es ist so zart und weich.« Aufs Blümlein sah sie, bleich und krank, Bis daß ihr Blümlein welkte, Bis daß sie niedersank. An unsrer Väter Taten Mit Liebe sich erbaun, Fortpflanzen ihre Saaten, Dem alten Grund vertraun; In solchem Angedenken Des Landes Heil erneun; Um unsre Schmach sich kränken, Sich unsrer Ehre freun; Sein eignes Ich vergessen In Aller Lust und Schmerz: Das nennt man, wohlermessen, Für unser Volk ein Herz.Was unsre Väter schufen, Zertrümmern ohne Scheu, Um dann hervorzurufen Das eigne Luftgebäu; Fühllos die Männer lästern, Die wir uns ausgewählt, Weil sie dem Plan von gestern Zu huldigen verfehlt; Die alten Namen nennen Nicht anders als zum Scherz: Das heißt, ich darf's bekennen, Für unser VolkJetzt, da von neuem Lichte Die Hoffnung sich belebt, Und da die Volksgeschichte Den Griffel wartend hebt: O Fürst! für dessen Ahnen Der Unsern Brust gepocht Und unter dessen Fahnen Die Jugend Ruhm erfocht, Jetzt, Du dich zu unsrem Schmerz! Ja! du vor allen zeige Für unser Volk ein Herz! Das Haus benedei’ ich und preis’ es laut, Das empfangen hat eine liebliche Braut; Zum Garten muß es erblühen.Aus dem Brautgemach tritt eine herrliche Sonn’; Wie Nachtigalln locket die Flöte, Die Tische wuchern wie Beete, Und es springet des Weines goldener Bronn.Das Haus benedei’ ich und preis’ es laut, Das empfangen hat eine liebliche Braut; Zum Garten muß es erblühen. Laßt euch pflücken, laßt euch pflücken, Lichte Blümlein, meine Lust! Denn ihr sollet lieblich schmücken Meiner schönsten Fürstin Brust.Glühet purpurn nach der Süßen, Aeugelt blau empor zu ihr! Ach! ihr müßt es endlich büßen, Sinken ohne Glanz und Zier.Einst auch glühten meine Wangen, Meine Augen hin nach ihr: Nun ist alles Roth vergangen, Aller blaue Schimmer mir. Das noch tröstete sie, das Wort des spröden Geliebten Nachzustöhnen; nun gar ist er zur Blume verstummt. Gestorben war ich Vor Liebeswonne: Begraben lag ich In ihren Armen; Erwecket ward ich Von ihren Küssen; Den Himmel sah ich In ihren Augen. Die linden Lüfte sind erwacht, Sie säuseln und weben Tag und Nacht, Sie schaffen an allen Enden. O frischer Duft, o neuer Klang! Nun, armes Herze, sey nicht bang! Nun muß sich Alles, Alles wenden.Die Welt wird schöner mit jedem Tag, Man weiß nicht, was noch werden mag, Das Blühen will nicht enden. Es blüht das fernste, tiefste Thal. Nun, armes Herz, vergiß der Qual! Nun muß sich Alles, Alles wenden. Im stillen Klostergarten Eine bleiche Jungfrau ging; Der Mond beschien sie trübe, An ihrer Wimper hing Die Thräne zarter Liebe.„O wohl mir, daß gestorben Der treue Buhle mein! Ich darf ihn wieder lieben: Er wird ein Engel sein, Und Engel darf ich lieben.“Sie sank zu seinen Füßen, Sah auf mit Himmelsruh, Bis ihre Augenlieder Im Tode fielen zu; Ihr Schleier wallte nieder.Im stillen Klostergarten Eine bleiche Jungfrau ging; Der Mond beschien sie trübe, An ihrer Wimper hing Die Thräne zarter Liebe. Wenn du den leichten Reigen führest, Wenn du den Boden kaum berührest, Hinschwebend in der Jugend Glanz: In jedem Aug ist dann zu lesen, Du seiest nicht ein irdisch Wesen, Du seiest Äther, Seele ganz.Mir aber grauet: wenn nach oben Du würdest plötzlich nun enthoben, Wie wärest, Seele, du bereit? – Wohlan! der sich auf Blumen schaukelt, Der Schmetterling, der ewig gaukelt, Ist Sinnbild der Unsterblichkeit. Der Herzog tief im Walde Am Fuß der Eiche saß, Als singend an der Halde Ein Mägdlein Beeren las. Erdbeeren, kühl und duftig, Bot sie dem greisen Mann, Doch ihn umschwebte luftig Noch stets der Töne Bann.»Mit deinem hellen Liede«, So sprach er, »feine Magd! Kam über mich der Friede Nach mancher stürm'schen Jagd. Die Beeren, die du bringest, Erfrischen wohl den Gaum, Doch singe mehr! du singest Die Seel in heitern Traum.Ertönt an dieser Eiche Mein Horn von Elfenbein, In seines Schalls Bereiche Ist all das Waldtal mein; So weit von jener Birke Dein Lied erklingt rundum, Geb ich im Talbezirke Dir Erb und Eigentum.«Noch einmal blies der Alte Sein Horn ins Tal hinaus, In ferner Felsenspalte Verklang's wie Sturmgebraus: Dann sang vom Birkenhügel Des Mägdleins süßer Mund, Als rauschten Engelflügel Ob all dem stillen Grund.Er legt in ihre Hände Den Siegelring zum Pfand: »Mein Waidwerk hat ein Ende, Vergabt ist dir das Land.« Da nickt ihm Dank die Holde Und eilet froh waldaus, Sie trägt im Ring von Golde Den frischen Erdbeerstrauß. –Als noch des Hornes Brausen Gebot mit finstrer Macht, Da sah man Eber hausen In tiefer Waldesnacht; Laut bellte dort die Meute, Vor der die Hindin floh, Und fiel die blut'ge Beute, Erscholl ein wild Halloh.Doch seit des Mägdleins Singen Ist ringsum Wiesengrün, Die muntern Lämmer springen, Die Kirschenhaine blühn; Festreigen wird geschlungen Im goldnen Frühlingsstrahl; Und weil das Tal ersungen, So heißt es Wohl denk ich jener sel'gen Jugendträume, Obschon sich die Gefühle mir versagen, Wann in den ersten, milden Frühlingstagen Im Busen sich mir drängten volle Keime.Die Ahnung lockte mich in ferne Räume, Wann wo ein Laut des Lenzes angeschlagen; Die Hoffnung wollte sich zum Lichte wagen Wie aus den Knospen frisches Grün der Bäume.Doch nun, da ich das Höchste jüngst genossen, Gerissen aus dem innigsten Vereine, Vom reichsten Paradiese kaum verstoßen:Was sollen nun mir halbergrünte Triften, Einsamer Amselschlag im toten Haine, Ein armes Veilchen, noch so süß von Düften? Der du noch jüngst von deinem krit'schen Stuhle Uns arme Sonettisten abgehudelt, Der du von Gift und Galle recht gesprudelt Und uns verflucht zum tiefsten Höllenpfuhle:Du reines Hermelin der alten Schule, Wie hast du nun dein weißes Fell besudelt! Ja! ein Sonettlein hast du selbst gedudelt, Ein schnalzend Seufzerlein an deine Buhle.Hast du die selbstgesteckten Warnungszeichen, Hast du, was halb mit Spott und halb mit Knirschen Altmeister Voß gepredigt, all vergessen?Fürwahr! du bist dem Lehrer zu vergleichen, Der seinen Zögling ob gestohlnen Kirschen Ausschalt und scheltend selber sie gefressen. O legt mich nicht in’s dunkle Grab, Nicht unter die grüne Erd’ hinab! Soll ich begraben sein, Lieg’ ich in’s tiefe Gras hinein.In Gras und Blumen lieg’ ich gern, Wenn eine Flöte tönt von fern, Und wenn hoch obenhin Die hellen Frühlingswolken ziehn. Seyd gegrüßt mit Frühlingswonne, Blauer Himmel, goldne Sonne! Drüben auch aus Gartenhallen Hör’ ich frohe Saiten schallen.Ahnest du, o Seele, wieder Sanfte, süße Frühlingslieder? Sieh umher die falben Bäume! Ach! es waren holde Träume. Anzuschauen das Turnei, Saßen hundert Frauen droben; Diese waren nur das Laub, Meine Fürstin war die Rose. Aufwärts blickt ich keck zu ihr, Wie der Adler blickt zur Sonne. Wie da meiner Wangen Glut Das Visier durchbrennen wollte! Wie des Herzens kühner Schlag Schier den Panzer durchgebrochen! Ihrer Blicke sanfter Schein War in mir zu wildem Lodern, Ihrer Rede mildes Wehn War in mir zu Sturmestoben, Sie, der schöne Maientag, In mir zum Gewitter worden. Unaufhaltbar brach ich los, Sieghaft alles niederdonnernd. Sagt nicht mehr: guten Morgen! guten Tag! Sagt immer: guten Abend! gute Nacht! Denn Abend ist es um mich, und die Nacht Ist nahe mir; o wäre sie schon da!Komm her, mein Kind! o du mein süßes Leben! Nein, komm, mein Kind! o du mein süßer Tod! Denn alles, was mir bitter, nenn ich Leben, Und was mir süß ist, nenn ich alles Tod. Nicht schamroth weichen soll der Sängerorden, Wann Kriegerscharen ziehn im Waffenglanze; Noch ist sein Lied kein schnödes Spiel geworden, Doch ziert auch ihn der Degen und die Lanze; Wohl schauervoll ist jener Sturm aus Norden, Doch weht er frisch und stärkt zum Schwerdtertanze. Wollt, Harfner, ihr durch Feindeslager schreiten, Noch steht’s euch frei — den Eingang zu erstreiten.Wann: Freiheit! Vaterland! ringsum erschallet, Kein Sang tönt schöner in der Männer Ohren, Im Kampfe, wo solch heilig Banner wallet, Da wird der Sänger kräftig neugeboren. Hat Aeschylos, deß Lied vom Siege hallet, Hat Dante nicht dieß schönste Loos erkoren? Cervantes ließ, gelähmt, die Rechte sinken Und schrieb den Don Quixote mit der Linken.Auch unsres deutschen Liedertempels Pfleger, Sie sind dem Kriegesgeiste nicht verdorben, Man hört sie wohl die frend’gen Telynschläger, Und mancher hat sich blut’gen Kranz erworben. Du, Wehrmann Leo, du, o schwarzer Jäger, Wohl seyd ihr ritterlichen Tods gestorben! Und Fouqu Du wagtest, kämpftest — doch du lebst und singest.Den Frühling kündet der Orkanne Sausen, Der Heere Vorschritt macht die Erde dröhnen, Und wie die Ström’ aus ihren Ufern brausen, So wogt es weit von Deutschlands Heldensöhnen; Der Sänger folgt durch alles wilde Grausen, Läßt Sturm und Wogen gleich sein Lied ertönen. Bald blüht der Frühling, bald der goldne Friede, Mit mildern Lüften und mit sanftrem Liede. Dort nun thronet Achill, ein Gott, in der Seligen Lande, Wogen umschlingen es; du, Göttin der Wogen, den Sohn. Lösen sich die ird'schen Bande? Wird auch mir die Schwinge frei? Daß ich in dem Heimatlande, Freundin, dir vereinigt sei? Ja! dein seliges Entschweben Zog mir längst den Blick empor; Jetzt im Lichte, jetzt im Leben Find ich, die ich nie verlor. –»Was vernehm ich? lockst du nieder Oder steigst du auf zu mir? Lacht mir Erdenfrühling wieder Oder blüht ein schönrer hier? Ja! in dieser lichten Höhe Hast du Komm! ich fühle deine Nähe, Die den Himmel mir beseelt.« So hab’ ich nun die Stadt verlassen, Wo ich gelebet lange Zeit; Ich ziehe rüstig meiner Straßen, Es gibt mir Niemand das Geleit.Man hat mir nicht den Rock zerrissen, Es wär’ auch Schade für das Kleid! Noch in die Wange mich gebissen Vor übergroßem Herzeleid.Auch Keinem hat’s den Schlaf vertrieben, Daß ich am Morgen weiter geh’; Sie konnten’s halten nach Belieben; Von Einer aber thut mir’s weh. Verwehn, verhallen ließen sie Den frommen Grabgesang; In meiner Brust verstummet nie Von dir ein sanfter Klang. Will ruhen unter den Bäumen hier, Die Vöglein hör ich so gerne. Wie singet ihr so zum Herzen mir! Von unsrer Liebe was wisset ihr In dieser weiten Ferne?Will ruhen hier an des Baches Rand, Wo duftige Blümlein sprießen. Wer hat euch, Blümlein, hieher gesandt? Seid ihr ein herzliches Liebespfand Aus der Ferne von meiner Süßen? Zwo Jungfraun sah ich auf dem Hügel droben, Gleich lieblich von Gesicht, von zartem Baue; Sie blickten in die abendlichen Gaue, Sie saßen traut und schwesterlich verwoben.Die eine hielt den rechten Arm erhoben, Hindeutend auf Gebirg und Strom und Aue; Die andre hielt, damit sie besser schaue, Die linke Hand der Sonne vorgeschoben.Kein Wunder, daß Verlangen mich bestrickte Und daß in mir der süße Wunsch erglühte: O säß ich doch an einer Platz von beiden!Doch wie ich länger nach den Trauten blickte, Gedacht ich im besänftigten Gemüte: Nein! wahrlich, Sünde wär es, sie zu scheiden! Die Muse fehlt nicht selten, Wenn man sie eben will; Sie schweift in fernen Welten, Und nirgends hält sie still. Die Schwärmerin verträumet Gar oft den Glockenschlag, Was sag ich? Sie versäumet Selbst einen Hochzeittag.So auch zu eurem Feste Erscheinet sie zu spät Und bittet nun aufs Beste Daß ihr sie nicht verschmäht. Des schönsten Glückes Schimmer Erglänzt euch eben dann, Wenn man euch jetzt und immer Ein Brautlied singen kann. Einmal atmen möcht ich wieder In dem goldnen Märchenreich, Doch ein strenger Geist der Lieder Fällt mir in die Saiten gleich.Und mein Ritter heißet Auf denn, Ritter, und bestehe Kühn der Drachen wild Geschlecht! Wie der Kastellan von Couci Schnell die Hand zum Herzen drückte, Als die Dame von Faiel Er zum erstenmal erblickte! Seit demselben Augenblicke Drang durch alle seine Lieder, Unter allen Weisen stets Jener erste Herzschlag wieder. Aber wenig mocht ihm frommen All die süße Liederklage, Nimmer darf er dieses hoffen, Daß sein Herz an ihrem schlage. Wenn sie auch mit zartem Sinn Eines schönen Lieds sich freute, Streng und stille ging sie immer An des stolzen Gatten Seite. Da beschließt der Kastellan, Seine Brust in Stahl zu hüllen Und mit drauf geheft'tem Kreuz Seines Herzens Schlag zu stillen. Als er schon im heil'gen Lande Manchen heißen Tag gestritten, Fährt ein Pfeil durch Kreuz und Panzer, Trifft ihm noch das Herze mitten. »Hörst du mich, getreuer Knappe? Wann dies Herz nun ausgeschlagen, Zu der Dame von Faiel Sollt du es hinübertragen!« In geweihter, kühler Erde Wird der edle Leib begraben; Nur das Herz, das müde Herz, Soll noch keine Ruhe haben. Schon in einer goldnen Urne Liegt es, wohl einbalsamieret, Und zu Schiffe steigt der Diener, Der es sorgsam mit sich führet. Stürme brausen, Wogen schlagen, Blitze zucken, Maste splittern, Ängstlich klopfen alle Herzen, Eines nur ist ohne Zittern. Golden strahlt die Sonne wieder, Frankreichs Küste glänzet drüben, Freudig schlagen alle Herzen, Eines nur ist still geblieben. Schon im Walde von Faiel Schreitet rasch der Urne Träger, Plötzlich schallt ein lustig Horn Samt dem Rufe wilder Jäger. Aus den Büschen rauscht ein Hirsch, Dem ein Pfeil im Herzen stecket, Bäumt sich auf und stürzt und liegt Vor dem Knappen hingestrecket. Sieh! der Ritter von Faiel, Der das Wild ins Herz geschossen, Sprengt heran mit Jagdgefolg Und der Knapp ist rings umschlossen. Nach dem blanken Goldgefäß Tasten gleich des Ritters Knechte, Doch der Knappe tritt zurück, Spricht mit vorgehaltner Rechte: »Dies ist eines Sängers Herz, Herz von einem frommen Streiter; Herz des Kastellans von Couci, Laßt dies Herz im Frieden weiter! Scheidend hat er mir geboten: Wann dies Herz nun ausgeschlagen, Zu der Dame von Faiel Soll' ich es hinübertragen.« »Jene Dame kenn ich wohl!« Spricht der ritterliche Jäger, Und entreißt die goldne Urne Hastig dem erschrocknen Träger; Nimmt sie unter seinen Mantel, Reitet fort in finstrem Grolle, Hält so eng das tote Herz An das heiße, rachevolle. Als er auf sein Schloß gekommen, Müssen sich die Köche schürzen, Müssen gleich den Hirsch bereiten Und ein seltnes Herze würzen. Dann, mit Blumen reich bestecket, Bringt man es auf goldner Schale, Als der Ritter von Faiel Mit der Dame sitzt am Mahle. Zierlich reicht er es der Schönen, Sprechend mit verliebtem Scherze: »Was ich immer mag erjagen, Euch gehört davon das Herze.« Wie die Dame kaum genossen, Hat sie also weinen müssen, Daß sie zu vergehen schien In den heißen Tränengüssen. Doch der Ritter von Faiel Spricht zu ihr mit wildem Lachen: »Sagt man doch von Taubenherzen, Daß sie melancholisch machen: Wieviel mehr, geliebte Dame, Das, womit ich Euch bewirte! Herz des Kastellans von Couci, Der so zärtlich Lieder girrte.« Als der Ritter dies gesprochen, Dieses und noch andres Schlimme, Da erhebt die Dame sich, Spricht mit feierlicher Stimme: »Großes Unrecht tatet Ihr, Euer war ich ohne Wanken, Aber solch ein Herz genießen Wendet leichtlich die Gedanken. Manches tritt mir vor die Seele, Was vorlängst die Lieder sangen, Der mir lebend fremd geblieben, Hat als Toter mich befangen. Ja, ich bin dem Tod geweihet, Jedes Mahl ist mir verwehret, Nicht geziemt mir andre Speise, Seit mich dieses Herz genähret. Aber Euch wünsch ich zum Letzten Milden Spruch des ew'gen Richters.« – Dieses alles ist geschehen Mit dem Herzen eines Dichters. Blumen und Blüten wie licht und das Glorienlaub um die Bäume! Bleib nur, Himmel, bewölkt! Erde hat eigenen Glanz. Dem jungen, frischen, farbenhellen Leben, Dem reichen Frühling, dem kein Herbst gegeben, Ihm lasset uns zum Totenopfer zollen Den abgeknickten Zweig – den blütevollen!Noch eben war von dieses Frühlings Scheine Das Vaterland beglänzt. – Auf schroffem Steine, Dem man die Burg gebrochen, hob sich neu Ein Wolkenschloß, ein zauberhaft Gebäu. Doch in der Höhle, wo die stille Kraft Des Erdgeists rätselhafte Formen schafft:Am Fackellicht der Phantasie entfaltet, Sahn wir zu Heldenbildern sie gestaltet; Und jeder Hall, in Spalt' und Kluft versteckt, Ward zu beseeltem Menschenwort erweckt.Mit Heldenfahrten und mit Festestänzen, Mit Satyrlarven und mit Blumenkränzen Umkleidete das Altertum den Sarg, Der heiter die verglühte Asche barg: So hat auch Aus Lebensbildern sich den Sarg erbaut.Die Asche ruht – der Geist entfleugt auf Bahnen Des Lebens, dessen Fülle wir nur ahnen, Wo auch die Kunst ihr himmlisch Ziel erreicht Und vor dem Urbild jedes Bild erbleicht. Nun die Sonne soll vollenden Ihre längste, schönste Bahn, Wie sie zögert, sich zu wenden Nach dem stillen Ozean! Ihrer Göttin Jugendneige Fühlt die ahnende Natur, Und mir dünkt, bedeutsam schweige Rings die abendliche Flur.Nur die Wachtel, die sonst immer Frühe schmälend weckt den Tag, Schlägt dem überwachten Schimmer Jetzt noch einen Weckeschlag; Und die Lerche steigt im Singen Hochauf aus dem duft'gen Tal, Einen Blick noch zu erschwingen In den schon versunknen Strahl. Wie willst du dich mir offenbaren, Wie ungewohnt, geliebtes Tal? Nur in den frühsten Jugendjahren Erschienst du so mir manchesmal. Die Sonne schon hinabgegangen, Doch aus den Bächen klarer Schein! Kein Lüftchen spielt mir um die Wangen, Doch sanftes Rauschen in dem Hain!Es duftet wieder alte Liebe, Es grünet wieder alte Lust; Ja selbst die alten Liedertriebe Beleben diese kalte Brust. Natur! wohl braucht es solcher Stunden, So innig und so liebevoll, Wenn dieses arme Herz gesunden, Das welkende genesen soll.Bedrängt mich einst die Welt noch bänger, So such ich wieder dich, mein Tal! Empfange dann den kranken Sänger Mit solcher Milde noch einmal! Und sink ich dann ermattet nieder, So öffne leise deinen Grund Und nimm mich auf und schließ ihn wieder Und grüne fröhlich und gesund! War's ein Tor der Stadt Florenz Oder war's ein Tor der Himmel, Draus am klarsten Frühlingsmorgen Zog so festliches Gewimmel? Kinder, hold wie Engelscharen, Reich geschmückt mit Blumenkränzen, Zogen in das Rosental Zu den frohen Festestänzen. Unter einem Lorbeerbaume Stand, damals neunjährig, Dante, Der im lieblichsten der Mädchen Seinen Engel gleich erkannte. Rauschten nicht des Lorbeers Zweige, Von der Frühlingsluft erschüttert? Klang nicht Dantes junge Seele, Von der Liebe Hauch durchzittert? Ja, ihm ist in jener Stunde Des Gesanges Quell entsprungen; In Sonetten, in kannzonen Ist die Lieb ihm früh erklungen. Als, zur Jungfrau hold erwachsen, Jene wieder ihm begegnet, Steht auch seine Dichtung schon Wie ein Baum, der Blüten regnet. Aus dem Tore von Florenz Zogen dichte Scharen wieder, Aber langsam, trauervoll, Bei dem Klange dumpfer Lieder. Unter jenem schwarzen Tuch, Mit dem weißen Kreuz geschmücket, Trägt man Beatricen hin, Die der Tod so früh gepflücket. Dante saß in seiner Kammer Einsam, still, im Abendlichte, Hörte fern die Glocken tönen Und verhüllte sein Gesichte. In der Wälder tiefste Schatten Stieg der edle Sänger nieder, Gleich den fernen Totenglocken Tönten fortan seine Lieder. Aber in der wildsten Öde, Wo er ging mit bangem Stöhnen, Kam zu ihm ein Abgesandter Von der hingeschiednen Schönen; Der ihn führt' an treuer Hand Durch der Hölle tiefste Schluchten, Wo sein ird'scher Schmerz verstummte Bei dem Anblick der Verfluchten. Bald zum sel'gen Licht empor Kam er auf den dunkeln Wegen, Aus des Paradieses Pforte Trat die Freundin ihm entgegen. Hoch und höher schwebten beide Durch des Himmels Glanz und Wonnen, Sie, aufblickend, ungeblendet, Zu der Sonne aller Sonnen; Er, die Augen hingewendet Nach der Freundin Angesichte, Das, verklärt, ihn schauen ließ Abglanz von dem ew'gen Lichte. Einem göttlichen Gedicht Hat er alles einverleibet Mit so ew'gen Feuerzügen, Wie der Blitz in Felsen schreibet. Ja, mit Fug wird dieser Sänger Als Dante, welchem ird'sche Liebe Sich zu himmlischer verkläret. Bedeutungsvoll hast du dein Künstlerleben Mit jenem frommen, stillen Bild geschlossen: Wie Abraham mit seines Stamms Genossen Das Land begrüßt, das ihm der Herr gegeben.Da lehnen sie auf ihren Wanderstäben, Von Wald und Felsenhang noch halb umschlossen, Doch herrlich sehn sie unter sich ergossen Das weite Land voll Kornes und voll Reben.So bist auch du nun, abgeschiedne Seele, Aus dieses Erdelebens rauher Wilde An deiner Wandrung frohes Ziel gekommen;Und durch das finstre Thor der Grabeshöhle Erblickst du schon die seligen Gefilde, Das himmlische Verheißungsland der Frommen. Dem stillen Hause blick’ ich zu, Gelehnt an einen Baum; Dort liegt sie wohl in schöner Ruh Und glüht in süßem Traum.Zum Himmel blick’ ich dann empor, Er hängt mit Wolken dicht. Ach! hinter schwarzem Wolkenflor, Da glänzt des Vollmonds Licht. Der alte Schmied den Bart sich streicht: „Das Schwerdt ist nicht zu schwer noch leicht, Zu schwach ist Euer Arm, ich mein’, Doch morgen soll geholfen sein.“„Nein, heut! bei aller Ritterschaft! Durch meine, nicht durch Feuers Kraft.“ Der Jüngling spricht’s, ihn Kraft durchdringt, Das Schwerdt er hoch in Lüften schwingt.Der alte Schmied den Bart sich streicht: „Das Schwerdt ist nicht zu schwer noch leicht, Zu schwach ist Euer Arm, ich mein’, Doch morgen soll geholfen sein.“ Laß Er doch sein nächtlich Johlen, Poetaster Helikannus! Was Er singt, ist nur gestohlen Aus dem Kaiser Oktavianus, Der bei mir nicht sehr empfohlen, Den ich der gelehrten Welt Von den Alpen bis zum Belt Preisgab als ein Werk der Rotte, Die den Unsinn hub zum Gotte, Die den Sinn gefangen hält. Graf Eberhard im Bart Vom Württemberger Land, Er kam auf frommer Fahrt Zu Palästinas Strand.Daselbst er einsmals ritt Durch einen frischen Wald; Ein grünes Reis er schnitt Von einem Weißdorn bald.Er steckt' es mit Bedacht Auf seinen Eisenhut; Er trug es in der Schlacht Und über Meeres Flut.Und als er war daheim, Er's in die Erde steckt, Wo bald manch neuen Keim Der milde Frühling weckt.Der Graf, getreu und gut, Besucht' es jedes Jahr, Erfreute dran den Mut, Wie es gewachsen war.Der Herr war alt und laß, Das Reislein war ein Baum, Darunter oftmals saß Der Greis in tiefem Traum.Die Wölbung, hoch und breit, Mit sanftem Rauschen mahnt Ihn an die alte Zeit Und an das ferne Land. An Ihrem Grabe kniet’ ich, festgebunden, Und senkte tief den Geist in’s Todtenreich. Zum Himmel reichte nicht mein Blick, es stunden Des Wiedersehens Bilder fern und bleich. Da so ich vorwärts Grauen nur gefunden, Vergangne Tage, flüchtet’ ich zu euch; Ich ließ den Sarg des Grabes Nacht entheben, Zurück Sie tragen in das schöne Leben.Schon huben sich die bleichen Augenlieder, Ihr Auge schmachtete zu mir empor; Bald strebten auf die frischverjüngten Glieder, Sie schwebte blühend in der Schwestern Chor; Der Liebe goldne Stunden traten wieder, Selbst mit des ersten Kusses Lust, hervor: Bis sich verlor Ihr Leben und das meine In sel’ger Kindheit Duft und Morgenscheine. O blaue Luft nach trüben Tagen, Wie kannst du stillen meine Klagen? Wer nur am Regen krank gewesen, Der mag durch Sonnenschein genesen.O blaue Luft nach trüben Tagen, Doch stillst du meine bittern Klagen! Du glänzest Ahnung mir zum Herzen: Wie himmlisch Freude labt nach Schmerzen. O Vater! daß mich in der Jugend Kraft Die Norne rafft! Nun schlichtet nimmer meine Mutter mir Der Locken Zier. Vergeblich spähet meine Sängerin Vom hohen Thurm in alle Ferne hin. Du warst mit Erde kaum bedeckt, Da kam ein Freund heraus, Mit Rosen hat er ausgesteckt Dein stilles Schlummerhaus.Zu Haupt zwei sanfterglühende, Zwei dunkle niederwärts; Die weiße, ewig blühende, Die pflanzt' er auf dein Herz. Blicke zum Himmel, mein Kind! dort wohnt dir ein seliger Bruder, Weil er mich nimmer betrübt, führten die Engel ihn hin. Er hat so oft nach keinem Sterne, Wie nach dem Liebesstern, geschaut. Der lenkt’ ihn glücklich aus der Ferne Zur Vaterstadt der theuren Braut.Wie mag sein Auge sie erlauschen? Der Blick ist überall verbaut. Wie mag er durch der Märkte Rauschen Vernehmen ihrer Stimme Laut?Dort ist ein Fenster zugefallen, Vielleicht hat sie herausgeschaut; Hier dieses Schleiers eilig Wallen, Verbirgt es nicht die theure Braut?Schon dunkeln sich die Abendschatten, Noch irrt er durch die Straßen hin; Die Füße wollen ihm ermatten, Das rege Herz doch treibet ihn.Was hält er plötzlich staunend inne? Horch, Saiten! welcher Stimme Laut! Umsonst nicht sah er ob der Zinne Den Liebesstern, dem er vertraut.Er hat so oft nach keinem Sterne, Wie nach dem Liebesstern, geschaut. Der lenkt’ ihn glücklich aus der Ferne Zur Vaterstadt der theuren Braut.Wie mag sein Auge sie erlauschen? Der Blick ist überall verbaut. Wie mag er durch der Märkte Rauschen Vernehmen ihrer Stimme Laut? Paris ist der schönste Ritter, Alle Herzen nimmt er hin. Jede Dame kann's beschwören An dem Hof der Königin. Was der schönen Siegeszeichen Warf das Glück in seinen Schoß! Briefe, die von Küssen rauschen, Locken, Ringe, zahlenlos. Allzu leichter Siege Zeichen! Ungebetnes Minneglück! Bann und Fessel nennt euch Paris, Stößt sein süßes Los zurück. Schwingt zu Roß sich, schwergerüstet, Glüht von edler Heldenlust, Beut den Frauen all den Rücken, Beut den Männern keck die Brust. Doch es will kein Feind sich zeigen, Frühling waltet im Gefild, Mit dem Helmbusch spielen Lüftchen, Sonne spiegelt sich im Schild. Weit schon ist er so geritten, Siehe! da an Waldes Tor Hält ein Ritter, hoch zu Rosse, Strecket ihm die Lanze vor. Ritter Paris fliegt zum Kampfe, Eilte nie zum Reihn so sehr; Wirft den Gegner stracks zur Erde, Blickt als Sieger stolz umher; Naht sich hülfreich dem Geworfnen, Nimmt ihm ab des Helms Gewicht: Sieh! da wallen reiche Locken Um ein zartes Angesicht. Wie er Schien' und Panzer löset, Welch ein Busen, welch ein Leib! Hingegossen ohne Leben Liegt vor ihm das schönste Weib. Würden erst die bleichen Wangen Röten sich von neuer Glut, Hüben erst sich diese Wimpern, Wie dann, Paris, junges Blut? Ja! schon holt sie tiefen Atem, Schlägt die Augen zärtlich auf; Die als wilder Feind gestorben, Lebt als milde Freundin auf. Dort in Stücken liegt die Hülle, Die ein starrer Ritter war, Hier in Paris' Arm die Fülle, Süßer Kern, der Schale bar. Paris spricht, der schöne Ritter: »Welcher Sieg nun, welcher Ruhm? Soll mir nie ein Strauß gelingen In dem ernsten Rittertum? Wandelt stets, was ich berühre, Sich in Scherz und Liebe mir? Minneglück, das mich verfolget, Zürn ich oder dank ich dir?« Zu Speyer im Saale, da hebt sich ein Klingen, Mit Fackeln und Kerzen ein Tanzen und Springen. Graf Eberstein Führet den Reihn Mit des Kaisers holdseligem Töchterlein.Und als er sie schwingt nun im luftigen Reigen, Da flüstert sie leise, sie kann's nicht verschweigen: »Graf Eberstein, Hüte dich fein! Heut nacht wird dein Schlößlein gefährdet sein.«Ei! denket der Graf, Euer kaiserlich Gnaden, So habt Ihr mich darum zum Tanze geladen! Er sucht sein Roß, Läßt seinen Troß Und jagt nach seinem gefährdeten Schloß.Um Ebersteins Veste, da wimmelt's von Streitern, Sie schleichen im Nebel mit Haken und Leitern. Graf Eberstein Grüßet sie fein, Er wirft sie vom Wall in die Gräben hinein.Als nun der Herr Kaiser am Morgen gekommen, Da meint er, es seie die Burg schon genommen. Doch auf dem Wall Tanzen mit Schall Der Graf und seine Gewappneten all.»Herr Kaiser! beschleicht Ihr ein andermal Schlösser, Tut's not, Ihr verstehet aufs Tanzen Euch besser. Euer Töchterlein Tanzet so fein, Dem soll meine Veste geöffnet sein.«Im Schlosse des Grafen, da hebt sich ein Klingen, Mit Fackeln und Kerzen ein Tanzen und Springen. Graf Eberstein Führet den Reihn Mit des Kaisers holdseligem Töchterlein.Und als er sie schwingt nun im bräutlichen Reigen, Da flüstert er leise, nicht kann er's verschweigen: »Schön Jungfräulein, Hüte dich fein! Heut nacht wird ein Schlößlein gefährdet sein.« Noch ahnt man kaum der Sonne Licht, Noch sind die Morgenglocken nicht Im finstern Tal erklungen.Wie still des Waldes weiter Raum! Die Vöglein zwitschern nur im Traum, Kein Sang hat sich erschwungen.Ich hab mich längst ins Feld gemacht Und habe schon dies Lied erdacht Und hab es laut gesungen. Horch! wie brauset der Sturm und der schwellende Strom in der Nacht hin! Schaurig süßes Gefühl! lieblicher Frühling, du nahst! Und als er sprang mit der Hunde Geklaff, Da brannt’ ich ihn auf das Fell, piff paff! Ei! wer hat in diesem Jahre All den Wust ins Korn gebracht, Mutterkorn und andre Ware, Die im Kopfe dämisch macht, Raden, Ruß, am meisten aber Schwindelhaber, Dippelhaber?Was die neuen Früchte taugen, Sah man jüngst beim Schützenfest: Allen tanzt' es vor den Augen, Und nicht einer traf ins Nest; In dem jungen Bier war aber Schwindelhaber, Dippelhaber.Worfeln soll man, beuteln, sieben, Was der Krankheit Spuren trägt; Tüchtig werd es durchgetrieben, Abgegerbt und ausgefegt! Weg den Wust, besonders aber Schwindelhaber, Dippelhaber!Die ihr sorgt in unsrem Namen Für die neue, große Saat, Sichtet aus den falschen Samen, Der schon so viel Böses tat: Raden, Ruß, vor allem aber Schwindelhaber, Dippelhaber! So hab ich endlich dich gerettet Mir aus der Menge wilden Reihn! Du bist in meinen Arm gekettet, Du bist nun mein, nun einzig mein. Es schlummert alles diese Stunde, Nur wir noch leben auf der Welt; Wie in der Wasser stillem Grunde Der Meergott seine Göttin hält.Verrauscht ist all das rohe Tosen, Das deine Worte mir verschlang, Dein leises, liebevolles Kosen Ist nun mein einz'ger, süßer Klang. Die Erde liegt in Nacht gehüllet, Kein Licht erglänzt auf Flur und Teich; Nur dieser Lampe Schimmer füllet Noch unsrer Liebe kleines Reich. Der du still im Abendlichte Wandelst durch der Erde Beek, Klare Blumen, goldne Früchte Sammelst, die dir Gott gesät: Schon’, o Tod, was, sanft entzücket, An des Lebens Brust sich schmiegt, Sich zum süßen Liede wiegt Und zum Mutterauge blicket!Der du still im Abendlichte Wandelst durch der Erde Beek, Klare Blumen, goldne Früchte Sammelst, die dir Gott gesät: Schon’, o Tod, was, sanft entzücket, An des Lebens Brust sich schmiegt, Sich zum süßen Liede wiegt Und zum Mutterauge blicket! Zu Weinsberg, der gepriesnen Stadt, Die von dem Wein den Namen hat, Wo Lieder klingen, schön und neu, Und wo die Burg heißt Weibertreu: Bei Weib und Wein und bei Gesang Wär Luthern dort die Zeit nicht lang, Auch fänd er Herberg und Gelaß Für Teufel und für Dintenfaß, Denn alle Geister wandeln da; Hört! was zu Weinsberg jüngst geschah.Der Wächter, der die Stadt bewacht, Ging seinen Gang in jener Nacht, In der ein Jahr zu Grabe geht Und gleich ein andres aufersteht. Schon warnt die Uhr zur Geisterzeit, Der Wächter steht zum Ruf bereit: Da, zwischen Warnen, zwischen Schlag, Am Scheideweg von Jahr und Tag, Hört er ein Knarren, ein Gebraus, Genüber öffnet sich das Haus, Es sinkt die Wand, im hohlen Raum Erhebt sich stolz ein Kelterbaum, Und um ihn dreht in vollem Schwung Sich jauchzend, glühend Alt und Jung, Und aus den Röhren, purpurhell, Vollblütig, springt des Mostes Quell; Ein sausend Mühlrad, tobt der Reihn, Die Schaufeln treibt der wilde Wein. Der Wächter weiß nicht, wie er tu, Er kehrt sich ab, den Bergen zu: Doch ob der dunkeln Stadt herein Erglänzen die in Mittagsschein, Des Herbstes goldner Sonnenstaub Umwebt der Reben üppig Laub, Und aus dem Laube blinkt hervor Der Winzerinnen bunter Chor; Den Trägern in den Furchen all Wächst übers Haupt der Trauben Schwall, Die Treterknaben sieht man kaum, So spritzt um sie der edle Schaum. Gelächter und Gesang erschallt, Die Pritsche klatscht, der Puffer knallt. Wohl senkt die Sonne jetzt den Lauf, Doch rauschen Feuergarben auf Und werfen Sterne, groß und licht, Dem Abendhimmel ins Gesicht. Da dröhnt der Hammer dumpf und schwer Zwölfmal vom grauen Kirchturm her. Der Jubel schweigt, der Glanz erlischt, Die Kelter ist hinweggewischt, Und aus der stillen Kammer nur Glimmt eines Lämpchens letzte Spur. Der Wächter aber singet schon Das neue Jahr im alten Ton, Doch fließet ihm wie Honigseim Zum alten Spruch manch neuer Reim. Er kündet froh und preiset laut, Was ihm die Wundernacht vertraut, Denn wann die Geisterkelter schafft, Ist guter Herbst unzweifelhaft.Da klopft's ihm auf die Schulter sacht, Es ist kein Geist der Mitternacht; Ein Zechgesell, der keinen glaubt, Begrüßt ihn, schüttelnd mit dem Haupt: »Der Most in deiner Kelter war Vom alten, nicht vom neuen Jahr.« Wer redlich hält zu seinem Volke, Der wünsch ihm ein gesegnet Jahr! Vor Mißwachs, Frost und Hagelwolke Behüt uns aller Engel Schar! Und mit dem bang ersehnten Korne, Und mit dem lang entbehrten Wein Bring uns dies Jahr in seinem Horne Das alte, gute Recht herein!Man kann in Wünschen sich vergessen, Man wünschet leicht zum Überfluß, Wir aber wünschen nicht vermessen, Wir wünschen, was man wünschen Denn soll der Mensch im Leibe leben, So brauchet er sein täglich Brot, Und soll er sich zum Geist erheben, So ist ihm seine Freiheit not. O Lerche! du neigst Dich nieder, du schweigst, Du sinkst in die blühenden Auen. Ich schweige zumal Und sinke zuthal, Ach! tief in Moder und Grauen.O Lerche! du neigst Dich nieder, du schweigst, Du sinkst in die blühenden Auen. Ich schweige zumal Und sinke zuthal, Ach! tief in Moder und Grauen. Auf eines Berges Gipfel, Da möcht ich mit dir stehn, Auf Täler, Waldeswipfel Mit dir herniedersehn; Da möcht ich rings dir zeigen Die Welt im Frühlingsschein Und sprechen: wär's mein eigen, So wär es mein und dein.In meiner Seele Tiefen, O sähst du da hinab, Wo alle Lieder schliefen, Die je ein Gott mir gab! Da würdest du erkennen: Wenn Echtes ich erstrebt, Und mag's auch dich nicht nennen, Doch ist's von dir belebt. Du klage nicht! Was ist dein Weh? Was, als ein schwerer Traum? Bald glänzt die Blume aus dem Klee, Die Blüthe von dem Baum.Dann steht das Kreuz, davor ich knie’, Im grünen Baumgefild; Doch ach! es grünt und blühet nie, Trägt stets ein sterbend Bild. Saatengrün, Veilchenduft, Lerchenwirbel, Amselschlag, Sonnenregen, linde Luft!Wenn ich solche Worte singe, Braucht es dann noch großer Dinge, Dich zu preisen, Frühlingstag? Zu dem Brunnen, mit den Krügen Kömmt noch spät mein trautes Mädchen, Rollt mit raschen, kräft’gen Zügen Husch! die Ketten um das Rädchen; Ihr zu helfen, welch Vergnügen! Ja! ich zog mit ganzem Leibe, Bis zersprang des Rädchens Scheibe. Ist es nun auch stehn geblieben, Haben wir’s doch gut getrieben, Sehe Jeder, wie er’s treibe! Nur selten komm’ ich aus dem Zimmer, Doch will die Arbeit nicht vom Ort; Geöffnet sind die Bücher immer, Doch keine Seite rück’ ich fort.Des Nachbars lieblich Flötenspielen Nimmt jetzt mir die Gedanken hin, Und jetzt muß ich hinüberschielen Nach meiner hübschen Nachbarin. Ich bin so hold den sanften Tagen, Wann in der ersten Frühlingszeit Der Himmel, blaulich aufgeschlagen, Zur Erde Glanz und Wärme streut; Die Täler noch von Eise grauen, Der Hügel schon sich sonnig hebt, Die Mädchen sich ins Freie trauen, Der Kinder Spiel sich neu belebt.Dann steh ich auf dem Berge droben Und seh es alles, still erfreut, Die Brust von leisem Drang gehoben, Der noch zum Wunsche nicht gedeiht. Ich bin ein Kind und mit dem Spiele Der heiteren Natur vergnügt, In ihre ruhigen Gefühle Ist ganz die Seele eingewiegt.Ich bin so hold den sanften Tagen, Wann ihrer mild besonnten Flur Gerührte Greise Abschied sagen; Dann ist die Feier der Natur. Sie prangt nicht mehr mit Blüt' und Fülle, All ihre regen Kräfte ruhn, Sie sammelt sich in süße Stille, In ihre Tiefen schaut sie nun.Die Seele, jüngst so hoch getragen, Sie senket ihren stolzen Flug, Sie lernt ein friedliches Entsagen, Erinnerung ist ihr genug. Da ist mir wohl im sanften Schweigen, Das die Natur der Seele gab; Es ist mir so, als dürft ich steigen Hinunter in mein stilles Grab. Sie war ein Kind vor wenig Tagen, Sie ist es nicht mehr, wahrlich nein! Bald ist die Blume aufgeschlagen, Bald hüllt sie halb sich wieder ein. Wen kann ich um das Wunder fragen? Wie? oder täuscht mich holder Schein?Sie spricht so ganz mit Kindersinne, So fromm ist ihrer Augen Spiel; Doch großer Dinge werd ich inne, Ich schau in Tiefen ohne Ziel. Ja! Wunder sind's der süßen Minne, Die Minne hat der Wunder viel. Was spähest du nach der Angel Vom Morgen bis zur Nacht, Und hast mit aller Mühe doch Kein Fischlein aufgebracht? Mütter! die ihr euch erquickt An der Kinder teuren Zügen Und mit ahnendem Vergnügen Vieles Künft'ge drin erblickt:Schaut einmal recht tief hinein Und verschafft uns sichre Kunde: Wird der Väter Kampf und Wunde In den Kindern fruchtbar sein? Liebchen! bist noch immer böse? Hast du so ein hitzig Blut? Mußt dir’s Zürnen abgewöhnen, Ist nicht für die Ehe gut. Es glänzet hoch und hehr im Sonnenstral Allvaters Saal, Die Sterne wandeln unter ihm, es ziehn Die Stürme hin. Dort tafeln mit den Vätern wir in Ruh, Erhebe dann dein Lied und end’ es du! O brich nicht, Steg, du zitterst sehr! O stürz nicht, Fels, du dräuest schwer! Welt, geh nicht unter, Himmel, fall nicht ein, Eh ich mag bei der Liebsten sein! Ich hör meinen Schatz, Den Hammer er schwinget, Das rauschet, das klinget, Das dringt in die Weite Wie Glockengeläute Durch Gassen und Platz.Am schwarzen Kamin, Da sitzet mein Lieber, Doch geh ich vorüber, Die Bälge dann sausen, Die Flammen aufbrausen Und lodern um ihn. Ich geh’ all Nacht die Runde Um Vaters Hof und Hall’. Es schlafen zu dieser Stunde Die trägen Wächter all. Ich Fräulein zart muß streifen, Ohn’ Wehr und Waffen schweifen, Den Feind der Nacht zu greifen.O weh des schlimmen Gesellen! Nach Argem steht sein Sinn. Würd’ ich nicht kühn mich stellen, Wohl stieg’ er über die Zinn’. Wann ich denselben finde, Wie er lauert bei der Linde, Ich widersag’ ihm geschwinde.Da muß ich mit ihm ringen Allein die Nacht entlang; Er will mich stets umschlingen, Wie eine wilde Schlang’; Er kommt vom Höllengrunde, Wie aus eins Drachen Schlunde, Gehn Flammen aus seinem Munde.Und hab’ ich ihn überwunden, Halt’ ihn im Arme dicht: Doch eh die Sterne geschwunden, Entschlüpft mir stets der Wicht. Ich kann ihn Niemand zeigen, Muß meinen Sieg verschweigen Und mich in Trauer neigen. Kommt herbei, ihr luft’gen Schwestern! Seht! ein holdes Erdenkind! Sputet euch, bevor sie fliehet! Solch ein Hexchen ist geschwind. Seid gegrüßt mit Frühlingswonne, Blauer Himmel, goldne Sonne! Drüben auch aus Gartenhallen Hör ich frohe Saiten schallen.Ahnest du, o Seele, wieder Sanfte, süße Frühlingslieder? Sieh umher die falben Bäume! Ach! es waren holde Träume. Was streift vorbei im Dämmerlicht? War’s nicht mein holdes Kind? Und wehten aus dem Körbchen nicht Die Rosendüfte lind?Ja! morgen ist das Maienfest, O morgen welche Lust! Wann sie sich glänzend schauen läßt, Die Röslein an der Brust. Ei! was kann man nicht erleben! Heute war doch Sommerhitze, Und nun hat’s Glatteis gegeben; Daß ich noch auf’s Pflaster sitze, Muß ich jeden Schritt erbeben; Und die Häuser taumeln alle, Wenn ich kaum an eines pralle. Hüte sich in diesen Zeiten Wer da wandelt, auszugleiten, Und wer steht, daß er nicht falle! Im schönsten Garten wallten Zwei Buhlen Hand in Hand, Zwo bleiche, kranke Gestalten, Sie saßen ins Blumenland.Sie küßten sich auf die Wangen Und küßten sich auf den Mund, Sie hielten sich fest umfangen, Sie wurden jung und gesund.Zwei Glöcklein klangen helle, Der Traum entschwand zur Stund; Sie lag in der Klosterzelle, Er fern in Turmes Grund. Wann ward der erste Kranz gewunden? Wann flog der erste Ball ans Ziel? Wann ward der heitre Tanz erfunden? Und wann das lose Pfänderspiel?Ach! wohl in fernen, fernen Tagen, Die unsern hätten's nie erdacht, Wo bald im Feld die Völker schlagen, Und bald der innre Zank erwacht. In Liebesarmen ruht ihr trunken, Des Lebens Früchte winken euch; Ein Blick nur ist auf mich gesunken, Doch bin ich vor euch allen reich.Das Glück der Erde miß ich gerne Und blick, ein Märtyrer, hinan, Denn über mir, in goldner Ferne, Hat sich der Himmel aufgetan. In der mondlos stillen Nacht Stand er unter dem Altane, Sang mit himmlisch süßer Stimme Minnelieder zur Gitarre. Dann auch mit den Nebenbuhlern Hat er tapfer sich geschlagen, Daß die hellen Funken stoben, Daß die Mauern widerhallten. Und so übt' er jeden Dienst, Den man weihet edeln Damen, Daß mein Herz in Lieb erglühte Für den teuern Unbekannten. Als ich drauf am frühen Morgen Bebend blickte vom Altane, Blieb mir nichts von ihm zu schauen Als sein Blut, für mich gelassen. Bänkelsänger, Hackbretschläger, Volk, das Nachts die Stadt durchleiert, Nennt sich jetzt der Musen Pfleger; Nächstens, wenn Apoll noch feiert, Dichten selbst die Schornsteinfeger. Zeit, wo man mit Wohlbedacht Nur latein’schen Vers gemacht, Zeit gepuderter Perücken, Drauf Pfalzgrafen Lorbern drücken, Steig auf in der alten Pracht! Wenn du auf diesem Leichensteine Verschlungen siehest Hand in Hand, Das zeugt von irdischem Vereine, Der innig, aber kurz, bestand,Es zeugt von einer Abschiedstunde, Wo Hand aus Hand sich schmerzlich rang, Von einem heil'gen Seelenbunde, Von einem himmlischen Empfang. Als des Gerechten Sarg mit heiliger Erde bedeckt war, Deckte der Himmel darauf freundlich den silbernen Schnee. Eine Blüth’, eine Blüth’ mir brich, Von dem Baum im Garten! Keine Frucht, keine Frucht für mich! Darf sie nicht erwarten.Eine Blüth’, eine Blüth’ mir brich, Von dem Baum im Garten! Keine Frucht, keine Frucht für mich! Darf sie nicht erwarten. Als der Wind sich erhob, da flog zerblättert die Blume, Aber der Schmetterling setzt' in dem Laube sich fest. Da fliegt, als wir im Felde gehen, Ein Sommerfaden über Land, Ein leicht und licht Gespinst der Feen, Und knüpft von mir zu ihr ein Band. Ich nehm ihn für ein günstig Zeichen, Ein Zeichen, wie die Lieb es braucht. O Hoffnungen der Hoffnungsreichen, Aus Duft gewebt, von Luft zerhaucht! Trautes Liebchen! kannst du lachen? Weinst du gern im Mondenschein? Weine nur, so wirst du schmelzen, Bald ein leichtes Elfchen sein! Ich schlief am Blüthenhügel, Hart an des Pfades Rand. Da lieh der Traum mir Flügel In’s goldne Fabelland.Er schwindet um die Bäume, Noch hör’ ich fernen Klang. Ob der die Wunderträume Mir in die Seele sang?Ich schlief am Blüthenhügel, Hart an des Pfades Rand. Da lieh der Traum mir Flügel In’s goldne Fabelland. Göttlicher Alpensohn, sei huldreich uns Epigrammen! Über der nächtlichen Kluft flatterst du, spielend im Glanz. Wie oft aus Bränden, welche längst verglühet, Ein Flämmchen unversehens sich geschwungen; Und spät noch eine Blüthe vorgedrungen Aus Aesten, die sonst völlig abgeblühet;Wie den Gesang, den zu des Liebchens Preise Der Schäfer angestimmt aus voller Seele, Gedankenlose Halle weiter treiben:So geht es mir mit der Sonettenweise: Ob mir’s an Zweck und an Gedanken fehle, Muß ich zum Schlusse dies Sonett doch schreiben.Wie oft aus Bränden, welche längst verglühet, Ein Flämmchen unversehens sich geschwungen; Und spät noch eine Blüthe vorgedrungen Aus Aesten, die sonst völlig abgeblühet; Die Zeit in ihrem Fluge streift nicht bloß Des Feldes Blumen und des Waldes Schmuck, Den Glanz der Jugend und die frische Kraft: Ihr schlimmster Raub trifft die Gedankenwelt. Was schön und edel, reich und göttlich war Und jeder Arbeit, jeden Opfers wert, Das zeigt sie uns so farblos, hohl und klein, So nichtig, daß wir selbst vernichtet sind. Und dennoch wohl uns, wenn die Asche treu Den Funken hegt, wenn das getäuschte Herz Nicht müde wird, von Neuem zu erglühn! Das Echte doch ist eben diese Glut, Das Bild ist höher als sein Gegenstand, Der Schein mehr Wesen als die Wirklichkeit. Wer nur die Wahrheit sieht, hat ausgelebt; Das Leben gleicht der Bühne: dort wie hier Muß, wann die Täuschung weicht, der Vorhang fallen. Ich hör’ meinen Schatz, Den Hammer er schwinget, Das rauschet, das klinget, Das dringt in die Weite, Wie Glockengeläute, Durch Gassen und Platz.Am schwarzen Kamin, Da sitzet mein Lieber, Doch geh’ ich vorüber, Die Bälge dann sausen, Die Flammen aufbrausen Und lodern um ihn. Das Glück der Erde miss’ ich gerne, Und blick’, ein Märtyrer, hinan, Denn über mir, in goldner Ferne, Hat sich der Himmel aufgethan.Das Glück der Erde miss’ ich gerne, Und blick’, ein Märtyrer, hinan, Denn über mir, in goldner Ferne, Hat sich der Himmel aufgethan. Wohl wieget Eines viele Thaten auf, — Sie achten drauf — Das ist um deines Vaterlandes Noth Der Heldentod. Sieh hin! die Feinde fliehen; blick hinan! Der Himmel glänzt, dahin ist unsre Bahn! An ihrem Grabe kniet ich festgebunden Und senkte tief den Geist ins Totenreich. Zum Himmel reichte nicht mein Blick, es stunden Des Wiedersehens Bilder fern und bleich. Da so ich vorwärts Grauen nur gefunden, Vergangne Tage, flüchtet ich zu euch; Ich ließ den Sarg des Grabes Nacht entheben, Zurück sie tragen in das schöne Leben.Schon huben sich die bleichen Augenlider, Ihr Auge schmachtete zu mir empor; Bald strebten auf die frischverjüngten Glieder, Sie schwebte blühend in der Schwestern Chor; Der Liebe goldne Stunden traten wieder, Selbst mit des ersten Kusses Lust, hervor; Bis sich verlor ihr Leben und das meine In sel'ger Kindheit Duft und Morgenscheine. Lebendig sein begraben, Es ist ein schlimmer Stern; Doch kann man Unglück haben, Das jenem nicht zu fern: Wenn man, bei heißem Herzen Und innern Lebens voll, Vor Kümmernis und Schmerzen Frühzeitig altern soll. Sterbliche wandeltet ihr in Blumen, Götter von Hellas, Ach! nun wurdet ihr selbst Blümchen des neuen Gedichts. Hast du nichts auf dem Gewissen, Wie so manches arme Kind, Von verstohlnen süßen Küssen, Welches große Sünden sind? »noch einmal spielt die Orgel mir, Mein alter Nachbarsmann! Versucht es, ob ihr frommer Schall Mein Herz erquicken kann!«Die Kranke bat, der Nachbar spielt, So spielt' er nie vorher, So rein, so herrlich, nein! er kennt Sein eigen Spiel nicht mehr.Es ist ein fremder, sel'ger Klang, Der seiner Hand entbebt, Er hält mit Grauen ein, da war Der Freundin Geist entschwebt. Ergehst du dich im Abendlicht – Das ist die Zeit der Dichterwonne –, So wende stets dein Angesicht Zum Glanze der gesunknen Sonne! In hoher Feier schwebt dein Geist, Du schauest in des Tempels Hallen, Wo alles Heil'ge sich erschleußt, Und himmlische Gebilde wallen.Wann aber um das Heiligtum Die dunkeln Wolken niederrollen, Dann ist's vollbracht, du kehrest um, Beseligt von dem Wundervollen. In stiller Rührung wirst du gehn, Du trägst in dir des Liedes Segen; Das Lichte, das du dort gesehn, Umglänzt dich mild auf finstern Wegen. Das Haus benedei ich und preis es laut, Das empfangen hat eine liebliche Braut; Zum Garten muß es erblühen.Aus dem Brautgemach tritt eine herrliche Sonn; Wie Nachtigalln locket die Flöte, Die Tische wuchern wie Beete, Und es springet des Weines goldener Bronn.Die Frauen erglühen Zu Lilien und Rosen; Wie die Lüfte, die losen, Die durch Blumen ziehen, Rauschet das Küssen und Kosen. kannst wohl frei in Lüften schweben Bis man eben drei gezählt, Stampfst zuweilen kaum ein wenig, Daß man nicht den Takt verfehlt. Oft einst hatte sie mich mit duftigen Rosen beschenket, Eine noch sproßte mir jüngst aus der Geliebtesten Grab. Wenig hab ich noch empfunden Von der werten Frühlingszeit; All die Lust und Lieblichkeit Hat zu mir nicht Bahn gefunden. Ach! was soll ein Herz dabei, Das sich so zerrissen fühlet? Jetzt empfind ich erst den Mai, Seit der Sturm in Blüten wühlet. Bei diesem kalten Wehen Sind alle Straßen leer, Die Wasser stille stehen, Ich aber schweif umher.Die Sonne scheint so trübe, Muß früh hinuntergehn, Erloschen ist die Liebe, Die Lust kann nicht bestehn.Nun geht der Wald zu Ende, Im Dorfe mach ich halt, Da wärm ich mir die Hände, Bleibt auch das Herze kalt. Ich bitt euch, teure Sänger, Die ihr so geistlich singt, Führt diesen Ton nicht länger, So fromm er euch gelingt! Will einer merken lassen, Daß er mit Gott es hält, So muß er keck erfassen Die arge, böse Welt. Bleibt abgeschiednen Geistern die Gewalt, Zu kehren nach dem ird'schen Aufenthalt, So kehrest du nicht in der Mondennacht, Wann nur die Sehnsucht und die Schwermut wacht. Nein! wann ein Sommermorgen niedersteigt, Wo sich im weiten Blau kein Wölkchen zeigt, Wo hoch und golden sich die Ernte hebt, Mit roten, blauen Blumen hell durchwebt, Dann wandelst du wie einst durch das Gefild Und grüßest jeden Schnitter freundlich mild. Liebchen, laß uns immer fragen! Darfst uns keine Antwort sagen. So soll ich nun dich meiden, Du meines Lebens Lust! Du küssest mich zum Scheiden, Ich drücke dich an die Brust.Ach Liebchen! heißt das meiden, Wenn man sich herzt und küßt? Ach Liebchen! heißt das scheiden, Wenn man sich fest umschließt? Sie werden jammern, in der Nächte Graun Im Traum uns schaun. Doch sey getrost! bald bricht der bittre Schmerz Ihr treues Herz. Dann reicht die Buhle dir bei Odins Mahl, Die goldgelockte, lächelnd den Pokal. Wann die Natur will knüpfen und erbauen, Dann liebt in stillen Tiefen sie zu walten; Geweihten einzig ist vergönnt zu schauen, Wie ihre Hand den Frühling mag gestalten, Wie sie erzieht zu Eintracht und Vertrauen Die Kinder früh in dunkeln Aufenthalten. Nur wann sie will zerstören und erschüttern, Erbraust sie in Orkannen und Gewittern.So übet auch die Liebe tief und leise Im Reich der Geister ihre Wundermacht; Sie zieht unsichtbar ihre Zauberkreise Am goldnen Abend, in der Sternennacht; Sie weckt durch feierlicher Lieder Weise Verwandte Chöre in der Geister Schacht; Sie weiß durch stiller Augen Strahl die Seelen Zu knüpfen und auf ewig zu vermählen.Dort in des Stromes wildempörte Wogen Warf sich ein Jüngling, voll von raschen Gluten, Doch jene Wallung, die ihn fortgezogen, Sie mußt ihn wieder an das Ufer fluten. Ich aber sah es, wie des Himmels Bogen, Der Erde Glanz im stillen Teiche ruhten: Da sank ich hin, von sanfter Wonne trunken, Ich sank und bin auf ewig nun versunken. Es jagt' ein Jäger früh am Tag Ein Reh durch Wälder und Auen, Da sah er aus dem Gartenhag Ein rosig Mägdlein schauen.Was ist geschehn dem guten Pferd? Hat es den Fuß verletzet? Was ist geschehn dem Jäger wert, Daß er nicht mehr ruft und hetzet?Das Rehlein rennet immer noch Über Berg und Tal so bange. Halt an, du seltsam Tierlein, doch! Der Jäger vergaß dich lange. Traun! du bist ein leichtes Liebchen, Wiegst nicht über fünfzig Pfund, Hast ein kleines, flinkes Füßchen; Tanze mit uns in die Rund’! Wolken seh ich abendwärts Ganz in reinste Glut getaucht, Wolken ganz in Licht zerhaucht, Die so schwül gedunkelt hatten. Ja! mir sagt mein ahnend Herz: Einst noch werden, ob auch spät, Wann die Sonne niedergeht, Mir verklärt der Seele Schatten. Hast du einen Ring am Finger, Schwer von Gold, mit Stein geschmückt? Das ist ächte Lieb’ und Treue, Wenn es recht am Finger drückt. Süßer, goldner Frühlingstag! Inniges Entzücken! Wenn mir je ein Lied gelang, Sollt es heut nicht glücken?Doch warum in dieser Zeit An die Arbeit treten? Frühling ist ein hohes Fest: Laßt mich ruhn und beten! Dem stillen Hause blick ich zu, Gelehnt an einen Baum; Dort liegt sie wohl in schöner Ruh Und glüht in süßem Traum.Zum Himmel blick ich dann empor, Er hängt mit Wolken dicht. Ach! hinter schwarzem Wolkenflor, Da glänzt des Vollmonds Licht. Aus der Bedrängnis, die mich wild umkettet, Hab ich zu dir mich, süßes Kind! gerettet, Damit ich Herz und Augen weide An deiner Engelfreude, An dieser Unschuld, dieser Morgenhelle, An dieser ungetrübten Gottesquelle. Liebchen, frisch zum Elfentanze! Auf im Mond- und Sternenglanze! Oder bist du schon ein Bräutchen, Hast ’nen Bräutigam so treu, Der dich darf spazieren führen Nachmittags von Eins bis Zwei? Sie spricht so ganz mit Kindersinne, So fromm ist ihrer Augen Spiel; Doch großer Dinge werd’ ich inne, Ich schau’ in Tiefen ohne Ziel. Ja! Wunder sind’s der süßen Minne, Die Minne hat der Wunder viel.Sie spricht so ganz mit Kindersinne, So fromm ist ihrer Augen Spiel; Doch großer Dinge werd’ ich inne, Ich schau’ in Tiefen ohne Ziel. Ja! Wunder sind’s der süßen Minne, Die Minne hat der Wunder viel. Welche Stimme, rauh und heischer! Ist das wohl der Baur Hornvilla? Ist es Klemens wohl, der Fleischer? Von den Fenstern der Kamilla Heb dich weg, du alter Kreischer! Was die krit’sche Feder hält Von den Alpen bis zum Belt, Wüth’ es doch zu Haus und schäume, Nur verschon’ es Ihrer Träume Wundervolle Mährchenwelt! Wann im letzten Abendstrahl Goldne Wolkenberge steigen Und wie Alpen sich erzeigen, Frag ich oft mit Tränen: Liegt wohl zwischen jenen Mein ersehntes Ruhetal? Wohl blühet jedem Jahre Sein Frühling, mild und licht, Auch jener große, klare – Getrost! er fehlt dir nicht; Er ist dir noch beschieden Am Ziele deiner Bahn, Du ahnest ihn hienieden, Und droben bricht er an. Gestern hatt ich geträumt, mein Mädchen am Fenster zu sehen, Doch was sah ich des Tags? Blumen der Lieblichen nur. Darum schau ich gewiß heute die Liebliche selbst. Im Sommer such ein Liebchen dir In Garten und Gefild! Da sind die Tage lang genug, Da sind die Nächte mild.Im Winter muß der süße Bund Schon fest geschlossen sein, So darfst nicht lange stehn im Schnee Bei kaltem Mondenschein. Du fragest In meinem trauten Thal! Die weite Au ist blumenleer Und jeder Baum ist fahl. Deine Augen sind nicht himmelblau, Dein Mund, er ist kein Rosenmund, Nicht Brust und Arme Lilien. Ach! welch ein Frühling wäre das, Wo solche Lilien, solche Rosen Im Tal und auf den Höhen blühten Und alles das ein klarer Himmel Umfinge wie dein blaues Aug! Das Röschen, das du mir geschickt, Von deiner lieben Hand gepflückt, Es lebte kaum zum Abendrot, Das Heimweh gab ihm frühen Tod; Nun schwebet gleich sein Geist von hier Als kleines Lied zurück zu dir. Guckst du mir denn immer nach, Wo du nur mich findest? Nimm die Aeuglein doch in Acht, Daß du nicht erblindest! Am Ruheplatz der Todten, da pflegt es still zu sein, Man hört nur leises Beten bei Kreuz und Leichenstein; Zu Döffingen war’s anders, dort scholl den ganzen Tag Der feste Kirchhof wieder von Kampfruf, Stoß und Schlag.Die Städter sind gekommen, der Bauer hat sein Gut  Mädchen, komm zum Elfentanze, Komm im Mond- und Sternenglanze! Es gingen drei Jäger wohl auf die Birsch, Sie wollten erjagen den weißen Hirsch.Sie legten sich unter den Tannenbaum, Da hatten die drei einen seltsamen Traum. Kleiner Däumling! kleiner Däumling! Allwärts ist dein Ruhm posaunet. Schon die Kindlein in der Wiege Sieht man der Geschichte staunen. Welches Auge muß nicht weinen, Wie du liefst durch Waldes Grausen, Als die Wölfe hungrig heulten Und die Nachtorkanne sausten! Welches Herz muß nicht erzittern, Wie du lagst im Riesenhause Und den Oger hörtest nahen, Der nach deinem Fleisch geschnaubet! Dich und deine sechs Gebrüder Hast vom Tode du erkaufet, Listiglich die sieben Kappen Mit den sieben Kronen tauschend. Als der Riese lag am Felsen, Schnarchend, daß die Wälder rauschten, Hast du keck die Meilenstiefel Von den Füßen ihm gemauset. Einem vielbedrängten König Bist als Bote du gelaufen; Köstlich war dein Botenbrot: Eine Braut vom Königshause. Kleiner Däumling! kleiner Däumling! Mächtig ist dein Ruhm erbrauset. Mit den Siebenmeilenstiefeln Schritt er schon durch manch Jahrtausend. Daß kein Engel mich je von der liebenden Brust dir entführe, Mutter, so sage du mir, wie ich betrüben dich kann! O sanfter, süßer Hauch! Schon weckest du wieder Mir Frühlingslieder, Bald blühen die Veilchen auch. Sprich! ist auch dein Fleiß zu loben? Ist dir keine Arbeit fremd? Ist dein Brautbett schon gewoben? Spinnst du schon für’s Todtenhemd? Amor, und dies dein Spiel: bald lockst du die zärtliche Echo, Bald in der kindischen Hand drehst du den goldnen Narziß. Noch singt den Wiederhallen Der Knabe sein Gefühl; Die Elfe hat Gefallen Am jugendlichen Spiel. Es glänzen seine Lieder Wie Blumen rings um ihn; Sie gehn mit ihm wie Brüder Durch stille Haine hin.Er kommt zum Völkerfeste, Er singt im Königssaal, Ihm staunen alle Gäste, Sein Lied verklärt das Mahl; Der Frauen schönste krönen Mit lichten Blumen ihn; Er senkt das Aug’ in Thränen Und seine Wangen glühn. Rezensent, der tapfre Ritter, Steigt zu Rosse, kühn und stolz; Ist's kein Hengst aus Andalusien, Ist es doch ein Bock von Holz. Statt des Schwerts die scharfe Feder Zieht er kampfbereit vom Ohr, Schiebt statt des Visiers die Brille Den entbrannten Augen vor. Publikum, die edle Dame, Schwebt in tausendfacher Not, Seit ihr bald, barbarisch schnaubend, Ein Siegfriedscher Lindwurm droht, Bald ein süßer Sonettiste Sie mit Lautenklimpern lockt, Bald ein Mönch ihr mystisch predigt, Daß ihr die Besinnung stockt. Rezensent, der tapfre Ritter, Hält sich gut im Drachenmord, Schlägt in Splitter alle Lauten, Stürzt den Mönch vom kannzelbord. Dennoch will er, groß bescheiden, Daß ihn niemand nennen soll, Und den Schild des Helden zeichnet Kaum ein Schriftzug rätselvoll. Rezensent, du Hort der Schwachen, Sei uns immer treu und hold! Nimm zum Lohn des Himmels Segen, Des Verlegers Ehrensold! Zürne nicht, du flinke Kleine,  Seit der hohe Gott der Lieder Mußt in Liebesschmerz erbleichen, Seit der Lorbeer seiner Schläfe Unglücksel'ger Liebe Zeichen, Wundert's wen, daß ird'schen Sängern, Die dasselbe Zeichen kränzet, Selten in der Liebe Leben Ein beglückter Stern erglänzet? Daß sie ernst und düster blicken, Ihre Saiten traurig tönen, Daß von Lust sie wenig singen, Aber viel von Schmerz und Sehnen? Sängerliebe, tief und schmerzlich, Laßt euch denn in ernsten Bildern Aus den Tagen des Gesanges, Aus der Zeit der Minne schildern! Was stehst du so in stillem Schmerz? O Schäfer, sag es mir! Wohl schlägt auch hier ein wundes Herz, Das ziehet mich zu dir. Durch der Schlachten Gewühl bist du stets sicher gewandelt, Aus Skamanders Gewog tratst du gerettet hervor; Als du der Jungfrau Hand empfingst im Tempel des Friedens, Göttergleicher Achill! traf dich der tödliche Pfeil. Ja, Schicksal! ich verstehe dich: Mein Glück ist nicht von dieser Welt, Es blüht im Traum der Dichtung nur. Du sendest mir der Schmerzen viel Und gibst für jedes Leid ein Lied.