Roth Röslein wolt ich brechen Zum hübschen Kräntzelein: Mich Dörner thaten stechen Hart in die Finger mein. Noch wolt ich nit lan ab; Ich gunt mich weiter stecken In Stauden und in Hecken: Darinn mirs Wunden gab.O Dörner krumm und zacket, Wie habt ihr mich zerschrunt? Wer unter euch kommt nacket, Der ist gar bald verwundt. Sonst zwar könt ihr nichts mehr: Jhr keiner Haut thut schonen, Noch niedlicher Personen, Wanns gleich ein Göttin wär.Sie hats wol selbs erfahren, Die schöne Venus zart, Als sie stuhnd in Gefahren, Und so zerritzet ward. Daher die Röslein weiß Von Bluttrieffenden Nerben Begunten sich zu ferben: Den man verjeht den Preiß.Ich thu ein Rose loben, Ein Rose Tugend voll. Wolt mich mit ihr verloben, Wanns ihr gefiele wol. Jhrs gleichen findt man nicht In Schwaben und in Francken: Mich Schwachen und sehr Krancken Sie Tag und Nacht anficht.Nach ihr steht mein Verlangen, Mein sehnlich Hertzegird: Am Creutz läßt sie mich hangen, Meins Lebens nimmer wird. Zwar bald ich todt muß sein. Je weiter sie mich meidet, Je länger mein Hertz leidet. Ist das nit schwere Pein?Ach liebster Schatz auf Erden, Warum mich quälest so? Zu Theil laß dich mir werden, Und mach mich endlich fro. Dein will ich eigen sein. In Lieb und Treu mich binde, Mit deiner Hand mir winde Ein Rosenkräntzelein. Ein Midas trotzt auf den Besitz der Schätze,V. 1. Auf den Besitz der Schätze)\n\nDas Possessivum mein, dein,\nsein, kann öfters, wie hier ge-\nschehen, mit gutem Nachdruck\ndurch ein Substantivum gegeben\nwerden. Und da der Poet hier\n\nvon dem Besitz nicht aber von\ndem Genuß redet, so dienet die\nWahl dieses Wortes den Trotz\neines solchen Midas recht lä-\ncherlich zu machen. Um die der Geitz nach fernen Ufern reis’t. Prüft auch der Thor der Wahrheit ew’ge Sätze, Des Weisen Glück, den echten Helden-Geist, Nach dem allein der Reichen Neid nicht strebet?Ein Weiser lebt Jhm Geld und Beschweret gleich sein wuchernd Gut nicht Schiffe, Er darf sich groß, er darf sich glücklich preisen; Kein fremder Fluch versaltzet seine Speisen.Er schläft mit Lust, wo andrer Wann Boreas um Dach und Fenster heult, Den Frachten droht, und Mast und Kiel ereilt, So oft der Herr der Wasser und der Erden. Die Krämer beugt, daß sie nicht Fürsten werden.Was Recht und Fleiß und Zeit und Glück ihm geben, Verwaltet er Und meidet den, der den Der jeden Tag nur dem Gewerbe weiht, Und jüdisch lacht, so oft er sieht und höret, Wie die Vernunft Geschmack und Wahrheit ehret.Wie edel ist die Neigung echter Britten! Jhr Ueberfluß Der Handlung Frucht und was ihr Muth erstritten Wird, unbereut, Verdiensten zugewandt; Gunst krönt den Fleiß, den Macht und Freyheit schützen:O Freyheit! dort, nur dort ist deine Wonne, Der Städte Schmuck, der Segen jeder Flur, Starck wie das Meer, erquickend wie die Sonne, Schön wie ihr Licht, und reich wie die Natur. Und nicht zu viel von deiner Würde kennen!Wer heißt oft groß? Der schnell nach Ehren klettert, Den Kühnheit hebt, die Höhe schwindlicht macht. Doch wer ist groß? Der Fürsten nicht vergöttert, Der Wahrheit sucht und Recht und Wahrheit findet. Und seinen Werth auf Witz und Tugend gründet.Ein solcher kennt die Eitelkeit der Würden, In die das Glück zu selten Kluge steckt. Jhm strahlt kein Stern, der kleine Hertzen deckt. Der Geist, durch den ein Cato groß geworden, Fährt in kein Band und ruht auf keinem Orden.Wann machte sich das Lob der Tugend eigen? Wie oft beschämt der, dem die Schmeichler schweigen, Den, dem ihr Schwarm viel süsses vorgesagt? Wie oft ist der der Welt im Zorn gegeben, Den Clerisey und Hof und Land erheben?Die Einfalt lobt was vieler Stimmen loben; Die Menschen-Furcht was sie nicht stürtzen kann. Germanicus wird billig hoch erhoben; Doch betet Rom auch seinen Buben an: Domitian, Roms schändlichster Berather, Man findet nichts vollkommen in der Welt, Wir Menschen sind mit Sorgen, Pein und Plagen All Ort und Zeit, in Städten, auf dem Feld, Vom Himmel, Lufft, Meer, und uns selbst geschlagen:Ja auch der Götter Macht Hat ihr Wohnung vollkommen Und selig nicht gemacht. Wer hat nicht wahrgenommen, Wie Sonn und Mond gemein Verfinstern ihren Schein? Und wie des Himmels Zeichen Offt mangelhafft verbleichen?Mit wie viel Angst, Gefahren, Müh und Noth Sind ohn Ablaß wir Menschen umgegeben? Diese mit List man übergibt dem Tod, Jener hertzhafft verkrieget selbst sein Leben.Dieser aus viel Verdruß Und Trauren will verderben, Jener erbärmlich muß In der Gefängniß sterben. Etlich dürstig nach Gut Fliehen vor der Armuth, Und ihren Geitz versincken, Wann sie im Meer ertrincken.Diese mit Wasser, Gifft, Schwerdt oder Strick Selbst über sich ein schrecklich Urtheil sprechen, Und rettend sich von zu schwerem Unglück Zweiffeln sie nicht sich wider sich zu rächen.Jene kommen mit Zwang In dieses Lebens Leiden, Finden gleich den Ausgang, Und andre Müh vermeiden, Oder sich in ihr Grab, Eh sie einige Gab Des Tags selig geniessen, In Mutter-Leib beschliessen.Der Tod gewiß klopffet mit einem Bein An grosser Herrn Wolcken-tragende Schlösser, Und armer Leut liegende Hüttelein, Und ist für beid weder böser noch besser.Den Leib ein Tod allein Mit unheilbaren Plagen, Unentfliehlicher Pein, Und undienstlichen Klagen, Aengstiget Tag und Nacht, Und die Seel wird gebracht Vor Minos, der kein Flehen Mehr pfleget anzusehen.Der Weg ist breit in das finstere Hauß, Offen die Thür, daß man hinein stets gehet, Aber wiedrum zu entrinnen daraus, Hierauf das Werck, hierauf die Müh bestehet.Der Tugend Weg ist schmahl, Mit Dornen wohl verschlossen, Gering ist die Anzahl, Deren die unverdrossen Und durch der Götter Gunst, Und der Tugend Einbrunst, Von dem Pöffel entzogen Zu dem Gestirn geflogen.Der, deß Hertz mit Tugend gewaffnet ist, Gleich wie, Potzheim, dein edles Hertz zu sehen, Der kann des Glücks Zorn, Wanckelmuth, und List Vest, wie ein Fels, unzaghafft widerstehen:Er ist allzeit forchtloß, Vor dem Strahl unverblichen, Weißheit macht sein Hertz groß, Stets siegreich, unvergliechen, Er, der für seinen Lohn Sucht der Seligkeit Cron, Und sich selbst überlebet. Ein Affe kam auf einen Platz gerannt, Wo er viel guter Nüsse fand. Von diesen äß er nur zu gern; Man hatte ihm gesagt, der Kern Wär angenehm und köstlich gut.Verwirrt ward ihm sein dummer Muth Als er die Bitterkeit entdeckt, Die in den grünen Häuten steckt: Noch mehr, als er die Schalen nagt. Von Nüssen ist mir viel gesagt,Sprach er, izt ist mir anders kund; Sie haben mir verderbt den Mund. Er warff die Nuß verächtlich auf die Erden, Von welcher ihm der Kern nicht mogte werden. Glückselig muß man preisen, Die gleiche Lieb und Treu Einander thun erweisen, Stetigs und ohne Reu. In Noth und schweren Zeiten Tröst eins des andern Leid, In Lieb und Frölichkeiten Mehrt eins des andern Freud.Ist keinem angelegen Was wohl und weh ihm thut, Des andern Glück dargegen Nimmt und gibt ihm den Muth. Das süß ihn ist gemeine, Das bitter jedes wolt Haben für sich alleine, Wanns drüber sterben solt.Alcestis uns kann geben Dessen ein Richtigkeit, Die fürs Admeti Leben Ward in den Tod bereit, Die tödlich Wund ihrs Hertzen Arria gar nicht acht, Des Stichs sie fühlt den Schmertzen, Der Pätum um hat bracht.Wie sich zusammen reimen, Neglein und Roßmarein, Weinreben zu Rüstbäumen, Köstliche Würtz in Wein, So schicken sich zusammen Ein Mann und ehlich Weib, Die werden in Gotts Nahmen Ein Sinn, ein Seel, ein Leib.Wie Rosen an den Hecken, Frisch Weiden am Gestad, Wie Trauben an den Stöcken, Wie Zimmet und Muscat, Also thut sich vergleichen Der werthe Lingelsheim, Und die nit hat ihrs gleichen Agnes die Jungfrau rein.Agnes die schön und zarte Aus löblichem Geschlecht Erbohren, und von Arte Zun Tugenden gerecht. Fromm, züchtig, keusch und gütig, Verständig, klug, bedacht, Still, freundlich und anmüthig, Ohn allen Stoltz und Pracht.Unnoth hie viel zu loben Diß auserlesen Paar, Jhr Ruhm und Preiß erhoben Bleibt ohn das immerdar. Hochzeiter und Vertraute Ist keins am andern gfährt, Der Bräutgam ist der Braute, Die Braut des Bräutgams werth.Gott woll ihn beiden geben In Fried und Einigkeit Mit Gsundheit langes Leben, Daß künfftig auch zur Zeit, Wann sie werden veralten, Jhr Lieb verjünge doch, Wann sie werden verkalten, Jhr Lieb, als vor, brenn noch.Doch laßt euch nicht gefehren, Ob wohl biß in das Grab Die Lieb sich kann vermehren, So nimmt doch s’übrig ab, Das übrig, das ihr beide Schätzt für das Principal, Für Wasser, und für Weide, Für Lufft, für alls zumahl.Die Röslein muß man brechen Dieweil der Frühling währt, Wer rennen will und stechen, Muß noch wohl sein zu Pferdt. Thut euch der Zeit gebrauchen, Eh s’Alter kommt herbei, Eh dann ihr dörfft der Lauchen, Der Raut, und Saturey.Secht an, und mercket eben Die Vöglein ohne Ruh, Wie sie ihr kurtzes Leben Mit Lieben bringen zu, Die holdselige Dauben Mit ihren Schnebelein Stets an einander klauben, Streichlend die Flügelein.Thut Mund mit Mund beschliessen Wie Muscheln an der Bach, Mit Armen und mit Füssen Thuts grünem Ebheu nach, Laßt Bettstatt wacker krachen, Kein Music besser laut, Und wers wolt anders machen, Der bleib nur ohne Braut. Morgens eh s’Tages Schein anbricht Mit Purpurfarbem hellem Licht, So gläntzt herfür deins Mundes Röth, Wie vor der Sonn die Morgenröth Mit rosinfarben Wangen Hübsch, lustig, klar, aufgangen.Ein schön karfuncklet hübsch Gestirn Dein’ Aeuglein sind an deiner Stirn; Dein güldnes Haupt ist wohl formirt, Wie s’Himmels Runde schön geziert. Von deiner Aeuglein glitzen Feurflammen rausher spritzen.Recht wie die Straln und schnelle Pfeil Dieselben schiessen her in Eil, Han mir versehrt mein junges Hertz, Doch lindert sich der brünstig Schmertz’, Wann ich dein Antlitz schaue, Holdseligste Jungfraue.Grünest und blühest aller Ding, Gleichwie ein Lorbaum im Frühling, Wie eine Tanne wächßt gerad Dein werther Leib in gleicher Wad: Dein’ Arme beid sind eben Wie zwo neuer Weinreben.Ach daß, was anrührn deine Händ, In rothe Röslein sey gewendt, Und weisse Lilglein wachsen fein, Wo deine Füß hingangen sein: Von deins Munds Athem süsse Braun Violblüt entsprisse.Ruhm, Preiß, Ehr und Lob ich dir gib, Für andern alln, hertzliebstes Lieb, Dein Tugend leucht an allem End, Wie der Vollmond am Firmament; Bist aller Jungfraun Zierde, Meins Hertzens innre Girde.Edler ich schätz dein Gunst und Hold, Dann Silber und das beste Gold; Dein Freundlichkeit und schön Geberd Ist mehr dann alle Perlen werth: Es gilt dein Zucht viel reine Mehr dann all edle Steine.Treuhertzig sein ohn arge List, Der rechten Lieb Wahrzeichen ist: Wann gleicher Maß nicht liebest mich, Laß zu, daß ich nur liebe dich. Mein Hertz geb dir zu eigen, Dein Hertz zu mir thu neigen.All Augenblick dein eindenck bin In meim Gemüth und in meim Sinn. Des Tags bist mir ein helle Sonn, Des Nachts ein klarscheinender Mon: Thust (liebstes M.) mir geben Von deinem Glantz mein Leben. Nächst als zugleiche lagen Zwey Lieb in Fiebers Schmertz, Sprach er: ich bin zu tragen Für dich bereit, mein Hertz, Für dich bin ich bereit zu leiden, Und soll sich meine Seele scheiden.Er lag in heisser Flammen, Die Sprache ließ schon nach, Die Hitze kam zusammen, Der Puls schlug sehr gemach; Empfund doch mitten in dem Leiden, Weil er bei ihr war, Lust und Freuden.Sie schlug die Augen nieder, Als er fiel in den Tod; Er wandte hin und wieder Sein Haupt in letzter Noth, Sein Hertz ward matt, die Adern sprungen, Der Geist ward auszufahrn gezwungen.Sie sprach: mein Lieb, mein Leben, Ich schwimme, wegen dein: Und ich, er sagt, muß geben Für dich mein Seelelein. So ist er in der Schoß gestorben, Die er so treulich hatt erworben. Beherrscherin von meiner Hütte!Anmerckungen.\nIn diesem gantzen Gedichte ist die Absicht des\nPhilosophischen Poeten, Hrn. Hofrath Drollingers, das\nGeschicke der Seele und des Cörpers nach ihrer Tren-\nnung, das aus der ungleichen Natur dieser beiden Theile\nherfließt, aus poetischen d. i. wahrscheinlichen Gründen\nzu bestimmen, und auf eine poetische d. i. gantz lebhafte\nund sinnliche Weise auszuführen. Nach dieser Absicht\nmüssen wir nun die Kunst des Poeten prüffen. Derselben\ngemäß ist die erste Zeile sehr geschickt ausgebildet, da sie\neuch in einem künstlich gewehleten Bilde nicht nur die\nVerbindung dieser zwey Wesen, sondern auch die Ursache\nund den Grund ihrer Verbindung, und, welches das\nvornehmste ist, die grosse Verschiedenheit ihrer Natur\nvorstellet, wenn sie den Cörper als etwas mechani-\nsches unter dem Bilde einer Hütte, die Seele aber als\neine mit Verstande und Klugheit begabte Beherrscherin\nzu betrachten vorleget. Denn wie es keine natürliche Fol-\nge ist, wenn eine Machine durch Abnutzung und Verschleis-\nsung, oder durch einen gewaltsamen Zufall zusammen-\nfällt, daß derjenige Verstand, der sie in ihren mechani-\nschen Wirckungen nach gewissen Absichten dirigirt hat-\nmit in das Verderben hingerissen werde, so ist es nich,\nweniger ungereimt, die Seele in die Zerstöhrung des Cört\npers mit einzuflechten. Also ist diese periphrastische Anre-\nde und Beschreibung der Seele nicht gleichgültig; son-\ndern sie hat ihre Nothwendigkeit in der Absicht des Poe-\nten, und man kann mit Grunde sagen, das gantze Ge-\ndichte sey eine blosse Entwickelung derjenigen Saamen-\nKörner, die in diesen fruchtbaren Jdeen eingeschlossen\nsind. Dein Cörper eilt zur langen Ruh, Es nah’t sich ihm mit schnellem Schritte Die Herrschaft der Verwesung zu. Kaum stößt annoch des Hertzens Höle Das halb verrauchte Lebens-Oele Mit schwachen Schlägen langsam aus, Die Musklen sind entspannt und schwinden, Der Sinnen schwächliches Empfinden Verkündigt schon der Faülniß Graus.Wohlan! Der Cörper mag verstäuben, Sein blöder Zeug kann nicht besteh’n, Doch du, O Seele, wirst du bleiben? Wie, oder must du mit vergeh’n? Ist dann dein Stoff auch ein Gedränge Von Theilen ohngezählter Menge, Woraus der Cörper zugericht? Ein Bau von so viel tausend Stücken, Auf welche Zeit und Zufall drücken, Bis ihre Fügung wieder bricht?Doch nein! Du öffnest deine Schätze Und legest uns ein etwas dar, Das keines Cörpers Grundgesetze Das keine Mischung je gebahr. Was ist ein Leib? Des Geistes Hülle, Sein Klumpe liget todt und stille, So oft ihm ein Beweger fehlt. Nicht so der Geist, der lebt und dencket, Mit schneller Macht die Sinnen lencket, Erwiegt, beschleußt, verwirfft und wehlt.So lerne dann, daß Tod und Sterben Allein in grobe Cörper dringt, Und der Verstörung Grundverderben Ein geistlichs Wesen nie bezwingt. Der Mischung Bau wird leicht zerstücket, Dich aber hat ein Sein beglücket, Das weder Stück noch Theile kennt, Vergeblich sucht der Raub der Zeiten Dein einfach Wesen zu bestreiten, Was nicht gefügt, wird nicht getrennt.Ists glaublich daß dich Gott zernichte? Er machte dich zu groß und schön. Schau welch ein Glantz! Schau welche Früchte Aus edler Seelen Trieb entsteh’n! Mich deucht, in jeder Seele funckelt, Wenn sie kein grober Dunst verdunckelt, Ein Schimmer von der Gottheit Licht, So zeugt er auch von ihrem Währen, Wer kann ein solches Sein zerstöhren? Was Göttlich ist, das stirbt doch nicht.Schau wie bei Sturm und Kriegs-Gefahren Ein Mann oft einen Hauffen schreckt, Und für dem Raub der wilden Schaaren Den unbewehrten Säugling deckt! Wie dort ein Held von Gott beseelet Oie Wohllust fleucht, die Sorgen wehlet, Vor andrer Glücke sich verbannt; Er wacht, damit wir sicher schlaffen, Erhält sein Volck durch Witz und Waffen, Und stirbt mit Lust für Kirch und Land.Und ihr der Weisheit ersten Söhne, Geweyhte Dichter! Heilger Chor! O welche Kraft! O welche Thöne Durchdringen plötzlich Hertz und Ohr! Es würcket euer mächtger Wille Der tiefsten Sinnen Sturm und Stille, Er stellt den Regungen Gebot. Ich hör, ich höre Davids Lieder, Der Himmel steigt zu uns hernieder, Und unser Geist hinauf zu Gott.Wer zehlt das Heer der lichten Sternen, Wer mißt der Sonnen schnellen Lauf? Wer dringt in ungemessne Fernen Und deckt der Himmel Ordnung auf? Ists nicht des Geistes Wunderstärcke? Hier setzt er Schrecknißvolle Wercke, Gebäude, die den Wolcken drohn. Bald stürtzt er wieder Thurm und Mauren, Die Last, die ewig schien zu dauren, Sein donnernd Ertz zermalmt sie schon.Doch hör ich nicht ein Lied erklingen, Das unsern Geist zu prächtig schmückt, Und eines Wesens Kraft besingen Aus dem so mancher Mangel blickt? Wo bleiben seiner Stärcke Proben, Wann der Begierde wildes Toben Dem schwachen Herrscher selbst gebeut? Ist dieses der gepriesne Schimmer, Den Wahn und Zweifel je und immer Mit dickem Nebel überstreut?Wohlan! Es mengt in unsre Schätze Sich auch der Schwachheit Zusatz ein; Doch dies bestärcket selbst die Sätze Von unsers Geistes stätem Sein. Wo bliebe sonst des Schöpfers Liebe, Der uns durch so viel starcke Triebe Zur Forschung seiner Wunder treibt, Wofern wir, ehe wir erbleichen, Den Zweck, aus Schwachheit, nicht erreichen, Und nach dem Tode nichts mehr bleibt?Es bringt doch unsrer Gaben Menge Uns oft im Leben nur Verdruß. Wie mancher kürtzt nicht dessen Länge Durch vieles Wissens Ueberfluß? Gebricht mirs hier an Ruh und Glücke, Obgleich kein Fernglaß meine Blicke Des Mondes Flecken je gelehrt, Ob Hüygens Fleiß in jenen Fernen Mit keinen neuen Folgesternen Die Herrschaft der Planeten mehrt?So mercket dann daß dieses Leben Auf eine lange Zukunft zielt. Hier ist uns nur ein Raum gegeben, Drauf unsers Geistes Kindheit spielt. Dann öffnet sich nach kurtzen Zeiten Der Schauplatz grosser Ewigkeiten, Da geht sein Lauf unendlich fort. So hat die Allmacht es beschlossen. Hier treibt der Geist die ersten Sprossen, Was hier gekeimt, das reifft sich dort.Drum zeigt er jetzt schon ein Gefühle Von Trieben, die nichts Endlichs stillt, Er setzt sich immer neue Ziele, Und sucht umsonst, was ihn erfüllt, Er wünscht, geneußt und wünscht aufs neue, Durchgeht der Güter lange Reyhe Und kann bei keinem stille ruhn. Gab Gott, der nichts vergeblich füget, Uns einen Trieb, den nichts vergnüget? Die Ewigkeit die muß es thun.O was entdeckt sich meinem Blicke, Was wird mir für ein Schauspiel kund? Welch unerforschliches Geschicke Beherrscht der Erden weites Rund! Hier seh ich unter Ach und Flehen Den Heiligen in Qual vergehen, Den Dampf und Flamme langsam schmaucht; Wenn satt von Jahren, Lust und Fülle, Sein Würger dort in sanfter Stille Den Lastervollen Geist verhaucht.Wie! Theilt uns denn mit blinder Wage Ein Schicksal zu, was uns befällt? Regiert ein Zufall unsre Tage, Und mischt verwirrt den Lauf der Welt? Doch nein! Des Zweifels Nebel brechen, Kein ungerechtes Urtheilsprechen Entehrt der Allmacht Richterthron. Du sterblichs Volck! Die Wahrheit lehret, Dein Wesen wird nicht gantz verstöret, Es bleibt noch was zu Straff und Lohn.Es ist, es ist noch ein Gerichte, Die Zukunft kömmt mit Lohn und Schwerdt, Und reicht mit billigem Gewichte Den Thaten den verdienten Werth. Mein Fürwitz soll sich nicht vergehen, Den tieffen Abgrund einzusehen, Der hier der Allmacht Rath verhüllt. Doch diesen Satz kann nichts zertreiben; Gott ist gerecht, die Seelen bleiben, Was hier gebricht, wird dort erfüllt.Der Wahrheit Macht ist durchgedrungen Es schallt ihr überzeugend Wort Durch ungezählter Völcker Zungen, In Ost und West, in Süd und Nord. Gesetzt, daß noch ein Hauff bethöret; Was uns ein Plato Göttlich lehret, Braucht keines Hurons Beifall nicht. Soll dies der Lehre Kraft vermindern, Wenn dort, vermengt mit seinen Rindern, Ein viehisch Volck ihr wiederspricht?Getrost! Es macht sich ihre Stärcke Durch gröster Geister Zeugniß kund. Der Helden göttlich schöne Wercke Entspringen nur aus ihrem Grund, Sie hören ein geheimes Sprechen: Jhr Seelen! Eure Cörper brechen, Doch euch zernichtet keine Zeit. O folget einem edlen Ziele! Verübter Tugend Lustgefühle Begleitet euch in Ewigkeit.O Geist, der Geister erste Quelle! O Wesen unumschränckter Macht! Schick einen Strahl von deiner Helle In finstrer Geister trübe Nacht; Erleucht ein Volck, von dir gebauet, Dem noch vor seiner Grösse grauet, Das der Zernichtung Scheusal ehrt, Und gieb daß nach vollbrachten Stunden Mein froher Geist, der Last entbunden,  Dein Leben, dessen End uns plaget, War wie ein Tag schön und nicht lang, Ein Stern vor des Morgens Aufgang, Die Röthin während weil es taget, Ein Seufftz aus einer edlen Brust, Ein Klag aus Lieb, nicht aus Unlust, Ein Nebel, den die Sonn verjaget.Ein Staub der mit dem Wind entstehet, Ein Thau in des Sommers Anbruch, Ein Lufft mit lieblichem Geruch, Ein Schnee der Frühlings-Zeit abgehet, Ein Blum die frisch und welck zugleich, Ein Regenbog von Farben reich, Ein Zweig welchen der Wind umwehet.Ein Schaur in Sommer-Zeit vergossen, Ein Eiß an heissem Sonnenschein, Ein Glaß also brüchig als rein, Ein Wasser über Nacht verflossen, Ein Blitz zumahl geschwind und hell, Ein Strahl schiessend herab gar schnell, Ein Gelächter mit Leid beschlossen.Ein Stimm die lieblich dahin fähret, Ein Widerhall der Stimm in Eil, Ein Zeitvertreiben mit Kurtzweil, Ein Traum der mit dem Schlaff aufhöret, Ein Flug des Vogels mit Begier, Ein Schatt, wann die Sonn sticht herfür, Ein Rauch welchen der Wind zerstöret.Also dein Leben (schnell verflogen) Hat sich nicht anderst dann ein Tag, Stern, Morgenröth, Seufftz, Nebel, Klag, Staub, Thau, Lufft, Schnee, Blum, Regenbogen, Zweig, Schaur, Eiß, Glaß, Blitz, Wasserfall, Strahl, Gelächter, Stimm, Widerhall, Zeit, Traum, Flug, Schatt und Rauch verzogen. Ein auf den Ruhm erpichter Bär Kam bei sich selbst auf die Gedancken, Die Nachwelt würd es ihm verdancken, Vernähme sie, wie groß er einst gewesen wär.Er sprach darüber seine Jungen, Ich sehe, sagt er, mich gezwungen, Daß ich den grossen Cörper messe, Damit ich dessen seltne Grösse Der Nachwelt so vor Augen lege, Daß sie es deutlich fassen möge.Jhm fielen gleich die Jungen bei Und schwuren: Ja, bei unsrer Treu, Wir sahen auch schon viele Bären; Jedoch, es wird noch lange währen, Eh daß in unserm Königreiche Sich einer dir an Grösse gleiche. Darum so sey darauf beflissen, Daß es die späten Enckel wissen.Der Alte dacht jetzt allgemach Dem edlen Unternehmen nach, Und rief, als ers zuletzt erfunden, Indem die Kinder um ihn stuhnden: Fürwahr es haben Kunst und Witz In meinem Cörper ihren Sitz!Gleich leget er sich in den Schnee, Er streckt die Pfoten in die Höh, Und heißt die Kleinen auf ihn tretten; Dann sagt er: Jzo will ich wetten, So sieht man Haut, so sieht man Haar, Zusammt der Grösse sonnenklar. Kein Fürst hat noch in seinem Schild Von einem Bär ein schöner Bild.Ein jeder von den Jungen preist Des alten Bären scharfen Geist, Indem sie Bild und Gegenbild betrachten, Und es des Urbilds würdig achten. Ein jeder sprach: Es ist gerathen, Fürwahr der Alte hats errathen.Sie dachten nicht (ein Bär denckt nicht so weit,) Daß dieses Meisterstück trotz seiner Würde, Trotz aller seiner Aehnlichkeit, Jm nächsten Schnee versincken würde. Es schneyte nicht sobald, als es verschwand; Witz, Kunst und Arbeit war vergebens angewandt. Kannnst du wohl glückseliger sein, O du stets gesegneter Garten? Du darffest auf den Sonnenschein Nicht wie sonst ander Gärten warten.Dann deiner eignen Sonnen Glantz kann all deine Gewächs erlaben, Und deine Gäng, Stöck, und Bäum gantz Mit bequemer Jahrs-Zeit begaben.Der Frühling ihres Angesichts kann dich mit Gilgen, Rosen, zieren, Daß dir an Blumen mangle nichts, Wann alle Gärten schon gefrieren.So wird dein Grund mit grünem Lust, Wo sie nur ihren Fuß hinsetzet, Wie deine Zweig und Aest mit Blust Und Frucht durch ihre Hand ergetzet.Und sie in dir macht, daß ab dir Sich Himmel und Erden erquicken, Und daß du, aller Gärten Zier, Sie all mit Blumen kannst erquicken.Ja wann sie, (aller Blumen Ruhm,) In dir deine Gewächs betrachtet, Werden kaum gegen solcher Blum Deine Blumen wie Graß geachtet. Heint als der Monde war in seinen Kreiß gezogen, Und mich der süsse Schlaf umfangen durch die Nacht, Ward mir mein Augentrost im Traume fürgebracht, Als läge sie bei mir an meine Brust gebogen,Jhr Hertze war in mich, mein Hertz in sie geflogen; Fand aber gäntzlich nichts, wie ich des Morgens wacht, Und hielt die Lacken in den Armen, drum ich lacht, Als ich recht innen ward, daß ich so sehr betrogen.Verräther, loser Traum, warum denn fleuchst du bald? Laß mich doch länger sehn die liebliche Gestalt, Laß sich doch mehr bei mir diß schöne Vorbild säumen.Betrieger, krieg ich nichts als Hohn und Spott von ihr, Und ihrer Schönheit Ros’, ach bitt ich, laß doch mir Drey tausend Jahr so süß, ohn alles Wachen, träumen. Die ihr mit Farb anstreicht euch eure Zierlichkeit, Bekennet recht, daß ihr nur Staub und Asche seyd. Wie ist alles so voll Jammer, Dieser starb gar unversehn, Und auch wie es ist geschehn, War der Doctor in der Kammer. Sey wolgemuth, laß trauren sein, Auf Regen folget Sonnenschein, Es gibet endlich doch das Glück Nach toben einen guten Blick.Vor hat der r An uns erzeiget grimmiglich, Der gantzen Welt Revier gar tief In einem harten Traume schlief.Das frostig Eyß muß gantz vergehn, Der Schnee kann gar nicht mehr bestehn, Favonius der zarte Wind, Sich wieder auf die Felder findt,Das Vieh in Feldern inniglich, Das Wild in Büschen freuet sich, Der Vögel Schaar sich frölich schwingt, Und lieblich in den Lüften singt;So stelle du auch trauren ein, Mein Hertz, und laß dein Zagen sein, Vertraue Gott, und glaube fest Daß er die Seinen nicht verläßt.Ulysses auch, der freye Held, Nachdem er zehn Jahr in dem Feld Vor Troja seine Macht versucht, Zog noch zehn Jahr um in der Flucht.Durch Widerwärtigkeit im Meer, Ward er geworffen hin und her, Noch blieb er standhafft allezeit, In Noth und Tod, in Lieb und Leid.Die Circe mit der Zauber-Kunst, Bracht ihn niemals zu ihrer Gunst, Auch der Syrenen süsser Mund Und Harffen ihn nicht halten kunt.Er warff doch endlich von sich noch Des rauhen Lebens schweres Joch, Penelopen er wieder fand, Und Jthacen sein Vaterland;So biß du auch getrost, mein Hertz, Und übersteh des Glückes Schertz, Trau Gott, sey nur auf ihn bedacht, Die Hoffnung nicht zu schanden macht.Sey wolgemuth, laß trauren sein, Auf Regen folget Sonnenschein, Es gibet endlich doch das Glück Nach toben einen guten Blick.Vor hat der r An uns erzeiget grimmiglich, Der gantzen Welt Revier gar tief In einem harten Traume schlief. Verlaß einmal Elpin die Mauren, das Gedränge, Die eingesperrte Luft, des Sonnen-Lichtes Enge, Wo die bemühte Kunst des Schöpfers Werck verdringt, Und die Natur verkehrt in Mißgestalten zwingt: Komm auf das weite Land und schau’, und hör’, und fühle- Und rieche der Natur jungfräulich-edle Spiele, Die sanft, gelind und rein, in die geruhge Brust Gesunde Regung führt, und ungemischte Lust; Wovon ich jüngst gehört den Schäfer Hylas singen, Der an die Lindemag die Musen pflegt zu bringen.Jhr Gründe, fieng er an, ihr Matten, Busch, und Feld, O Land, das alle Lust der Sinnen in sich hält; Der Winter hat zweymal verderbet euer Glänzen, Zweymal sich euer Schooß verneut im frischen Lenzen, Seit daß ich euch gemißt, wiewohl ich mit dem Leib Bei euch vorhanden war, seitdem ein schönes Weib, Seit Emma mich gehabt, und mich euch gantz entzogen. Eur Glanz, und eure Lust war weg, sie war verflogen, Weil ich ihr nicht genoß; ich war in dieser Zeit Nicht euer, und nicht mein, von euch und mir sehr weit, So lang’ auf Emmens Stirn das Jungfernkränzgen blühte, Und Scham, der Unschuld Bild, auf ihren Wangen glühte; So lang’ ihr leichter Schwur bei mir Gehöre fand, Sie hätte mir ihr Hertz alleine zugewandt: Nun da nicht meine Hand, wo bleibet ihr Gewissen, Seit Aegons wilde Hand das Kränzgen ihr zerrissen, Den Gürtel aufgelößt, so bin ich wieder mein, So bin ich wieder eur, ihr Matten, Feld und Hain! Gesicht, Gehör, Geruch, Gefühle sind entbunden, Der Liebe schwartze Kunst zerstört und überwunden.Empfange dann, o Land, mich in den kühlen Raum Und schattenreichen Grund, wo Tann- und Fichten-Baum, Mit dichtverschräncktem Ast, sich fest umschliessend gatten, Aus freundlicher Begier in dem vereinten Schatten Den Gast, der sie besucht, mit Kühlung zu erfreun; Die Sonn’ erhizte mich, doch mehr der Emma Schein, Ach jetzund wollt ich gleich zu meiner Buhlschaft gehen, Nun weicht die Sonne weg, und du wilt auch entstehen, Du schöner Abendstern, die späthe Nacht bricht an, So daß ich heute nicht zu ihr gelangen kann. Ich sonsten Hesperus, hab jetzund mich gewendet, Und werde Lucifer, ich bin vorher gesendet, Sey nicht bestürtzt, daß ich den alten Lauf verkehr, Weil deine Sonne kommt, so geh ich für ihr her. Als Filander mit grossem Lust Die lang-begehrte edle Blust Seiner standhafften Lieb errungen: Hat ein Hauff Liebelein gar laut Dem Bräutigam und seiner Braut Zu Ehren dieses Lied gesungen.O daß ihr möget allezeit Einig, in keinem andern Streit, Dann nur in Liebes-Streite, leben, Darinnen eines jeden Hertz Dem andern mög Wollust und Schertz Für Schertz und Wollust wieder geben.Durch Küß von süssem Nectar feucht Das Hertz und Seel von Freuden leicht Solt ihr euch nehmen und mittheilen: Jhr solt durch tiefwundende Küß, Jhr solt durch süßheilende Biß, Verwunden euch und wieder heilen.Des einen Mund, soll mit Wollust Des andern Hertz auf seiner Brust Zu nehmen, ihm die Brust aufspalten. Des andern Hertz soll mit dem Mund Durch süsse Küß verwundend wund  Ich machte Rechnung wohl, es könte mir nicht fehlen, Ich wolte richtig Geld für mein Credit auszehlen, Des Todes ich vergaß, der dann ohn all Geduld Mich bald verarrestirt allein um seine Schuld. Ein Post-Bot hat allhier ihm seine Ruh genommen, Weil er dem Tode nicht vermochte zu entkommen. Der Tod vollbracht hat seine Lust, Es hat den Geist hier aufgegeben, Der, so darum absterben must, Daß er nicht länger konnte leben. Ich wach allhie mit sehnlichem Verlangen, Du sanfter Schlaf hast gantz mein Lieb umfangen, Erblickt sie dich mit einem Aeugelein, So wirst du bald von ihr vertrieben sein. Du gabest mir zwey Küß, ich gab dir wieder zwey, Jezt zörnest du mit mir, und schlägst die Augen nieder, Weil ich nun hör, daß es dir zu entgegen sey, Geb ich dir deine zwey, gieb du mir meine wieder. Wie wird die Welt doch überall verkehret, Hie hat ein Koch im Grabe seine Ruh, Der mancherley von Speisen richtet zu, Jezt haben ihn die Würme roh verzehret. Wie dieser Ring von Gold geschmiedet ist zusammen, Wie dieser edle Stein scheint gleich den Feuerflammen, So ist auch dein Gemüth so hart als Gold und Stein, Und dein Gesichte scheint ein helle Fackel sein. Olieber Mensch, dein Leben ja betrachte, Hier liget, der die Blasebälge machte, Jezt aber nun zulezt es doch sich findt, Dem Meister, schau, gebrist noch selber Wind. Als Asteris bei Nacht den Himmel angesehen, Hat sie der Sternen Zahl vermehrt durch ihren Schein, Vermagst du das, mein Lieb, wie mag es dann geschehen, Daß mein Gesicht vergeht von deinen Aeugelein? Hjer hat der Tod geführt vor seinen Urtheltisch Den, welcher in der Flut ist jämmerlich versuncken, Und hat ohn allen Durst zu tode sich getruncken, Die Ursach, halt ich, sey, er schwamm, und war kein Fisch. Jhr Freunde, glaubet allzumahl, Könt Eisen, Feuer, Flamm, und Stahl Des grimmen Todes Macht obsiegen, Ich wollte wohl jezt hier nicht liegen. In dieser holen Klufft gesuchet hat sein Läger, Ein grausamer Tyrann und Feind der wilden Thier, Jezt hat er wiederum auch seinen Lohn darfür. Der Tod der war sein Hund, die Kranckheit war sein Jäger, So ist der Jäger nun, wie kühn er sey und starck, Gejaget durch den Tod hier unter diesen Sarck.