Schon schnitt aufs neu der Sonnenführer Den Zwischenraum der Endlichkeit Drey Jahre bis zur Dämmerung Der Götter ab, seit mein Halvard Vom Waffenblitz aus meinem Arm Weit nach Britannien hinweg Gewinkt, nach seiner Gegenwart Mich Schwermuthsvollen schmachten ließ. Einst, da ich einsam und verlassen, Wo ihn die Barke von mir stieß, Am Ufer irrt, und jeden Hauch Der Luft, der nach der Küste blies, Mit meinen Seufzern flügelte: Trat ein mir fremder kühner Mann Mit wildem Schritt zu mir heran. »Gieb mir die Goldharf! rief er stolz, Die dir Halvard zum Denkmaal ließ; Er gab sie dir, er nahm sie mir. Du überträfst mich nicht in Liedern, Wär nicht der Raub des Frevlers dein! Gieb mir die Goldharf, sie ist mein!« – »Nicht so! sprach ich mit ernster Stirn, Was mir mein Freund geschenkt, war sein, Ist itzt mein Stolz, mein Schmuck, mein Ruhm, Und wird dereinst mein Nachruhm sein. O glaube mir, nicht der Besitz Der Goldharf ists, der Dichter macht. Erhebe dich, entzünde deinen Witz Mit Bragurs edler Glut, Fach auf dein träges Blut Stre himmelan zu dringen, So wirst du besser singen!«Zur Wuth erhitzt und Funken sprühend Aus rothem Auge fodert er Zum Kampf des kurzen Speers mich auf: »Da soll, sprach er, der Rächer Frö Mit warmem Blut die Wahrheit rächen.« »Da mag, sprach ich, Frö, der Gerechte, Die Wahrheit schützen, und mich rächen.«Der neugebohrne Tag entschlüpft dem Meer, Sträubigt rauscht von oben her Der Hahn Valholls, und kräht Sein kriegrisch Lied, und hebt den goldnen Kamm! Aus Heliars Palast tönt ihm Der Erde Hahngeschrey entgegen! »Auf! auf! zum Kampf aus später Ruh!« Ruft Gotlands Helden-Jugend uns zu. Schon treten wir mit Helmen angethan Auf die blutlechzende Todesbahn; Schon schließt sich um uns her die Schaar Der Richter, die durch weißes Haar Und langen Bart ehrwürdig war! Schon blinkt der Geir im Sonnenstrahl! Schon strömt die Purpur-Wunde! Schon öffnen Endils Wölfe Auf meinen Feind den giergen Schlund! Ach mir Unglücklichen! Da schlüpft Die Ferse mir im schwarzen Blut! Da stürz ich hin, und über mich Mein sterbender Feind! –Schmach, Wuth und Scham Begrub mich noch im Todes-Schlummer, Als mich ein jammernd Klaggeschrey Vom Oceane her erweckt. Ich seh, ich seh! – o Schauer! o Entsetzen! Ach, warum lebt ich, es zu sehn? – Ich sehe meinen Freund, den besten Der Menschen, meinen treuen Halvard, Der Freundschaft Urbild, itzt des Todes Bild, Im Schleyer der ewgen Nacht gehüllt. Zu meinen Füßen lag er, seufzte noch, Und hob die schwere Brust – Ihn hatte Sein eignes Schwert, zu eingedenk Des hohen Schwurs, gestürzt, da er Mich fallen sah – Ach! wehe, wehe, mir! Warum mußt ihn ein falscher Anblick trügen? Warum sein erster Anblick seines Freunds? Nicht darum war er, nach drey langen Jahren, Dem Busen seines Thorlaugs zugeeilt! –Ich warf verzweiflungsvoll Auf seinen Leib mich hin, verbarg Mein Angesicht in seine Brust, und schluchzte! »Ach nein, Halvard, du bist nicht todt? Nein! bei den Göttern, nein! du schlummerst nur! Es ist ein dichter Schlaf, der dich erquickt!« Umsonst! umsonst! Die lange Nacht Versiegelte sein Helden-Auge! Er war auf Ewig mir entschlummert!Man riß mich grausam aus des Todten Arm. Mit wildem und gebrochnem Blick schaut ich Zum Himmel! Da ermannt ich mich, Und sprach: Ich will dem theuren Mörder Ein Grabmaal baun, und seinem Hügel nah Ein Brand-Altar erbaun, zur Ehre Der Freundschaft! des Unsterblichen! Ich thats; mein letztes Opfer flammte Durch Wolken auf; ich schwung dreymal Mein Schwert, durchstieß mein brechend Herz, Und sank vergnügt auf seinen Holzstoß nieder.Die Schaar der Staunenden ließ meine Glieder Zur Asche glühn, und senkte dann, Dem Hügel meines Freunds zur Seite, Des Staubes Urn in diese Gruft, Der sie dieß zweyte Denkmaal weihte, Das freundschaftlich im heiligen Schatten Dem Wandrer süße Schwermuth winkt, Und zur Begeistrung ihn erhebt, Mein banger ahndungsvoller Geist Hielt bei dem frommen Schauspiel sich Nicht auf, und flatterte verfinstert Durchs unbegränzte Leere Dem Schatten des Geliebten nach. »du Amor bessre deinen Bogen! Die Sehn ist wohl zu schlaff. Drey Pfeile sind nun schon nach meiner Brust geflogen, Und keiner, keiner traf. –«Da hat mein Spott ihn weggetrieben! Da flieht er schamroth hin! Heil mir! mir Glücklichen! der ich von Amors Trieben Nun ganz befreyet bin!Doch muß ich ihn schon wieder sehen? Er scheut nicht meinen Spott? Seht doch den Knaben dort auf Chloens Auge stehen! O der verschmitzte Gott!Itzt möcht es wohl dem Frevler glücken: Ach ja, da sink ich hin! Denn welcher Mensch kann doch zugleich der Chloe Blicken Und seinem Pfeil entfliehn? Wild schoß ihr reizend Aug umher, Sah den erlegten Raub nicht mehr, Sah mich nur! ihre Haare flogen Um Hals und Stirn und Brust; sie stand So ernst, wie Juno, da! in ihrer rechten Hand Schwung sie den kühnen Pfeil; die linke trug den Bogen.So ists ein Frühlingstag, der durch ein Wölkchen lacht: Ihr Mund, zum Kuß so sanft gemacht, Weis nur zu seufzen, nicht zu dräuen, Und droht er ja, es plötzlich zu bereuen.Nenn auf der Welt mir eine Lust: Durch Küsse zaubr ich sie in eine schöne Brust. Amor fliegt mit Schmetterlingen, Um in frohem Wechselstreit Sich den Preis der Schnelligkeit Vor den Thierchen zu erringen: Doch er fällt aus Müdigkeit Schnell in einen Bach und schreyt.An jedem Zipfel keichten zehn, Und an der Mitte keichten zehn, Und alle, – lustig wars zu sehn – Verirrten sich in dieses Dinges Falten, Und schrien, sie würden es nicht halten.Kein Mädchen soll ihr auf der Erden Je gleich gewesen sein, noch werden. Aus diesem Gürtel schenk ich ihr – (Denn dazu lieh ihn Venus mir) Der Seele schönsten Sitz, die schönsten Augenlieder! In ihnen Majestät, Gefühl, Vertraulichkeit und Scherz und Spiel. Ihr Auge blicke sanft auf deine Flammen nieder; Nicht Argwohn, Wildheit, Ungestüm, Die süße Freude blick aus ihm. Schamhaftigkeit soll auf den Wangen, Und Edelmuth soll auf der Stirne prangen – Empfange mich, dem Gram geweihter Bach! Oft schallt mein traurig Lied dir sympathetisch nach. Wenn hier vor deiner Nymphe Klagen Wehmüth'ge Herzen stärker schlagen; Wenn Zephyre hier deiner Nymphe Klagen In schaudernd Laub sanfthallend übertragen. Es horcht der Hayn auf der Najade Lied. Und beugt vor der Najade Lied Sein Haupt, das finstrer Ernst umzieht: Und herrscht den bängsten Gram in Eulen, Die fürchterlich auf seinen Armen heulen.Einst, Daphne, war die Halbgöttinn Ein Mädchen, eine Schäferinn, Des ganzen Thales Wunsch und Ehre: Doch stolz und wilder noch, als Meere, Und wilder noch als du – wenn dieses möglich wäre. Selbst Hyas, der Adon der Flur, Schön, wie die schönere Natur, Von dessen sanfter Stirn, wie von des Amors Bogen, In manche weiße Brust der Liebe Pfeile flogen; Auf den, bei jedem Reihentanz, Der feinste Strauß, der buntste Kranz, Von Seufzern still begleitet, flogen: Selbst Hyas liebte sie! Mit wie viel Ehrfurcht liebt er sie! Wie rührend klang sein zärtlich Lied um sie! Die fernste Flur empfand des Liedes Harmonie, Nur sie, nur sie empfand es nie. Wie unaussprechlich ward sein Leiden! Die Grausame! stets floh sie ihn! Die Grausame! wie konnte sie ihn fliehn? – Beb, Eitle, beb! und fürchte seine Leiden! Die Rache wird nicht stets verziehn. kannst du am tiefsten Harm dein stolzes Auge weiden?Einst bat er sie auf seinen Knien, Mit Thränen bat er sie, nicht ewig ihn zu fliehn: Se floh: und sterben sah sie ihn. Er starb, der Hirt, von dem in ihren Finsternissen Die Fabel einst gedichtet hat, Daß eine Löwinn ihn zerrissen – Sie war die Löwinn, die es that.Sie starrt und bebt. Der Reue Schmerzen Ergreifen schnell das härteste der Herzen; Zeus sah des Mädchens Leid, Und gab in zürnender Gerechtigkeit Ihr einer Nymph Unsterblichkeit, Gab ihrem Gram die Ewigkeit. Die schwermuthsvolle der Najaden Weint seit Jahrhunderten hier noch um ihren Freund; Und diesen Bach hat sie und die Hyaden Auf seine Leiche hingeweint! Ach! ewig weint sie hier, die bängste der Najaden.O Daphne! – mein schwerklopfend Herz! – Auch du verachtest meinen Schmerz! – O warnten doch die weinenden Hyaden, Und diese bängste der Najaden, Und dieser Bach, dein hartes Herz. Göttinn, Göttinn zarter Herzen, O du bists mit deinen Scherzen! Dein Gefolg sind Lüsternheit, Muthwill, laute Fröhlichkeit, Anmuthsvolle Spöttereyen, Winke, Blicke, Tändeleyen! Seht, o seht an ihren Wangen Alle Lächelgeister hangen, In der Wangen Grübchen lauschen, Und in Wonne sich berauschen!In meines Mädchens Augenliedern blinken, Die Geister von zehntausend holden Winken, Gleich dem Gestirn in heller Nacht. Es drängt sich, wie auf Knospen junger Rosen, Der keuschen Freuden Heer, sie liebzukosen, Auf ihren Lippen, wenn sie lacht. Dann konnt ich Knabe mich erfreun! Ganz Paphos schien mir Tanz zu sein. Denn auf mir tanzten Liebesgötter, Und unter mir die Blumenblätter.Bald überrascht ich sie in Sträuchen, Wo sie, entdeckt zu sein, sanft in das Laub gerauscht; Bald, wenn ich mich verbarg, ward ich von ihr belauscht, Dann floh sie, wenn sie mich belauscht, Und ich ihr nach, sie zu erreichen. Doch schnell verschloß sie sich in Eichen, Und wehrte mir, sie zu erreichen. Dann klettert ich auf manchen Baum empor, Und hörte sie verräthrisch lachen, Und bat, ihr Eichenhaus mir Knaben aufzumachen, Dann sprang sie froh aus ihrer Eich hervor, –So süß ist Honig nicht, der vom Hymettus fließt; So süß ist nicht die Frucht von Surentiner Reben: So süß der Nektar nicht, durch den unsterblich Leben Den Göttern Ganymed in güldne Schaalen gießt. An ihren stolzen Marmorbrüsten Sprang jeder Pfeil des Amors ab; Es mochte da der Gott sich noch so sehr entrüsten, Und zehnmal kriegrischer sich rüsten, Der Pfeil sprang ab.Wie oft bat ich sie zu verziehen, Wenn sie, gleich Rehen, vor mir floh! Soll stets mein zärtlich Herz vergebens um dich glühen? Ach! wird mich Doris ewig fliehen? Und Doris floh.Die sie mit ihrem Nektar netzt, Wenn Ganymed ihn fünfmal durchgeläutert, Sie, deren Reiz so oft das Herz des Mars geletzt, Und siegreich seine Stirn zum Lächeln aufgeheitert, Wenn sie die Welt in Schrecken setzt.Da fühlte sie der Liebe Glück, Und gab mir schnell den Kuß zurück; Da fühlt ich ihre Lippen glühen, Und diese Wangen, die mir blühen. Da lernte sie zum erstenmal verziehen – Nun wird sie nimmer vor mir fliehen. Du kleine Rose, glaube mir, Du sollst Lucindens Busen schmücken. Ich selber will dich ihr Itzt auf den vollen Busen drücken.Dann sag ich: »Mädchen, küsse mich, Sieh, die hat Flora dir geweihet. Sieh, wie die Rose sich Schon über ihre Stelle freuet.«Doch untersteht ein Jüngling sich Dich von dem Busen abzubrechen: Dann, Rose, räche mich, Dann mußt du ihn gewaltsam stechen.Doch wenn in meines Mädchens Brust Nach mir sich zarte Wünsche regen – O die geliebte Brust! Dann hauch ihr süßern Duft entgegen. Darachna, komm, mein Wunsch, mein Lied! Darachna, komm! der Tag entflieht. Wo ist sie, sie, mein Wunsch, mein Lied? Wie kömmts, daß sie verzieht?Schwarz ist mein Mädchen, wie die Traube, Die durch die Blätter dieser Laube, Mit süßem Most beladen, glänzt. Süß ist ihr Mund, wie der Geruch der Blume, Die meine Stirn umkränzt.Du Quell, der sich durch Goldsand schlängelt, Rausch mirs herüber, wo sie ist. Du rauschend Laub in Cederwäldern, Sag mir es, wo mein Mädchen ist.Ich harre fühllos, daß der Sand Die Fersen mir verzehrt, und meine Seufzer wecken Die Tieger dieses Hayns, die, durch den Durst entbrannt, Weh mir! mein Blut von ferne lecken.O Sonne! wenn auch ihr der Tod Aus Höhlen oder Wäldern droht! Wenn eine Schlange sie umflicht, Ein Crocodill sie hascht, ein Scorpion sie sticht! Eh treff ein Donner euch! Scheusale! wagt es nicht.Mein Herz, mein Herz fleucht ihr entgegen: Ich will an ihre Brust mich legen, Das kleinste Röcheln spähn, und horchen, wie sie schlägt, Und forschen, wo der Tod sich regt.Wie Ambraduft will ich dich, Tod! Mit jedem Odemzug aus ihren Adern trinken, Auf ihren matten Busen sinken, Und mit ihm sterben – süßer Tod! An jungen misgerathnen Stöcken, Und noch von keiner Traube schwer, Geht Bacchus wirthschaftlich daher, Sucht itzt ein Auge zu verstecken, Itzt eins den Stralen aufzudecken, Arbeitet, knickt, zerreißt und bricht, Und keicht, und schont der Hände nicht.Der kleine Gott, der sonst nur trank, Sonst nur vom Rausch zu Boden sank, Sinkt itzt vor Amors Pfeil zu Boden, Und geistig Blut trieft in den Boden; Und Bacchus weint, da er die Wunde fühlt, Daß Amor ihm so mitgespielt.Von diesem Most, den ich noch keinem zugebracht, Daß er ihn nicht gleich fühlbarer gemacht, Von diesem Moste will ich trinken. O Phillis! siehst du ihn nicht winken? O liebe Phillis, laß uns trinken! Stiller wird das Meer Der Entzückung um mich her. Weh mir! auf welcher Stätte ruht Mein blutbetriefter Fuß? Welch feierliches Graun Steigt langsam über diese Hügel Wie im Nachtgewölk Neugeschiedner Seelen auf? –Ach hier! – hier? – Ach, Halvard! Wie manch geflügeltes Aeon Ist von der Nornen Stunden-Thron, Seit ich dieß Grab gebaut, entflohn! – Ruht hier die Urne, mein Halvard, Hier, bester Freund, dein edler Staub? –Mir schwindelt! durch Jahrhunderte Blick ich, durch trübe ferne Nebel Hoch übern Horizont, ins Grab, Auf unsrer Freundschaft Maal herab! Lernts, Gotlands Söhne! Wenn der Stein Der Hügel schweigt, wenn seine Runen Verloschen sind, kein Trümmer mehr, Kein Brand-Altar der Freundschaft zeugt: – O! lernts durch ewigen Gesang, Und flammet neuen Opferdank Vom rauhen hüglichten Altar, Der euren Vätern heilig war.Im Schatten dieses Eichenhayns, Hier wars, von hoher Flamme warm, Wo ich, Halvard, in deinem Arm Den großen Todesbund beschwur. Still war die Luft, in Majestät Lag die Natur zu Vidris Füßen; Die stolzesten der Wipfel rauschten, Und leise Bäche murmelten. Unsichtbar wandelten um uns Zween Alfen, von Odin gesandt. Wo über buntbeblühmte Rasen Der See vom Hauch der Luft bewegt, Crystallne Wellen von sich jägt, Sahn wir, mit süßem Duft beladen, Die Göttinn Blakullur sich baden. Vom Hügel braust im Bogenschuß Ein breiter Quell, schwillt auf zum breitern Fluß, Springt donnernd über jähe Spitzen, Und diamantne Tropfen blitzen, Im Lichtstrahl und im Silberschein Erzitternd, durch das Laub im Hayn: Indeß die Wellen schmeichlerisch sich regen, Ihr Bild in die glanzvolle Luft zu prägen. Die Göttinn sah ihr himmlisch Bild, Wie es die Wasser-Scene füllt; Bescheiden schlüpfte sie zur Tiefe nieder: Allein das Ebenmaaß der weißen Glieder Strahlt durch die heitre Fläche wieder. Es scherzt um ihren Hals ihr blondes Haar, Verbirgt ihn halb, stellt halb entblößt ihn dar. Die seidnen Locken spielen mit den Lüften, Und thauen dann herab auf Marmor-Hüften. Die Wangen blühn in seelenvollrer Glut; Die runden Arme rudern durch die Fluth; Die kleinen Füße rudern, sanft gebogen, Der volle Busen wallt auf zarten Wogen. Die sternenvolle Nacht umschwebet sie, Die Flur ist Duft, der Wald ist Melodie. Sieh den gelindern West ihr Haar umfließen! O sieh den hellern Mond zu ihren Füßen! – Wir sahn das Wunder, staunen, beten an! –Schnell hören wir aus einem Zauberkahn Fremde Spiele der Saiten Mystische Lieder begleiten. Stillschweigend horchen wir; die Saite klingt; Die himmlische verborgne Stimme singt: »Beglückt! beglückt! Dreymal beglückt! Den Hiorthrimul angeblickt! Beglückt! beglückt! beglückt! Wer in die Freuden der Götter entrückt Am Busen seines Freundes stirbt, Ihm reichen Hrist, Und Skogula und Mist, Und Hilda und Hertruda, Und Hloka und Herfiudra, Gaull, Geira, Radgrida, Hod, Reginleif, Rangrida, Und alle Valkyriur in Valholl Einherium Ol. Laßt uns spinnen, laßt uns spinnen Den Faden Thorlaug und Halvard! Laßt ihn in Nebel zerrinnen, Den Leib, der Einherium ward!«Der Schauer der Begeisterung Ergriff mein schwellendes Herz! Ich schlung Den Arm um meinen Freund, und schwur Meines Freundes Tod zu sterben! Da jauchzten die Valkyriur! Da hub mein Freund den Arm, und schwur Den blanken Schild zu färben, Und meinen Tod zu sterben! Da jauchzten die Valkyriur! Ist Bragas Lied im Sternenklang, Ists, Tochter Dvals, dein Weihgesang, Was rings die alte Nacht verjüngt? Auch mich – ach! meinen Staub durchdringt, Wie Blitze Thors, die Gruft enthölt, O Wonne! mich – mich neu beseelt? Aus rothen Wellen ströhmt das Licht; Ich aber, Heil mir! schlummre nicht, Heil mir Erwachten! bade ganz Den neuen Leib in Sonnenglanz, Schwimm in die leichtre Luft empor, Bin ganz Entzückung, bin ganz Ohr, Und walle trunken in der Fluth Der hohen Harmonie? – Wo ruht Mein schwebender Geist auf luftiger Höh? Wo über Berg und Thal und See Flattr ich und glüh im Silberton? Wohin, mein Geist, bist du entflohn? Wo badest du den Schwung so früh Im Urquell süßer Harmonie? Nicht so entfesselte einst Njord Den blanken Eisberg durch Accord: Der Fels, wo er die Hymne ergoß, Daß Nord-Sturm tonvoll ihn umfloß, Bebt' unter ihm, die Tiefe klang, Und Geister seufzten in seinen Gesang.Wo Mimers Haupt vom Hügel quoll, Hier ist Sigtuna, hier Valholl, Hier Glasurs Dunkel, hier der Kranz, Der mit der Wipfel heilgem Glanz Herab aus Wolken, die er stützt, Die goldnen Schilder überblitzt. Ich sehe Fansal – Schaur umfaßt Und stille Würde den Palast; Ich sehe Gladheims Freuden-Saal, Gehüllt in seines Goldes Strahl: Von seiner Zinne bebt der Blick, Zu stumpf, ihn anzuschaun, zurück. Wer schreitet königlich daher In Vingolfs Hayn, am sanftern Meer? Laß mich, du Majestät im Hayn, Auf deinen Fußtritt Blumen streun! Du König, Vater, Friedensheld, Du Lust des Himmels und der Welt! Laß mich die Stunde weihen, da Ich deinen Tritt, Alfadur, sah! Hier, wie in Asgaards Valaskialf Umringt von Disen oder Alf, Den Zepter Hlidskialfs in der Hand, Im Helm, im purpurnen Gewand, Stets Freund der Menschen, dort wie hier, Bist du geweiht, und glorreich, mir! Auf ewig grünem Laube spielen Hier Scherz, und Lenz, und Zärtlichkeit. Die Blumen küssen, Bäume fühlen, Und Grotten, welche Zephyrs kühlen, Verbergen manchen holden Streit, Wenn eine Dryas hier im Thale Dem jungen Faun zum erstenmale Mit lautem Zwange Küsse weiht.Mit aufgelöstem Gürtel gingen Die Grazien leicht vor ihr hin, Ein Amor fliegt mit regen Schwingen Schnell auf die Brust, schnell auf das Kinn, Sucht dort ein Knöspchen anzubringen, Und tändelt hier ein Grübchen hin: Mit himmlisch sanften Liebesschlägen Lohnt ihm die Göttinn seine Müh: Froh flattert er der Straf entgegen, Und zur Vergeltung küßt er sie.Er wars, der im Geräusch der Blätter Untreue Küsse rauschen hört, Der Sicherheit in Furcht verkehrt, Die sanftesten mit Wuth bewehrt, Die Edelsten Neid oder Argwohn lehrt, Ach! jedes Glück der Liebe stöhrt: Ach! der gefährlichste der Götter!Mich nagt bei Chloens besten Küssen Ein banger schrecklicher Verdacht: »Wie, wenn bei diesen Nektarküssen Ein dritter oft mich still verlacht! O Chloe! sollt ich dieses wissen!« Dann nenn ich Chloen den Verdacht, Und Chloe weint; und ich muß reuig flehen: Denn weinen kann ich sie nicht sehen. – Ach! Venus, nimm den Gott zurück! Er bringt mich ewig um mein Glück. Habt ihr nicht drey Göttinnen gesehn, Naiv, und jung, und, wie die Liebe, schön? Ich sah sie dort im Garten gehn, Und lief hieher, sie noch einmal zu sehn. Sieh da! seyd Ihrs? – – So nah bei euch zu stehn, Und! – – Dummkopf! kann ich denn nicht sehn?Wie reizend seyd Ihr, ach! – Ach Nymphen, kann es sein, So gönnt, vor andern Tändeleyn, Mir Knaben das Verdienst, euch manchmal zu erfreun? Ich mag nun nicht zurück nach Paphos. Nein! Ihr sollt mir mehr, als Paphos, sein. So ängstlich bebt auf Cremonesersaiten Der zärtste Silberton. Aglaja! – rief der Silberton. Aglaja! – half der Nachhall sanft verbreiten. Umsonst, Aglaja war entflohn. »Ach, Pan schlich längst ihr nach! der Frevler hat sie schon! Ach, Acidalia! blick her von deinem Thron! Soll sie nach langen Ewigkeiten Nur itzt nicht länger uns begleiten? Zwo Grazien sind aller Welt zum Hohn, Und ach! die dritte hat er schon! –« So klagten sie. Umsonst! Aglaja war entflohn.Denn stellten sie sich gleich, den Räuber auszuspähen, So zitterten sie doch für Furcht, ihn nur zu sehen.Itzt bog ich schlau an ihrem Hals mich langsam über, Und stahl ihr schnell ein Mäulchen ab; Itzt bog sie unvermerkt den Hals zu mir herüber, Und jedes nahm den Kuß auf halben Weg sich ab, Den jedes nahm und jedes gab.Was! rief ich, lose Räuberinnen! Wie sollte sie Aglaja sein? Ihr irrt euch sehr, ihr Huldgöttinnen! Für Grazien ist das nicht fein! Gebt Chloen mir zurück! Betrogne, sie ist mein!Warum willst du zu Chloen eilen? Beglückter Sterblicher, Aglaja liebet dich. Küß itzt einmal statt Chloen mich; Wünsch nicht dein Mädchen zu ereilen: Ich, eine Göttinn, liebe dich.Auf ihren Wangen sprach Entzücken, Und Jugend und Gefühl aus den verschämten Blicken.O Chloe, meine Lust, mein Glück! – Gebt meine Chloe mir zurück! Ist dieß Aglajens Mund und Blick? Da! nehmt die Huldgöttinn zurück. Der Greis, der so viel Liebesgötter In seinem Busen ausgeheckt, Der sich auf zarte Lotosblätter So oft bei Libern hingestreckt, Der frohe Greis, der nie getrauert, Als wenn vielleicht der Wein verdarb, Der, von Lyäen selbst bedauert, An einem Traubenkerne starb:Vor allen Dienern meines Thrones Hast du mein Recht am eifrigsten geschützt, Hast auf die Spötter meines Sohnes Oft rächrisch, wie ein Zevs, geblitzt. Empfang den Anfang deines Lohnes: Mit diesem Kranz weih ich dich ein, Der Priester meines Reichs zu sein.Arglistiger! Untreuer! riefen sie, Ha! soll man dich also, die Nymphen zu erhaschen, In Wäldern lauschend überraschen? Muß man dich darum nur so lange suchen? Wie? Da spring itzt zu, und hasche sie!Zwo liefen mit mir fort, so sehr ich bat, Die dritte jagte mich mit Drohungen und Minen Und Liljenstengeln hinter ihnen, Wie Amor einst dem Tejer that. Nicht erst in dieser Reih von Jahren, Schon da, als Menschen Schäfer waren, Vor Säklen schon hab ich, Sophia, dich geküßt, Nur blos dem Namen nach verschieden, Hab ich Sophien in Naiden, Hast du mich im Mirtill geküßt. Zwar diese Bilder sind an Lethens goldnen Wellen, Der unter Trauben sich ergießt, Wo ewig, wie aus Nektarquellen, Der Most aus Bachus Urne fließt – Zwar sind sie längst an Lethens goldnen Wellen Aus deiner Seel ertränkt: Nur aus des Dichters Geist hat sie kein Most ertränkt, Der Thaten aus Prometheus Zeiten So klar, wie ferne Künftigkeiten, Am Aganipper-Bache denkt. Ich seh, ich seh – o glaube dem Berichte! – In jene Welt zurück, von heilger Glut beseelt! O Liebste, höre die Geschichte, In der dein Dichter dir erzählt, Wie er vor Säklen schon dich und dein Herz gewählt – Dein Herz voll Zärtlichkeit, dein himmlisch Herz gewählt!Der Himmel trug noch wenig Götter; Den Zevs verkündigte kein zornig Donnerwetter; Halbgötter kannte man noch nicht. Vor wenigen, holdlächelnden Göttinnen Entzückte Cypria durch Bildung und Gesicht: – Dir aber, Mädchen, glich sie nicht. – Der spätern Nachwelt Halbgöttinnen Durchirrten noch als Schäferinnen Die bunte Flur, den jungen Hayn, Und nahmen keinen Schäfer ein, Und fühlten nicht der Liebe Pein: Denn Amor, der Monarch der Herzen, Schoß noch in keine Brust glutvolle Liebesschmerzen.Singt Cypripors Geburt, ihr Musen! – Aus einer Rosenknosp an Venus vollem Busen Schlich unvermerkt der Gott hervor. An seinem zarten Hals, durchsichtiger als Flor, Den seidne Locken frey umflogen, Hing schon der Köcher und der Bogen. Schnell sprang der Schalk auf Venus Brust empor, Sah von der Höhe stolz hernieder, Und schüttelte sein artiges Gefieder, Und wagts, und flog empor.Gewaltsam, in der schnellsten Eile, Flog in mein Herz der größte seiner Pfeile: Erschrocken sank ich hin. Da sah ich meine Brust von Tropfen Bluts sich färben, Und weint', und glaubte nun zu sterben; Doch Cyperns edle Königinn Entriß mich huldreich dem Verderben.Hier winkte mir ein Purpur-Mund; Dort eine Brust, gewölbt und rund; Hier reizten ein paar volle Wangen, Dort ein paar Augen, mein Verlangen: Wohin ich nur, unschlüßig, sah, Stand etwas, mich zu reizen, da; Bis ich ein holdes Kind entdeckte, Das meinen Blicken sich versteckte, Frisch, wie der Morgenthau, jung, wie ein Frühlingstag, Und heiter, wie ein Silberbach.Dein ganz Gefolge gönn ich dir; Dieß Mädchen, Göttinn, schenke mir. Ich fühls, es kämpfen in mir die schon verwandelten Glieder! Ich fühls, der Mensch hört auf in mir! Da schwimm ich durch Wolken dahin mit neuerschaffnem Gefieder, Zu stolz vor niedrigerm Revier! Ich eil im unbeflogne Höhen! Kaum kann mich Hammons Adler sehen!Itzt werd ich, schnell wie der Ost, die Getulischen Syrten erfliegen, Und itzt des Bosphors engen Strand! Seh itzt die scytischen Wüsten erstarrt tief unter mir liegen, Und itzt der Marser dürres Land! Mich sollen ferne Perser kennen! Mich Indier mit Ehrfurcht nennen.Entweiht, entweihet mich nicht mit euren schändenden Zähren! Bezähmt, bezähmt das niedre Leid! Was brauchts des festlichen Grams, und der zu irdischen Ehren, Und eures Grablieds Ewigkeit! Hoch über Wolken hingetragen, Werd ich ein Spatz an Venus Wagen! Und doch – leichtgläubiges Gefühl! – Ist alles dieß mehr als ein Gaukelspiel? kann dieß die Stätte sein, wo wir Ins Thal des Schweigens flohn? Kaum glaub ich dir! Wie reizend, wie bezaubernd lacht Die heitre Gegend! wie voll sanfter Pracht! In schönrer Majestät, in reiferm Strahle Glänzt diese Sonne! Milder fließt vom Thale Mir fremder Blüthen Frühlings-Duft; Und Balsamgeister ströhmen durch die Luft, Unübersehlich malt die Blumen-Flur Sich meinem Aug, und die Natur Ist rings umher ein Garten! – Welcher Gott Schmiegt eine Wildniß unter das Gebot Der Schönheit, Ordnung, Fruchtbarkeit? Wer ists, der Wüsteneyn gebeut, Sich in entfernter Sonnen Glut zu tauchen, Und unbekannte Spezereyn zu hauchen? – Ha! nicht also, im festlichen Gewand, Grüßt ich dich einst, mein mütterliches Land! Unfreundlich, ungeschmückt, und rauh und wüste, Im trüben Dunkel schauerte die Küste; Kein Himmel leuchtete mild durch den Hayn; Kein Tag der Aehren lud zu Freuden ein; In Hölen lauschte Graun und Meuterey, Und was am Ufer scholl, war Kriegsgeschrey. Das Weib der Ehe trat mit Helm und Speer, Und neben ihr, von blutger Rüstung schwer, Die blühnde Tochter fürchterlich einher – O wie weit anmuthsvoller schreitet, Von acht geliebten Kindern hold begleitet, Dort jene Mutter durch den Schattengang, In dessen Hecken friedlicher Gesang Ertönt, wo goldnes Obst um sie entsprang! Auf Rasen hingelehnt, im Auge Himmel, Erwartet das weithallende Gewimmel Der frohe Vater, der mit reger Hand In die veredelte Natur entbrannt, Die mächtge Feuerharfe schlägt, Daß ihren Schall der Hügel und das Meer Und näher wallender Wolken Heer Empor zum Tanz der Sphären trägt! Daß sie den Staub der Urn erregt, Und Geister-Welten um sich her bewegt! Auch mich! auch mich! – » Wer ist der Gott, den deine Saite singt? Wer, dessen Schaur mich Bebenden durchdringt! » Schon mancher goldne Tag war ihrem Scherz verflossen; Ihr Herz war keiner Lust, die Venus schenkt, verschlossen; In ihrer Küsse Harmonie Scholl noch ein Seufzer nie. Da erst vergaß der Gott zufrieden seinen Himmel, Floh in den stillen Hayn vom prächtigen Getümmel, Sah seine Schön, und küßte sie.Wie war dem Gott, als er dieß sah; Bang und betäubt folgt er dem Faunen; Und – falsche Nymphe! welch Erstaunen! – Und was er fürchtete, geschah. Es lispelt Kuß um Kuß ins laute Spiel der Blätter, Es lacht – Verruchteste! bebt vor dem Gott der Götter! Lacht nicht – Entsetzen, Schaam, langsame zitternde Wuth Preßt ihm das Aug hervor, schwärzt sein Gesicht mit Blut. Da starrt der Gott – und jetzund flammt die Glut – Und itzt steht er vor den Verräthern; Und beide fliehn gleich scheuen Missethätern: Doch Jupitern entflieht man nicht! Er will – fest stehn sie da er spricht: »Du Falsche, wagsts, beschimpfest mein Vertrauen – Geh! – Niederträchtige – buhl, und erweck nur Grauen, Du Faun, geh hin; dich straf ich nicht:« Und eine Thräne, da er spricht, Benetzt sein weggewandt Gesicht.Die Selbst im Wasser noch der Liebe Flammen leidet, Manch buhlerisches Lied umsonst gen Himmel schickt, Weil jeder schauervoll sie meidet, Die, wenn sie einen ja berückt, Und nun erkennt, daß sie ihn ängstigt, nicht entzückt, Den ganzen Erebus in ihrer Seele leidet? Dich, wo mein Herz, wenn es dich fühlet, Froh, wie in seiner Heimath glüht, Dich, Paphos, hab ich oft gespielet, Sey du auch itzt mein reizend Lied. Von deinen Blumen-Düften trunken, Und ganz Gefühl für deinen May, Lernt ich, hin auf dein Moos gesunken, Daß ich beglückt, wie Amor, sey.Hier bin ich, dem Geräusch entwichen! Sey mir gegrüßt, balsamscher Hayn! Ein ganzer Frühling von Gerüchen Ladt mich in deine Schatten ein. Er hüpft daher auf goldnen Aesten, Der Lenz, in Blüthen eingehüllt, Um den ein Schwarm von lichten Westen Der Bäume Wipfel säuselnd füllt. Die offnen Fluren abzukühlen, Fliehn sie durch die erwärmte Luft, Ruhn itzt ermüdet aus, und spielen, Und übergießen sich mit Duft. Dann buhlen sie mit jungen Rosen, Die durch die Liebe früher blühn; Und, ihnen schöner liebzukosen, Fliehn sie, und küssen sie im Fliehn.Fern liegt von mir auf jähen Gipfeln, Der Liebe heiligster Palast, Den rings umher mit ew'gen Wipfeln Ein junger Myrtenhayn umfaßt. Auf den von seinem Feuersitze Der Tag verstohlen niedersieht, Wenn er in jugendlicher Hitze Am Horizont vorüberflieht. Dem Arm des Mulciber entrissen, Hat Venus hier mit stillen Küssen Einst den Adon zuerst erfreut. Er starb, der Liebling der Cythere: Doch ihn verewigen Altäre, Die Paphos seinem Ruhm geweiht. Noch itzt beweinet ihn Cythere: Man glaubt, sie würd untröstlich sein, Wenn sonst kein Liebling übrig wäre, Die Göttinn wieder zu erfreun.Sie kömmt, die Königinn der Herzen! Sie kömmt, die Mutter der Natur! Verfolgt von Amorn und von Scherzen Betritt ihr schöner Fuß die Flur, Und hinterläßt auf seiner Spur, Den Aushauch einer Veilchen-Flur. Ihr hüpft ihr schlauer Sohn zur Seiten, Der manchen Sklaven ihr gemacht; Auch Heben seh ich sie begleiten, Die mir durch sie so freundlich lacht. Schon tanzen in geschlungnen Reihen Die Grazien, die Schmeicheleyen, Die Freuden, und die Buhlereyen, Der Liebesgötter lärmend Heer, Und alle Nymphen um sie her. Geschmückt mit heil'gen Lorbeer-Kränzen, Mischt sich zu ihren frohen Täuzen Der Liebesdichter seligs Chor: Einst hörten Erden ihre Lieder. Der Tod hob sie auf Schwan-Gefieder In diese bessre Welt empor. Ewig, ewig flieht sie mich! Ewig flieht die Spröde mich!Amor, warum schonst du sie? Lieber Amor, schieße sie!Schmerzen muß dein Pfeil nur nicht, Amor, ach! sonst schieße nicht! Schlummre, schlummre sanft, o Schöne! Stöhrt sie nicht, der Nachtigallen Töne! Sterblich ist sie nicht: ach nein! Eine Göttinn muß sie sein. O ich will auf diesen Auen Gleich ihr einen Altar bauen; Weihrauch will ich auf ihn streun: Ja! – sie kann nicht sterblich sein. Aber wenn sie nun erwachet; Freundlich diese Wange lachet – Armes Herz! wie wird dirs gehn! O wie schlummert sie so schön! Diese Spröde male mir, Wie sich Amor neben ihr Auf ein duftend Veilchen setzt, Wie er seine Pfeile wetzt, Wie er ihre Brust verletzt, Wie er schnell ihr Herz bekehrt, Und sie schnell mich küssen lehrt: Aber ach! das kannst du nicht! – Ach! das kann ja Amor nicht! Sie sind gefallen, die Götter, gefallen! Laßts Erd und Himmel wiederhallen! Sie sind gefallen! gefallen! gefallen! Hrymur fuhr, auf sieben Donner-Wagen Vom Aufgang herunter getragen! Da wälzte sich der Ocean! Da wälzte Jormungandur in Blut Mit schreckenvoller Wuth Sich auf der Wogen schäumender Bahn! Der Adler tönt', und zerriß die Leiche! Und Naglfahr scheitert, das Gebäu der Eiche! Woher der Untergang der Asen? Wer hat die Alfen wie Spreu hinweggeblasen? Vom Krachen heult die Riesenwelt! Des Himmels Trümmer sind ein Waffenfeld! Die Zwerge seufzen vor den Thoren, In zähneklappernde Schrecken verlohren! Das Sonnenschwert des Rächers blitzt Auf Riesenweiber, die im Fliehn Sich hinter einer Wolke Ruin Vergebens, vergebens geschützt! Da wankte, da erzitterte Hlin, Und rang die Hände noch einmal! Vergebens verletzt der Sohn des Odin Das Ungeheuer mit triefendem Stahl! Vergebens würgt auf seinem Riesengange Der Helden-Same des Hlodin Den Zwillingswolf, und die Midgardische Schlange! Sie alle, die Götter, die Helden, sie alle Sind hingegossen dem Falle Furchtbar billt aus dampfender Grotte Mit weit geöffnetem Schlund Hinter dem fallenden Gotte Garm der Höllenhund! Mit schwarzem Antlitz entsteigt die Sonne dem Dunkeln, Und Sterne hören auf zu funkeln! Da wüten Meere, flammende Berge wüten, Wo ihre Fackeln glühten! – In neue Gegenden entrückt Schaut mein begeistertes Aug umher – erblickt Den Abglanz höhrer Gottheit, ihre Welt, Und diese Himmel, ihr Gezelt! Mein schwacher Geist, in Staub gebeugt, Faßt ihre Wunder nicht, und schweigt. Du Amme mußt das Mädchen strafen; Ich leide sie, das sag ich dir, Nicht in dem Bette mehr bei mir. Nur immer seh ich hin nach ihr, Und kann dafür nicht schlafen! Siehst du, wie viel aus Psychens Blicken, Aus den verschämten Wangen spricht? O liebe Doris! welch Entzücken! – Ein Sterblicher begreift es nicht!»Willst du die Königinn der Schönen, Unsterblich, wie Cythere sein, Gebeut! ein dienstbar Chor von Schönen Soll dir im Tempel Weihrauch streun, Soll dir in Lydischweichen Tönen Manch ehrerbietig Loblied weihn. Dich soll die Harmonie der Sphären, Dich des Parnasses Hymnen ehren; Dein Trank soll edler Götterwein, Ambrosia soll deine Speise sein.«