Ihr zarten Herzen, hört ein Trauerlied, Wenn mir dabei nicht Stimm' und Athem flieht – Ein Lied, von all dem Kummer, Gram und Schmerz, Der traf der edlen Gräfin Linda Herz.Wenn Schönheit, Reiz und Tugend Glück verlieh, Welch Glück des Lebens sollt geniessen sie! Sie, Schwester jenes edlen Orosmann, Und ach! Gemahl vom ärgsten Ehemann.Nicht, daß der Graf an Würden in dem Reich So niedrig war; da war ihm niemand gleich, Doch niedriger an Tugend und Verstand War niemand, ach! und das an Linda's Hand.Drum schloß er sie bald in sein Thurmschloß ein, Da lebenslang gefangen ihm zu sein, Ihr fehlte Ritter, Dame, Cavalier, Gar Edelknabe, alles fehlte ihr.Ihr Kammermädchen, denket das einmal, Ihr Kammermädchen selbst war Herr Gemahl, War Koch und Becker, Tag und Nacht um sie, Macht selbst das Bett und futtert's Federvieh.Ist Eifersucht der wahren Liebe Pein, Weh ihr! – Doch muß man Mitleid noch ihr weihn; Pfui aber, ohne Liebe Eifersucht Aus feiger Kälte! dreimal sey verflucht!Er glaubt, der Thor, daß solche Schöne nie Getreu sein könne, darum quält er sie, Bewacht sie Tag und Nacht mit Teufelsblick, Und Schlaf und Schlummer scheucht er sich zurück.Denn einst im Traume sah er untreu sie, Fuhr auf vom Traum' und Gott, wie schlug er sie! Sie hatt' auch nichts im Leben, nicht etwann Ein Hünd- ein Täubchen, das sie liebgewann.Auch Hünd- und Täubchen ward im Ungestüm Ihm Nebenbuhler, Nebenbuhler ihm, Fort riß ers ihr: »Was küssen Sie, Madam, Im Thiere da? wie heißt der Herr Galan?«Ihr brach das Herz: einst gieng sie still im Hain, Da kam ein Bär, ein Wolf, ein wildes Schwein: Die folgten zahm und willig ihr zum Stall, Und sieh, das war nun ihr Gesellschafts-Saal.Die futtert sie mit eigner zarter Hand, Mitleidig jedes ihre Stimm' erkannt' Und liebte sie, als sprach' es: »Herr Gemahl, Seht doch auf uns, uns Bestien einmal!«Nichts! ja wenn täglich immer mehr und mehr Der Bär ein Mensch ward, ward der Graf ein Bär; Bis ihn zuletzt der Bestien Hof auch plagt Und er zu sehen sie, ihr untersagt.Und sieh, da kam vom König' an ein Brief, Der ihn, o weh, von Frau und Küche rief! »Herr Graf, an Hof, Herr Graf flugs in den Krieg! Beschüzt den König, schaft ihm Ruhm und Sieg.«Ach Unglückspost! O Tag voll bittrer Pein! Vom Weibe ziehn, nicht mehr ihr Schildwach sein. »Wohlan, in diesen Thurm, mein holdes Kind, Wo Sie vor Feind und Hunger sicher sind.Durch dieses Loch wird Ihnen Speise bracht, Und nun Herzlieb –« er schläft bei ihr die Nacht; Und Schicksal, Jammer! sie, die sieben Jahr Kein Kind umarmte, sie wird schwanger gar.Ach armes Weib, wie wird, wie wird dirs gehn Kommt er zurück und wird dein Mädchen sehn –! Das süsse Mädchen, das in Gram und Leid Dir jetzt gemacht so liebe, liebe Zeit.Er kommt zurück, kommt schneller als er soll, Auf springt das Thor: er tritt herein wie toll. Die Mutter auf dem Schoos, wie Mütter sind, Sie herzt und weint und küßt das süsse Kind.Er steht und starrt und zittert blaß und bleich, Ach Kind und Mutter, Gott genade Euch! Er zieht den Dolch und sonder Wort und Schmerz Stößt ihn dem eignen Kinde durch das Herz.»Weib ohne Zucht und Ehr und Schaam und Treu, Ergib dich Gott! dein Leben ist vorbei!« Und steht und knirscht und hebt voll Tigerwuth Den Dolch empor, der trieft von Kindes Blut.Sie höret nicht, sie sieht nicht, drückt im Schmerz Den armen Säugling an ihr Mutterherz, Sieht ächzen ihn, sein Seelchen will entfliehn, Und Mund an Mund will sie es in sich ziehn.Welch Tigerherz hätt' kalt das angesehn? Er sah es, setzt auf ihren Busen schön Den Dolch; als plötzlich Lärm, Geschrey im Thurm Es ruft und lärmt, von allen Seiten Sturm.Gestürmt, gestürmt das Schloß wird um und an, Es ist, es ist der wackre Orosmann! Er hat gehört, er hat vernommen spät, Wie's seiner edlen, lieben Schwester geht.Auf einmal stutzt und steht der Herr Gemahl, Steckt ein den Dolch. »Auf! in den grossen Saal! Und still Madam, und laßt nichts merken euch, Und zieht euch an in Gold und Seide reich.Frägt Euer Bruder: »nun, wie geht es dir?« So sprecht: »o Bruder, wie ichs wünsche mir.« Fragt er: »wo sind die Ritter, deine Leut?« So sprecht: »sind eben auf der Wolfsjagd heut.«»Und wo sind deine Damen? Dein Kaplan?« »Sie haben eben Wallfahrt heut gethan.« »Wo deine Kammerfrauen?« nun so sprich: »Sie sind am Fluß und bleichen Garn für mich.«Frägt er: »wo ist dein Mann? wo treff ich ihn?« Antwort': »er muste stracks nach Hofe ziehn.« »Und wo dein Kind? Dein Einig Kind?« so sprich: »Gott, der es gab, der nahm es bald zu sich.««Doch Orosmann pocht an schon, pochet brav, Kein ander Rath, als unters Bett, Herr Graf! »Wo ist sie? meine Schwester führt mir her!« »Ach Bruder, Bruder kennst du mich nicht mehr! –«»Wie Schwester, Schwester! und so seh ich Euch? Und steht da zitternd und seyd blaß und bleich!« Laut spricht sie: »Bruder, ich war tödtlich krank.« Und leise: »ach, ich leid' hier Höllenzwang.«»Wie Schwester, Schwester, wo ist dein Kaplan? Wo deine Damen? schaff sie mir heran.« Laut spricht sie: »Sie sind auf der Wallfahrt heut.« Und leise: »Bruder, sieh mein Herzeleid.«»Wie, Schwester, Schwester, wo ist Kavalier, Und Edelknabe: treff ich keinen hier?« Laut spricht sie: »sind heut alle auf der Jagd.« Und leise: »Bruder, wie bin ich geplagt!«»Wie Schwester, Schwester, wo ist dein Gemahl? Er kommt nicht und empfängt mich nicht einmal!« Laut: »Eben rief der König ihn zu sich.« Und leise – ach erseufzt sie ängstiglich.»Wie Schwester, Schwester, und ich sehs an dir, Die Hälfte deiner Leiden hehlst du mir. Er ist nicht werth, der Wütrich, der Barbar, Der seinen Schatz an dir nicht wird gewahr –«Da sieht er ihn, reißt ihn vom Bett hervor, Und zieht sein Schwert und hält es hoch empor – Ein fällt die Schwester ihm in Arm und Stahl: »Nicht, Bruder, nicht! Er ist doch mein Gemahl.Ich haß' ihn nicht, ob ich gleich litte sehr; Verzeih ihm – er wird mich nicht tödten mehr!« »Nein, Schwester, nein! Er hat verdient den Tod. Tyrann! so stirb denn und verzeih dir Gott!«Er sank, der feige Wütrich und sein Blut Ward noch geehrt mit Linda's Thränenfluth; Doch jedermann nennt ihn mit Schand und Graus: Haustyrannei geht selten glücklich aus. Kaum noch, daß am Himmel Morgenröthe Und der Morgenstern am Himmel glänzte, Sang im Schlaf zu König Radoslaus Eine Schwalbe, also sang sie zu ihm:Auf, o König, feindlich war dein Schicksal, Da du hier dich legetest und einschliefst, Und du schlummerst ruhig bis zum Morgen? Abgefallen sind von dir die Lika Und die Korbau und die Ebne Kotar, Von Cettinens Ufer bis ans Meer hin.Kaum vernommen hatte Radoslaus Diese Stimme, als er seinen Sohn rief: Auf, geliebter Sohn, und laß uns beide Schnell von allen Seiten Heere sammlen. Abgefallen sind von uns die Lika Und die Korbau und die Ebne Kotar Von Cettinens Ufer bis ans Meer hin.Kaum vernommen hatte Ciaslaus Seines Vaters Stimme und er eilet, Sammlet grosse Heere, junges Fußvolk, Und Dalmatiens Blitzschnelle Reuter.Edlen Rath gab ihm zuletzt sein Vater: »Ciaslaus, nimm den Kern des Heeres Und zieh tapfer wider die Croaten. Ist der Himmel und das Glück dir günstig, Daß der Bannus Selimir erlieget; Brenne keine Städte, keine FleckenUnd verkaufe nicht gefangne Sklaven. – Zähme du die Korbau und die Lika, Das Geburtsland deiner edlen Mutter; Ich will in die weite Ebne Kotar, Von Cettinens Ufer, bis ans Meer hin, Will sie bändigen. Doch nicht veröden.«Also gehn die Königlichen Krieger Auseinander, und die beiden Heere Ziehen frölich, singen um die Wette, Scherzen, trinken lustig auf den Pferden.Nicht gar lange und das Heer des Bannus Selimirs war, wie der Wind, zerstreuet; Aber ungedenk des Vaters Rede Brannte Ciaslaus Städte nieder, Plündert reiche Schlösser und ließ grausam Groß und Klein der Spitze seines Degens, Und verschenkte die gefangnen Sklaven An sein Kriegsheer. König Radoslaus Hatte bald und willig sich die Ebne Kotar unterworfen; doch o Unglück! Nun empört sich gegen ihn sein Kriegsheer, Daß er ihnen nicht, wie Ciaslaus, Auch erlaubt, zu plündern reiche Schlösser, Kirchen und Altäre, daß er ihnen Nicht erlaubt, zu schänden Kotars Töchter, Und die armen Sklaven zu verkaufen.Wütend nahmen sie ihm nun die Krone, Rufen Ciaslaus aus zum König. Und kaum ist er König, als er eilig Ließ vom Aufgang bis zum Niedergange Und vom Niedergang zum Aufgang rufen: »Wer mir meinen Vater bringt gefangen, Oder seinen grauen Kopf mir bringet, Soll der zweite sein in meinem Reiche.«Milutin, ein Sklave, kaum vernommen Diese Rede, nimmt zwölf Krieger zu sich, Suchet rings umher die Ebne Kotars König Radoslaus, ihn gefangen Oder seinen grauen Kopf zu bringen.Aber eine gute Felsengöttin So erhub sie von dem hohen Gipfel Bebi ihre Stimme: »Radoslaus! Uebles Schicksal hat dich hergeführet. Nahe sind zwölf Krieger, dich zu fangen, Milutin, der Sklave, ist ihr Führer. Alter Vater, ach in übeln Schicksals Stunde hast du deinen Sohn gezeuget, Der nach deinem grauen Haupte trachtet.«Unglückselig höret Radoslaus Seiner Freundin Stimme, fliehet schnell die Weite Ebne, nimmt den Weg zum Meer hin, Sich zu retten unter blauen Wellen.Und er stürzt sich in den Schoos der Wellen, Haschet endlich einen kalten Felsen, Klimmet auf, und Himmel! ohne Grausen Wer hätt' angehört des Alten Flüche, In dem Meere, auf dem kalten Felsen:»Ciaslaus, Sohn, o du Geliebter! Den so lang' ich mir erbat vom Himmel; Und da dich der Himmel mir gegeben, Suchst du grausam deines Vaters Leben. O geh von mir, gehe ferne von mir! Du mein Sohn, mein einig einst Geliebter!Geh, daß dich das tiefe Meer verschlinge, Wie es mich im Nu hier wird verschlingen, Von dem kalten Felsen. Finster werde Ueber dir die Sonne und der Himmel Oefne sich im Zorn mit Blitz und Donner, Und die Erde speie aus im Zorne Dein Gebein. Und nie soll Sohn und Enkel Nach dir bleiben, nie das Glück dir folgen, Ziehest du zum Kriege. Deine Gattin Müsse bald sich ein in Trauer kleiden, Und dein Vater einsam nach dir bleiben. Dein Dalmatien dir seinen rothen Wein, sein weisses Korn dir nimmer geben, Dem gottlosen Sohn, der seines alten Vaters Radoslaus Tod begehret.«Als er noch so klagt, der Jammervolle, Und mit Thränen wusch den kalten Felsen, Kam ein kleines Schiff mit ofnen Segeln, In ihm edele Lateiner. Flehend Bittet und beschwöret sie der Alte, Bei dem Himmel und bei Mond und Sonne, Ihn ins Schiff zu nehmen und zum Ufer Latiums zu führen. Die Lateiner Hatten edles Herz in ihrem Busen, Edles Herz und fürchteten den Himmel, Nahmen auf den König in ihr Fahrzeug, Brachten ihn zu ihrem Lande. König Radoslaus ging gen Rom und ward da Aufgenommen, hatte, neuvermählet Einen Sohn, der Petrimir sich nannte, Und vermählt mit edlem Römerblute Paulimir erzeugt, der Slaven König. O Du, in Gen Himmel ziehend, zeuchst aus tiefstem Herzensabgrund Der Deinen Seel' auf diesem Seufzer Gen Himmel mit empor!Den drachumwundnen Erdenkörper, Wie giftgeschwellt er unterliegt! Die dürre Scherbe Zerbricht den Todeston der Hyder, Wie sie erliegt, die Hand!Ohnmächtig, was uns Götter flochten, Zu lösen! Schlangenknäul hinwegzuheben! Wie ihn Ein nacktes Angstgerippe hebet, Den Seufzer, und ermorscht!Und Vaters Ohr umheulen Klagen, Weh der Unmündigen, aus lautem offnen Schlunde, Die statt der Vaterarme Schlangen Ergreifen – grausend Bild.Du bist versunken – bist gesunken Zum Hügelstaub, der dann, des Wandrers letzte Ruhstatt, Für aller mit ihm Wandrer Augen Ein Aschenkloß erscheint!Nur dieses Auf ihm, wie er aus tiefster Herzensjammerhöhle Der todtgequälten Seinen Seele Gen Himmel mit sich zeucht!Gen Himmel zeucht und schwer beladen Ermattet, jammernd weg sich wendet, und wie Hauch nur Auf unsichtbaren Freundes Sterbekissen Das Haupt danieder senkt!O Du, der hohen Himmelsgötter Ein stumm Erbarmungsbild! in aller Himmel Mitte Verlassen! – aller armen Menschheit Die höchste MajestätDes Leidens! Ach, wo bist Du, bist Du Belohnt, Laokoon! Als nun des Sterbeseufzers Erddumpfer Trauerfall in Wonne, In Wehmuthlust zerfloß,Und alle Engel ein Dich holten, Und offnen, lauten Munds Dich Engel, Deine Kinder, Umarmeten (der Drachenknote Des Schicksals war zerstückt,War weggehoben!), und auf Flügeln Des hocherhabensten der Seufzer, als Du kraftlos In neuer Welt (soll ich ihn nennen, Den Allgewaltigen,Den Hohen, unter dem wir leiden Und Staub sind! oft verlassen leiden! unterm Himmel Wie unerhört und einsam sterben, Verlieren uns wie Hauch!),Als Du – bist Du zu seinen Füßen Gesunken? sahest ihn? sahst erderein Dein Leben? Des Ganzen Schöne? und im Tode Die höchste Schöne? – sahstUnd feiertest, wie hier auf Erden Kein Erdkloß feiert, dem noch dunkle Himmel wallen, Und Schlangen drohen, oder Schlangen Im Innersten vielleichtIhm wüthen! – Sei, o Haupt, mir Bote Der Gottheit! – Leidensbild! wie Majestät des Schmerzens Auf ihrer Seele Andrer Seele Gen Himmel zeucht und ruht! Annchen von Tharau ist, die mir gefällt; Sie ist mein Leben, mein Gut und mein Geld.Annchen von Tharau hat wieder ihr Herz Auf mich gerichtet in Lie und in Schmerz.Annchen von Tharau, mein Reichthum, mein Gut, Du meine Seele, mein Fleisch und mein Blut!Käm alles Wetter gleich auf uns zu schlahn, Wir sind gesinnet bei einander zu stahn.Krankheit, Verfolgung, Betrübniß und Pein Soll unsrer Liebe Verknotigung sein.Recht als ein Palmenbaum über sich steigt, Je mehr ihn Hagel und Regen anficht;So wird die Lie in uns mächtig und groß Durch Kreuz, durch Leiden, durch allerlei Noth.Würdest du gleich einmal von mir getrennt, L ebtest, da wo man die Sonne kaum kennt;Ich will dir folgen durch Wälder, durch Meer, Durch Eis, durch Eisen, durch feindliches Heer.Annchen von Tharau, mein Licht, meine Sonn, Mein Leben schließ ich um deines herum.Was ich gebiete, wird von dir gethan, Was ich verbiete, das läst du mir stahn.Was hat die Liebe doch für ein Bestand, Wo nicht Ein Herz ist, Ein Mund, Eine Hand?Wo man sich peiniget, zanket und schlägt, Und gleich den Hunden und Kazen beträgt?Annchen von Tharau, das woll'n wir nicht thun; Du bist mein Täubchen, mein Schäfchen, mein Huhn.Was ich begehre, ist lieb dir und gut; Ich laß den Rock dir, du läßt mir den Hut!Dies ist uns Annchen die süsseste Ruh, Ein Leib und Seele wird aus Ich und Du.Dies macht das Leben zum himmlischen Reich, Durch Zanken wird es der Hölle gleich. Warum verzäuntest Du, Natur, mit Alpenhöhen Der Musen und der Künste Mutterland? Warum umschlossest Du mit wilden Pyrenäen, Wo irgend sich ein holdes Tempe fand? Du bargst das Gold in tiefe Grüfte; Selbst Hygiea's Quell entspringt Im Thale rauher Klüfte, Wo kaum ein Vogel singt.»Das that ich,« spricht Natur, »um vor Barbaren Zu bergen jedes stille Musenland; Um vor Entweihenden es zu verwahren, Macht' ich die Straße wild und unbekannt. Dem Weichling schloß ich hinter Klüfte Den Quell Hygea's, und das Gold Verbarg ich tief in Grüfte, Daß Ihr's nicht suchen sollt.Durch Arbeit blühet Euch in jedem Thale Des goldnen Glückes stiller Selbstgenuß, Durch Mäßigung in jedem Eurer Mahle Gesundheit und der Freuden Ueberfluß. Hyperboreer Geist und Sitten Umzäunen Wälder rings umher; Das Volk der wilden Britten Umschloß ich mit dem Meer.«Und dennoch wandern plündernd sie, berauben Der Musen und der Künste Vaterland, Begraben ihren Raub, die Thörichten! und glauben, Sie hätten jetzt der Griechen Kunstverstand. Der Weichling siechet an der Quelle Hygea's in dem rauhen Thal Und suchet in der Hölle Das Gold zu seiner Qual. Zum kranken Huhn kam einst als Pfau Gekleidet Iltis. »Gute Frau, Wie steht's mit Ihr? Schlecht, wie ich seh'! Ist Schade! Vermag ich was kraft meiner Güt' und Gnade –« »Ach, gnäd'ge Frau, Nur Verzeihen Sie, mir wird so weh, Wenn ich»Vertraut nur, Kinder, meinem Gouverneur All Eu'r Beschwer!« »Ach, gnäd'ger Herr, nur Eins beschwert uns sehr, Der Gouverneur!«Man dankt für Gnaden, Wenn man sie hat, Und mehr für Gnaden, Eh man sie hat. Dort ist die stumme Freude Dank, Hier macht die laute Gnade krank. Da kam ein Geist zu Gretchens Thür, Mit manchem Weh und Ach! Und drückt' am Schloß und kehrt' am Schloß, Und ächzte traurig nach,»Ist dies mein Vater Philipp? Oder ists mein Bruder Johann? Oder ists mein Treulieb Wilhelm, Aus Schottland kommen an?«»Ist nicht dein Vater Philipp. Ist nicht dein Bruder Johann! Es ist dein Treulieb Wilhelm, Aus Schottland kommen an.O Gretchen süß, o Gretchen lieb, Ich bitt dich, sprich zu mir, Gib Gretchen mir mein Wort und Treu, Das ich gegeben dir.«»Dein Wort und Treu geh ich dir nicht Gebs nimmer wieder dir; Bis du in meine Kammer kömmst, Mit Liebeskuß zu mir.«»Wenn ich soll kommen in deine Kammer – Ich bin kein Erdenmann: Und küssen deinen Rosenmund So küß' ich Tod dir an.O Gretchen süß, o Gretchen lieb, Ich bitt dich, sprich zu mir: Gib, Gretchen, mir mein Wort und Treu, Das ich gegeben dir.«»Dein Wort und Treu geb ich dir nicht, Gebs nimmer wieder dir, Bis du mich führst zum Kirchhof hin, Mit Bräutgamsring dafür.«»Und auf dem Kirchhof lieg ich schon Fernweg, hinüber dem Meer! Es ist mein Geist nur, Gretchen, Der hier kommt zu dir her.«Ausstreckt sie ihre Lilienhand Streckt eilig sie ihm zu: »Da nimm dein Treuwort Wilhelm Und geh, und geh zur Ruh.«Nun hat sie geworfen die Kleider an, Ein Stück hinunter das Knie, Und all die lange Winternacht Ging nach dem Geiste sie.»Ist Raum noch, Wilhelm, dir zu Haupt, Oder Raum zu Füßen dir? Oder Raum noch, Wilhelm, dir zur Seit, Daß ein ich schlüpf zu dir.«»Kein Raum ist, Gretchen, mir zu Haupt, Zu Füßen und überall; Kein Raum zur Seit' mir, Gretchen, Mein Sarg ist eng und schmal.«Da kräht der Hahn, da schlug die Uhr! Da brach der Morgen für! »Ist Zeit, ist Zeit nun, Gretchen, Zu scheiden weg von dir!«Nicht mehr der Geist zu Gretchen sprach, Und ächzend tief darein, Schwand er in Nacht und Nebel hin Und ließ sie stehn allein.O bleib, mein Ein Treulieber, bleib, Dein Gretchen ruft dir nach – Die Wange, blaß, ersank ihr Leib, Und sanft ihr Auge brach. Schlaf Deines Lebens erste Zeit, O Kleiner, nur in Ruh! Noch nicht zu Trübsal eingeweiht, Ließ Dir Dein Gott sie zu.Von Sorgen noch, von Furcht und Reu Bebt nicht Dein kleines Herz; Doch wärst Du auch so gänzlich frei Von uns verborgnem Schmerz?Vielleicht, wenn wir Dich lächeln sehn, Da Dich der Schlaf verhüllt, Beklemmen Dich geheime Wehn, Des künft'gen Schicksals Bild.Und ach! auch nicht frei von Gefahr, Die unsre Hoffnung stört; Vielleicht hängt über Dich am Haar Ein ungesehnes Schwert.Doch Der, der Dir den Schlaf befahl, Hält's von der Scheitel ab, Und seiner Diener starke Zahl Verschließet noch Dein Grab.Schlaf ruhig, ohne Wissenschaft! Bei uns mag Sorge sein; Du sauge schlummernd frischen Saft In Deine Nerven ein!Und werde dadurch groß und blüh, Der Eltern süßste Lust! Und Gott und Tugend fühle früh Die milchgenährte Brust!»Einst sei ein Mann, der seinem Stand Mit Treu ergeben war!« Dies seufzete und überwand Den Schmerz, die Dich gebar. Auf ging schon der Stern des Abends, Und die Sonne ging danieder, Und die Nacht, des Tages Feindin, Kam mit ihrem schwarzen Mantel:Da ging aus mit ihr ein tapfrer Mohr, der glich dem Rodomonte, Aus Sidonja ging er zornig, Eilt die Veja hin nach Xeres.Voll Verzweiflung er da eilet, Denn, troz seines edlen Stammes, Hat ihn seine Braut verlassen, Weil er ihr zu arm gedünket.Und in dieser Nacht vermählet Sie sich einem schlechten Mohren, Weil er reich und in Sevilla War Alcaide von Alcazar.Schwere Seufzer aus dem Herzen Thut er, über solch ein Unrecht: Das ringsum die Veja tönet, Und die Echo mit ihm klaget:Zaida sprich, o du, ergrimmter Als das Meer, das Schiffe schlinget! Härter du und unerbittlich, Wie des Felsens Eingeweide.Wie? Grausame, kannst du dulden, Nach so viel erzeigter Liebe, Daß mit Pfändern, die ja mein sind, Sich ein Fremder damit zieret?Ist es möglich, daß du Liebe Annimmst von der rauhen Eiche, Und läßst dein geliebtes Bäumchen Stehen sonder Frucht und Blüthe.Du verlässest einen Armen, Der wohl reich ist, und erwählest Einen Reichen, ha, wie dürftig! Wenn du Seelenreichthum kenntest.Du verlässest deinen edlen Gazul und sechs Jahre Liebe; Gibst die Hand dem Albenzaid, Den du ja noch kaum erkennest!Nun so ge es Alla! Feindin, Daß er dich, wenn du ihn liebest, Tief verabscheu und du weinen, Eifersüchtig müssest seufzen!Daß im Bette du ihm Eckel, Ihm am Tisch Verdruß erweckest, Daß zu Nacht du keinen Schlummer, Tages keine Ruhe kennest.Daß bei Tänzen und bei Festen Nie du deine Farben sehest! Nicht den Schleier den du nähtest, Nicht den Ermel, den du sticktest.Daß er den von seiner Bule, Und mit ihres Namens Zuge, Dir vor Augen trag, in Spielen Dir auch zuzuschaun nicht gönne.Nicht an Fenster, nicht an Pforte; Damit dichs nur tiefer schmerze. Und so haß ihn bis zum Tode, Und genieß ihn viele Jahre,Oder liebst du ihn, so müssest Plözlich du ihn todt erblicken. – Das ist doch wol alles Unglück, So dir Männer wünschen können. Das, geb Alla, müss' dich treffen Stracks wenn du die Hand ihm reichest.Mit den Flüchen, mit den Schwüren, Kam er Mitternachts nach Xeres. Fand den Pallast überdecket Mit Geschrei und hellen Lichtern.Und schon machten viele Diener Plaz zum Zuge, liefen alle Hie und da mit hellen Fackeln, Alle reich in Livereien.Dicht gerade vor den Bräutgam Sezte Gazul sich in Bügel. Mächtig stieß er seine Lanze, Stieß die Brust ihm durch und durch.Und der Plaz wird voller Aufruhr, Und der Mohr zieht seinen Säbel, Bahnet Weg sich hin durch alle, Kehrt nach Medina zurück. Auf der Lippe Dein Herz? Und dessen rühmest Du, Freund, Dich? Meine Zunge bewahr' ich mir im Herzen, o Freund! Zerstreute hund- und hirtenlose Heerde, Weh Dir! da brüllt ein Leu. »Wo sind nun unsre Hirten? Ach, wie wir uns verirrten! Der sel'ge Hund, er war so treu Und stark dabei, Und wir ergaben, dumme Heerde, Dem Wolf ihn! Nun vorbei! Da kommt der Leu!«Ihr Deutsche, wo ist Euer Huß Und Sickingen und Hutten blieben? Sind aufgerieben! Der deutschen Freiheit Morgengruß!»Wir wollen unsre Rednerslust, Den Widder, an ihn senden; Er ist von guten Lenden Und breiter Brust Und bellt nicht so und treibt nicht so, Als Hund und Hirte thaten.« Deß seid Ihr wohlberathen, Deß werdet froh! Der Wollen-Cicero Trabt zitternd stolz entgegen Der brüll'nden Majestät. »Da will ich recht, hilft's Gott, mein Exercitium Als Rednerpatriot ablegen ›Heil Dir, o König! Welche Erde Dich nur empfäht, Die weiht Dir Segen! – – Damit ich aber jetzt, o sanfte Majestät, Auf meine Heerde, Deretwegen Ich denn –‹« Löwens Angesicht Macht augenblicks ihn stumm. »Nun, Seine Heerde – Herr Demosthen, und weiter kann Er nicht Im Exercitium? Heraus nur! Seine Heerde Weiht Uns von ferne Segen Und will Uns nicht! Wir aber wollen Und geben Uns die Müh Und kommen, Unsern Segen Geruhend Höchst Wir selbst ihr nah vors Angesicht In Gnaden vorzulegen.«Schulciceronen Der neuen Rednerei An Rectorats- und Galatägen, In Redners Munde Heil und Segen, Musik dabei! Und auf Kathederthronen, Ihr Ciceronen, Seid Ihr nicht frei???»Wend' Er Sich hinter Uns, Ambassadeur!« Und sieht ihn quer Erschrecklich an. Der Bock geht ohn' Beschwer Hinter ihm her. Der Leu schritt weiter hin. »Sieh, wie sie fliehn! Dazu nun, bärt'ger Herr, verschoneten Wir Ihn. Geh Er, und sag Er: Und führ Er sie uns her!« Der Bock thut's ohn' Beschwer; Und sagt man, hat er sich hier mehr gebläht, Orator jetzt für Königs Majestät, Als einst für all sein Heer.Demosthenes und Cicero – Man sagt, sie machten's ohngefährlich so! Und Du, Frau Freiheitkaklerin Zu unsrer Zeit, kakl' immerhin! Der Löwe hört Dich nicht, Er spricht Dich nicht!Und wir Wir singen Löwens Angesicht Und sahn es nicht Und sehn es nicht, Wie einst Sein Freund und Zecher sang Und er versteht uns nicht. »auf! räche Dich!« sprach ein gerechter Zorn, Der starkbewaffnet mir im Herzen saß, »Auf! räche Dich und gieb der Welt und Nachwelt Zu wissen seine Schmach und Deine Unschuld!« Erschüttert ward mein Geist, wie auf den Klang Der kriegrischen Drommet' ein edles Roß Emporschnaubt und den Sporn verachtet. Doch Ein zweiter, edlerer Gedanke stieg In mir empor und hielt den Zügel ihm Und bändigte mein Herz: »Wie? und Du willst Solch einem Namen, solcher niedern That Noch Welt und Leben geben? Nimmermehr! Erwarte ruhig, bis die starke Zeit Dich rächet und Dir sanft den Schmerz verwischt!«An seinem niedern Feinde. Hochgemuth Verachtet er des Neides Schmach – und schweigt. Herr, unser Gott, wann kommt Dein Reich? Wir warten sein so lange! Wir beten: »Zu uns komm' Dein Reich!« Und ist uns sehnlich bange.Der Frevler höhnt, der Spötter lacht, Der Fromme seufzt vergebens Am Morgen und in Mitternacht: »Wo bleibst Du, Fürst des Lebens?«Du sprachst: »Ich komm', ich komme bald Mit großem Lohn und Strafen.« Wo ist, wo ist Dein Aufenthalt? Die Väter sind entschlafen.Sie hofften, seufzten auch, wie wir, Und legten sich danieder; Wir hoffen, seufzen auch nach Dir, Und Du erscheinst nicht wieder!Bist Du zu Deines Vaters Hand, Wo Du Dein Reich genommen, Und siehst nicht mehr Dein Erdenland Und kannst nicht wiederkommen?Und Deine Lehre wär' ein Traum Und unser Wunsch verloren, Und wir erstürben wie der Baum? O besser, nie geboren!Wo sind sie, die Dich je geliebt, Für Dich ihr Leben gaben Und hofften, die Du hier betrübt, Du würdest dort sie laben?Sind sie in Deines Vaters Reich, In Deinem Freudensaale, Und wünschen uns nicht auch zugleich Zum ew'gen Abendmahle?Der Frevler höhnt, der Spötter lacht, Der Böse triumphiret, Und Du, Herr, hast noch nicht vollbracht, Hast's noch nicht ausgeführet,Wofür Du lebtest, littest, starbst Und auferstandest wieder Und Dir, ein Haupt zu sein, erwarbst! Hier sind wir, Deine Glieder!Sind ohne Deinen Geist und Kraft Verwelkte, todte Glieder; Beleb uns, Himmels-Lebenssaft, Und weck, erweck uns wieder!Wir fordern nicht, wir wünschen nur: Laß unsre Lampen brennen, Und wollst, o Herr der Creatur, Uns einst die Deinen nennen!Ob Gott verzeucht, so harre sein, Er wird gewißlich kommen! Sein Ja ist Ja! sein Nein ist Nein! Er hat das Reich genommenUnd ist zu seines Vaters Hand Und kommt, ein König, wieder; Und die er nieden sein genannt, Sind ewig seine Glieder.Er theilt mit ihnen Herrlichkeit Und Freudenmahl und Krone Und winkt, daß Jeder heut, schon heut In seiner Hütten wohneUnd pfleg' im Himmel Bürgerschaft Und bet' und ihm vertraue Und herrsche hier in seiner Kraft, Bis droben er ihn schaue.Gebet und Glaube, Hoffnung, Muth Und stilles Thun und Leiden Sind uns hienieden Himmelsgut Und Vorschmack jener Freuden,Die er für uns, für uns erwarb, Als, auch von Gott verlassen, Er für die Treugeliebten starb, Sie ewig zu erfassen.Und ließ uns hier sein Abendmahl, Sein Wort: »Ich komme wieder!« Und sprach zu seiner kleinen Zahl: »Lebt, sterbet mir, Ihr Brüder!«Wir leben Dir, wir sterben Dir, Dich wieder bald zu sehen; Dir leben wir, Dir sterben wir; Dein Wort kann nicht vergehen.Bald, unser Leben, ach! ist bald Ein Nichts, ein Traum verschwunden; Komm bald, Du ew'ger Aufenthalt! Geht hin, Ihr kurzen Stunden! Auf Dobrefeld in Norden, Da lag der Kämpfer Orden.Da waren Kämpfer in grosser Zahl, König Ingeborgs zwölf Brüder all.Der Erste lenkt den Wagen gut, Der Zweite stillt die brausende Fluth.Der dritte fuhr unter als ein Fisch, Dem vierten fehlts nimmer auf seinem Tisch.Der fünfte die Goldharf schlug so fein, Daß alle, die hörten, tanzten drein.Der sechste das Horn blies also laut, Daß allen, die hörten, graust und graut.Der siebende unter der Erd konnt' gehn, Der achte tanzt auf Wellen schön.Der neunte die Thier' im Walde band, Den zehnten nimmer der Schlaf bezwang.Der Elfte den Lindwurm band im Gras, Ja konnt noch mehr als alle das.Der zwölfte war so ein weiser Mann, Er wust' was in der Fern begann.Ich sag' es und betheur es sehr, Ihrsgleichen ist nicht auf Erden mehr. Auf, Ihr Sinnen, und erwacht Aus des Schlafes Mitternacht! Auf zu jener Gotteshöh, Daß ich seine Schöpfung seh'!Nacht und Grausen ist um mich, Nacht und Grausen regte sich. Dort auf wüstem dunkeln Meer, Da webt' Gottes Geist daher.Und er sprach: »Sei Licht!« Das Licht Strahlt' aus Gottes Angesicht In die dunkle Mitternacht, Wie es dort im Ost erwacht!Licht! o Morgenlicht! o Du Heil'ger Strahl voll Gottesruh Und voll Gottes reger Kraft, Kraft, durch die er Alles schafft!Leben, Freude, Wonne, Blick, Herz, Gedanke, That und Glück, Gottes Wort und Angesicht Spricht und strahlet uns im Licht!Licht, o Du Gedankenmeer, Ach, wo nehm' ich Farben her, Dich zu malen, wie Gott malt Und in unsre Seelen strahlt!Licht, o Du der Freuden Meer, Wo, wo nehm' ich Worte her, Auszusprechen, wie Gott blickt Und der Menschen Herz entzückt!Licht im Menschenangesicht, Christus-Auge, Gotteslicht! Menschenherz, Du Feuermeer, Wallend Gottesgluth daher!Licht in Thaten, Licht im Schau'n, Licht im Hoffen, Licht im Trau'n! Licht, was Sam' und Leben heißt, Aller Schöpfung Lebensgeist,Wirkgeist, Freudengeist! O Licht, Strahl von Gottes Angesicht, Seines Sohnes Zeugungsbild, Das dies All mit Engeln füllt!Sie durchwandeln, kreuzen sich, Sie durchstrahlen mich und Dich, Wärmen, schaffen, sterben nicht, Welt, voll Gottes Angesicht!Sieh hinauf, da bläuet sich Hoch der Himmel; sichtbarlich Geht er dort aus Meeresduft, Spinnet sich zu Morgenluft.Zart Gewebe! blaues Gold! Gottes Stirn, wie hoch und hold, Unabsehlich tief und weit Wölbt sie sich mit Herrlichkeit!Und hier unten – Erde geht Aus der Tiefe. Seht, da steht Meeresabgrund, und Gott spricht Sichtbar: »Hier und weiter nicht!«Und die Wolken sind ihr Kleid; Eingewindelt weit und breit Hat er sie mit Wellenmacht, Fest gebürgt auf Wellenmacht.Gottesberg, der Menschen Land, Wie erhob Dich seine Hand! Und welch neues Blumenheer Tritt dort auf sein Wort daher!Lichtesstrahl und Meeresduft, Gottesgeist und Lebensluft, Wie so sein Ihr Euch schon regt, Daß die Schöpfung Blumen trägt!O daß ich mich ganz und gar, Erstgeborne Brüderschaar, In Euch fühlt' und auf einmal Dort vor jenem MorgenstrahlEuch umarmt'! O gebet mir, Ihr, der Erde Kraft und Zier, Leiht mir Euer Lustgefühl, Leiht mir Euer Farbenspiel!Tränket mich mit Lebensduft! Denn Ihr keltert Gottesluft, Keltert Gottes Sonnenstrahl, Wie er Euch zu thun befahl,Und erfrischt die todte Luft Neu mit Gottes Lebensduft Und kocht Allem, was da lebt, Odem, dem Ihr Frischung gebt!O Du Gottes Herrlichkeit, Du der Erde schönes Kleid, Zart Gewand, wo Alles webt Und zu höherm Leben strebt!Nieder fall' ich, heil'ge Au', Nieder in den Morgenthau; Da träuft seiner Güte Spur. Ach, wie feiert die Natur!Stiller Gottestempel! Kaum Daß im weiten Morgenraum Dort vor Dir, o Gottesbild, Ein und noch ein Lüftchen spielt.Herz, o werde Deinem Gott, Wie vor jenem Morgenroth Dieser Tempel! Jugend sei Wie dies Weltall still und freiUnd voll reger Gotteskraft, Die im Ruhn hier Alles schafft! Wie arbeitet sich hervor Sonne aus dem Morgenflor!Sonne, Meer der Herrlichkeit! Sie erfüllet weit und breit Alles mit Posaunenklang, Mit Triumph und Festgesang!Sonne! Wer, der Dich erfand, Ballte und mit kühner Hand Dich in jene Laufbahn warf, Wo Dein Fuß nicht gleiten darf?Sonne! Sieh, mit Riesenschritt Kommt der schöne Jüngling, tritt Wie ein Bräut'gam an die Bahn, Und die Erde lacht ihn an,Seine Blumenbraut. O Braut, Wer, der Dich ihm anvertraut? Daß, wenn er Dich neu umarmt, Daß Dein kalt Gebein erwarmt!Leben ringet und gebiert Tausend Leben! – Sieh, da führt Schon ein buntes Vogelheer Unser Sonnenjüngling her.Wie sie singen! schwingen sich Auf den Lüften! Freue Dich, Zartes, reges Sängerchor, Und erfüll der Schöpfung Ohr!Du, ihr vielfach Saitenspiel, Tiefbelebt mit Lustgefühl, Jeder Vogel seiner Art Eine Sait'. Die Schöpfung wardHier nur Gottes Lustklang, und Unten regt der Meeresgrund Andre Fittige. Da schwimmt Wasservolk, noch nicht gestimmtZu der feinern Wasser Chor. So sind wir im Engelohr, Was der stummen Fische Schaar Jenem Luftgefieder war.Noch umgiebt uns Ocean Grober Wasser. Unsre Bahn Ist noch nicht, wo jenes schwimmt Und der Sonn' ihr Liedlein stimmt.Noch ist unser Fittig schwer, Und doch schweben wir im Meer Voll von Gottes Freundlichkeit, Der's erfüllet weit und breit.Sieh, dort wimmelt Meeresschooß! Sieh, dort reißt ein Berg sich los! Leviathan speit ein Meer, Schwimmt, ein lebend Land, daher!Sieh, hier wimmelt Erdenschooß, Hier auch reißt ein Berg sich los! Behemoth und Elephant, Wunderbau von Gottes Hand!Königthier! Wie unbemüht, Groß zu scheinen! sieh, er kniet Vor der Sonne, betet an; Fühlt er ihren Strahl etwan?Fühlst Du Gott? und bist das Ziel Seiner Schöpfung? Voll Gefühl, Feiner fast als Menschenhand Und voll Ruh und voll Verstand?Nein, o nein! Du nicht das Ziel Seiner Schöpfung, nur Gefühl, Wie es dort den Löwen füllt, Der, auch Fürst, im Walde brüllt;Wie es dort im Adler blickt, Der, auch Fürst, die Luft durchzückt; Wie's im Walfisch sich dort regt, Der, auch Fürst, sein Reich bewegt!Nein! die Schöpfung, jetzt am Ziel, Harret, schweigt noch! Ihr Gefühl Wandelt in sich und vermißt, Was Geschöpf und Schöpfer ist;Suchet Einen, der mit Geist Schmeckt und, was er ist, geneußt, Suchet, der mit Gottes Blick Alle Schöpfung strahlt zurück,In sich, von sich; und selbst sich In sich strahl' und väterlich Von sich strahl' und walte frei Und wie Gott ein Schöpfer sei!Sieh, den suchet, jetzt am Ziel, Gottes Schöpfung, wirft Gefühl In sich deß, was sie vermißt, Und der Mensch – der Gott – er ist!Neu Geschöpf, wie nenn' ich Dich? Gott der Schöpfung, lehre mich! Doch ich bin, ich bin es ja, Dem dies Gottesbild geschah!Ich – wie Gott! Da tritt in mich Plan der Schöpfung, weitet sich, Drängt zusammen und wird Endet froh und jauchzt:Ich – wie Gott! Da tritt in sich Meine Seel' und denket mich! Schafft sich um und handelt frei, Fühlt, wie frei Jehovah sei.Ich – wie Gott! Da schlägt mein Herz Königsmuth und Brüderschmerz; Alles Leben hier vereint, Fühlt sich liebend Aller Freund!Fühlt sich Sinn voll Mitgefühl Bis zur Pflanze, bis zum Ziel Aller Menschengöttlichkeit, Feint sich liebend weit und breit,Immer tiefer, höher. Ich Bin's, in dem die Schöpfung sich Punktet, der in Alles quillt, Und der Alles in sich füllt!Bis zur letzten Schöpfung hin Fühlet, tastet, reicht mein Sinn! Aller Wesen Harmonie Mit mir – ja, ich selbst bin sie!Bin der Der aus allem Lustgesang Aller Schöpfung tönt' empor Und trat ein in Gottes OhrUnd ward Bild, Gedank und That Und ward Mensch. Der Schöpfung Rath, Mensch, ist in Dir! Fühle Dich, Und die Schöpfung fühlet sich!Fühle Dich, so fühlst Du Gott In Dir. In Dir fühlt sich Gott, Wie ihn Sonn' und Thier nicht fühlt, Wie er – sich – in sich – erzielt!Schweig, o hohe Harmonie Meiner Seelenkräfte! sie Faßt die Welt nicht. Gottes Bild Tief verhüllt und tief enthüllt,Was ich bin. Da wölbst Du Dich, Meine Stirn, so breitet sich Jener Himmel, schaut ihn an Gottes Licht und Wolkenbahn!Und was dies mein Haupt versteckt, Ist im Himmel dort verdeckt; Und was dies mein Auge spricht, Spricht Jehovah's Angesicht.Leben athmet hier und Geist, Der Jehovah's Odem heißt. Sprache schaffet dieser Mund; So schuf seines Herzens GrundGott im Worte für uns hin! Und so tief als Gottes Sinn Reicht auch menschliche Natur ImmerdarUns ein unerschöpflich Meer! Ewigkeiten strömten's her, Ewigkeiten strömten's hin, Was Gott ist, und was ich bin.Gottes Bild in Wort und That, Menschenbild in Gottes Rath, Mittler, Schöpfer, Pfleger bist Du in Allem, Jesus Christ!Erster, Letzter! – Doch hier schweigt Meine Zunge! Abgrund zeigt, Segensabgrund mir Dein Wort Nun und ewig, hie und dort.Eins in Allem, All in Ein Warst und bist und wirst Du sein, Du, aus dem die Schöpfung quillt, Du, in Allen Gottes Bild!Der sie schuf und durch sein Bild Sie verwandelt, läutert, füllt, Auftreibt, segnet und in sich Einst zurückzieht! Freue Dich,Schöpfung und Du Menschenbild, Wirker Gottes, das sie füllt Und verwandelt! – Groß bist Du, Mittelpunkt in Gottes Ruh! Die ganze Menschheit freue sich! Du, der Mensch bist, freue Dich! Geboren ist der gute Hirt, Der alle Völker weiden wird In Treu und Wahrheit.Mit göttlich großem Königssinn Giebt er sich zum Opfer hin; Er nimmt auf sich die Last der Zeit; Verachtung, Schmach, Undankbarkeit Erwarten seiner.Doch Gottesgeist belebet ihn! Jedem Frevler wird er kühn Die Larv' entreißen; suchen wird Er das Verlorne, was verirrt Ist, wiederbringen.Sein Zeichen ist die Dürftigkeit, Menschenhuld sein Ehrenkleid, Erbarmen ziehet ihn heran; Der Völker Heil ist seine Bahn Zum Himmelsfrieden.Drum singen froh willkommend ihm Cherubim und Seraphim Ihr »Ehre sei Gott in der Höh Und Fried' auf Erden! Leid und Weh Wird Wohlgefallen!«Wir stimmen der Willkommung ein: Unser Hirte soll er sein In Wahrheit und Gerechtigkeit, In Unschuld, Lie und Freundlichkeit Und Menschengüte.Wer unser arm Geschlecht entehrt, Ist nicht dieses Königs werth; Wer Menschen hasset und betrübt, Nicht statt des Bösen Gutes giebt, Ist sein nicht würdig.O stimmt der Engel Glückwunsch bei: »Fried auf Erden! Friede sei Den Menschen!« So ist Gram und Leid Verschwunden. Unser Herz erfreut Sein Wohlgefallen. Voll von Ruhm und Siegeszeichen, Mehr als Mars es je gewesen, War der edle tapfre Gazul Nun aus Gelves heimgekehret.Wohl empfing ihn in Sankt Lucar Lindaraja, seine Dame, Die ihn o wie zärtlich liebet, Und nicht minder liebt er sie.Beide nun allein zusammen In des Blumengartens Blüthe, Wechseln sie der Liebe Pfänder, Jedes fühlet, wen es liebt.Lindaraja hat aus zarter Neigung einen Kranz geflochten, Schön von Nelken und von Rosen, Un(d) von auserwählten Würzen.Hat ihn rings umsteckt mit Veilchen, Die die Blümlein sind der Liebe, Und so sezt sie ihrem Gazul Auf das Haupt den Kranz und rühmet:»Nimmer war doch Ganymedes Schön wie du von Angesichte, Wenn dich Jupiter jezt sähe, Führet' er dich mit sich fort.«Gazul freudig sie umarmend Spricht mit Lachen: »meine Liebe, Schön wie du war wahrlich jene Griechin nicht, die Paris raubte,Um die Troja ging verlohren, Um die Alles stand in Flammen: Schön, wie du, war jene nimmer, Du die Siegerin des Amors.«»Wenn ich denn so schön dir scheine, Gazul, laß uns uns vermählen! Hast mir ja dein Wort gegeben, Mein Gemahl zu werden, Gazul.«Wohl, o wohl, spricht Gazul, laß uns! Denn dabei bin ich Gewinner. Und so feiren sie mit Freude Hochzeitfest und werden Christen. Anni juventus discolor Pubescit in rosetis, Ver floridum smaragdinis Virescit in viretis.Florae leves Tibicines Per hortulos susurrant, Mel colligunt è flosculis Aves laboriosae.Canendo certant oscines, Angusta colla pandunt: Concors sonat discordia Latosque replet agros.Tu sola voce coelica, Philomela, vincis omnes. Si mille certent oscines, Tu sola vincis omnes.Cantu tuo jam millies Me mane provocâsti. Tandem, licet sim Marsyas, Tecum canendo certo.Pugnâ licet me viceris Laurum tamen reporto; Laudemque multam consequor Tuas canendo laudes.Magistra tu doctissima Sylvestris es Capellae; Nec suaviores invenit Phonascus ullus odas.Ad regna si Proserpinae Post Orpheum venires, Conjux videret Orphei, Bis liberata, lucem.Thracis licet saevissimi Crudele cor queraris; Thracis tamen saevissimi Mulcere cor valeres.Quin ipsa tu Sororii Scelus querendo deles, Mutamnè quisquam diceret Tam suaviter canentem?Sub noctis umbrâ languidae Toto silente mundo, Tu sola lacrimabiles Vigil moves querelas.Respondet Echo duplici Suspirio gementi, Sui memor Narcissuli Tecum gemendo certat.Sunt gratiores auribus Vocis tuae querelae, Quam si sonarem Phyllidos, Lyrâ tremente laudes.Nunc lacrimoso gutture, Longam trahis querelam, Lento deinde murmure Varias rotasque cantum.Nunc largiore chromate Torques vibrasque vocem, Deinde concisam premis Miscens breves Epodos.Nunc grandiori murmure Crassum sonas Tenorem, Argutula nunc lingula Resonante clangis aura.Vocem modo mirabili, Intendis et remittis, Pausando paulo supprimis Rursusque fers in altum.Sylvae stupent et arbores, Moventur ipsa saxa, Deponit Orpheus barbytum, Et victus erubescit.Sonora cedant organa, Doctis movenda nervis, Si mille voces ederent, Haec una vincit omnes.Cedant canora Tympana Tubaeque Tibiaeque Haec una vincit Tympana Tubasque Tibiasque.Tacete, cunctae Psaltriae, Testudines tacete, Lyrae tacete garrulae, Chordae tacete mutae.Salve, valeque millies, Philomela bella, salve Auresque cantu melleo Mulcere perge nostras.Victus tibi spontaneam Philomela trado palmam. Sum victus; ecce, languidam Cantu lyram fatigas.En jam remitto fervido Nervos Labore fessos, Laxaeque Chordae dissonant; Sunt rupta fila, pauso! Komm hinan den gelben Sand, Dann wechsle Hand! Hast geliebt du und geküst, Sanft die Woge ist: Wandl' umher und komm hervor! Geisterchen, ihr singt im Chor:Horch, horch, Wau – Wau! Der Wachhund bellt – Wau – Wau!Horch, horch, ich hör' Der Hahn kräht; munter krähet er: Kriki!Wo sollte die Musik doch sein? in der Luft? auf Erden? – Und sie schweigt! Gewiß sie dient ein'm Gotte dieser Insel. Ich saß da, auf einer Sandbank, weinete ins Meer schlich auf dem Wasser sie heran, mir bei, und Meeres Wut, und Toben meiner Brust ward stille mit dem süssen Sange. Da zog sie mich fort, ich muste folgen, und nun schweigt sie! – nun beginnt sie wieder: –Fünf Faden tief der Vater dein Liegt; sein Auge Perle ward, Zu Korallen sein Gebein Liegt im Meeresgrund' erstarrt; Unversehret, reich und schön Ist er verwandelt da zu sehn, Stund' auf Stunde läuten ihm Nymphen die Todtenglock' – ich hör sie – Bim!Es denkt an mein'n ertrunknen Vater. Nein, das ist nicht Menschenwerk, kein Erdenton! – Nun hör' ichs droben mir –Zieh, Tochter, auf die weinend zugezognen Augenlieder! Was siehst du dort?Was ists? ein Geist? Gott, wie blickts vor sich hin! o glaubt mir, Herr, es ist ein schönes Wesen – Ar ein Geist! –Nein, Kind, es ißt und schläft und hat so Sinne wie wir, grad so. Der Artge, den du siehst, war auch im Schifbruch, und hätt' ihm nicht Gram, (Gram ist der Krebs der Schönheit) seine Wange gebleicht, du könntest schön ihn nennen. Er hat verloren seine Kammeraden und sucht sie. –Ich möcht' ihn göttlich nennen; denn fürwahr, nichts sah ich in der Natur so Edles.Wohl! Durch die Strasse zu Sankt Lucar Kommt heran der tapfre Gasul, Prächtig, schöngeschmückt in weisser, Violett- und grüner Farbe.Muthig will er ab jezt reisen Zum Turnierfest, das in Gelves Der Alcaide gibt zur Feier, Als ein Friedensfest des Landes.Er liebt eine Benceraja, Ueberbliebne jener Helden, Die die Zegris und Gomeles Einst verriethen in Granada.Sie zum Abschied noch zu sprechen, Wendet er wohl tausendmale Auf und ab, dringt mit den Augen Durch die glücklichlieben Wände.Endlich, nach der Jahreslangen Stunde seiner raschen Hoffnung, Tritt hervor sie auf den Balcon, Seine lange Stunde kürzend.Er hält an sein Roß, und läst es, Da ihm aufgeht seine Sonne, Niederknien in seinem Namen, Und vor ihr die Erde küssen.Mit gestörter Stimme spricht er: »Schönste, nun kann meiner Reise Trauriges auch nichts begegnen, Da ich deinen süssen Blick seh.Pflichten nur und Anverwandte Ziehn dorthin mich, ohne Seele. Mein Andenken bleibt zurück dir, Ob du auch an mich noch denkest?Schönste, gib mir denn ein Denkmaal, Nicht, daß es mich dein erinnre, Nur, daß es mit dir mich schmücke, Schüze, leit' und mache muthig.«Aber Lindaraja brennet, Eifersüchtig bis zum Tode, Daß in Geres eine Zaida, Neben ihr sie Gasul liebe.Daß er in den Tod sie liebe, Hat erfahren Lindaraja, Und antwortet Gasul also:»Wenn sichs im Turnier jezt füget, Wie es meine Brust dir wünschet Und die deine es verdienet, So wirst du, so stolz wie immer, Nach Lucar nicht wiederkehren, Nicht vor Augen, die dich lieben, Noch vor Augen, die dich abscheun.Ja gefalls dem grossen Alla, Daß im Spiele deine Feinde Auf dich ziehn geheime Lanzen, Und du fallest, wie du lügest;Und daß, unterm Oberkleide, Panzerhemde sie beschüzen, Daß, wenn du nach Rache dürstest, Du sie suchst und doch nicht findest,Deine Freunde dich verlassen, Deine Feinde dich zertreten, Du auf ihren Schultern ausgehst, Wie du für die Dame eintratst.Und daß, statt dich zu beweinen, Die du liebst und die du täuschest, Beide dir mit Flüchen beistehn, Und sich freuen deines Todes.«Gasul meinet, daß sie scherze, (Wie die Unschuld pflegt zu meinen) Hebt empor sich in den Bügeln, Ihre schöne Hand zu langen.»Lügner, o Sennora, spricht er, Ist der Mohr, der mich verläumdet, Auf ihn alle diese Flüche, Ihn zu lohnen, mich zu rächen!Meine Seele hasset Zaida, Reuig, daß ich je sie liebte; Fluch auf alle jene Jahre! Da ich ihr (mein Unglück!) diente.Sie hat mich um einen Mohren, Reich an armem Gut, verlassen.« – Da das Lindaraja höret, kann sie es nicht länger ausstehn,Und in selbem Augenblicke Kommt der Page mit den Rossen, Führet sie, geschmückt mit Federn Und mit anderm Schmuck des Festes;Aber Gasul faßt die Lanze, Fasset sie mit starker Rechte, Splittert sie in tausend Stücke Gegen die geliebten Wände.Und befiehlt, daß seinen Rossen Gleich der Schmuck gewechselt werde, Statt der grünen Federn falbe, Falb hineinzuziehn nach Gelves. Liebe wechselt Berg' und Thale, Machet Höhn und Tiefen gleich, Diese Flur zum Göttersaale, Jenen Hain zu Paphos' Reich. Wer geliebet wird und liebte, Schäfer oder Schäferin, König dünkt sich der Geliebte, Die Geliebte Königin.Welch ein Ton von zarten Saiten Singet meinen Tönen nach? Sind es Geister? Sie begleiten Mich mit ihrem Wunsch und Ach. »Warum wurden wir betrübet? Fühleten wir nicht mit Euch? Liebt, so werdet Ihr geliebet; Gleichgefühl ist Gottes Reich.«Steiget nieder zu dem Thale, Kalte Höhen, dürr und reich! Macht die Flur zum Göttersaale, Gebet und genießt zugleich! Liebe kränzet nur mit Myrten; Doch im seligsten Gewinn Wird der König gern zum Hirten, Die Sultane Schäferin. Habt ihr gesehn eine Lilie, Die sinkt in Regenzeit? Ach so schwand Röschen hin, sie schwand Vor Liebesherzeleid.Als dreimal in der dunkeln Nacht Die Todtenglocke klang, Dreimal die Eul' ans Fenster schlug, Und: »Mit! Komm mit!« ihr sang;Das liebe Mädchen wuste wohl, Zu wohl, daß ihr das gilt; Die Schwestern sassen ringsumher, Und graus'ten eingehüllt.»Ich hör' ein' Stimm', ihr hört sie nicht, Die spricht: Komm mit mir fort! Ich seh ein' Hand, ihr seht sie nicht, Die winkt mir, winkt mir dort!So wißt es denn, ein treulos Herz, Ein Bräutgam tödtet mich. kann ich dafür, daß seine Braut Hat dreimal mehr als ich?O Kolin, gib ihr nicht dein Ja! Dies Ja ist längst schon mein. Und du, o Braut, nimm nicht den Kuß! Der Kuß, er ist nicht dein.Ihr schickt euch an zum Hochzeitfest, Geht morgen zum Altar; Du armes Mädchen, falscher Mann. Auch Röschen ist alldar!Ihr Brüder, morgen tragt ihr mich, Tragt mich an seiner Seit'; Er zieht, geschmückt als Bräutigam, Mich schmückt ein Leichenkleid.«Sie sprachs und starb. Man trug den Sarg, Trug ihn an seiner Seit'; Er zog, geschmückt als Bräutigam, Sie schmückt ein Leichenkleid.Ach Bräutigam, wie war dir da? Wie war dir da, o Braut? Der Brautreihn flog um Röschens Sarg, Das ganze Dorf weint laut.Verwirrung, Angst den Bräutgam faßt, Verzweiflung fasset ihn; Schon dunkelt Tod auf seiner Stirn, Er ächzt und sinket hin.Und ach! du Braut, nun Braut nicht mehr, Wo ist dein Hochzeitroth? Sieh seine erste Liebe da, Sieh deinen Bräutgam todt!Die Nachbarn-Schäfer legten ihn In seines Röschens Gruft; Da liegt er nun, Ein Staub mit ihr, Bis Gottes Stimme ruft.Und oft geht noch ans heil'ge Grab Ein treuverlobtes Paar, Und binden Liebesknoten sich, Und bringen Kränze dar.Du aber, Falscher, sey gewarnt, Und nah dich nicht herzu, Gedenk an Kolin, fleuch und stör' Ihn nicht aus seiner Ruh. Wie klein, wie klein ist doch Dein Herz, O Mensch! Bedenk, Du trägest Schmerz, Warum? um zeitlich Gut! Die wahre, wahre Seligkeit, Die regt Dich nicht in Lie und Leid!Was hilft Dir Reichthum, Lust und Ehr? Sie sind nur Unruh und Beschwer, Ist nicht Dein Herz in Ruh. Ertrink in Bächen Milch und Wein, Die Qual wird immer Qual Dir sein!O wie's so schwer zu glauben ist, Daß Geist und nicht der Mund genießt, Daß Geist es sei allein, Der sieht im Aug', im Ohre hört Und sich von Gott und Geist nur nährt!O wie's so schwer zu glauben ist, Daß, wer nur Hüll' und Schalen frißt, Nicht Mensch sei, sondern Vieh! Daß Saft und Kraft im Innern wohnt Und nur den Hindurchbrecher lohnt!Ja, Alles, Alles ist von Gott! Er ist in Lie, er ist in Noth, Ist Gott in Mensch und Stein! Nur, Blinder, soll er Dir im Stein, Wie oderJa, Menschengott! Herr Jesu Christ, Der Du, was Gott und Vater ist, Uns, unser Bruder, zeigst, Erbarme Dich! von Deinem Geist Gieb Jedem, der wie Du sich heißt!Daß Mensch in menschlicher Natur Nur schmecke Gott! daß Jeder nur Dich fühle, Jesus Christ, Der Menschen Bruder, und so frei Und rein wie Gott und Christus sei!Daß ich in aller Erde Gut Nur fühle Gott! daß all mein Blut Nur schlag und ruh' in Gott, Daß jedes Menschenangesicht Mir spreche, was mir Christus spricht!Daß alle meines Lebens Bahn Sich schlängle nur in Gottes Plan, Daß Licht und Finsterniß Und Heck' und Dorn und Berg und Thal Mir heiße Gottes Berg und Thal!O Gott, wie wird mein Geist so rein Und wie die helle Sonne sein, Wenn ich in Allem Dich, Wenn ich in Tief' und in der Höh, In Ruh und Stürmen Gott nur seh'!O Gott, wie wird mein Geist so rein Und wie die warme Sonne sein, Seh' ich alleine Dich, Wenn Sünder, Lästrer, Bettler, Kind Mir Glieder Jesus' Christus' sind!Und munter werd' ich sein und froh, Nicht kriechen an der Erde so, Nicht Wurm der Erde sein, Wenn Sonnenstrahl mir oder Wind, Herr, Deine, Deine Boten sind,Und ich auf Sonnenstrahl und Wind Mich immer bei Jehovah find' Und schau' zu ihm empor Und in der Bläue höhrer Höh Nur seine Stirn und Willen seh',Und mir in Lebens Labyrinth Nur seine Willen Diener sind, Und er mir Weg und Steg, Und mir in Bruders Angesicht Nur Jesus, Jesus Christus spricht!O klein, o klein ist unser Herz, Daß es um Schalen träget Schmerz, Um elend, zeitlich Gut! Sei, Vater! Sohn! sei Du mir Geist, In Allem, was Dich, Herr, geneußt!Und laß mich ringen, wanken nicht, Wenn niedre Sehnsucht an mich ficht, Nur Erdeseligkeit! Gott ist im Wurm und ist im Stein, Ich Mensch soll christusselig sein! Ich habs gesaget schon meiner Mutter Schon aufgesaget von Sommers Mitte.Such, liebe Mutter, dir nur ein Mädchen, Ein Spinnermädchen, ein Webermädchen.Ich hab gesponnen, gnug weisses Flächschen, Hab gnug gewirket das feine Linnchen.Hab gnug gescheuert die weissen Tischchen, Hab gnug gefeget die grünen Höfchen.Hab gnug gehorchet der lieben Mutter, Muß nun auch horchen der lieben Schwieger.Hab gnug geharket das Gras der Auen, Hab gnug getragen den weissen Harken.O du mein Kränzchen von grüner Raute, Wirst nicht lang grünen auf meinem Haupte!Ihr meine Flechtchen von grüner Seide, Sollt nicht mehr funkeln im Sonnenscheine.O du mein Härlein, mein gelbes Härlein Wirst nicht mehr flattern im wehnden Winde.Besuchen werd ich die liebe Mutter, Nicht mehr im Kranze, sondern im Häubchen.O du mein Häubchen, mein feines Häubchen, Du wirst noch schallen im wehnden Winde.Und du mein Nähzeug, mein buntes Nähzeug, Du wirst noch schimmern im Mondenscheine.Ihr meine Flechtchen von grüner Seide, Ihr werdet hangen, mir Thränen machen.Ihr meine Ringchen, ihr goldne Ringchen, Ihr werdet liegen, im Kasten rosten. Als Jesus nun zum letzten Kampf Ging in Gethsemane, Auf seiner Stirne brach schon Angst, Im Herzen Ach und Weh! Zum Vater wallt' er sehnend hin, Zu beten und zu flehn; »Ihr Brüder,« sprach er, »harret hie, Dort will ich beten gehn.«Drei liebe Freunde nahm er hin. »Ihr,« sprach er, »wachet hier! Mein Herz ist traurig in den Tod; Ihr Brüder, wacht mit mir!« Ging hin ein Wenig fürder, fiel Dahin aufs Angesicht Und betete und zitterte; Die Brüder wachten nicht.»Mein Vater,« sprach er, »kann es sein, So geh' der Kelch von mir! Nicht ich, wie Du willst! wie Du willst, Mein Wille folget Dir!« Er kam; sie schliefen. »Traget Ihr Mein Kreuz mir also nach? Ach, wacht und betet! Willig ist Der Geist, das Fleisch ist schwach!«Ging hin zum andern Male, fiel Dahin aufs Angesicht Und zagte tiefer, zitterte; Die Brüder wachten nicht. »kann nicht, o Vater, kann er nicht, Der Kelch, vorübergehn? Ich soll ihn trinken; nun wolan, Dein Wille soll geschehn!«Er kam; sie schliefen; riß sich hin Und fleht' zum dritten Mal; Der Angstschweiß troff von seiner Stirn In Tropfen ohne Zahl. Ein Engel kam, zu stärken ihn; Er betet' ängster, rang Schon mit dem Tode, daß sein Blut Durch alle Adern drang.Stand auf und suchte seine Drei, Fand alle schlummern sie. »Ach, wollt Ihr schlafen nun und ruhn? Die Stund, die Stund ist hie, Da 's Menschen Sohn in Sünderhand Zum Tode von Euch geht; Wacht auf! steht auf! er ist schon da, Ist da, der mich verräth.«Sie nahmen ihn; der Jünger Hauf' Zerstob von ihm im Nu. Wo warst Du nun, Du liebes Drei? In Ferne schwindest Du! Der nimmer ihn verlassen wollt' Vor aller Jünger Zahl, Der heute mit ihm sterben wollt', Verleugnet' ihn dreimal.O Jüngertreu! o Menschenwort! O Freundsvermessenheit! Wenn Stunde der Versuchung kommt, Wo sind wir weit und breit! Wenn Stunde der Versuchung kommt, Ich wachen soll für Dich! Der Geist, er will, das Fleisch ist schwach; Freund, bete Du für mich! Sei gegrüßet, schönste Blume, Aller Menschheit Blume Du! Zu Dir kommen alle Frommen; Gottes Gnade, Himmels Zier Wohnt in Dir. Ich komm' auch; o, wär' ich kommen Lange schon und hätte Ruh!Lange bin ich irrgegangen, Suchte Ruh an falschem Ort. Meine Augen gehn mir über, Und voll Wehmuth ist mein Herz, Ist voll Schmerz; Denn ich suchte SuchteKonnt' ich, was ich suchte, finden? Wo ist Ruhe ohne Dich? Geistesquälen, Herzensquälen, Brunnen fand ich ohne Trank! Ohne Dank Martern sich der Menschen Seelen, Martern oft sich ewiglich.»In die Schöpfung will ich gehen,« Sprach ich, »da ist Gott gewiß. Unter Blumen werd' ich finden, Der der Blumen Vater ist. Wo Du bist, Laß Dich, Vater, laß Dich finden! Hier, o Gott, bist Du gewiß.«Ueberall sah ich die Spuren Seiner nahen Gegenwart; Ahnet' ihn auf Thal und Höhen, Fragte rings die Creatur: »Seine Spur Sah ich; habt Ihr ihn gesehen? Wo ist seine Gegenwart?«Sei gegrüßet, schönste Blume, Du, der Gottheit Abbild, Du! Lilien und Rosen blühen Um Dich, und Dein Dornenkranz Ist voll Glanz. Was soll ich mich weiter mühen? Den ich suchte, Gott, ist hier!Kommt zu ihm, die Ihr, mühselig Und beladen, suchet Ruh! Er, er wird Euch Geistesleben, Unschuld, Liebe, süße Kraft, Herzenssaft, Gottes Ruh wird er Euch geben! Gott im Menschen – das giebst Du! Jetzt, in der Mitternacht, Die mich erzeugte, reifte und gebar, Will ich mich fragen, wer ich war.Auf meiner Stirn ist Nacht! – Ist's Wasser denn, was mir in Adern fleußt? Ist Fleisch mein Herz, und Staub mein Geist?Ach, Du (o weh Dir Nacht!) Schriebst meinen Nam', wo goldne Namen glühn, Mit Lethe's schwarzen Tropfen hin.Schwarz ist mein Loos wie Du! Mein Bücherkreis nur eine Milbensphär', Und Feinde glänzen um mich her.Nur meine Knospe sinkt – Sie, kaum geweckt vom frühsten Morgenstrahl, Kaum zweener Freunde Reiz dreimal,Sinkt, stirbt, verwest! O Nacht, Sprich, wo noch Geist in ihrer Asche glüht, Daß sie zu Deiner Blum' aufblüht,Die stillen Frühlingsthau Zum Ambra für den matten Wandrer trinkt, Wenn Philomele hoch ihm singt. Der Percy aus Northumberland Einen Schwur zu Gott thät er, Zu jagen auf Chyviaths Bergen, Drei Tag' lang rings umher, Zum Trutz dem Ritter Duglas, Und wer je mit ihm wär.Die fettsten Hirsch' in ganz Chiviat Sprach, wollt er schiessen und führen ihm weg: – Mein' Treu! sprach Ritter Duglas, Ich will ihm weisen den Weg.Der Percy dann aus Banbrow kam, Mit ihm eine mächtge Schaar: Wohl funfzehnhundert Schützen kühn Aus drei Bezirken dar.Es begann am Montag' Morgen, Auf Chiviats Hügeln hoch: Das Kind wehklags, noch ungebohrn! Es ward sehr jammrig noch.Die Treiber trieben durch den Wald, Zu regen auf das Thier: Die Schützen bogen nieder sich Mit breiten Bogen Klirr.Dann das Wild strich durch den Wald Dorther und da und hier: Grauhunde spürten in Busch und Baum, Zu springen an das Thier.Es began[n] auf Chiviats Bergen, Am Montag Morgens früh: Da's Eine Stund' Nachmittag war, Hatten hundert Hirsche sie.Sie bliesen Tod aufm Feld umher, Sie trugen zusammen schier: Zur Niederlag' der Percy kam, Sah das erlegte Thier.Er sprach: »es war des Duglas Wort, Mich heut zu sprechen hier; Doch wust ich wohl (und schwur zu Gott) Er würd' nicht kommen mir.«Ein Squire dann aus Northumberland Zuletzt er ward gewahr, Der Ritter Duglas zog heran, Mit ihm ein' grosse Schaar.Mit Hellepart und Speer und Schwerd: Zu schauen weit und breit; Wohl kühnre Leut' von Herz und Hand Hat nicht die Christenheit.Wohl zwanzighundert Speeresleut', Ohn eingen Fleck und Fehl; Sie waren gebohren längs der Twid', Im Zirk von Tiwidähl.»Laßt ab vom Thier, der Percy sprach, Nehmt eurer Bogen wahr: Nie hattet ihr, wie jetzt, sie noth; Seit euch die Mutter gebahr.«Der feste Duglas auf dem Roß, Ritt seinem Heer voran: Seine Rüstung glänzt, wie glühend Erz, Nie gabs einen bravern Mann.»Sagt, sprach er, was für Leut' ihr seid? Oder wessen Leut' seid ihr? Wer gab euch Macht, zu jagen, In meinem Revier allhier?«Der Erste Mann, der Antwort gab, War Percy hastig schier: »Wir wollen nicht sagen, wer wir sind? Oder wessen Leute wir? Aber jagen wollen wir hier im Forst, Zu Trotz den Deinen und dir.Die fettsten Hirsch' in ganz Chiviat Haben wir geschossen und führen sie weg!« »Mein' Treu, sprach Ritter Duglas, Ich will euch weisen den Weg.«Dann sprach der edle Duglas Zum Lord Percy sprach er: »Zu tödten diese unschuldge Leut', Das wär ja Sünde schwer.Aber Percy, du bist ein Lord von Land, Und ich vom Stande dein: Laß unsre Leut beiseit hier stehn, Und wir zwei fechten allein.«»Nun straf mich Gott! der Percy sprach, Wer dazu Nein! je sag'! Mein Seel', du wackrer Duglas, Sollt nie erleben den Tag.In England, Schottland, Frankreich Hat keinen ein Weib gebohrn; Dem, helf mir Gott und gutes Glück! Ich nicht gleich trete vorn.«Ein Squire dann aus Northumberland, Withrington war sein Nam, Sprach: »soll mans in Südengland sag'n König Heinrich an mit Scham?Ihr zwei seid reiche Lords und ich Ein armer Squire im Land; Und soll meinen Herrn da fechten sehn, Und stehn voll Scham und Schand? Nein, traun, so lang ich Waffen trag' Soll fehlen nicht Herz und Hand.«Den Tag, den Tag, den grausen Tag, Es ward noch blutig sehr; Aus ist mein erster Sang hier, Und bald sing' ich euch mehr. »der Musen Liebling, hörest Du Dem Froschgesange zu?« »Ich suchte hier die Nachtigall.« »Hier in dem Fröschequall! Geh in die stille Mitternacht, Wo nur der Mond Am Himmel thront, Und Lie und Klage wacht! Da schlägt die Nachtigall Mit Engelschall.«»Ist doch in dem und dem Journal So nichts anitzt für meine Wahl.« »Und suchst Du denn für Deine Wahl Itzt etwas im Journal?« »elender!« sprach der Adler, »krochst, und doch – Doch wagst Du Dich so hoch?« »Verzeih, o kühne Majestät,« Krümmt sich der artge Wurm und bläht Sich klüger, »ach, dermalen kreucht Man sichrer, als man fleugt.« Einst herrscht' ein König, in der Zahl Heinrich der zweit' er hieß, Der liebte, nebst der Königin, Ein Fräulein hold und süß.Ihrs gleichen war auf Erden nicht An Liebreiz und Gestalt; Kein süßer Kind war auf der Welt In Eines Manns Gewalt.Ihr Lockenhaar, für feines Gold Hätts jedermann erkannt; Ihr Auge stralte Himmelsglanz Wie Perl' aus Morgenland.Das Blut in ihren Wangen zart Trieb solch ein Roth und Weiß, Als ob da Ros' und Lilie Stritt um den Wettepreis.Ja Rose, schöne Rosemund' Hieß recht das Engelskind, Der aber Königin Lenor' War Todesfeind gesinnt.Darum der König, ihr zum Schuz, (Der Feindin zu entgehn) Zu Woodstock baut' ein' solche Burg, Als nimmer war gesehn.Gar künstlich war die Burg erbaut Von vestem Holz und Stein; Nach hundertfunfzig Thüren erst Kam man zur Burg hinein.Und alle Gänge schlangen sich So durch und durch ins Haus, Daß sonder eines Leitgarnsbund Niemand kam ein und aus.Und ob des Königs Lieb und Gunst Zu seiner holden Braut Ward nur dem treusten Rittersmann Die Wacht der Burg vertraut.Doch ach! das Glück, das oft ergrimmt, Wo es zuvor gelacht, Beneidet bald des Königs Lust Und Röschens Liebespracht.Des Königs undankbarer Sohn, Den er selbst hoch erhöht, Empörte sich in Frankreich stolz Nach Vaters Majestät.Doch eh noch unser König hold Sein Engelland verließ, Da nahm er noch dies Lebewohl Von seiner Bule süß:»O Rosemunde, Rose mein, Du meiner Augen Lust, Die schönste Blum' in aller Welt An deines Königs Brust.Die Blume, die mein Herz erquickt Mit süssem Wonnestral, O meine Königsrose, le, Leb wohl zu tausendmal!Denn, meine schönste Rose, nun Werd ich dich lang nicht sehn, Muß übers Meer, muß Aufruhrsstolz In Frankreich bändigen.Doch meine Rose – ja gewiß! Sollt bald mich wiedersehn! Und mir im Herzen – o, da sollt Du immer mit mir gehn!«Als Rosemund', das holde Kind Kaum Königs Wort gehört, Da brach mit Macht der Kummer aus, Der tief ihr Herz verzehrt.Im Himmel ihrer Augen schwamm Thrän' über Thrän' hinan, Bis, wie ein Silber, Perlenthau Von ihren Wangen rann.Der Lippen zart Korallenroth Ermattet' und erblich; Für Kummer starrt ihr schönes Blut, Und all ihr Geist entwich.Sie sank, in Ohnmacht sank sie hin Zu ihres Königs Knie, Der oft denn seinen Königsarm Voll Liebe schlang um sie.Wohl zwanzig, zwanzigmale küßt Er sie mit nassem Blick, Bis endlich noch ihr sanfter Geist Ins Leben kam zurück:»Was ist dir Rose, Rose mein, Was dir so Kummer macht?« – »Ach, seufzt sie, ach, mein König zeucht Ja fern in Todesschlacht!Und da mein Herr in fremdes Land, Vor wilder Feinde Heer, Hinzeucht, und Leib und Leben wagt, Was soll denn ich hier mehr?Dein Waffenknabe laß mich sein, Gib Tartsche mir und Schwert, Daß meine Brust dem Streiche steh, Der dich zu tödten fährt.Wie oder laß im Königszelt Mich betten dir zur Nacht, Und kühlen dich mit Bädern frisch, Wenn du kommst aus der Schlacht.So bin ich doch bei dir, und will Nicht Arbeit scheun, noch Noth! Ar ohne dich – ach, leb ich nicht, Da ist mein Leben Tod!«»Besänft'ge dich, mein Liebchen, sieh, Du bleibest heim in Ruh, Im lieblich schönen Engelland; Kein Feldziehn kommt dir zu!Nicht blut'ger Krieg, der Friede sanft Ist für dein sanft Geschlecht; Auf schöner Burg ein Freudenfest, Nicht Lager und Gefecht!Mein Röschen soll hier sicher sein In Lust und Saitenspiel, Indeß ich unter scharfem Speer Den Feind aufsuchen will.Mein Röschen glänzt in Perl' und Gold, Indeß mich Stahl umhüllt; Mein Liebchen tanzt hier Freudentanz, Wenn dort mich Schlacht umbrüllt.«»Und, Edler, den ich auserkannt Zu meiner Liebe Wacht, Hab, wenn ich weit entfernet bin, Hab auf mein Röschen Acht!«Und nun erseufzte tief der Held, Als bräch' ihm ganz sein Herz, Und Rosemund' ach! sprach nicht mehr, Kein Wort nicht mehr für Schmerz.Und freilich konnt' ihr Scheiden sein Für Beider Herz so schwer, Denn seit der Zeit sah Rosemund Nie ihren König mehr.Kaum daß der Held fern über Meer In Frankreich Krieg begann, Kam Königin Lenore schon Erbost zu Woodstock an.Schaft schnell den Ritter zu sich her, Ach unglücksel'ge Stund'! Er kam von seiner Burg herab, Und hatt' das Fadenbund.Und als er hart verwundet war, Gewann sie das Gebund, Und kam, wo wie ein Engel schön Saß Fräulein Rosemund.Und da sie nun mit starrem Blick Sah selbst der Schönen Glanz; Ob aller Reize Treflichkeit Stand sie versteinert ganz.»Wirf ab, schrie sie, wirf ab das Kleid So köstlich und voll Pracht, Und trink hier diesen Todestrank, Den ich für dich gebracht.«Auf ihre Kniee fiel alsbald Die schöne Rosemund, Fleht tiefgebeugt ihr alles ab, Was sie ihr Leids begunt.»Erbarm dich, rief das holde Kind, Doch meiner Jugend zart! Mit solchem strengen Todesgift Straf, ach! mich nicht so hart.Ich will aus dieser Sündenwelt Wo in ein Kloster fliehn, Will, wenn du's foderst, fern verbannt Die weite Welt durchziehn.Und für die Schuld, die ich verbrach, Ob nur aus Zwang verbrach, Straf' ach! mich wie du willt, nur laß Die Todesstrafe nach.«Und mit den Worten rang sie oft Und viel die Lilienhand, Und längs das schöne Angesicht Kam Thränenstrom gerannt.Doch nichts, ach nichts! besänftigte Die Wuth der Mörderin; Sie stieß, noch kniend stieß sie ihr Den Becher Gift dahin.Zu trinken aus das Todesgift Nahm sie es in die Hand, Erhob ihr tiefgebeugtes Knie Noch zitternd auf, und stand;Und schlug die Augen himmelwärts, Und fleht' um Gnade – ach! Da trank sie aus das strenge Gift, Das bald das Herz ihr brach.Und als der Tod nun voller Wuth Durch ihre Glieder wallt, Da pries noch ihre Mördrin selbst Die schöne Todsgestalt.Und als ihr lezter Hauch entfloh, Begrub man ihr Gebein Zu Godstow nah nach Oxfort zu, Wie's noch zu sehn soll sein. Nimm, o Freundin, dieser Perlen, Dieser Silbertropfen Band! Denn die Göttin stiller Anmuth Hat Dir selbst sie zuerkannt.Als sie aus des Meeres Wellen Wie ein Traum der Liebe stieg, Kam demüthig eine Muschel, Die sie trug und sittsam schwieg.Wellen hüpften um die Göttin, Weste buhlten um sie her; Aber die gefällig-gute Dienerin gefiel ihr mehr.»Womit soll ich Dich belohnen?« Sprach sie, und vom Silberglanz Ihrer Glieder schwamm die Muschel Silbern schon im Wellentanz.»Nimm den Tropfen meines Haares, Künftig nur der Unschuld Schmuck!« Und der Tropfen ward zur Perle In der Muschel, die sie trug.Ewig jetzt ein Schmuck der Unschuld, Stiller Anmuth selbst ein Bild, Ohne Gaukelei der Farben In bescheidnen Reiz gehüllt,Sehnet sie sich aus der Krone Des Monarchen in das Band, Das der Unschuld Haar umschlinget, Einer Göttin Haar entwandt. Es wollt ein Mädchen früh aufstehn, Und in den grünen Wald spazieren gehn.Und als sie nun in den grünen Wald kam, Da fand sie einen verwundeten Knan.Der Knab, der war von Blut so roth, Und als sie sich verwand, war er schon todt.Wo krieg ich nun zwei Leidfräulein, Die mein feines Liebchen zu Grabe weinn?Wo krieg' ich nun sechs Reuterknan, Die mein feins Liebchen zu Grabe tragn?Wie lang soll ich denn trauren gehn? Bis alle Wasser zusammen gehn?Ja alle Wasser gehn nicht zusamm'n, So wird mein Trauren kein Ende han. In Wolfes Rachen steckt ein Bein. Chirurgus Kranich fährt hinein Und hat es glücklich schon. »Herr Wolf, mein Feldscheerlohn!« »Den hast Du,« sprach der Wolf, »Du Langhalsschnabel, schon; Denn, Herr, bei meiner Seele, Ihr wart mir in der Kehle.«»Herr Hofmann, Eure Pension Für so viel Sklavendienst; wo ist nun Euer Lohn?« »Freund, rechne mir's genug zum Lohne, Daß ich mit heiler Krone Hier wohne.« Ich legte mein Haupt auf Elvershöh, Mein' Augen begannen zu sinken, Da kamen gegangen zwo Jungfraun schön, Die thäten mir lieblich winken.Die Eine, sie strich mein weisses Kinn, Die zweite lispelt ins Ohr mir: Steh auf, du muntrer Jüngling! auf! Erhe, erhebe den Tanz hier!Steh auf, du muntrer Jüngling, auf! Erheb, erhebe den Tanz hier! Meine Jungfraun soll'n dir Lieder singen, Die schönsten Lieder zu hören.Die Eine begann zu singen ein Lied, Die Schönste aller Schönen; Der brausende Strom, er floß nicht mehr, Und horcht den süssen Tönen.Der brausende Strom, er floß nicht mehr, Stand still und horchte fühlend, Die Fischlein schwammen in heller Fluth, Mit ihren Feinden spielend.Die Fischlein all' in heller Fluth, Sie scherzten auf und nieder, Die Vöglein all' im grünen Wald, Sie hüpften, zirpten Lieder.»Hör an, du muntrer Jüngling, hör an, Willt du hier bei uns bleiben? Wir wollen dich lehren das Runenbuch, Und Zaubereien schreiben.Ich will dich lehren, den wilden Bär Zu binden mit Wort und Zeichen; Der Drache, der ruht auf rothem Gold, Soll schnell dir fliehn und weichen.«Sie tanzten hin, sie tanzten her; Zu buhlen ihr Herz begehrt«. Der muntre Jüngling, er saß da, Gestüzet auf sein Schwert.»Hör an, du muntrer Jüngling, hör an: Willt du nicht mit uns sprechen, So reissen wir dir, mit Messer und Schwert, Das Herz aus, uns zu rächen.«Und da mein gutes, gutes Glück! Der Hahn fing an zu kräh'n. Ich wär sonst blien auf Elvershöh, Bei Elvers Jungfraun schön.Drum rath ich jedem Jüngling, Der zieht nach Hofe fein, Er seze sich nicht auf Elvers Höh, Allda zu schlummern ein. Und wenn sich einst die Seele schließt, Wie diese Abendblume: Wenn alles um sie Dämmrung ist Von Lebens Licht und Ruhme: Und ihre letzten Blick umher Ihr kalte Schatten scheinen; O Jüngling, wirst du auch so schwer Wie diese Blume weinen.War deiner holden Jugend Saft In öde Luft verhauchet, Verblüht die Blüthe, Lebenskraft Auf immer misgebrauchet; Und deine letzten Blick' umher Dich alle Reu-entfärben; O Jüngling, bleibt dir etwas mehr, Als Trost-verschmachtet sterben.Macht Seine grosse Allmacht je Geschehnes ungeschehen? Und stillt sie auch das tiefe Weh, Sich selbst beschämt zu sehen? Und wächst und wächst nicht jeder That Der Keim so tief verborgen? Wer gibt, wer schafft mir neuen Rath, Noch Einen Jugendmorgen?Und holder Schlaf, den schaffest du, Giebst neuen Jugendmorgen. Bist Labetrunk und Schattenruh, Bist Labsal aller Sorgen, Bist Todesbruder! o wie schön Sich Sein und Nichtsein grenzen: Wie frisch wird meine Abendthrän' Am frühen Morgen glänzen.Und nach dem Tod – es wird uns sein, Als nach des Rausches Schlummer. Verrauscht, verschlummert Lebenspein Und Schmerz und Reu und Kummer. O Tod, o Schlaf der dich erfand, Erfand der Menschheit Segen, Breit aus auf mich dein Schlafgewand, Zur Ruhe mich zu legen.Denn was wär unsre Lebenszeit, Auch unsre Zeit der Freuden? Ein Strudel von Mühseligkeit, Ein Wirbel süsser Leiden, Ein ew'ger Taumel! Holder Schlaf, Zu neuem Freudenmahle Für alles, was auch heut mich traf, Gib mir die Labeschale. So komm, o komme, meines Lebens Stab, Gefährte, der von früh auf mit mir schritt, Komm, süße Müh, und leite auf und ab Den Lebenshügel eines Wandres Tritt,Der oft ermattet! Ziel- und hüttelos Irr' ich in Wüsten; sei, o Arbeit, Du Mir Führerin, daß in der Ruhe Schooß Ich nicht unwürdig meines Lebens ruh'!Denn Ohnmacht der Zerstreuung selbst ist Schmach, Ist Tantal's Strafe; sehnend irrt sein Blick Vom Silberstrom zum Apfelgold, und ach! Er kehrt nur immer sehnender zurück.Nimm, was es sei, mein Geist, in Deinen Blick, Und fändest Du am schwer erreichten Ziel Nur Deinen matten Pfeil. Des Lebens Glück Ist Lebens Mühe; doch des Glückes vielGewährt die Mühe; wie mit Schöpferskraft, Mit Selbstbewußtsein reget sie uns warm. Drum fühl Entschluß, so lange Lebenssaft Dir quillet, und kein Feind soll Deinen ArmVerrücken, wenn Du schnellst, der Lüfte Scherz, Den Pfeil; nur eh der Tod ihn Dir entreißt, Weil Du noch schlägst (Du schlägst nicht immer, Herz!), So fühle Dich und wirk und schaffe, Geist!Denn einst wird's um mich Abend. Jener Blick Der schönen Sonn' erlischt und träufelt Thau Statt Strahlen nieder; Zephyr kehrt zurück Zum jungen Morgenroth und läßt der Au'Nur kalte Schauer. Tief verstummt umher Das Chor der Vögel, senkt die Schwingen ab Und schlummert; um Dich rings in Luft und Meer Von Erd' zu Himmel wird'sWird, wie Du, Geist, denn bist. Es schließet sich Die Seele wie die Blume. Zarter Leim Des Lebens, Du erstarrest; Dir entwich Dein Balsam, und der lebensschwangre KeimDer Thaten liegt erstorben. Jenes Bild, Ein Wahnbild, hieß der Sieger aller Welt, Hieß Alexander einst: die Asche füllt Jetzt ihren Sarg nicht mehr; der kühne HeldZerfällt beim Fingerregen. Und sein Lauf Voll Wunderthaten ist uns Fabel, Wind Der Fern' in leere Flöten, Pfennigkauf Der Straßensänger. Alle sind, sie sindUns Fabeln, Hercul, Solon und Homer, Achill und Hektor, sind ein Todtenbein Und Namenschall; ihr großes Thatenheer Ist Märchen, Märchen auf dem Leichenstein.Drum weil ich lebe, le ich. Komm, o Stab Des Wandrers! Dir zur Seite Gutes thun, Ist Lohn für mich und Leben. Tod und Grab, Und Grab und Tod heißt bald genug uns – ruhn. Grüner Strom, du rinnst so traurig, So viel Leichen schwimmen in dir, Christenleichen, Mohrenleichen, Die das harte Schwert erlegte.Deine klare Silberwellen Sind mit rothem Blut gefärbet, Mohrenblute, Christenblute, Die in grosser Schlacht hier fielen.Ritter, Herzoge und Grafen, Grosse hohen Standes fielen, Männer hoher Tugend sanken, Und die Blüthe Spanscher Edlen.An dir sank hier Don Alonso, Der von Aguilar sich nannte, Auch der tapfre Urdiales Sank an dir, mit Don Alonso.Von der Seite klimmt den Felsen Ab der tapfre Sayavedra, Eingebohrner von Sevilla Aus Granad's (lies: Granadas) ältstem Stamme.Hinter ihm ein Renegate Rief ihm nach mit frecher Stimme: »Gib dich, gib dich, Sayavedra! Fliehe nicht so aus dem Treffen!Wohl erkenn' ich dich, ich war ja Lang genug in deinem Hause. Auf dem Markte von Sevilla Sah ich oft dich Lanzen werfen;Kenne deine Eltern, kenne Dein Gemahl, die Donna Klara, Sieben Jahre dein Gefangner, Mit dem du sehr hart verfuhrest!Jezt sollt du der Meine werden, Wenn mir Mahomet nun beisteht, Und dann will ich mit dir umgehn, Wie du einst mit mir auch umgingst!«Sayavedra, der das hörte, Kehrt sein Angesicht zum Mohren, Und der Mohr schnellt seinen Bogen, Doch der Pfeil kam nicht zum Ziele.Und da faßte Sayavedra, Traf auf ihn mit üblem Stosse; Nieder stürzt der Renegate, Ohn' ein Wort noch zu vermögen.Sayavedra ward umringet Von dem ganzen Mohrenpöbel, Und am Ende sank er todt hin, Todt von einer bösen Lanze.Noch stritt Don Alonso tapfer; Schon war ihm sein Roß erlegen, Und sein todtes Roß muß jezo Fechtend ihm statt Mauer dienen.Aber Mohren über Mohren Drangen auf ihn, fochten, stiessen, Und vom Blut, das er verlohren, Sinkt ohnmächtig Don Alonso.Endlich, endlich sinkt er nieder An dem Fuß des hohen Felsen, Bleibet todt; doch Don Alonso Lebet noch in ew'gem Ruhme. Aus der Schaar der Götterfreuden Stahl die jüngste Freude sich, Und der Fleiß, ein Sohn der Leiden, Nahte zu ihr jugendlich. Unschuld war in ihren Mienen, Treue war in seinem Blick, Und die Liebe zwischen ihnen Stiftete der Beiden Glück.»Ich ermatte,« sprach die Schöne; »Gieb mir Deine sichre Hand!« »Nimm sie!« sprach er; Eintracht kröne Unser Beider treues Band.« Also wohnten sie im Schatten, Unter aller Götter Gunst, Und das Kind, das Beide hatten, War ein schönes Kind: die Kunst.Von der Mutter lebte Fülle, Götterfüll' in ihrer Brust, Und der Vater gab ihr Stille, Fleiß und Emsigkeit zur Lust. Sorgsam hat er sie erzogen, Zärtlich hat sie sie gesäugt; Götter waren ihr gewogen, Menschen waren ihr geneigt.Aber als, sie zu vermählen, Nun die frohe Zeit erschien, Wer der Götter wird sie wählen? Wem der Menschen wird sie blühn? Zwischen Erd' und Himmel schwebet Sie, der Einsamkeit geweiht; Denn der Mutter Gottheit lebet In des Vaters Sterblichkeit.Die Verlorne zu beglücken, Schaute Jupiter hinab. »Unsern Himmel soll sie schmücken, Sie, die nur der Himmel gab! Aus dem Chor der Götterjugend Wäre Thalia verbannt? Unschuld und Du, frohe Tugend, Holet sie in unser Land!«Unschuld und die Tugend stiegen In der Schwester Einsamkeit, Und aus ihrer Beider Zügen Schuf sie selbst sich Göttlichkeit. Unabtrennlich stets von Beiden, Ward sie wie die Anmuth schön, Und im Chor der Götterfreuden Tanzen jetzt Kindlein, Du genießest noch, Und weißt nicht. Jüngling, und Du hoffest doch, Und hast nicht. Aber, Greis, was soll Dein Streben, Bangen und Beben, Ewig zu leben? Gaundul und Skogul Sandte Gott Thor, Zu kiesen einen König Aus Ynguas Stamm, Der sollt zum Odin Fahren hinauf, Zu wohnen in Wallhall'!Biärners Bruder Fanden sie, sich In Panzer kleiden; Der edle König, Er eilt ins Feld, Wo Feinde gefallen, Und Schwerter noch klungen Im Beginn der Schlacht.Er rief Haleyger, Er rief Halmeyger, Der Heldentödter, Und zog hinan. Normannen Heere Waren um ihn. Der Jüten Veröder Stand unter Helm.Der Mühlsteinspalter In Königs Hand, Als spaltet' er Wasser, Spaltet er Erz! Die Spizen stiessen, Die Schilde brachen! Auf Männerschädeln Erklang der Stahl!Tyrs und Baugas Schwerter sprangen Auf den harten Schädeln Der Normannsfechter. Die Schlacht ergoß sich, Die Schilde brachen Von der Hand der Helden, Oder wurden blutroth.Blize flammten In blutende Wunden; Schilde bargen Der Männer Leben; Von fallenden Leibern Tönt das Land; An Storda's Ufer Blutmeer floß.Blutige Wunden Und Schwertwolkhimmel Flossen in Ein! Als gält's um Ringe, Spielten sie Schlacht. Im Windsturm Odins Blutstrom floß. Männer stürzten Vor'm strömenden Schwert.Die Könige sassen Mit Schwertern umzogen, Schilde zerbrochen, Panzer durchbohrt. Noch aber dachte Nicht das Heer Nach Walhalla zu wandern. – –Gaundul sprach Gestüzt aufs Schwert: »Groß wird jezt werden Der Götter Versammlung. Sie haben den König Zum Mahle geladen, Und all sein Heer!«Der König hört Der Wählerinnen, Der schönen Jungfraun Auf hohen Rossen, Schicksalswort! Nachsinnend standen Im Helme sie da; Sie standen gelehnet Auf Schwertes Schaft!»Was theilst, sprach Hako, Du Schwertesgöttin, Die Schlacht also? Sind wir von Göttern Des Siegs nicht werth?« »Wir sind's, sprach Skogul, Die Sieg dir bringen! Sollst Feld behalten, Und die Feinde fliehn.Wohl auf nun reiten, Zusammen reiten Ueber grüne Haiden, Der Götter Welt. Dem Odin sagen, Ein Volksgebieter Zu schau'n ihn kommt Und mit ihm wohnen!« –»Hermoder und Braga, Sprach Odin, geht Dem König' entgegen! Es kommt ein König, Ein Held im Ruhme Zu unsrer Hall!«Der König sprach (Aus der Schlacht gekehrt Trof er von Blut), Sprach: »unhold scheint Gott Odin uns! Unserm Beginnen Lächelt er nicht!«»Sollt mit den Helden Dich in Walhalla In Friede freun; Sollt mit den Göttern Da trinken Oel. Hast droben schon Acht Heldenbrüder, Die harren deiner O Fürstenfeind!« Braga sprachs.»Wir aber wollen Die Waffen bewahren; Helm und Panzer Bewahren, ist gut! Das Schwert bewahren Nüzet oft viel.«So sprach der König! Und ward nun kund, Wie heilig der Gute Die Götter geehrt; Die Götter alle Willkommen ihn hiessen, Den guten König, Und standen auf!Am Glückestage Ist der gebohren, Der das erwirbt! Der Ruhm wird bleiben Von seiner Zeit, Von seinem Herrschen, Und werden Gesang!Eh wird Wolf Fenris (Die Ketten zerrissen) Menschen würgen, Eh solch ein König Wird wieder füllen Die öde Spur.Es sterben Heerden, Es sterben Freunde, Das Land wird wüste, Seit König Hako Bei den Göttern wohnt. Und viele Menschen Trauren um ihn. Der Mond ist aufgegangen, Die goldnen Sternlein prangen Am Himmel hell und klar; Der Wald steht schwarz und schweiget, Und aus den Wiesen steiget Der weiße Nebel wunderbar.Wie ist die Welt so stille, Und in der Dämmrung Hülle So traulich und so hold! Als eine stille Kammer, Wo ihr des Tages Jammer Verschlafen und vergessen sollt.Seht ihr den Mond dort stehen? Er ist nur halb zu sehen, Und ist doch rund und schön. So sind wohl manche Sachen, Die wir getrost belachen, Weil unsre Augen sie nicht sehn.Wir stolze Menschenkinder Sind eitel arme Sünder, Und wissen gar nicht viel; Wir spinnen Luftgespinnste, Und suchen viele Künste, Und kommen weiter von dem Ziel.Gott, laß uns dein Heil schauen, Auf nichts Vergänglichs trauen, Nicht Eitelkeit uns freun! Laß uns einfältig werden, Und vor dir hier auf Erden Wie Kinder fromm und frölich sein.– paullo maiora canamus, non omnes arbusta iuvant, humilesque myricae. Falsch oder wahr, man sagt es klar: »Wer traut auf Weibertreu, Der trügt sich sehr, der büßt es schwer Mit mancher späten Reu.« So spricht die Welt, doch, wenns gefällt, Hört ein Geschichtchen an; Vom Mädchen braun, die fest und traun! Liebt, wie man lieben kann.Es kam zu ihr, leis' an die Thür, Ihr Lieb zu Mitternacht, Thu, Mädchen, auf im schnellen Lauf, Eh jemand hier erwacht. Sie that ihm auf in schnellem Lauf: »Ich muß, ich muß von hier, Zum Tod verdammt, vom Richteramt, Nehm Abschied ich von dir. –Ich muß gar bald in wilden Wald; Sonst ists um mich geschehn.« »O nein, o nein! es kann nicht sein! – Auch ich will mit dir gehn.« »Was ist der Zeit Glückseligkeit? Sie wandelt Lie in Noth.« »O Lieber nein! es kann nicht sein, Uns scheidet nur der Tod.«»Du kannst nicht mit! Hör an, ich bitt', Hör an und laß es sein. Was ist der Wald für Aufenthalt Für dich, du Liebe mein! In Frost und Schnee, in Durst und Weh, In Hunger, Furcht und Schmerz; Nein, Liebe, nein! es kann nicht sein, Blei hier und still dein Herz.«»Nein, Lieber, nein! geh nicht allein! Ich muß, ich muß mit dir! Entfliehest du, wo find ich Ruh? Was bleibt für Leben mir? In Frost und Schnee, in Durst und Weh, In Hunger, Furcht und Schmerz; Nichts ficht mich an, gehst du voran Und stillst mein armes Herz.«»Ach, Liebe, nein! Ich muß allein, Blei hier und tröste dich; Es stillt die Zeit ja alles Leid, Sie stillt dirs sicherlich. Was wird die Stadt, die Zungen hat, So scharf wie Spieß und Schwert; Für bittre Schmach dir reden nach, Wenn sie die Flucht erfährt?«»Nein, Lieber, nein! es kann nicht sein, Mich tröstet keine Zeit; Ein jeder Tag, der kommen mag, Macht neu mir Herzeleid. Was geht die Stadt, die Zungen hat, Was ihre Schmach mich an? Komm, Liebster, bald zum grünen Wald, Wenn er uns sichern kann.«»Der grüne Wald ist wild und kalt, Und drohet mit Gefahr; Wenn meine Hand den Bogen spannt, So zitterst du fürwahr! Erhascht man mich, so bindt man dich, So leidest du mit mir; So folgt auf Noth der bittre Tod, Bleib hier, ich rathe dir.«»Nein, Lieber, nein! die Lieb allein Macht sicher in Gefahr, Sie giebt dem Wei auch Mannesleib Und Mannesherz fürwahr. Wenn deine Hand den Bogen spannt, Lausch ich für dich und mich; Und trotze Noth und trotze Tod, Und sichre mich und dich.«»Der wilde Wald ist Aufenthalt Für Räuber und fürs Thier; Kein Dach und Fach als Himmelsdach, Als Laub zur Decke dir. Dein' Hütt' und Raum ist Höl' und Baum, Dein Bette kalter Schnee; Dein kühler Wein muß Wasser sein, Dein Labsal Hungersweh.«»Der grüne Wald ist Aufenthalt Der Freiheit mir und dir. Folg' ich dir nach, was brauch ich Dach? Was dir ziemt, ziemet mir. Dein' harte Hand thut Widerstand, Dem Räuber und dem Wild' Schaft Speis' und Trank und Lebenslang Die Quelle süß mir quillt.«»O nein! o nein, es kann nicht sein! Die seidne Locke hie Sie muß herab! es muß hinab Dein Kleid dir bis zum Knie. Kommst nimmer nicht vors Angesicht Der Schwester, Mutter dein; Ein Weib ist bald so warm als kalt; Leb wohl, es kann nicht sein.«»Leb, Mutter, wohl! ich muß und soll Gehn mit dem Lieben mein! Lebt Schwestern all' im Freudensaal, Ich geh nicht mehr hinein. Sieh, wie das Licht des Morgens bricht! Auf, Lieber, aus Gefahr! Was kümmert Kleid und Weiberfreud, Was kümmert mich mein Haar?«»Wohlan, so sey denn fest und treu, Und hör' ein ander Wort. Der grüne Wald ist Aufenthalt Für meine Bule dort. Die lie ich sehr und lieb sie mehr Als dich, die alt mir ist, Und wähle dort den Ruheort Ohn allen Weiberzwist.«»Laß immer sein die Bule dein Im grünen Walde dort; Ich will, wie dir, auch folgen ihr, Will horchen ihrem Wort, Und lieben dich und üben mich, (Auch wärens hundert noch) In süsser Pflicht und fehlen nicht Der Liebe treuem Joch.«»O Liebste mein! kein Flitterschein, Kein Wandel ist in dir! Von allen je, die ich erseh, Bist du die Treue mir. Sey frei und froh, es ist nicht so, Ich bin nicht fortgebannt, Sey ohne Harm, ich bin nicht arm, Ich bin ein Graf im Land.«»Sey was du bist, die mit dir ist, Ist immer Königin! Was wankt so oft und unverhoft, Als falscher Männer Sinn? Du wankest nie! und spät und früh Will ich die Deine sein; Alt oder neu, bin ich dir treu, Lieb ewig dich allein.« O Du, die, wo sie nur erschienen, Allgüt'ge Liebe ist, Weiß Herzen herzlich zu gewinnen Und Allen Alles bist, Die einst auch mich die Himmelslehren Erst selbst vom Himmel machte hören!Sind mancherlei der Menschen Gaben, Womit uns Gott verband, So mußtest Du die schönste haben, Der Liebe Bruderband! Auf Wahrheit und auf Tugendwegen Ist sie die Krone, Licht und Segen.Wie wirst Du einst in andern Welten Dich Deines Lebens freun Und, was Dein Gott nur kann vergelten, Darüber glücklich sein! Nur Gutes thun und 's nie zu wissen, – Ist mehr im Himmel zu genießen? Ein Bleicher hatt' ein weites, großes Haus. »Was soll das leer denn stehn? Hier mach' ich Geld mir draus; Mein Vetter Köhler soll hier wohnen.« Der Vetter Köhler thät ihn lohnen. Der Bleicher machte weiß; der Köhler macht's voll Graus Mit seinem Kohlendampf; der Köhler mußt' hinaus.Christus und Belial, Was sollen sie in diesem großen Saal? Freund, Deine Kohlendampfphilosophie Hier am Altar – o Freund, was soll sie hie? Verkehrte Welt! o Tugend, Wo Dein Gewinn? Am Himmel dichten Sie Sternvieh hin, Und unten im Erdenbauch An Pluto's Rauch Elysium! Hum! In Die Götter Freud' und Schmerz; Sie webten und erfanden Daraus ein Menschenherz. Du armes Herz, gewebet Aus Lust und Traurigkeit, Weißt Du, was Dich belebet? Ist's Freude? ist es Leid?Die Göttin selbst der Liebe Sah es bedaurend an: »O zweifelhafte Triebe, Die dieses Herz gewann! Im Wünschen nur und Sehnen Wohnt seine Seligkeit, Und selbst der Freude Thränen Verkündigen ihm Leid.«Mitleidig trat ihr Knabe Hinzu mit seinem Pfeil: »Auf! meine beste Gabe, Sie werde Dir zu Theil! Dein unbezwinglich Streben Sei Liebe Dir, o Herz, Sei Deiner Freude Leben, Und Süßigkeit dem Schmerz!« Sieh, Freund, da fliehn sie hin im Ungewitter, Die Freunde meiner Jugend! Sie, Die liebekühn uns bis zur Grenze folgten Des alten Oceans.Am Himmel traten vor des Vaters Antlitz Die Sterne, Abendstern und Mond! Er segnet' sie hinweg. Da rief zum Meer uns Der wehnde Himmelssohn.Da schied der letzte Kuß. An's Oceanes Wildwehndem, unabsehbarn Reich, In reger Lust, im Angesicht des Himmels Der treuste letzte Kuß,Der je geschieden ward! Und ach! nie rascher, So bebend furchtbar schwankender Hinweggeschieden! Hier an zweer Schiffe Aufbebend fliehndem Rand –Ein Ungewitter riß ihn! Ahnungsdonner – Wie? ahnetest Du ewig ihn, Den Kuß der Trennung? soll er nimmer werden Der Kuß des Kommenden?Zu ihren Hütten kommend! – Zu den Hütten Der Noth und Freude, wo sie jetzt Hinkehren – blicken noch vom schwanken Boote Mit Thränen nach uns her,Mit Thränen nach uns her! und senden Boten, Der Freundschaft Seufzer, uns nur weg, Nur weg zu flügeln! Sieh! da ist ihr Boot nur Schon Wolke – nur ein Punkt,Ein schwarzer Punkt im Meer. O Freund, wie Alles, Einst Alles, Alles uns wird sein Ein schwarzer Punkt im Meer! Verlorne Freunde Und Freud' und LebenszeitIm Ungewitter abgerissen! Schone, Du wilder Sohn des Himmels, Du! Du kehrst mit ihnen eine Welt voll edler Verlorner Freund' hinab!Sie waren edel, waren meiner Jugend Der schönste Theil! die Lebenszeit Der Freude! waren mir wie jene Fluren, Die ich genoß und sang!Genoß und sang! Dort fliehn sie, Freund' und Fluren, Genossen und verloren mir, Wie Lenz', ach! nimmer, nimmer wiederkehrend, Freund, wie uns einst die Welt! –Denn sieh, dort sinkt der Himmel, dessen Kindern, Dem holden West- und Abendroth Und ihrer holdren Schwester Morgenröthe, Wir dort um Gunst gebuhlt.Sieh noch den Himmel, Mann! er wird schon Wolke, Senkt scheidend schon sein Angesicht In trüben Meeressaum. Seh' ich Dich wieder, Du scheidend Himmelszelt?Seh' ich Dich wieder? Ach, da wall' ich Fremdling Auf offnem, weiten Meere nun! Geh', wie ich zu ihm kam! So höre, Himmel, Des Fremdlings Scheidewort!Hör es, das dort wie Opferwolke dämmert, Mein zweites, holdres Vaterland, Du, dem den Fremdling Ungefähr und Leichtsinn Warf in den Mutterschooß!Dein Mutterschooß empfing den Fremdling sanfter Als sein verjochtes Vaterland! Ihn sanfter als die eignen Halbgebornen! Und liebtest mütterlich,Gabst mütterlich dem Fremdling Wunsch und Hoffnung, Arbeit und Muse, Freud' und Brod Und Neidessporn, ihn anzuglühn! und gabst ihm Der Freunde warmes Herz,Der Freunde Herz, aus deren Bundesarmen Ich mich dort bitter weinend rang. Für Alles! Alles! segnet Dich der Fremdling! – Mehr sagen kann er nicht!Und wallet hin auf Meer und Tod! – Ach, Alles! Wenn, Freund, dem sterbeletzten Blick Einst alle Welt, wie jener Mutterhimmel, In Wolke niedersinkt –Mit Freund- und Freuden! Ha und Ruhm und Leben! Wo, Pilger, wo dann schweben wir In Wüsten wilden Meers? – hin übern Spiegel Des Abgrunds? – übern RandDer Schöpfungsstätte? Du, wie lange wallen Wir, Pilger! in der Einöd dann? Wo uns kein irrer Vogel singet, keine Verschlagne Nachtigall! – –Nicht zweifle, Freund! Sieh, über uns hängt Himmel! Auch dann hängt Himmel über Dir, Wenn Alles rückbleibt! Hoffnung nicht! Ich trete Aufs schwarze TodesschiffMit Hoffnung. Zittre, Charon, nicht! Du fährest, O Charon, einen Göttersohn! Ein Menschenwesen! – Mehr als Teucer führt uns! Da ruft schon Stimme: »Land!« Schöne Zaida meiner Augen! Meiner Seele schöne Zaida! Du, die schönste der Mohrinnen, Und vor allen Undankbare.Du, aus deren schönen Haaren Amor tausend Neze stricket, Drinn sich, blind von deinem Anschaun, Tausend freie Seelen fangen!Welche Lust empfandst du, Stolze, Dich mir also zu verändern! Weist, wie sehr ich dich anbete, Und begegnest mir nun also!Ach wie übel, süsse Feindin, Lohnst du meine treue Liebe! Da statt Gegenliebe du mir Unbestand und Undank giebest.Wie so schnell sind sie entflogen Deine Worte, deine Schwüre! Gnug, daß es die deine waren, Nahmen Flügel sie und flogen.Denke, wie an jenem Tage Du mir tausend Liebeszeichen, Ach so zarte Zeichen gabest, Daß so zart sie welken musten.Denk, o denke, wenn dir, Zaida, Dies Erinnern jezt nicht widert, Welch Vergnügen du empfandest, Wenn ich deinen Pallast umzog.Wenn am Tage auf den Punkt schnell Du hin an das Fenster hüpftest, Oder Nachts dich auf dem Balkon, Dich am Gitter sprechen liessest.Wenn ich ausblieb, oder säumte, Welche Eifersucht dich brannte; Aber nun, wie bist du anders! Heissest mich, an Hof zu gehen.Heissest mich, dich nie zu sehen, Nie dir Briefe mehr zu schreiben, Dir, der einst so lieb sie waren, Und nun Unlust dir erregen.Ach, o Zaida, deine Liebe, Deine Gunst und süssen Worte Haben sich mir falsch entdecket, Haben dich mir falsch erwiesen.Kurz, du bist ein Weib, o Zaida, Nur geneigt zum Unbestande, Betest an, was dich vergisset, Und vergiss'st, was dich anbetet.Aber hasse mich, o Zaida, Dir in Nichts zu gleichen, will ich, Wärest du von hartem Eise, Mehr nur meine Flamme nähren,Will dir deine Untreu lohnen Mit viel tausend Liebesängsten, Denn, o Zaida, wahre Liebe Wird sehr spät nur unbeständig. Horcht mir zu, ihr lieben Leut, Neigt euer Ohr mir dar; Ich sing euch von ein'm Bruder Paar, Als je nur Eines war.Der Eine von ihnen hieß Adler jung, Der Andre König Esthmer. Sie waren so wackre Männer in Thaten, Als immer nah und ferne.Und als sie trunken einst Bier und Wein In König Esthmers Hallen: »Wann wollt ihr nehmen ein Weib euch, Bruder, Ein Weib zur Freud uns allen?«Denn besprach's König Esthmer, Antwort't ihm hastiglich: »Ich weiß kein Maid in allem Land, Die wär ein Weib für mich.«»König Adland hat eine Tochter, Bruder, Jeder nennt sie fein und schön; Wär ich hier König an Eurer Statt, Die Dam' wär Königin.«Sprach: »rath mir, rath mir, lieber Bruder, Durch's lust'ge Engelland Wo sollen wir einen Boten finden, Der zwischen uns sey zur Hand.«Sprach: »Ihr müst reiten selbst, mein Bruder; Ich will euch kompaneyn. Wohl mancher ist durch Boten betrogen; Ich fürcht', auch ihr möcht's sein.«Und also puzten sie sich zu reiten, Gepuzt war beider Roß; Und als sie kamen zu Adlands Hallen, Von Golde glänzt ihr Troß.Und als sie kamen zu Adlands Hallen, Wohl vor das hohe Thor, Allda sie fanden König Adland selbst, Macht ihnen auf das Thor.»Nun Gott mit Euch, König Adland gut, Gott mit Euch immer und hier!« Sprach: »Willkomm, willkomm, König Esthmer, Recht herzlich willkomm mir!«»Ihr habt eine Tochter, sprach Adler jung, Jeder nennt sie fein und schön. Mein Bruder will sie nehmen zum Weib, Zu Englands Königin.«»Und gestern war um meine Tochter hier König Bremor aus Spaniens Reich, Und da nickt sie ihr Nein ihm zu; Ich fürcht, sie thuts auch euch.«»Der König von Spanien ist ein garst'ger Heid, Und glaubt an Mahomet. 'S wär Jammer um solch ein schönes Maid, Daß so ein Hund sie hätt!«»Aber sagt mir, (König Esthmer sprach's) Ich bitt euch, sagt mirs zu, Daß morgen ich Eure Tochter seh, Eh ich wegreiten thu.«»Und wärs gleich sieben und noch mehr Jahr, Seit sie war in der Hall, So soll sie kommen um Euretwillen, Zur Freud den Gästen all.«Ab denn kam die schöne Maid Mit Jungfraun reicher Zahl, Wohl halb einhundert Ritter stolz Einleiten sie zur Hall, Und noch so mancher Edelkna, Ihnn aufzuwarten all.Die Goldstück' all an ihrem Haupt, Sie hingen bis zu den Knien, Und jeder Ring an ihrem Fing'r Ein heller Demant schien.Sprach: »Grüß euch Gott, meine Dame schön!« Sprach: »Grüß euch Gott allhier!« Sprach: »Willkomm, willkomm, König Esthmer, Recht herzlich willkomm mir!Und liebt ihr mich denn, als ihr sagt, So herzlich und so treu, Warum ihr immer nur kommen seyd, Geb Gott, euch glücklich sey!«Ein denn, sprach der Vater theur: »Meine Tochter, Nein ich sag! Bedenk der König von Spanien, Was der sprach gestertag.Wollt stürzen ein mir Schlöss'r und Hall'n? Wollt rauben das Leben mir? Fürwahr, ich fürcht' des Heiden Grimm, Wenn ich dies zuge dir.«»Eure Schlösser und eure Thürme, Vater, Sind stark und vest gebaut, Und darum weiß ich nicht, was Euch Fürm garstgen Heiden graut.König Esthmer, gebt mir Euer Wort, Beim Himmel und rechter Hand, Daß ihr mich nehmen wollt zum Weib, Zur Kön'gin in Eur Land.«König Esthmer freudig gab sein Wort, Beim Himmel und rechter Hand, Daß er sie nehmen wollt zum Weib, Zur Kön'gin in sein Land.Nahm Urlaub von der schönen Braut, Zu gehn schnell in sein Reich, Zu suchen Herzog', Ritter und Grafen, Sie heimzuführen gleich.Sie hatten geritten eine Meile kaum, Eine Meile weit hinan, Als ein thät kommen der Span'sche König Mit manchem Kämpfersmann.Als ein thät kommen der Span'sche König, Mit manchem grimmen Baron, Noch heut zu freyn König Adlands Tochter, Und morgen zu ziehn davon.Stracks sandt sie König Esthmer'n nach, So schnell als bitter ihr graut, Sollt eilig kommen und kämpfen um sie, Oder immer aufgeben die Braut.Ein' Weil' der Edelknabe kam, Ein' ander Weil' er lief, Bis er König Esthmern eingeholt, Und schnell und hastig rief:»Zeitung, Zeitung, König Esthmer!« »Und was für Zeitung dann?« »O Zeitung muß ich euch sagen, Die euch wohl schwer sein kann.Ihr hattet geritten eine Meile kaum, Eine Meile weit hinan, Als ein schon kam der Span'sche König Mit manchem Kämpfersmann.Als ein schon kam der Span'sche König Mit manchem grimmen Baron, Noch heut zu freyn König Adlands Tochter, Und morgen zu ziehn davon.Die Dame schön Euch freundlich grüßt, So sehr und bitter ihr graut, Spricht: Ihr müst kommen und fechten um sie, Od'r immer aufgeben die Braut.«Sprach: »rath mir, rath mir, lieber Bruder, Dein Wort und ich geh's ein, Wes Weges sollen wir gehn und fechten? Gerettet muß sie sein.«»Nun horcht mir zu, sprach Adler jung, Mein Wort und geht es ein, So will ich gleich euch zeigen den Weg, Da sie kann gerettet sein.Meine Mutter war aus Westenland, Gelehrt in Schreiberei, Und als ich noch zur Schule ging, Bracht sie mir auch was bei.Da wächst ein Kraut im Felde hier, Und wer es kennet, traun, Der, ist er weiß wie Milch und Blut, Wird dadurch schwarz und braun.Und ist er dunkel, schwarz und braun, Macht's schnell ihn weiß und roth, Und ist kein Schwert in Engelland, Das könnt ihm bringen Noth.Und Ihr sollt sein ein Harfner, Bruder, Wie Ein'r aus Norden pflegt, Und ich will sein eur Singer, Bruder, Der euch die Harfe trägt.Und Ihr sollt sein der beste Harfner, Der je die Harfe schlug, Und ich will sein der beste Singer, Der je die Harfe trug.Und soll uns aufstehn auf der Stirn, Und All's durch Schreiberei, Daß wir im ganzen Christenthum Wohl sind die Kühnsten zwei.«Und so sie puzten sich zu reit'n, Gepuzt war beider Roß, Und als sie kamen zu Adlands Hall'n, Von Golde glänzt ihr Troß.Und als sie kamen zu Adlands Hall'n Wohl vor das veste Thor, Da fanden sie einen Pförtner stolz, Der aufthun sollt das Thor.Sprach: »Grüß dich Gott, du Pförtner stolz!« Sprach: »Grüß dich Gott allhier!« »Nun willkomm, sprach der Pförtner stolz, Von wannen seyd denn ihr?«»Wir sind zwei Harfner, sprach Adler jung, Aus Nordland kommen wir; Sind angekommen, mit anzuschaun Die reiche Hochzeit hier.«Sprach: »Und Eur Farb ist weiß und roth, Und Eur' ist schwarz und braun; König Ehstmer (Esthmer) und sein Bruder ist hier, Will ich ansagen, traun!«Ab sie zogen ein'n Ring von Gold, Ihn legend an Pförtners Arm: »Wir woll'n nicht dir, du Pförtner stolz, Du uns nicht sagen Harm!«Ernst er ansah König Esthmer, Dann ernst auf seinen Ring, Dann öfnet er ihnen das Gitterthor, Sonst thät ers um kein Ding.König Esthmer schwung sich ab vom Roß An Königs Halle hart. Der Schaum, der stand vor Pferds Gebiß, War wie König Bremors Bart.Sprach: »Stall dein Roß, du Harfner stolz, Geh, stall es in den Stall! Ein'm solchen Harfner es nicht ziemt, Zu stall'n in Königs Hall.«»Ich hab ein'n Jungen, der Harfner sprach, Der ist so keck und kühn, Ich wollt' ich fänd' einmal den Mann, Der einst ihn züchtigt' – ihn!«»Du sprichst wohl stolz, sprach der Heiden Kön'g, Du Harfner hier zu mir: Da ist ein Mann in dieser Hall, Der Eins gibt ihm und dir.«»O laß ihn kommen, der Harfner sprach, Ich möcht' ihn gern doch sehn. Und wenn er's diesem gegeben hat, Soll's über mich ergehn.«Ab denn kam der Kämpfersmann, Und schaut ihm ins Gesicht. Um alles Gold auf aller Welt Dorft er sich nahn ihm nicht.»Und wie nun, Kämpfer? der König sprach, Und was kommt dir jezt bei?« Er sprach: »Da stehts auf seiner Stirn, Und Alles durch Schreiberei! Um alles Gold auf aller Welt Ich ihm nicht nahe bei.«König Esthmer dann die Harfe zog, Und spielt darauf so süß. Aufstarrt die Braut an Königs Seit'; Dem Heiden macht's Verdrieß.»Halt ein dein' Harf, du Harfner stolz, Halt ein, ich sag es dir, Denn spielst du fort, als du beginnst, Meine Braut entspielst du mir.«Er riß, er riß aufs neu die Harf, Er spielt so schön und frei; Die Braut, die ward so wohlgemuth, Lacht Eins und zwei und drei.»Gib mir dein' Hart, der König sprach, Dein' Harf und Saiten all, Und so viel Goldstück sollt du han, Als ihrer Saiten Zahl.«»Und was wollt ihr thun mit der Harf, Wenn ich sie Euch lassen thät?« »Meine Braut so spielen wohlgemuth, Wenn wir nun gehn zu Bett.«»So laß mir denn deine schöne Braut So prächtig über All, Und so viel Goldstück sollt du han, Als Ring hier in der Hall.«»Und was wolltst du mit der schönen Braut, Wenn ich dir sie lassen thät? Ziemt sich doch mehr für mich als dich, Die Schöne führen zu Bett.«Er spielt aufs neu, strich laut und klar, Und Adler sang darein: »O Braut, dein treuer Liebhaber es ist, Kein Harfner, der König dein!O Braut, dein treuer Liebhaber es ist; Blick auf, blick auf und sieh, Zu retten dich vom garst'gen Heid, Sind wir zwei kommen allhie.«Die Braut blickt auf, die Braut ward so roth, Blickt auf und ward so roth, Indeß zog Adler sein scharfes Schwert, Der Sultan, er lag todt.Auf standen denn die Kämpfer all, Schrien all' in grosser Noth: »Verräther, hast den König erschlagen – Und schnell sollt auch sein todt.«König Esthmer warf hinweg die Hart, Ergrif sein Schwert so schnell, Und Esthmer Er und Adler jung, Sie fochten, als gegen die Höll.Und ihre Schwerter trafen so Durch Hülf der Schreiberei, Daß bald erschlagen die Kämpfer lagen, Oder waren nicht mehr dabei.König Esthmer nahm die schöne Braut, Führt sie zum Weibe sich Daheim ins lust'ge Engelland, Und lebt da fröliglich. Was singt in Euch, Ihr Saiten? Was tönt in Eurem Schall? Bist Du es, klagenreiche, Geliebte Nachtigall? Die, als sie meinem Herzen Wehklagete so zart, Vielleicht im letzten Seufzer Zum Silberlaute ward.Was spricht in Euch, Ihr Saiten? Was singt in Eurem Schall? Betrügst Du mich, o Liebe, Mit süßem Widerhall? Du Täuscherin der Herzen, Geliebter Lippen Tand, Bist Du vielleicht in Töne, Du Flüchtige, verbannt?Es spricht mit stärkrer Stimme, Es dringet mir ans Herz Und weckt mit Zaubergriffen Den längst entschlafnen Schmerz. Du bebst in mir, o Seele, Wirst selbst ein Saitenspiel (In welches Geistes Händen?) Mit zitterndem Gefühl.Es schwebet aus den Saiten, Es lispelt mir ins Ohr; Der Geist der Harmonieen, Der Weltgeist tritt hervor. »Ich bin es, der die Wesen In ihre Hülle zwang Und sie mit Zaubereien Der Sympathie durchdrang.In rauher Felsenhöhle Bin ich Dir Widerhall, Im Ton der kleinen Kehle Gesang der Nachtigall. Ich bin's, der in der Klage Dein Herz zum Mitleid rührt Und in der Andacht Chören Es auf zum Himmel führt.Ich stimmete die Welten In Zu Seelen flossen Seelen, Ein ew'ger Chorgesang. Vom zarten Ton beweget, Durchängstet sich Dein Herz Und fühlt der Schmerzen Freude, Der Freude süßen Schmerz.«Verhall', o Stimm'! Ich höre Der ganzen Schöpfung Lied, Das Seelen fest an Seelen, Zu Herzen Herzen zieht. In Sind wir ein ewig All, In Der Gottheit Widerhall. Reich gezieret mit Geschenken Seiner schönen Lindaraja Reiset ab der tapfre Gazul, Geht nach Gelves zum Turniere.Mit sich führet er vier Pferde, Reich bedeckt mit goldnen Decken, Wo sich tausendmal der Name Benceraja schlingt in Golde.Violet und weiß und blaulich Sind des Mohren Ritterkleider: Gleichgefärbt die Federbüsche Und die Vorderfeder röthlich.Alles köstlich theures Stickwerk Feinen Goldes, feinen Silbers: Gold gesezt aufs Violette, Auf das Rothe Silberschmelzen.Und sein Sinnbild war ein Wilder Mitten da auf seiner Tartsche, Der zerreisset einen Löwen, Und dabei die Ehreninschrift,Die die edlen Bencerajen, Sie die Blüthe von Granada, Alle führten, jeder kannte, Jeder ehrete und liebte,Die nun führt der tapfre Gazul Auch aus Liebe seiner Dame, Die auch eine Benceraja Jezt er über alles liebet.So gerüstet trat der tapfre Gazul auf den Plaz von Gelves, Führet einen Zug von dreißig, Alle gleich und schön gekleidet.Wer sie schauet, der bewundert, Alle führen gleiches Sinnbild, Gleiche Inschrift, nur der Eine Gazul führt die Seine sonders.Unterm Schall der hellen Zinken Fänget an das Lanzenwerfen, Wird so warm und so verwirret, Daß es eine Schlacht erscheinet.Aber Gazuls tapfre Rotte Trägt in allem Dank und Ehre. Keine Lanze schleudert Gazul, Die nicht eine Tartsche treffe.Von Balconen und von Fenstern Schauen zu die Mohrendamen. Unter ihnen auch die schöne Mohrin Zaida, die aus Xeres;Aber jezo falb gekleidet, Falb um ihrer Trauer willen: Denn ihr hat der tapfre Gazul Ihren Bräutigam getödtet.Wohl erkennt sie ihren Gazul, Kennet ihn am Wurf der Lanze, Denket an verfloßne Zeiten, Da einst Gazul ihr noch diente,Und sie ihn so übel ansah, So undankbar seinem Dienste! Und je stärker er sie liebte, Immer nur noch undankbarer.Dieses kränkt sie jezt im Herzen Schmerzlich, sinkt in Ohnmacht nieder; Endlich da sie wieder zu sich Kommet, spricht ihr Mädchen also:»Edles Fräulein, was, was ist dir? Was bedeutet diese Ohnmacht?« Zaida mit gebrochner Stimme Krank und traurig ihr erwiedert:Kennst du denn nicht jenen Mohren, Der jezt eben seine Lanze Hebet? Gazul ist sein Name, Und sein Ruhm ist allenthalben.Sechs Jahr hat er mir gedienet, Und ich lohnt ihn so undankbar. Meinen Bräutgam mir getödtet, Und auch das hab ich verschuldet.Und ich lie ihn mit dem Allen, Halt ihn tief in meiner Seele. Glücklich, als er mich noch liebte, Aber jezt bin ich ihm nichts mehr.Er liebt eine Benceraja, Und ich lebe ihm verachtet. – Also klagte sie, indessen Ging das Spiel und Fest zu Ende. Ihr Menschenherzen, zart und weich, Mein Trauerlied hört an! Die Laute bebt und singt es Euch, Wenn sie es singen kann.Das Lied der schönen Blumenbraut, Der Unschuldkönigin, Die, ach! dem Thron kaum anvertraut, Im Blute sank dahin;Sank froh dahin, den süßen Tod Der Weib- und Kindespflicht; Ging hin ins Engelmorgenroth, Aus Nacht und Traum zum Licht.Johanna Gray das Mädchen hieß, Aus ächtem Königsblut, Ein Täubchen, hold und zart und süß Und biederfest und gut.Was Dichter Plato weit im Reich Der stillen Schöne sah, Aufkeimend lags, wie rein, wie weich! In ihrer Seele da;Entspann (so webt der Himmel sich Aus Morgenroth und Grau), Entspann so rosenwonniglich Und glänzt' im ersten Thau.Als nun, o Schicksal! ihr Gespiel Und Tugendbruder sie Zum Thron ernennet, ach, da fiel Die Blume, fiel so früh!Kön'g Eduard, des Volkes Lust, Des Löwenvaters Sohn, Und Lammes Sanftmuth in der Brust, Er, der ReligionNach Blut und Streit und Stürmen, sie Rein seinem England gab Und stille – Eduard ging früh Und klagend in sein Grab.»Wer soll, was ich gepflanzet nun In Englands schönem Raum, Wer soll, wer kann, wer wird es thun, Erziehen mir den Baum?Die zarte Sprosse! Weinend geh' Und trostlos ich dahin; Ich seh' den Sturm schon kommen, seh' Die Blüthe schnell verblühn!«»Nicht weine!« sprach Northumberland. »Was, König, Du gehegt Für Himmel und für Vaterland, Ich weiß, wer sein noch pflegt.Blick auf aus Deiner Krankengruft, Sieh jenen Morgenmai! Horch auf, und Englands Stimme ruft: ›Gieb uns Johanna Gray!‹«Da gab er sie; und froh ging nun Der sechzehnjähr'ge Held In seine Ruh und konnte ruhn; Denn sie, sie blieb der Welt.Und Suffolk und Northumberland Und Guilford, ihr Gemahl, Sie knieten nieder: »Vaterland, Des Königs Wort und Wahl,Geschlecht, Pflicht und Religion, Sie bieten, Königin, Die Krone Dir, der Tugend Lohn; O Engel, nimm sie hin!«»Die Krone?« sprach das holde Kind Und bebte stumm zurück. »Ach, wähnet Ihr mich so gesinnt? Und nennt dies Erdenglück?Die Krone! sie gebührt nicht mir; Ich mag nicht fremden Raub; Sie brennt, der Stirne Flammenzier, Sie brennt mich in den Staub.Die Krone! – Väter! mein Gemahl! Mein süßer Guilford, Du, Du sprichst, was Eduard befahl, Und fühlst nicht meine Ruh,Mein Wohlsein hier an Deiner Brust Und gönnest mir den Gang In meines Plato Himmelslust Aeon-äonenlang?Statt Kronenspiel und Rausch und Ball Und Jagd und Pracht und Tanz, Mein Guilford, schwebten wir im All, In Gottes Sonnenglanz;Und Ihr, Ihr rufet mich herab Zu schnödem Kronenraub, Gesetzesbruch, ins Ehrsuchtgrab, Zu Laster, Koth und Staub!Erbarmt!« Sie sprachen mächtiglich: »Dich nannte Heinrich's Sohn, Im letzten Hauche nannt' er Dich Und gab Dir seinen Thron,Ließ Dir sein Werk, was er gepflegt, Was Niemand pflegen kann, Wozu der Himmel Dich geprägt; Johanna, nimm es an!Und Gott will's! und Religion.« Sie kniete fromm dahin: »So nehm' ich, keiner Tugend Lohn, Durchs Recht nicht Königin,Gemahl und Tochter, nehm' ich an, Was Ihr itzt auf mich zwingt, Und geh' nur des Gehorsams Bahn, Die bald – wohin mich bringt?«Sie ging (so geht ein Lämmlein hin!) Zur Krönung in den Tow'r Und sieht im reinen, stillen Sinn Schon ihre Kerkermau'r.Zehn Tage war mit Kronenpracht Der Engel angethan, Da kam schon, sieh! in Höllennacht Maria grimmig an.Die Haufen flammten. Nicht geschont Ward ruhendes Gebein. Die Edlen starben. Ungelohnt Sollst Du, Johanna, sein?Nein, hör und hör es muthiglich, Dein Urtheil ist gefällt: Und Guilford aus der Welt.Der Mörderin zu schön. »Zusammen soll in edlem Zwist Das Volk sie sterben sehn?Zusammen soll am Blutaltar Der Tod sie sanft umfahn? Das sechzehn-zwanzigjähr'ge Paar AufNein, Guilford ster allein im Weh, Und sie seh führen ihn Zum Tod, und todt und blutig seh' Sie seinen Leichnam ziehn,Und harre Tods, der komme nicht! Und bis sie blutend blaßt, Umwölk' ihr Strahlenangesicht Ein Priester, den sie haßt!Und ungeboren ster in ihr Des süßen Guilfords Brut Und seh' den Tag nicht!« – Mördrin, Dir Weh, Mördrin, Deiner Wuth!Und doch vergebens wüthest Du, Vergebens trennst Du sie. Hast Macht Du über Engelruh? Trennst Du im Tode? Nie!Mein Guilford, Geh muthig mir voran, Wo uns nicht Tod, nicht Mißgeschick, Kein Feind uns trennen kann!»Sieh mich nicht mehr, ob ich Dich seh'!« Und sah zum Tod ihn ziehn Und sah ihn blutend kommen – weh! Da schwand, da sank sie hin.Und harrte bang drei Tage lang Und fühlt' ihr Kind und ihn Am Herzen rufen, ging den Gang, Ein Lamm, zum Tode hin.Was weinst Du, Hauptmann meiner Wacht? Ein Denkmal bittest Du? Nimm diesen Spruch und hab ihn Acht, Den Denkspruch meiner Ruh:»›Verbrecherin, doch nicht vor Gott, Aus Weib- und Kindespflicht, Was ich gefehlet, büßt mein Tod Und führt aus Nacht in Licht.‹«Und fühlt' so droben sich, Umschlang ihr langes, seidnes Haar Zur Todesbinde sich.»Ist dies das Beil, das Guilford schlug? Es klingt so guten Klang! Ruh, Sohn, am Herzen! – Nun genug!« Und legt' das Haupt und sank.Und Kind und Mutter drangen fort Wie Blumenduft im Thau; Und Guilford's Geist empfing sie dort Auf amaranthner Au'.Ihr Menschenherzen, zart und weich, Hemmt Eurer Thränen Bach! Hienieden webt ein Schattenreich, Das Lichtreich folget nach.Ihr Menschenherzen, fest und gut, Sucht nicht ein Erdenglück! Die goldne Krone trieft von Blut, Der Sturm wird Sonnenblick.Verzweifelt nicht und hofft und traut! Die Welt sieht immer Schein; Was hin Ihr in das Ew'ge baut, Scheint nimmer und wird sein! Wer Du auch seist, Du kleiner Ungeborner, So wachs' und blühe in der Eltern Brust Und hüpfe, wie Johannes, vor Lust; Denn Du bist R– –'s Erstgeborner.Des Vaters Geist, der Mutter Tugendblicke, Sie liegen schon im reichen Keim in Dir. O bitte, Welt, um ihn mit mir, Daß Gott ihn, Dir zum Heil, beglücke!Stimm, R– –, zum Geburtsfest Orpheus' Saiten! Ich seh', Dein Kind drängt weinend sich ans Licht; Du spielst, es hört und weinet nicht; Die Mutter fühlt nicht Schmerz, nur Zärtlichkeiten.Ich seh's, es lallt selbst zum Klavier, zu spielen, So wie des Helden Kind mit Waffen spielt, Und zärtlich, wie die Mutter fühlt, Lehrt sie sein Herz die Tugend fühlen.O Lust, sein Kind ans Herz zu drücken, Von süßen Regungen sanft beseelt! Welch Glück, als wären sie gewählt, Der Eltern beste zu erblicken! Hier ist ein kleines süßes Mädchen, Kaum Sechzehn alt vor sieben Tagen, Der ganzen Gegend eine Blume, In zwanzig Jahren lang kaum So schön, so süß ersproßte Blume. Ich nenne sie nur Rosenknöspchen. Nur, Bube, brich das Knöspchen nicht!Ein Waisenkind! Ist ohne Mutter, Ist ihres guten Vaters Freude, Ihm Trost allein und Bild der Mutter; Und ihre Ahn' hat's von mir weinend Erfleht, hat mich am schwächsten Herzen Bewegt, doch nicht sie zu verführen. Ha, Bube, thu auch Du es nicht!Hör mein Gebot! Mit Höllenreue Ha ichs entweihet je! Ein Mädchen, Das nichts als Unschuld hat und Tugend Und dann in Hohn und Elend sinket Und dann für Hohn und Gram und Elend Zum Giftkelch fliehn muß! Ha, wer anders Als solch ein Elend kann ihn wählen? – Ruchloser Bube, thu es nicht!Sie wird Dir dienen, wird Dir tändeln, Wird alle süße Mädchenseele Dir schuldlos, kunstlos Dir enthüllen, Wird Deiner List nicht trotzen, Arglist Argwohnen nicht, wird nie Dich locken, Wird wie ein Lämmlein um Dich spielen. Nur, Höllenmörder, würg es nicht!Ihr kleiner Busen schlägt schon Liebe; Nur weiß es noch nicht, was er schläget, Ist gut nur noch dem süßen Hänschen, Und oft (oft ha ich sie belauschet!) Begegnen schon, wie Unschuldpilger, So gern, so sanft sich ihre Blicke; Dann hüpft sie, froh des stummen Blickes, Das Rehchen, fröhlicher nach Hause.»Liebst Du auch schon, mein kleines Herzchen?« »Ei, was ist Liebe? Meinem Hänschen Bin ich zwar gut, auch seine Mutter Sagt oft: ich wäre wol das Mädchen Für Hänschen. Doch was hilft das Sagen? Ich bin arm, er ist arm! Und Röschen Soll Hänschen nicht unglücklich machen!«Ha, Bube, wäre meine Seele So gut noch wie mein Rosenknöspchen, Aufrichtig, schuldlos, zart und edel! Ha, meine schwarze Teufelsseele Ist, Bube, schwarz wie Du!Der Augenblick Genuß! Das eitle, Das ekle Nichts! Und welche Mühe G1orher! Und nachher welche Reue! Und welche schwarze Teufelsseele! Sieh, Bube, das ist Höllenlohn! Nicht des verlebten Tages Zier, O Psyche, keine welke Rose Sei Traueropfer Dir Auf todtem Moose! Welch Opfer! welch Altar! und düster Die Gegend! und ein irrer Götzenpriester, Der diesen Fels erstieg und ungeweiht ihn sang Und frecher Hand ihm ein den Namen zwang Und traurig Opfer Dir befahl!O Psyche, sieh von Fels und Oed einmal Gen Himmel! Wie er weit Und blau und schön sich wölbt und ohne Maaß und Zahl Umher die Strahlen Gottes streut Und alle Welt umfaßt und weit und breit Hier eine Hütte, dort ein kleines Thal Zu Elyseer Freuden weiht Und läßt den Felsen stehn!Und, Psyche, siehe dort, Wie Vögel hin zu fernen Himmeln ziehn Und finden – Trauerort Und – wohnen ihn! Und lassen aus den Winter toben Und lassen auf den Frühling blühn Und erst ein Laubdach sich um diese Wilde ziehn; Dann kommt mit Loben Des Herrn die Nachtigall Und füllt mit tausend neuem Schall Die schöne Wilde! Busch und Thal, Und Busch und Thal und Mitternacht Ist Lobgesang. – O Du, Dort an den Fels gelehnt, Du seufzend Mädchen, blicke Mit Deinem schwimmenden, zerflossnen Thränenblicke Nicht in die Ferne! Sie ist Nacht, Ist Nebel! Aber Himmelsnacht, O Mädchen, ist dem trüben Menschenblicke Nur Strahlennebel vorgewebet, Ruh Des Auges, daß dort ungesehn Die Palmen blühn. Und wenn Du nahst, und wenn die Nebel fliehn, Und hier der Morgen schön, O Psyche, schön erwacht, Sieh, welch Elysium erwacht!Dort an den Fels gelehnt, Du seufzend Mädchen, höre In Deiner Oede ferne Chöre Der Wehmuthslie und Trauersangs Wie süßer Saiten – süßen Klangs Der Thränen, wie, in Thränen Gebadet, dort von fernher fließt Die Lilie und Sehnen Umher ergießt! Wer seid Ihr Töne Der Trauerlustharf? »Sind die Söhne Des edlen Nordens aus der Höhle Gekommen Ossian's, und sehnen Uns, suchen edle Seele Zu trösten?«An den Fels gelehnt, mein Mädchen geht Und suchet, wo sie weinend steht, Und tröstet ihre Seele! Und singet ihr den Jüngling, der ihr fern Und öder noch, wie! mit ihr lebt, Jetzt ansieht diesen Stern Der Liebe, schwebt Auf Mondstrahl hin – vom einzigen Seeletzten Hügel – im sterbenden, Schon matten Nachtigallensang. Ach! er ermattet mir Zum zweiten Male hier Nun wieder! wird er's abermal? Weissagerin, o Lila (Rosenduft Ist ihre Seel' und Mondesstrahl Aus andrer Welt und Engelthräne!), ruft Umsonst Dich, himmlische Gestalt, Mein Geist, und der dort um Dich wallt, Und Psyche klagend Dir zur Seite? –Ich irr' im matten Nachtigallenstreite, Wohin? in welche Welt? – Und bald – – O meine Psyche, nicht umarme Den wüsten Fels! er hört Dich nicht. Nicht wende Dein Gesicht Zum Nebel, daß der Steinkloß nicht Von einer Thrän' erwarme! Nimm auf das Saitenspiel Der Freud- und Hoffnungen! Wie sind der Saiten viel Und Töne viel auf ihm! und eine Welt Gefühl Des Lebens in ihm! Komm! Sei Gegenwart Der Sängerin des Lebens mir Durchs Leben! Weine nicht! und sieh, Wie, wo noch nichts hier blüht, sich bald ein Knöspchen Rose Voll Hoffnung offenbart! Die sende mir, die send' ich Dir, Das Knöspchen Hoffnungsrose! Dann opfr' ich sie! dann opfre sie Auf schönstem, kühlstem Wäldchenmoose Den Göttern – Psyche, Dir! Hier steh' ich Jüngling, Um mich Gräber der Brüder, und trete Verblühten Schwesterstaub! Fühlst Du? – Nein, er fühlt nicht meinen Tritt, Der verlebte Staub! Hört nicht meine Stimme, nie des Tempels Stimme, die Tod und Leben posaunt. Nacht! – ich hör'! – wie redst Du mir, Asche, Aus der Urne schwangerm Schooß Gedanken herauf, und jener Moder Dumpfte Antwort und schwieg! Denn es lispelt um mich. Im heil'gen Kreise Wandeln Geister um mich? Geister, weiht Ihr die neue Todte vorm Altar Eleusinisch in Euren Kreis? Denn kaum Hekate sieht's durchs ew'ge Fenster, Und ich seh' Euch nicht! Könnt' ich – ja, ich werd' Euch – wie? Wenn ich Asche bin? und wenn? Tod! Du kochst in mir mein Feuer zu Asche, Den Gedanken zu Nichts, den Wunsch zu Nichts! Gedankenwelt! Fluthen von Wünschen, Ihr sammlet, Steht und brauset um mich! Brauset herab! – Sei in mir Stille, Wie die Natur einst steht, Wenn sie, Welten zur Sonn' zu hauchen, erst Kräfte Athmet; Stille, wie mein Gedanke Einst aufflammet und stirbt, der Wünsche letzter Einst auffluthet und sinkt Hin ins Nichts!O Kluft – ich Geist, wie Gott! – Er rief Geister aus Nichts, ich, Geist, Gedanken Aus Nichts hervor! Er sprach: Körper! Auch ich will: es wird Handlung. Und ich, Schöpfer, bin einst Nichts! Gedanke – Handlung – mein Ich – kein Fußstapf mehr! Ich war nicht – bin – bin nicht mehr! Schattete auf – schatte – schatte vorbei! Licht, das mich abschattete! warum? Doch, Mitternachtsgedanke, Sei mir Morgenstern! Bin ich durch ihn, ward ich – wohl! so werd' ich Durch ihn sein! Denn durch ihn, durch ihn schaff' ich seine Welten In mir nach und seh' mich selbst! Und auch ihn kann ich einst wie mich selbsten sehn! Geist, mit welchem Gedankenstrahl im hohen Auge gehst Du einst, ihn zu sehn!Morgenstern! nein, Morgensonne, den Tempel Glänzest Du um mich auf! Dort, Messias' Bild am heiligen Altar, Stirbt der Jüngling; im Auge des Jünglings stirbt Der Gedank: »Vollbracht ist's, Vater!« Wohl! Vater? vollbracht? Wohl! diesen Gedanken, Tod, ihn brich einst ab, nimm mich in ihm! Doch vollbracht? – Ich? weiß ich? fing ich an? Und vollbracht? – Noch steh' ich hier, Jüngling! Wolan! ich geh' und denk' und wirke und genieße Mich noch, Jüngling, ganz. Jede Nerv' und Ader und Freund und Augenblick Mensch und Christ und Freund zu sein! Und, wie Sonne, Leben umher zu streuen, Daß ich's fühl' und Jeder fühl': »Ich bin«. Und mein höchster Freudengedank ist Tod; mein Todesgedank ist: »Vater, vollbracht!« Und dann läutet! – Sie läuten? – Ja, sie läuten die Todesglocken! es betrog sich meine Phantasie! vergeben Sie ihren hingerissnen Traum! – Doch nicht mein Ohr! Sie rufen uns zum Grabe. – Wir gehen; unser Gedanke sei Acht und acht, und Tag' auf Tage Spielen Kampf die Sarrazinen, Und die Aljataren gegen Alarifen und Asargen.Denn der König in Toledo Feiert den beschwornen Frieden Von Belchitens König, Zaid Und Atarfen von Granada.Andre sagen, dieses Fest sey Für den König von Achagues; Zelindaja has geordnet – Ihr zulezt zu eignem Unglück.Ein zum Kampf die Sarrazinen Auf hellbraunen Pferden zogen; Pommeranzenfarb und grün sind Ihre Mäntel, ihre Kleider.Und das Sinnbild auf den Tartschen Ist ihr Säbel; Amors Bogen Ist gekrümmet aus dem Säbel, Und das Wort ist: Feur und Blut!Gleicherweise folgten ihnen Zu dem Kampf die Aljatanen (lies: Aljataren), Röthlich ihre Ritterkleider, Und besät mit weissen Blättern.Und ihr Sinnbild ist ein Himmel Auf den Schultern des Atlanten, Und die Schrift dabei hieß also: »Werd ihn halten, bis er sinkt!«Ihnen nach die Alarifen Folgten, köstlich angekleidet, Gelb und röthlich Kleid und Mantel, Einen Schleier statt des Ermels.Und ihr Sinnbild war ein Knote, Den ein wilder Mann zerreisset, Und auf dem Kommandostabe Stand: Die Tapferkeit gewinnet!Jezt die acht Asargen folgten, Stolzer sie, als alle jene; Violett und blau und gelbe, Statt der Federn grüne Blätter.Grüne Tartschen, und auf ihnen Blauer Himmel, in dem Himmel Schlungen sich zwo Händ', das Wort war: »Alles fällt dem Grünen zu!«Und dem König war's zuwider, Daß sie so vor seinen Augen Seine Müh zu Spotte machten, Machten seinen Wunsch zunicht.Sprach, als er den Trupp ersahe, Sprach zu Selim, dem Alcaiden: »Untergehen soll die Sonne; Denn sie blendet mein Gesicht.«Der Asarge warf Behorden, Die sich in der Luft verlohren, Daß das Aug' es nicht verfolgte Wo sie blieben, wo sie fielen.In der Stadt an allen Fenstern Standen schauend alle Damen; Auf des Schlosses Gallerien Bogen sich hervor die Damen.Trat er vor und trat zurücke, Immer rief das ganze Volk ihm: »Alla mit dir! Alla mit dir!« Und der König: »Weg mit dir!«Zelindaja unvorsichtig Goß auf ihn, als er vorbeiflog, Kostbar Wasser, ihn zu kühlen, Da rief schnell der König: Halt!Alle meinen, weil es spät sey, Soll das Spiel zu Ende gehen; Doch der eifersüchtge König Rufet: »Nehmt ihn, den Verräther!«Schnell die beiden andern Züge Werfen weg die Röhre, nehmen Lanzen, fliegen auf ihn, wollen Alle den Asargen fangen. – Denn wer ist es, der dem Willen Eines Königs in der Liebe widerstrebe?Und die andern beiden Züge Stehn entgegen; der Asarge Spricht: »Die Liebe kennet freilich Kein Gesez, doch soll sie's kennen!Legt die Lanzen, meine Freunde, Lasset sie die Lanzen heben!« Und mit Mitleid und mit Siege Schwiegen diese, jene weinten. Denn wer ist es, der dem Willen Eines Königs in der Liebe widerstrebe?Endlich nahmen sie den Mohren, Und das Volk, ihn zu befreien, Theilt sich in verschiedne Haufen, Sondert, sammlet, theilt sich wieder.Doch da ihm ein Führer fehlet, Der sie führe, sie ermuntre, Gehn die Haufen auseinander, Und das Murmeln hat ein Ende; Denn wer ist es, der dem Willen Eines Königs in der Liebe widerstrebe?Einzig nur die Zelindaja Rufft: »Befreit, befreit den Mohren!« Will von ihrem Balkon nieder Stürzen sich, ihn zu befreien.Ihre Mutter, sie umfassend Spricht: »Was hast, was hast du Thörin? Ster er, ohne daß du zeigest, Daß du nur sein Unglück wissest! Denn wer ist es, der dem Willen Eines Königs in der Liebe widerstrebe?«Schnell ein Bote kam vom König, Der befahl, daß bei den Ihren Eine Wohnung ihr zum Kerker Angewiesen werden sollte.Schnell sprach Zelindaja: »Saget Eurem Herrn: mich nie zu ändern Wähl ich mir das Angedenken Des Asargen zum Gefängniß; Und ich weiß wohl, wer dem Willen Eines Königs in der Liebe widerstrebe.« Wir woll'n ein Liedel heben an, Was sich hat angespunnen, Wie's im Pleißnerland gar schlecht war stallt, Als den jungen Fürstn geschah Gewalt, Durch Kunzen von Kauffungen, Ja Kauffungen!Der Adler hat uf'n Fels gebaut Ein schönes Nest mit Jungen; Und wie er einst war g'flogen aus, Holt ein Geyr die Jungen heraus, Drauf ward's Nest leer gefungen, Ja gefungen!Wo der Geyer auf'm Dache sizt, Da deihen die Küchlein selten, 'S war Werl! ein seltsam Narrenspiel. Welch'r Fürst sein'n Räthen getraut so viel, Muß oft der Herr selbst entgelten, Ja entgelten!Altenborg, du feine Stadt, Dich thät er mit Untreu meinen, Da in dir war'n all' Hofleut voll, Kam Kunz mit Leitern und Buben toll, Und holt die Fürsten so kleine, Ja so kleine!Was blaßt dich, Kunz, für Unlust an, Daß du ins Schloß 'nein steigest? Und stielst die zarten Herren heraus, Als der Kurfürst eben nit war zu Haus, Die zarten Fürstenzweige, Ja Fürstenzweige!Es war wohl als ein Wunderding, Wie sich das Land beweget. Was da uf'n Strassen waren für Leut, Die den Räubern folgten nach in Zeit, All's wibbelt, kribbelt, sich beweget, Ja beweget!Im Walde dort ward Kunz ertappt, Da wollt he Beeren naschen, Wär he in der Hast facken fortgeretten, Daß 'm die Köhler nit geleppischt hetten, Hätt he sie kunnt verpaschen, Ja verpaschen!Ar sie worden ihm wedr abgejagt, Und Kunz mit sinen Gesellen Uf Grünhain in unsers Herrn Abts Gewalt Gebracht, und darnach uf Zwicka gestallt, Und musten sich lahn prellen, Ja lahn prellen!Darvor fiel ab gar mancher Kopf, Und keiner, der gefangen, Kam aus der Haft ganzbeinicht davon, Schwert, Rad, Zang'n, Strick, die war'n ihr Lohn, Man sah die Rümper hangen, Ja hangen!So gehts, wer wider die Obrigkeit Sich unbesonnen empöret, Wer's nicht meint, schau an Kunzen, Syn Kop thut z' Freiberg noch 'runter schmunzen, Und jed'rmann davon lehret, Ja lehret! Blitzegeborner Bacchus, Im Feuer gezeugt, an Quellen erzogen, Von Nymphen gepflegt, hast Nymphen geliebet, Blitzegeborener Bacchus! So will ich denn auch unschuldiger Nymphe Dich freundlich vermählen. Ueber Gravo fiel der Bascha Mustaj, Und ringsum die hohe Mauer sanken Viel von seinen Edeln. Als die Türken Abends nun im Hause des Nikolo, Des Gebieters über Gravo assen, Baten sie um frisches Wasser. Niemand War der Sprache kundig, als die schöne Tochter des Nikolo, und zur Mutter Rief sie: liebe Mutter, auf die Füsse! Frisches Wasser fodern diese Türken.Stand die Mutter auf und brachte Wasser. Alle tranken, doch der Jüngling Muza Trank nicht; bittend sprach er zu der Mutter: »Edle Frau, der Himmel sey euch günstig! Aber gebt, o gebt mir eure Tochter Zur getreuen Gattin.« »Scherze nicht so, Spricht die Mutter, du des Bascha Krieger, Lang vermählet ist schon meine Tochter An Zikolo, an des stolzen Janko Neffen. Er gab ihr von rother Seide Drei gar aus der Maassen schöne Kleider, Und von feinem Golde drei Agraffen, Und drei Diamanten, also prächtig, Daß an ihrem Glanz man Abends speisen Und in Mitternacht, als wär es Mittag, Zehen Pferd' behufen könnte. Also Ist für dich, o Krieger, nicht das Mädchen.«Traurig saß auf dieses Wort der Jüngling, Sprach nicht mehr und schloß die Nacht kein Auge, Und nach langer Nacht bei Tages Anbruch Sprang er auf, auf seine wackern Füsse, Ging zum Zelt des Bascha und mit tiefen Worten sprach er also: Hoher Bascha, Unter allen Schönen, die dein weites Land dir zollet, ist von Himmelsschönheit Hier ein Mädchen, unsrer Sprache kundig, Tochter des Nikolo, Herrn von Gravo.Und der Bascha ließ den Grafen rufen, Sprach vertraulich zu ihm: »ist es Wahrheit, Was die Rede saget? deine Tochter Sey so schön und lieblich aus der Maassen? Wolltest du sie mir zur Gattin geben?«Unverändert sprach der edle Vater: »Schön ist meine Tochter, hold und lieblich; Aber längst ist sie zur Braut vermählet. Zekulo, des stolzen Janko Neffe, Gab von rother Seide ihr drei Kleider, Und von feinem Golde drei Agraffen, Und drei Diamanten.« Spricht der Bascha Freundlich: »Auf wohlauf denn, Freund Nikolo, Laß das schöne Mädchen und den Bräutgam Zu mir kommen, daß es sich entdecke, Wen von beiden sie sich wähle?« Mißmuth Ueberfiel den Grafen bei der Rede. Kaum zu Hause, sendet er ein weisses Blatt an Zekulo, des Woiwods Neffen: »Jüngling Zekulo, der Bascha sucht dir Deine schöne Braut zu rauben. Eile! Komm zu meinem Hofe und wir gehen Beide zu dem Zelt des Bascha. Morgen Soll das Mädchen sagen, wen sie wähle?«Kaum das Blatt gelesen, legt der Jüngling Auf sein allerschnellstes Roß den Sattel, Nimmt mit sich dreihundert der Vasallen, Kommen noch den Abend spät zum Grafen. Kaum vorbei die Nacht und Morgenanbruch, Gehen Braut und Bräutigam zum Bascha, Treten vor ihn, und mit süssen Worten Spricht der Türke zu dem Mädchen: »Wähle, Schönes Mädchen, mit wem willt du ziehen? Ziehn mit Zekulo? wie oder Gattin Eines Bascha heissen?« Und das Mädchen (Also hatt' die Mutter sie gelehret) Schnell erwiedert sie: »auf grünem Grase Will, o Herr, ich lieber mit dir stehen, Als mit Zekulo auf rother Seide.« Zekulo im Zorn erhob die Stimme: »Ist das deine Treue, deine Seele, Die du mir bei deinem Gott geschworen! Schnell, Untreue, gib die Goldgeschenke Mir zurück und geh, zu wem du wollest. Recke aus die Hand.« Betrogen reckte Sie sie aus, zu geben die Geschenke; Aber eine böse Schlange stach sie. Zekulo mit seinem scharfen Säbel Hieb ihr ab die rechte Hand der Untreu. Sprach zum Bascha: »Herr es ist dein Glück noch! Diese rechte Hand war mir gegeben, Nimm den Rest nun, jeder hat das Seine.«Knirschend rief der Bascha: »kühner Jüngling, Und das wagst du hier in meinem Divan? Bist du tapfer wie du keck bist, Jüngling, Aus, hinaus zum Zweikampf!« Und der Jüngling Nahm mit Freuden an den Zweikampf. Beide Reiten mit Gefolge auf die Ebne; Doch das Schicksal war dem Bascha widrig, Und der Jüngling mit dem scharfen Säbel, Spaltet Mann und Sattel. So gerieth dir Deine Untreu, schlechtbetrognes Mädchen. Ja, süsse Laute, je länger er lebt, Und stets sich tiefer in Sorge webt; Er kann zu Linderung wahrer Pein Sich Wahn ja dichten und frölich sein.Ja, süsse Laute, denn Bild und Wahn Ist uns doch alles! Man staunt es an, Umfängts, wie dort, wahnsinnig ja schon, Sein Bildnißmädchen Pygmalion;kann glauben, ach! ohn' Art und Sinn, Schifft gegen Wind und Wellen hin, Und täuscht sich selig und lacht der That, Daß man so selig betrogen sich hat.Grauhaariger Thor, so manche Zeit Hast du gerungen mit Müh' und Leid, Hast stets gehoffet dir Ende der Pein, Und ists nicht heute, wirds morgen sein.Der Morgen kommt, ist Mittag, ist Nacht, Und stets noch immer in Sorge verwacht, Gehofft nun wieder auf Morgenfrist, Bis er am Morgen gestorben ist.Sings, liebe Laute, von Falkenhöh Ist man nur selig: je und je War uns statt Haben der ganze Gewinn Zu hoffen, blicken im Fluge dahin.O lange, lange läg' ich im Gra, Hätt Lebens Bürde geworfen ab, Wenn du nicht, Liebe, du süsser Wahn, Und Ehre gelockt mein Leben hinan. Wend', o wende diesen Blick, Dem Aurora dämmert nur! Und die Lippe zeuch zurück, Voll so süssem falschen Schwur; Meine Treu nur, hier, ach! hier Vestgeküßt, gib wieder mir!Hüll, o hüll den Busen zart, Wo auf Hügeln Schnee und kalt Knöspchen blühn – ach! jener Art, Wie April sie niederwallt. Armes Herz! in Eises Schoos Liegt es hier; ach, gib es los! Wer noch nicht die böse Zwietracht Zwischen Herz und Auge kennt, Weiß noch nicht, warum so thöricht Oft er weinet, oft er brennt.Klagend spricht das Herz zum Auge: Du bist Schuld an meiner Pein, Du, die Wächterin der Pforte, Lockest selbst den Feind hinein.Du, der Bote süssen Todes, Bringst hinein mir alles Weh; Ach und wäschest deine Sünde Nicht mit einer Thränensee.Ach und kann dich aus nicht reissen! Bis mich selbst die Hölle trift – Auch in meine frömmsten Freuden, In die Reue mengst du Gift.Auge spricht zum Herzen wieder! Deine Klag' ist ungerecht. Bin ich nicht wie alle Glieder, Du die Fürstin, ich der Knecht?Bracht ich je dir süsses Leiden, Ohne daß du mich gesandt? War ich je des Feindes Freundin, Ohne Winke deiner Hand?Schloß ich nicht, wo du befahlest, Mich dem liebsten Raube zu? Ließ ich nicht zu tausendmalen Dir und du mir nimmer Ruh?Aus dem Herzen keimt die Sünde; Auge bringt sie nicht hinein, Du vergiftest meine Blicke, Du bist Schuld an deiner Pein.Also streiten sie und beide Sündigen in ihrem Streit. Herz, du bist des Bösen Quelle Auge, die Gelegenheit. Wie nenn' ich es, das über Menschenseelen Ein Siegel Gottes schwebt Und ihre Tiefen (Niemand kann sie zählen) ZuZum Gottgebilde, das, itzt zarte Pflanze, Sich sauget Blut aus Thau, Wird, was nur Und feuchter, wilder Au;Allmählig Baum, fühlt Baumäonenleben, So schlank und fest und grün, Und strebt mit Wurzeln, Zweigen, fortzuweben Und neue Kraft zu ziehn.Ich fühle Pflanz' und Baum in Frucht, in Samen, In Düften, Laub und Blatt, Blick' in sie tief, und doch – wer leiht mir Namen, Was Jedes ist und hat?Ich schweig' und staune nur, blick' auf und nenne Die Sonnen jener Nacht, Die Welten! – und blicke tiefer noch und kenne Den Abgrund seiner Macht,Die Seelen! mehr als Welten! Der ins Leben Sie rief, der Gottheit Schein, Unnennbar, unersetzbar fortzuweben, Licht in die Nacht zu streun:Ihm sangen schon die Himmel hohe Fülle Des Einklangs der Natur, Und ungesättigt stand er, sann, und stille Haucht' er – in Dich sich nur!In Dich, o Seele! Feire, Menschenseele, Dem tiefen Gotteswink, Und wenn Dein Wesen, wenn aus Grabeshöhle Mit Schauer Dich umfingEin heil'ger Schatte, sahest Bild, wie Züge Von Geistesangesicht, Das ging vorüber, und des Bildes Züge, Sein Antlitz sahst Du nicht.Und eine Stimme sprach, und tiefes Beben Ergriff Dich: »Wer bist Du, Den Brunn zu öffnen, wo mit ew'gem Streben Die Gottheit quillet? Du?Erzittre dem Gebot! Des Ew'gen Schleier Umwebt mit Dunkelheit Der Schöpfung Allerheiligstes, wo Feuer Der Gottheit Flammen streut,Die Menschenseele! Fühl's und sinke nieder Mit frohem Ungestüm, Dem alle Stern' und Seelen singen Lieder, Der Seelen Vater, ihm!Dem ihre Tief' und Höhe singt, ihr Werden Und Sein von Licht zu Licht, Von dumpfer Dämmrung hier auf dunkler Erden Bis einst zu Angesicht.«Ich zittre! – Wag' ich's? Seine Schatten winken, Der Seelen Abglanz winkt Mir Schau'r auf Schauer schon – und ich? – soll trinken, Wie Seel' aus Seele trinkt,Wie Bruder hangt am Bruder, trinken Liebe Aus ihm, der sich für mich Zur Seele haucht auf dieser Erdentrübe Zu meinem Bilde? – Ich? –O, nenn es nicht, was über Menschenseelen Ein Siegel Gottes hängt Und ihre Tiefen (Niemand kann sie zählen) Wohin? zum Ursprung drängt. »war er, deutsches Vaterland, Mörder Dir oder Heiland?« Vieh und Heim, das war Dein Gut, Und ein freies, edles Blut.Er vergoß Dein freies Blut, Nahm Dir Heim und Gut und Muth, Und gab Dir – ha! Affentand, Den nicht Lai', nicht Pfaff verstand!Gab Dir Sitte! – Knechtes Muth, Demuth! träges, schleichend Blut, Wie dem Wurm in Wintergruft, Eh ihn Lenz und Sonne ruft.Gab Dir Sitt', und löschte aus Tugend, warf in Staub und Graus Deine Väter! Ahnenzeit! Lobgesang der Ewigkeit!Deine Sprache! Sieggewinn War und Kampf Dir Eins nur! Sinn Und Gefühl! Kraft und Verstand! Wort und Herz und Geist und HandDir nur Eins! Der Väter Schaar, Ahnen, Adel, Götter! War Mann und Hermann Dir nicht Gott, Vorbild, Anbild in der Noth?Mann ein Mann! Die edle Braut, Kind und Heimath ihr vertraut, Tochter Freia's! Ha, sie trat, Eine Mana, in den RathDer Erkürer! Ha, da sang Barde seinen Lobgesang Lauter! Schwester Mana lacht Lieblicher in ihrer PrachtAuf der Schwester Angesicht Nieder! schön und keusch! das Licht Geht dem Barden auf! – Ach, ab Bard' und Braut und Mann, ins GrabSind sie All' ersunken. – Noch Will der Mörder Sterbhauch doch Retten! – Nicht! – der Bardeklang Wandelt! wird ihm Fluchgesang!Fluch ihm! – Mörder war nicht werth, Sie zu retten! Mörder fährt Selbst hinnach, und all sein Reich Wird, wie Deutschland, Wüste gleich!Fromm und kahl und feist und Kind Waren seine Söhne! sind Alle würdelos! ihr Thron Taumelt! und dort ahnt sie schonRache! Dort auf Meeres Sand Nordens Deutsche! Vaterland Athmet Rache! Väterblut, Ha, die schwarze große FluthBrauset! seufzet! – Gottes Buch Ist erfüllt! – der Völkerfluch Trifft! – da schreiet Deutschlands Blut, Und sie tanzen hin die FluthIhrer Rach'. Und unterthan Ist schon All's dem Heuchlerbann: Was auf Deutschland sie verhängt, Hat sie nun hinunterdrängt,Jammern! sterben! – Vaterland Ist gerächt! – Ach, aber Land! Oder Sund nur, Inselnschaar! Giebt Dir das, was Dir einst war? Aber so wolln wirs heben an, Wie sich's hat angespunnen, Es ist in unser Herrn Land also gestalt, Daß der Herren Räthe trein groß Gewalt, Drauf haben sie gesunnen.Thüringerland, du bist ein fein gut Land, Wer dich mit Treun thät meinen, Du gibst uns des Waizen und des Weins so viel, Du könnt'st einen Land'sherrn wohl ernähr'n, Und bist ein Ländlein so kleine.Wo der Geier auf dem Gatter sizt, Da deihen die Küchlein selten; Es dünkt mich ein seltsam Narrenspiel, Welcher Herr sein'n Räthen gehorcht so viel, Muß mancher armer Mann entgelten.Ein edler Herr aus Thüringerland, Herzog Wilhelm von Sachsen, Liesset ihr die alten Schwertgroschen wieder schla'n, Als euer Voreltern han gethan, So möcht eur Heil wohl wieder wachsen.So würden die Städt' von Gelde reich, So würden wieder gute Zeiten, So könnten euch eur arme Leut beistahn, Wenn ihr sie in Nöthen thät rufen an, Es wär zu stürmen, oder zu streiten.Wo das gut Geld im Land umfährt, Das haben die Pfaffen und Juden, Es ist dem reichen Mann alles unterthan, Die den Wucher mit den Juden ha'n, Man vergleicht sie einem Stockruthen.Hat einer dann der Pfennige nicht, Er muß sie wahrlich schicken, Der reiche Mann, der hats daheim in seinem Haus, Er sieht gleich wie eine Steineule heraus, So geschieht manchem Armen oft und dicke. Ich weiß, ich hing neun Nächte lang, Geschenkt dem Odin (und ihn mir,) Den Winden entgegen, durchstochen mit dem Schwert, Am Baum, deß Wurzel niemand kennt.Da nährte mich nicht Brod noch Trank; Mit Schmerzen fiel ich herab und fand Die Runen: schmerzend fiel mein Leib Aufs neu herab.Neun grosse Lieder hab ich gelernt, Von Bolthar, Freya's berühmtem Sohn, Und trank den edlen Honigtrank Voll Sangeskunst.Da ward ich weise, da ward ich groß, Da ward ich glücklich, Wort gab Wort, Und That gab That.Auch du wirst Runen finden und Zeichen, Mächtige Zeichen, grosse Zeichen! Die der Alte der Götter erfand! Und die Götter machten und Odin grub.Odin der Asen, der Alfen Dwalinn, Dain der Zwerge, Asvid der Riesen, Auch ich grub etliche ein.Weistu, wie sie einzugraben? weistu, wie sie aufzulösen? Weistu, wie sie sind zu versuchen? weistu wie sie sind zu erfragen? Weistu, wie sie wegzusenden? weistu, wie zurückzurufen? Denn besser nicht zu senden, als zurückzurufen zu oft.Lieder kann ich; es kann sie keiner, Nicht Königs Tochter, nicht Mannes Sohn. Eins heißt Hülfe; es wird dir helfen In Schmerz, in Trauer, in aller Noth.Ich kann ein Zweites; sein bedörfen Die Menschensöhne zur Arzenei.Ich kann ein Drittes, den Feind zu zwingen, Wenn Noth mir ist: Sein Schwert zu stumpfen und seine List, Das[s] sie nichts vermag.Ich kann ein Viertes: werfen die Männer Bande mir an. Ich singe das Lied und wandle frei; Die Ketten brechen mir an den Füssen; Die Fesseln fallen von den Händen mir.Ich kann ein Fünftes: seh ich geschossen Mit Feindesmuthe den fliegenden Pfeil, In seinem Fluge halt ich ihn auf Durch meinen Blick.Ich kann ein Sechstes: wenn mich verwundet Ein Mann mit Zauber und reitzt mit Zorn; Ich singe das Lied, daß ihn, nicht mich Das Uebel trift.Ich kann ein Siebendes: seh ich brennen Ein Haus und die Flamme breitet sich umher. Ich singe den Zauber und bändige sie.Ich kann ein Achtes: das Noth ist Allen, Wenn unter den Menschen Haß beginnt; Ich sing' es und ersticke das Uebel schnell.Ich kann ein Neuntes: wenn Noth mir ist, Mein Schiff zu retten auf stürmiger See; Ich stille den Wind und stille die See.Ich kann ein Zehntes: wenn Zauberinnen Die Luft durchreiten; ich blicke sie ab Von ihrem Wege, von ihrer Bahn.Ich kann ein Eilftes; führ' ich ins Treffen, Alte Freunde, so bezaubr' ich die Waffen; Da gehn sie mächtig und heil zur Schlacht, Und heil hinaus und überall heil.Ich kann ein Zwölftes, seh ich am Baume Den Todten hangen; ich zeichne Runen; So kommt der Mann und spricht mit mir.Ich kann ein Andres: bespreng ich mit Wasser Den zarten Knaben, so wird er von Waffen Und Schwert nicht fallen in keiner Schlacht.Ich kann ein Anders; der Völker Namen, Der Asen und Alfen Unterschied kann ich euch nennen, wenige könnens.Ich kann ein Anders, das sang Thiodrey Vor Dellings Pforte: Muth den Asen Den Alfen Kraft, Weisheit den Odi[n].Ich kann ein Anders, will ich geniessen Des edelsten Mädchen Lieb und Gunst: Ich sing es und wandle den Sinn des Mädchen Von weissen Armen, und lenk' ihr Herz.Ich kann ein Anders, das[s] mich das Mädchen Nie verlasse; – Lotfafner du, Weist du die Lieder? sie sind dir gut: Nütz zu lernen, zu wissen noth.Ich kann ein Anders, das lehr' ich keinem Mädchen noch Weibe; nur Einer weiß es: Das beste der Lieder; ich lehr' es etwa Nur meiner Schwester und die mich in ihre Arme schließt.Nun sind gesungen die hohen Sprüche Im hohen Pallast: Sie sind sehr noth den Menschensöhnen, (Und sind nicht noth den Menschensöhnen.) Heil der sie sang! Heil der sie kann! Wohl der sie lernt! heil, der sie hört! – Es traf sich an ein'm Sommertag, Zwei Liebende sassen drauss'n; Sie sassen zusammen den langen Tag, Und sprachen sich noch nicht aus.Ich seh kein Leid an dir, Margreth, Du wirsts an mir nicht sehn; Vor eilf Uhr Morgens wird vor dir Ein' reiche Hochzeit gehn.Schön Gretchen saß am Fenster daheim, Und kämmt ihr goldnes Haar, Als sie lieb-Will'm und seine Braut Anreitend ward gewahr.Dann legt sie nieder ihren beinen Kamm, Und flocht ihr Haar in Zweyn, Sie ging wohl lebend aus ihrem Haus, Kam nimmer lebend hinein.Als Tag war um und die Nacht war da, Und alles schlafen thät, Da kam der Geist der schön'n Margreth, Und stand an Wilhelms Bett.»Wachst du noch, süsser Wilhelm, sprach sie, Lieb Wilhelm, oder schläfst? Gott geb dir Glück zum Brautbett dein, Und mir zur Leichenstät!«Als Nacht war um und der Tag brach an, Und aufwacht Herr und Knecht, Der Bräutgam zu sein'r Lieben sprach: »Ach, Schaz, ich weinen möcht.Ich träumt ein'n Traum, mein liebes Weib, So träum'n ist nimmer gut; Ich träumt' mein Haus voll rothem Vieh, Mein Brautbett voll von Blut.«»So ein Traum, so ein Traum, mein herzer Herr, So träum'n ist nimmer gut; Zu träum'n das Haus voll rothem Vieh, Das Brautbett voll von Blut.«Auf rief er all seine wackre Leut, Bei Eins und Zwei und Drey'n, Sprach: »ich muß hin zu Margreths Haus, Du läßt mich, Liebe mein!«Und als er kam vor Margreths Haus, Er zog wohl an die Klink'; Und wer so schnell, als ihre sieben Brüder, Zu lassen Wilhelm in?Dann hob er auf das Leichentuch: »Bitt', laßt mich sehn die Leich', Mich dünkt, ihr liebes Roth ist weg, Mich dünkt, sie sieht so bleich.Ich will, lieb Gretchen, um dich thun, Was keiner thut um dich, Will küssen deine Lippen blaß, Nicht lächelnd mehr auf mich.«Einsprachen da die sieben Brüder, Gar traurig sprachen sie drein: »Ihr mögt gehn küssen eure junge Braut, Lass'n unsre Schwester allein!«»Und küss' ich denn meine junge Braut, Thu ich nur meine Pflicht. Der armen Leiche gelobt ich nie, Zu Tag und Abend nicht!Nun theilt, nun theilt, meine wackre Leut, Theilt aus euch Kuch'n und Wein! Was heut ihr theilt auf Gretchens Tag, Soll morg'n auf meinen sein!Schön Gretchen starb heut; starb sie heut, So stirbt ihr Wilhelm morgen!« Schön Gretchen starb aus treuer Lie, Lieb Wilhelm starb für Sorgen.Schön Gretchen begrub man unten am Chor; Lieb Wilhelm oben hinten. Aus ihrer Brust eine Ros entsprang; Aus seiner entsprang eine Linde.Sie wuchsen hinan, zum Kirchdach hinan, Da konnten sie nicht höh'r; Da schlangen sie sich zum Liebesknoten, Und jeden wunderts sehr.Da kam der Küster der Kirch' allda, (Ich sag euch, was geschah!) Unglücklich hieb er sie beid' hinab, Sonst stünden sie jezt noch da. Schön zu schauen sind die rothen Rosen In dem weissen Pallast des Lazaro: Welche sey die schönste und die liebste, Und die holdeste, kann niemand sagen.Rosen sinds nicht, sind nicht rothe Rosen, Sind die schönen Töchter des Lazaro, Des Gebieters über Servjas Ebnen, Von den alten Banen ihm vererbet.Wohl vermählet hat er seine Töchter Wohl an grosse Herren. Vukossava Gab er Milos Cobilich, und Mara Vuko Brankowich; ein Czar, der tapfre Bajazet bekam Miliza; aber Nicht so ferne ging zu ihrem Manne Jelina, die Braut des edlen Feldherrn, Des Juria Czarnowich in Zenta.Kurze Zeit war hin. Drei Schwestern kamen Ihre liebe Mutter zu besuchen, Nur Miliza, die Czarin[a], kam nicht, Denn Czar Bajazet hatt's ihr verboten.Alle gaben freundlich um die Wette Sich die ersten Grüsse; aber schleunig Glimmet Zwietracht unter ihnen, jede Fänget ihren Ehherrn an zu loben In dem weissen Pallast des Lazaro.Jelina begann zu rühmen: »Fürstin, Einen stolzern Mann hat keine Mutter Je gebohren, als meinen Juria.« Brankowich Gemahlin: »einen grössern Mächtigern, berühmtern, als mein Vuko, Hatte keine Mutter.« Und die Gattin Cobilichs, die stolze Vukossava, Lachte laut und sprach zu ihren Schwestern: »Höret endlich auf, ihr armen Weiber! Pralet mir nicht mehr von eurem Vuko, Der an Ruhme nur ein armer Held ist, Lobet mir nicht mehr Juria, der ja Weder groß ist, noch von grossen Ahnen. Aber rühmt mit mir den edlen Milos, Von Neu-Pazar, der ein stolzer Krieger Selbst ist und von stolzer Krieger Blute Aus Erzegovina.« Da entbrannte Die Gemahlin Vukos auf die Rede Ihrer Schwester, hub von Zorne trunken Ihren stolzen Arm und schlug die Schwester.Leichte war der Schlag nur, aber Tropfen Bluts entflossen Vukossava's Nase; Auf die Füsse sprang die junge Gattin, Kehrte weinend heim zu ihrem Pallast, Klagte schluchzend, weinend ihrem Milos, Also klagte sie mit leiser Stimme:»O mein liebster Herr, wenn du es wüstest, Was die freche Brankowich geredt hat, Sagt, du seyest nicht von edlem Blute, Noch daß je es deine Väter waren. Seyst ein faules Aas, und faulen Aases Sey dein Ursprung. Ist so kühn, zu plaudern, Daß mit Vuko, ihrem Herren, du dich In das Feld zu wagen, zu dem Zweikampf Nicht erkühnest, denn es sey ja deine Rechte schwach und kraftlos.« Ha, das stach ihm In der Seele. Auf die tapfern Füsse Sprang er zornig, sattelt schnell sein Roß ihm Aus zum Zweikampf, rief mit lauter Stimme Zu sich Vuko Brankowich: »Freund Vuko Brankowich, wenn deiner Mutter Ehre Dir noch lieb ist, aus zum tapfern Zweikampf, Daß es nun erscheine, wer von Beiden Sey der Stärkre.« Nichts war Vuko übrig, Als sein Roß zum Zweikampf auch zu satteln.Beide reiten, suchen eine Ebne Die zum Streite gut ist, und nun rennen Sie mit Kriegeslanzen auf einander, Stossen mächtig zu; die Lanzen brechen Wohl in tausend Splitter. Und sie ziehen Ihre Säbel, wohl in tausend Stücken Fliegen durch die Luft die scharfen Säbel. Gehn mit mächtgen Kolben auf einander, Und von der und jener springt der Knopf ab. Endlich bleibt das Glück auf Milos Seite,Er reißt Vuko Brankowich vom Pferde, Strecket ihn zu Boden und spricht also: Wohl nun, Vuko Brankowich, nun rühme, Prale nun zu andern, daß mit dir, ich Keinen Zweikampf wage. Wenn ich wollte, Könnt' ich jezt dich tödten und dein Weib in Schwarzen Kleidern eine Wittwe sehen, Aber geh und lerne, künftig nimmer Mehr zu pralen.Nicht gar lange währets, Und die Türken stürzten ein in Servien. Sultan Amurath verheerte zornig Und verbrannte Land und Städte. Anders Blieb Lazaro nichts. Von allen Seiten Sammlet er sein Heer und rufet zu sich Vuko Brankowich und Krieger Milos.Sassen alle an der reichen Tafel Alle Kriegesführer. Wohl getrunken Hatten sie im Kreise und Lazaro König Serviens, begann nun also:O berühmte Banen, tapfre Grafen! Höret mich. Wir rücken morgen frühe Aus zur Schlacht der Türken. Erster Feldherr Dem wir alle folgen, sey uns Milos. Er ist tapfer nach dem Rufe aller, Vor ihm zittern Servier und Türken, Er sey erster Feldherr, nach ihm folge Vuko Brankowich, nach ihm der Zweite.Hoher Zorn stieg auf in Vuko's Seele: Denn sein Herz, es haßt den tapfern Milos. Auf die Seite ziehet er Lazaro, Redet leise zu ihm: »Lieber Vater, Weissest nicht, daß du dein Heer zum Tode Hast versammlet: Milos wirds verrathen. Er ist für die Türken; im Geheimen Würkt er treulos immer auf ihr Bestes.«Tief verstummt Lazaro, sizet schweigend In Gedanken. Und beim Abendmale Da ringsum die Führer alle sassen, Faßt er mit der Hand den goldnen Becher, Und spricht weinend also: Trinken will ich Nicht des Czars Gesundheit, nicht des Kaisers; Meines undankbaren Schwiegersohnes Milos, der mich zu verrathen denket. – –Milos schwur ihm bei dem höchsten Gotte, Daß Verrath ihm nie ins Herz gekommen, Sprang voll Schmerz auf seine tapfern Füsse, Barg sich ein in seine weisse Zelte, Und vergoß da einen Strom von Thränen Bis um Mitternacht. Da hob er auf sich, Rief zu Hülfe sich den Gott vom Himmel.Morgen graute und der Stern des Morgens Zeigt sein helles Antliz. Da legt Milos Rüstung an sein Pferd und zu den Türken! Spricht zu Sultans Wache: »führet schnell mich In das Zelt von eurem Czar; ich komme, Ihm das Heer von Servjen und den König Lebend in die Hand zu geben.«Und es Glaubete die Wache Milos Worten, Führte ihn zum Sultan. Milos beuget Seine Knie auf die schwarze Erde, Küßt dem Czar die Rechte und den Mantel; Und ein Messer hatt' er fertig, stach es Amurath in seine Brust. Der Stich ging Ihm ins Herz. Er zieht den Säbel, wütet Schrecklich unter Bacha's und Visiren.Aber endlich ward das Glück ihm unhold, Fiel zerhackt in tausend Stücke nieder, Ueber seinen Säbel. Habe dessen Rechten Lohn dir, Vuko du Verläumder! Mächtige Eiche, Deutschen Stamms, Gotteskraft! Wie oben im Wipfel braust der Sturm, Sie bäumt mit hundertklauigen Armen Dem Sturm entgegen und steht! – Sturm braust fort. 's liegen da Der dürren veralteten Zweige Zwo darniedergesaust. Sie steht! Ist Luther! – Unter die ewige Eiche Deutschen Stamms, Gotteskraft, Hier will ich mich setzen und Stimme des Herrn Hochahnend hören und ruhn. Wer bist Du, schlankes dürres Laub, Das um die Eiche sich stiehlt hinauf Durch alt Gemäuer, da durch sich stiehlt Und zehrt im Moos und saugt? Schlanker Epheu, Du bist Zinzendorf. Hinweg, hinweg von der Eiche! Menschen waren einst, so lehret Plato, Gute Menschen waren einst die Heimchen, Die ihr Tagewerk mit Fleiße trieben, Kinder zeugten und den Acker bauten;Bis mit ihren zauberischen Tönen Dreimal drei der Musen niederstiegen Und die Fluren mit Gesang erfüllten Und sogar die Vögel singen lehrten.Ach, da standen sprachlos und entzücket Unsre fleißig-guten Ackerseelen Und vergaßen ob der neuen Wollust Arbeit, Kinder, Speis' und Trank und Schlummer.Offnen Ohres, offnen Mundes hingen Am Gesange der Göttinnen Alle, Wurden Amatoren, Virtuosen, Famuli und Famulä der Musen.Wenig Tage währete die Freude, Und das Chor der horchenden Entzückten Stand von Hunger, Durst und von Gesängen Matt und welk und eingeschrumpft und sterbend.Und die Musen halfen ihren treuen Märtyrern noch in den letzten Nöthen; Süßen Todes führten sie die armen Singend-sterbenden ins Land der Dichter,Wo sie jetzt auf allen grünen Bäumen Wie die Könige der Erde thronen, Ohne Sorgen, ohne Müh und Arbeit, Ohne Fleisch und Blut, den Göttern ähnlich.Nun und nimmer drücket sie das Alter, Nun und nimmer ängstet sie die Nahrung; Trunken, von ein Wenig Thaue trunken, Singen sie gehört und ungehöret.Wie sie denn auch, also lehret Plato, Ihren Musen treue Nachricht bringen, Was hier dieser Knabe, jener Schäfer Singt und sang und künftig singen werde.Ach, Ihr süßen Landverwüsterinnen, Steiget noch einmal vom Himmel nieder, Holde Musen, steigt herab und hemmet Eurer ew'gen Lieder ew'ge Wirkung!Seht die Schaar der horchenden Entzückten, Myriaden Sänger, Virtuosen, Kunstliebhaber, Musen-Nachrichtgeber, Reisende Kundschafter, Declamanten,Seht, o sehet ihre Müh und Arbeit, Ihren Hunger, ihre heiße Sanglust! Wandelt sie! – Jedoch wozu die Wandlung? Sie sind jetzt schon wie die Heimchen selig. Säuselnd wehn die Abendwinde, Säuselnd fället kühler Thau, Und schon kommt der Mohr Alkannzor Lichtscheu dort auf dunkler Au.In dem Pallast wohnet Zaida, Die so treu, er sich erkohr, Sie, die schönste junge Mohrin, Er, ein edler junger Mohr.Sehnlich harrt er nun der Stunde, Die sie, ihn zu sehn, versprach, Wanket hin und her; nun steht er, Horchet, schleichet, lauschet nach.Furcht und Hoffen faßt ihn wechselnd, Seufzet tief. – O tritt herfür, Guter Jüngling, sieh, am Fenster, Dort erscheint dein Mädchen dir.Lieblich auf geht Mondes-Schimmer Dem verirrten Schäfersmann, Wenn wie Silberglanz es aufsteigt Berg und Thale güldend an.Lieblich lacht die Pracht der Sonne Den verzagten Seemann an, Wenn sie grausen Sturm zertreibend Glättet auf der Wogen Bahn.Aber tausendmal so lieblich Stielt dem Liebelauscher hier Halbgesehn das schöne Mädchen Durch die Dämmrung sich herfür.Auf den Zehn steht er beklommen, Flüstert Seufzer sanft ihr zu: »Alla mit dir, liebstes Mädchen! Gibst du Tod mir oder Ruh?Ist sie wahr, die Schreckgeschichte, Die mein Knabe jezt erfährt, Daß man einem alten kargen Reichen dich zur Braut gewährt?Daß ihn jezt dein grimmer Vater Bringt von Antiquera schon, Ist, o untreu' falsche Zaida, Ist das meiner Liebe Lohn?Ist es wahr, so sprich mirs immer, Täusche länger nicht mein Ach, Schweige mir nicht, was ja jeder Weiß und andern lispelt nach!«Tief erseufzt das schuld'ge Mädchen, Thränen strömen sanft ihr ab: »Leider wahr, zu wahr, mein Lieber; Hier ist unsrer Liebe Grab!Unsre Freundschaft ist verrathen, Unser Bund ist schon bekannt; Alle meine Freunde wüthen, All das Haus ist Sturm und Brand.Drohen, Schelten, Fluch ist um mich, Vaters Strenge bricht mein Herz. Ich muß fort, o edler Jüngling, Alla weiß mit welchem Schmerz!Alte Feindes Wunden trennten Lange dein und unser Haus; Wie denn, daß dein' edle Tugend Allen Haß mir löschte aus.Wohl ach! weißt du, wie ich zärtlich, Frei von jener Stolz und Groll, Liebte dich, ob ich vom Vater Gleich dich nimmer hofte wohl.Wohl ach! weißt du, wie so grausam Meine Mutter mir verfuhr, Was ich ausstand, dich zu sehen Abend und Frühmorgens nur.Länger kann ich nun nicht streiten; Alle zwingen sie mir ab Diese schwache Hand, und morgen Muß ich in mein Ehegrab.Aber denke nicht, daß deine Treue Zaida das verlebt. Ach! schon sagt mein brechend Herz mir Daß es nicht mehr lange bebt.Lebe wohl denn, süsser Jüngling, Zu sehr le ich nur um dich! Diese Schärp, ein Abschiedszeichen, Wenn du's trägest, denk an mich!Bald, Geliebter, wird ein werther Mädchen lohnen deine Treu; Sag ihr denn, daß deine Zaida Um dich früh gestorben sey!«So betäubt, verworren goß sie Aus vor ihm der Liebe Schmerz. Tief erseufzt er, rief: »O Zaida, Brich, o brich nicht so mein Herz!kannst du's denken, dich verlieren Soll ich, und so sein in Ruh? Lieber todt zu tausendmalen, Und der Alte todt dazu!Und kannst du dich denn so schimpflich Ihnen lassen? Fleuch zu mir! Dieses Herz soll für dich bluten, Dieser Arm soll dienen dir!«»All umsonst, umsonst, Alkannzor, Mauern, Wachen sind da vor, Kaum erstahl ich diesen Blick noch, Wo mein Mädchen steht am Thor.Horch, ich hör den Vater stürmen, Horch, die Mutter tobt auf mich; Ich muß fort! Leb wohl auf ewig! Güt'ger Alla leite dich!« – Ja, sammelt sie, die Blätter, die zerrissnen, Zerstreuten Waisen Deutschlands! Süße Blüthe, Soll sie denn gar der Nord verwehn?Versammelt sie! Dem Bard' am tiefen Sunde Soll hier auf Kattenhöhn, auf Traubenbergen Sein Kranz der Wonnelieder blühn!Denn seine Wonnelieder sind sie! Blumen Der ersten Frühlingsseele! sind die Bräute Der Morgenröthe PhantasieVon Klopstock's Leben! Ach, der Bardejüngling Schuf damals noch sein Schäfer-Eden, schuf es Weltüber! denn auf dieser Welt,Wo ist's? Rief Fanny, die er noch nicht kannte, Und Fanny, die er nie, nie kennen sollte, Sang seine Meta! Meta selbstWard ihm ja Jugendtraum nur! Und in Anbruch Des Traums, in Ahnungs-, in Prophetenfarben Da war's! da taucht' er seinen KielUnd schuf sich Rosenhimmel! Spricht mit Engeln Als Brüdern, mit dem Gott, der Engel Vater, Als liebezartes jüngstes Kind,Das ihm im Schooße lacht. Lacht Himmel um sich, Und wo der Himmel Nacht wird, o, da dämmern Ihm Thränen neues Himmelreich.Aufklären sie die Blick' ihm, daß er Zeiten Weissagt, die kommen – weil sie kommen sollen! Und laben ihn mit Ahnungstraum,Mit Wiedersehn, mit Auferstehungsfreuden, Mit Dortumarmen, mit der Krone Dämmrung, Die hier ihm, ach, zur Dornkron' ward!Eilt dann ins Freundechor hin, dichtet Freunde Sich hin ins Leben; sie sollen's jetzt ihm werden! Und haucht sie mit BegeisterungDer Täuschungstund' an. Ach, der Bardejüngling Sah Menschen noch als Bilder! holde Schatten Des Teppichs! Liebetrunkner Blick,Du hattest nicht getastet, und die Bilder So wändeflach gefunden! – Menschenschöne Ist Außenwerk, ist Hülle nur,Ist schöne Far und Gliederwohllaut. Innen In Eingeweiden der Natur, in Rädern Des Kreiselaufs, wo ist sie da,Die süße Täuschung? wo die Morgenrosen Der Wangen und der schöne Puls des Busens Und aller Reize Zaubermacht? –Doch weg, Zergliedrerstahl! Du Menschheitmörder, Der Mörder aller Reiz und Lebensfreuden, Weg in des kalten Todes Hand,Nicht in die Hand des Jünglings! Geht, Ihr Freunde Der Unschuldslie und Wonn und ihrer Muse Und ihres Thränenlustgesangs,Geht, Freunde Klopstock's! und der schönste Segen Der Menschheit segn' Euch: seid o süß getäuschet Von Lied und Wonn' und Lebenszeit!Ihr sollt mit Klopstock weinen! Eure Thränen, Die Kinder schöner Herzen, solln ihn schöner schmücken Als harter Meeresperlen Kranz!Ihr sollt mit Klopstock weinen! und, in Blumen Des nahen Frühlings hinzerfließend, fühlen, Ihn fühlen, Lebens ganzen Werth!Ein Freud'–, ein Freundschaftsbeben! zwischen Bergen Der alten guten Katten, an den Grenzen Des trugverarmten Galliens!Sollt Euch da stilles Eden schaffen, Reben Des süßen Wahnes trunkner Stirn umschlingen Und allvergessen, was die Welt(Die große Sklaven-, Trug- und Narren- Erde!), Vergessen, was sie wirklich ist, und schaffen In Euch und um Euch Eure Welt,Und dann mit Klopstock's jauchzen! Eure Fürstin, Von Kön'gen einst und Königinnen Mutter, Heil Euch, daß sie mit Klopstock fühlt! Nenne nicht das Schicksal grausam, Nenne seinen Schluß nicht Neid! Sein Gesetz ist ew'ge Wahrheit, Seine Güte Götterklarheit, Seine Macht Notwendigkeit.Blick umher, o Freund, und siehe Sorgsam, wie der Weise sieht! Was vergehen muß, vergehet; Was bestehen kann, bestehet; Was geschehen will, geschieht.Heiter sind des Schicksals Schwestern, Keine blassen Furien; Durch der Sanftverschlungnen Hände Webt ein Faden sonder Ende Sich zum Schmuck der Grazien.Denn seit aus des Vaters Haupte Pallas jugendlich entsprang, Wirket sie den goldnen Schleier, Der mit aller Sterne Feier Droben glänzt äonenlang.Und an ihrem Meisterwerke Hanget stets der Parzen Blick. Weisheit, Macht und Güte weben In des Wurms und Engels Leben Wahrheit, Harmonie und Glück.Nenne nicht das Schicksal grausam, Nenne seinen Schluß nicht Neid! Sein Gesetz ist ew'ge Wahrheit, Seine Güte Götterklarheit, Seine Macht Nothwendigkeit. Heilige Grazien Ihr, Ihr Huldgöttinnen der Menschheit, Welch ein fröhliches Bild malte der Künstler in Euch! Nicht mit Blumen, er band Euch mit der Kette des Lebens; Muntere Kinder ziehn wallend hinauf und hinab. Hoher Und aus Deinen Händen empfängt sie liebende Mühe, zärtliche Müh hat die Geliebten geknüpft. Seid getrennet uns nie, Ihr Pflegerinnen der Menschheit! Himmel wird es um uns, wo Ihr auf Erden erscheint. In jener Nacht, in der Verrath Und Tod sich unserm Herren naht', Nahm Christus, brach ein dürres Brod Und sprach: »So geh' ich in den Tod!Zerbrochen wird das Weizenkorn, Mein Leib; doch ist es nicht verlor'n; Es sprießt empor; nehmt diesen Trank, Den Kelch zu neuem Lobgesang!Wie des unschuld'gen Lammes Blut, Gewährt mein Tod ein neues Gut, Befreiung von der Sklaverei; Dankt und genießt! Ihr werdet frei.Zwar werd' ich in der Sterblichkeit Nicht mit genießen diese Zeit, Allein sie kommt; dann denket mein! Mein Geist wird immer bei Euch sein.Im Reiche Gottes sehen wir Uns wieder; Ihr hienieden, Ihr, So oft Ihr dieses Mahl genießt, Denkt meiner, der stets um Euch ist!«Wir denken Dein, o Menschenfreund, Der sich mit uns so ganz vereint, Deß Sache unsre Sache war, Der sterbend Leben uns gebar.Wir denken Dein, großmüthig Lamm, Das Hohn und Undank auf sich nahm, Der Schmerz und Schmach und Tod vergißt, Weil er der Menschen Retter ist.Wir denken Dein, der hier und dort Mit uns will eins sein fort und fort, Den Matten, den Gefallnen hebt Und in der Seinen Herzen lebt.Wir treten ein in Deinen Bund; Noch sterbend machtest Du ihn kund: Befreiung war Dein edler Zweck, Aufopferung zu ihm der Weg.Wer nur sich selbst, nicht Andern lebt, Im Schlamm der Lüste sich begräbt Und Freund ist alter Heuchelei, Der ist nicht diesem Bunde treu.Wem Wahrheit über Alles gilt, Wem Menschenheil die Seele füllt, Für Andre wirkend sich vergißt, Der ist nach Deinem Sinn ein Christ. Der Löwe schlief und fuhr Im Schlaf auf ob dem gräßlichen Geschrei. »Ist Aufruhr In meinem Reich?« Er eilt herbei; 'S war Froschgeschrei. »Was lohnte mir's, die Kreischer zu zerbaxen? Es ist so schöner Tag; laß sie coaxen!«Kunstrichter! Ist im wärmsten Sommerpfuhl Geschrei wie dort Coax auf Euerm Richterstuhl? »Der König Löwe selbst soll's hören!« Ihr könnt ihn auch einmal im Mittagsschlafe stören; Doch seid getrost! er gönnt Euch Euern Pfuhl, Der Tag kaum durch die Wolken drang, Als schon die junge Nachtigall Im Neste zarten Flügel schwang Und sang mit Freudeschall:»Heran, willkommen, schöner Tag, Der endlich mich ins Freie ruft, Mir endlich, die so lang' hier lag, Zuerst verleihet Luft!Werd' heut zuerst die Welt durchwehn Und singen hoch auf freiem Baum, Viel neuer Art Gespielen sehn Und neuen Wunderraum.«»Trau nicht,« sprach Mutter Nachtigall, »Trau nicht, o Kind, dem Wunderraum! Es giebt auch treulos süßen Schall Und Körnchen unterm Baum,Die uns ein Volk hinstreuet klug Und trüglich singt als Nachtigall, Streut Körner aus voll List und Trug Und lockt mit süßem SchallUnd macht uns Fuß und Flügel fest Und dann uns ein in Kerker schließt, In Kerker, mehr als Kluft und Nest, Als Winter ärger ist.Bist da in Wüsten, Fels und Stein, Bist schwester-, gatte-, mutterlos, Siehst keinen Baum, siehst keinen Hain – Und schmuck- und federlos;Die Stimme stirbt Dir, Lied und Schall, Schwingst nie die freien Flügel mehr!« »Ach Mutter!« sprach die Nachtigall, »Du zögerst auch zu sehr!Bin ja kein Kind mehr, bin so klug Als jede, jede Nachtigall.« »Beginn nur, Liebe, Deinen Flug!« Und schlug mit FreudenschallDie Flügel! »Nur entferne nie, Entfern, o Kind, Dich nie von mir!« Sie flog: die junge Neugier, sie Flog kaum noch hinter ihr,Als schnell schon Wunder an sie zog; Es sah so bunt und war ein Netz Und lag voll Kornes. Schnell hinflog Sie ab, seitab, ins Netz.Die Mutter kommt. Um Fuß und Haupt Liegt tödtlich, ach! ihr Kind verstrickt; Sie schwirrt umher, kann, kindberaubt, Nur jammern, ach! und pflückt,Pflückt angstbetäubt am Netze – zieht Des Todes Netz nur fester zu. Todt sinkt ihr Frühlingskind! Sie flieht Und flüchtet neu herzuUnd weinet. – Kinder, kennten sie Der Eltern liebevolles Herz Und früher Lehren Treue, nie Vergrämten sie zu SchmerzSich selbst – und die's so wohl gemeint, Sie mit so vieler Liebemüh Erzogen! – Sieh, die Arme weint, Und – ach, da sinket sie! » Wohlan, geht tapfer an, ihr meine Kriegsgenossen, Schlagt ritterlich darein; eur Leben unverdrossen Aufsetzt fürs Vaterland, von dem ihr solches auch Zuvor empfangen habt, das ist der Tugend Brauch.Eur Herz und Augen laßt mit Eiferflammen brennen! Keiner vom andern sich menschlich' Gewalt laß trennen! Keiner den andern durch Kleinmuth und Furcht erschreck'! Noch durch sein' Flucht im Heer ein' Unordnung erweck'.kann er nicht fechten mehr, er doch mit seiner Stimme, kann er nicht rufen mehr, mit seiner Augen Grimme! Den Feinden Abbruch thu mit seinem Heldenmuth Nur wünschend, daß er theur verkaufen mög sein Blut.Ein jeder sey bedacht, wie er das Lob erwerbe Daß er in mannlicher Postur und Stellung sterbe, An seinem Ort besteh, fest mit den Füssen sein, Und beiß' die Zähn zusamm und beide Lippen ein.Daß seine Wunden sich lobwürdig all befinden Davornen auf der Brust und keine nicht dahinten Daß ihn der Tod auch noch in seinem Tode zier' Und man ihm im Gesicht noch Ernst und Leben spür.«So muß, wer Tyranney-geübriget will leben, Er seines Lebens sich freywillig vor begeben. Wer nur des Todts begehrt, wer nur frisch geht dahin, Der hat den Sieg und dann das Leben zu Gewinn.Frisch auf, ihr tapfere Soldaten, Ihr, die ihr noch mit deutschem Blut, Ihr, die ihr noch mit frischem Muth Belebet, suchet grosse Thaten! Ihr Landesleut, Ihr Landsknecht, auf! Das Land, die Freyheit sich verlieret, Wo ihr nicht muthig schlaget drauf, Und überwindend triumphiret.Der ist ein Deutscher wohl gebohren, Der von Betrug und Falschheit frei, Hat weder Redlichkeit noch Treu, Noch Glauben und Freiheit verlohren. Der ist ein deutscher Ehrenwerth Der wacker, herzhaft, unverzaget Sich für die Freyheit mit dem Schwert In Tod und in Gefahren waget.Dann wann ihn schon die Feind verwunden, Und nehmen ihm das Leben hin, Ist Ehr und Ruhm doch sein Gewinn Und er ist gar nicht überwunden. Ein solcher Tod ist ihm nicht schwer, Weil sein Gewissen ihn versüsset Und er erwirbet Lob und Ehr, Indem er so sein Blut vergiesset.Sein Nam und Ruhm allzeit erklingen In allem Land, in jedem Mund. Sein Leben durch den Tod wird kund Weil die Nachkömmling' ihn besingen, Die edle Freiheit ist die Frucht, Die er dem Vaterland verlasset: Da der Herzlose durch die Flucht Wird ganz verachtet und gehasset.Also zu leben und zu sterben Gilt dem rechtschaffnen Deutschen gleich. Der Tod und Sieg sind schön und reich: Durch beide kann er Heil erwerben. Hingegen fliehen allen Dank Die Flüchtigen und der Verräther Und ihnen folget mit Gestank Der Ruf: »Verfluchte Uebelthäter!«Wohlan, wohlan ihr wehrte Deutschen, Mit Deutscher Faust, mit kühnem Muth, Zu dämpfen der Tyrannen Muth! Zerbrechet Joch und Band' und Peitschen Unüberwindlich rühmen sie Sich Titel, Thorheit und stolzieren; Allein ihr Heer mit schlechter Müh Mag, überwindlich, bald verlieren.Ha, fallet in sie! ihre Fahnen Zittern aus Furcht. Sie trennen sich! Die böse Sach' hält nicht den Stich, Drum zu der Flucht sie sich schon mahnen. Groß ist ihr Heer, klein ist ihr Glaub, Gut ist ihr Zeug, bös ihr Gewissen. Frisch auf, sie zittern wie das Laub, Und wären gern schon ausgerissen.Ha, schlaget auf sie, liebe Brüder! Ist groß die Müh, so ist nicht schlecht Der Sieg, die Beut, und wohl und recht Zu thun, erfrischet alle Glieder. So straf, o deutsches Herz und Hand! Nun die Tyrannen, und die Bösen, Die Freiheit und das Vaterland Wirst du und mußt du so erlösen. Gott, der im hohen Himmel wohnet Und uns, uns Asche, Kinder nennt, Der über Kron' und Scepter thronet Und doch für Staub vor Liebe brennt, Ich nenne Dich den Herrn und sinke Voll Ehrfurcht auf mein Angesicht Und bete: »Vater, Vater, winke Den Scepter mir zur Zuversicht!«Dein Name, den das Heer der Himmel Mit Zittern dreimal heilig preist, Dem jauchze aller Welt Getümmel: »Verehrt sei Vater, Sohn und Geist!« Dein Reich der Himmel senke nieder, Und Segen ströme Deine Hand! So kommt uns güldne Ruhe wieder, Und unsre Welt wird Gottes Land.Dein Wink gebeut dort Seraphinen Vor Dir; er will, und es geschicht: So laß Dir, Gott, die Völker dienen! Du willst das Beste stets, wir nicht. Speis' uns mit Früchten Deiner Güte, Dein Gnadenthau sei unser Trank! Dem Menschen preis' ihn Eu'r Gemüthe, Und Himmel hören Euren Dank.Vergieb die Schuld uns schwachen Armen! Wir fehlten, sündigten nicht gern. Sieh, wir vergeben mit Erbarmen Die Schulden unsern Schuldigern. Da lau'rt der Feind; laß ihn nicht siegen! Gieb Kraft uns, wenn er uns versucht! Lehr unsre schwachen Arme kriegen, Und Lorbeer sei des Sieges Frucht!Einst reiß' aus allen Unglückswellen Uns Deine Rechte! Hoch hervor, Wo keine Laurer nach uns stellen, Dahin steigt unser Wunsch empor. Sprich Ja! und alle Himmel neigen Sich Deiner Ehre weit und breit. Dein, Herr, ist Reich und Kraft! Wir schweigen; Singt, Engel, Gottes Herrlichkeit! »ach der Jugend! sie folgt so selten dem weiseren Alter!« Also klaget der Greis, seufzet und warnet umsonst. Jünglinge halten ihn, er hält die Jünglinge Kinder; Selten macht er sie klug, oft er mit ihnen ein Kind. Der Fuchs im Bildersaal: »O schönes Angesicht! Wie Schad', daß es nicht spricht!« Der Fuchs im Weibersaal: »O schönes Angesicht! Wie Schade, daß es spricht!« »komm!« sprach der Gott und schwang die zarten Flügel; »Denn hinter uns ergrimmt die Barbarei. Erschwingen wir dort jene stillen Hügel, Und Deine Brust wird mancher Sorgen frei; Erblicken wirst Du in der Zeiten Spiegel Dein Bild, und was in ihm veredelt sei. Zerstieben kann in göttlichen Gestalten Der irdne Stoff;Sie schwebten auf, vorbei der heitern Höhe, Auf der mit Castor Pollux sie empfing. »O daß ich Euch, Ihr Himmlischen, noch sehe, Gerettet,« sprach die Kunst, »auf meinen Wink! O daß an Euch der Menschen Blick erspähe, Weß Großen sich die Menschheit unterfing! So blühten einst durch mich der Götter Söhne, Und um sie schallten Pindar's hohe Töne.«Sie schwebten nieder. Jedem Heiligthume Der Kunst umwebte Amor heil'ge Nacht. Sieh, wie zu seiner Freundin hohem Ruhme An seiner Fackel neuer Reiz erwacht! Aus jedem Kunstwerk sprießet auf die Blume Des Genius in sanfter, voller Pracht. Vor Amor's Fackel glänzen auf – Ideen, Die (glaubt's der Liebe!) Liebe nur kann sehen.»Dort,« sprach er, »Dein Apollo! Unversehret Steht er im Glanz der Götterschöne da; Zu Delos zwar wird er nicht mehr verehret, Doch jedem Jugendherzen ist er nah. Was er der Menschheit Himmlisches bescheret, Was ihm dem Hirten, ihm dem Gott geschah, Sein Lorbeer, seine Lyra, seine Chöre, Sein heilig Bild ist aller Zeiten Lehre.«»Und in der Jungfrau Herz, wie schleicht sich leise,« Sprach Carita, »der wundersüße Traum Endymion's! Diana, keusch und weise, Geführt von Amor selbst, sie schwebet kaum Zum Anblick hin. Ihr Bild wird Götterspeise Dem Schlummernden in der Ideen Raum. Lie und die Kunst, in Träumen nur und Blicken Lebt ihre Kraft, ihr innigstes Entzücken.« Für die süße, zarte Liebe, Was ist Lorbeer, was ist Kranz? Wenn er dreimal ewig bliebe, Für die süße, zarte Liebe Nichts ist alles Ruhmes Glanz.Unter allen Göttersöhnen, Wer war einst wie Gott Apoll? Er, der Schönste aller Schönen, Zart am Herzen und in Tönen, Muth- und Stolz- und Weisheit-voll.Seht, und alle Götter neiden Seine Tugend, bannen ihn Ab vom Himmel; – raubt ihr Neiden, Raubt es ihm die Himmelsfreuden, Die ihm auch auf Wiesen blühn?Auf der Au, im grünen Thale Weidet, singet er, beglückt, Mehr als dort im Göttersaale Wird sein Herz zum ersten Male, Wird sein Herz zum Gott entzückt.Lieben lernt er! lernet lieben Zärtlich – und auch glücklich? Wann Warst Du glücklich, treue Liebe? Wurdest bald von Thränen trübe Und erstarbst im Jammer dann!Kaum noch, als er kaum zu siegen Blöde wähnet, blöde sie Sanft erröthend will entfliegen, Sich ihr Liebling um sie schmiegen, Götter, ach, da starret sie!Schrecklich starrt sie. Seine Arme Ringen um den kalten Baum, Ach, daß noch er sanft erwarme! Daß sich noch ein Gott erbarme! Aber ach, er lispelt kaum.»Sind es Seufzer, die sich regen, Treue Liebe, die da wägt Dir die Zweige! ach, sie wägen Schauernder – mit Herzensschlägen! Todesangst ist, was hier schlägt.Sie ist Baum! – O Baum, so wehe Du mir Trost und süße Ruh, Hier in Deiner heil'gen Nähe, Wann ich weide, wann ich gehe, Weh, o Baum, mir Labung zu!«Also klagt' er, doch nur bänger Ward ihm sein verödet Herz. Was, o Jüngling, weilst Du länger? Klagst dem Baume, süßer Sänger, Klagst umsonst ihm Deinen Schmerz.Und Apollo ging, und lichter Ging er nun der Ehre Bahn, Ward Apollo Musenrichter, Held, Prophet und Arzt und Dichter, Ging gar wieder himmelan.Allgepriesen, allen Weisen, Allem Erdenraum bekannt, Jünglingen ein Muster, Greisen Wie zu loben, wie zu preisen! Und Apollo Alles – Tand!Statt der Feste, statt der Kronen, Schlich er oft zu seinem Baum: »Süßer Baum, hier will ich wohnen! Statt der Feste, statt der Kronen Gieb mir meinen Jugendtraum!Kränze mich, zwar dürr und wilde, Aber mir ein süßer Kranz, Meine Daphne mir im Bilde! Daphne, schön und zart und milde, Daphne in der Jugend Glanz!Kränze mich!« Und seht, die Thoren Sahn's und sahen nur den Brauch; Daphne war für sie verloren – Arme, weise, dürre Thoren, Nahmen nun den Lorbeerstrauch!Dürren Lorbeer! Und für Liebe, Was ist Lorbeer, was ist Kranz? Wenn er dreimal ewig bliebe, Für die süße, zarte Liebe Nichts ist alles Ruhmes Glanz. Sei vor mir, Vaterlands, Du, Deutschlands Genius! Zwar nie betrat Dein stolzer Fuß Altar! Dein Götterangesicht, Von Gold und Edelsteine Licht Hat's nie geglänzt, wie Roma! – schwebtest Lebendig Deinen Söhnen vor, Hermannen vor, und bebtest Lustschauer in ihr Ohr,Triumphton, heil'gen Schau'r, für Gott und Vaterland Zu sterben noch mit tapfrer Hand, Und boten, Opfer am Altar, Dir frohe, volle Schale dar, Ihr Herzensblut, auf heil'ger Stätte, In Schlachtgefild, und boten ihn, Geweiht mit Blutgebete, Den kühnern Söhnen hin,Den Schild. Und sahn mit Blick voll Ruh den Heldenlauf Des Thatenlebens, sahn hinauf; Denn hinter ihnen blieb der Schild Voll Blut und Ruhms und Namens Bild, Blieb an der Söhne Brust, zu blitzen, Ein edler Stern! und ihre Hand Zu weihn und fort zu schützen Die Mutter VaterlandAls Mauer, die die Väter waren. Und hinauf Vollbrachten sie den Heldenlauf In neues, hohes Vaterland, Das Teut und Mann und Hermann fand! Denn als des Todesadlers Schwingen Anrauschten, und ihr Heldenblick Zerfloß in Jubelklingen Der Schild': – er kam zurückIm Väterhimmelreich. Stolz seiner Bürde, trug Der Adler sie empor, den Flug Des Siegepfeils! Und schauen nun, Was Thaten ihre Söhne thun! Sehn, helle Wolken! auf uns nieder, Wo Teut und Mann und Hermann thront, Und hören unsre Lieder, Lustschauernd in den Mond.O Liebe Du! Du Lie und Stolz fürs Vaterland, Erfandst, was kein Betrug erfand, Unsterblichkeit! – Zu Luft verwehn Die Helden? und in Moder gehn Die Thatenthäter? Nein! ihr Schatten Schwebt mondhin weg dort! Schauen nun, Was sie vollbracht einst hatten, Jetzt Heldensöhne thun!Nicht führt ihr Wolkenarm, er führt das tapfre Schwert Nicht mehr! Allein da blitzts! Da fährt Ein Heldenschau'r hinab aufs Heer Der Streiter! sinkt – wie kalt und schwer! – Ein Balsamthau, sie neu zu regen. In Haineswipfeln rauscht's; es schallt Mit Herz- und Liedesschlägen Und Schildschlags AllgewaltDer Väter Hain! O, Knecht nur hat Dich nicht erkannt, Du Adelgöttin Vaterland! Die, was nur Menschheit Würde schmückt, Die Allem höchste Blum' entpflückt Zur Kron'! Und kann, kann Welt sie geben, Selbstfrohe Würde süßer Müh Und Ruhm und Wonneleben, So, Göttin, gabst Du sie!Du, mehr als Weiberlie und Mann- und Vaterherz Und Brudertreu und Freundeschmerz, Bist Kind- und Weib- und Mutterschall Und Freundesstimme! bist ein All Der süßen Tön und Tugendnamen, Bist großer Mutter, Menschlichkeit, Der erstgeborne Samen, Bist Erdeseligkeit,Die höchst', o Selige! O, ferne Deinem Schooß, War Wüstenei mein Jugendloos! Wär' aber Gott und Vaterland Dem Waisen ewig unerkannt Geblieben, solltest sie ihm dichten, O Phantasie, vor Sonn' und Baum: »Sei Du mein Gott!« und dichten Ihm neuen WunderraumZu Thatensiegesbahn! denn freilich ist es Land Kaum mehr, der Sund, der Inselnsand, Mein Deutschland! ist von langer Zeit Entstammt, entmannet! weit und breit Verflossen! Jordan, Po und Tiber, Sie schäumten voll von Heldenblut Der Deutschen! wogen über Von Papst- und TürkenwuthUnd deutschen Seelen! Endlich würgeten sie sich, O Mutter Deutschland! sich und Dich, Am Busen Dir die Kinder! Brüllt Ein Chaos so, wie's Deutschland füllt, Das Zwistgewitter! Unzubeugen, Du Wolkenschlacht, o wirst Du, wenn? Im Segen niedersteigen, In Fruchtbarkeit zergehn?Der freien Deutschen Blick, so kühn und blau und hell, Wie lang' soll er dem Tanz-Marcell Der Blick des Sklaven-Sklaven sein? Die konnten einst die Welt befrein, Die lassen, Knaben, sich entmannen Von Knabenwüthrichen, die noch, Die kläglichen Tyrannen, Selbst tragen Vormundjoch!Der freien Deutschen Geist, wie lange soll er sein Ein Miethlingsgeist? soll wiederkäun, Was Andrer Fuß zertrat? Der Ruf, Der einst in Leibnitz Weltall schuf, Wie schnöde muß er kluftversausen In Schulen, und statt Sonnenwelt Sich Seifenweltall brausen, Das mit dem Hauche fällt!Der freien Deutschen Lied, wie lange soll es sein Ein Pangeschrei? wie handgemein Aus hundert Flöten! Widerhall Aus hundert Klüften! tauber Schall Vom Schilfe Jordan's und der Tiber Und Thems' und Sein'! und nie, o Rhein Und Kön'gin Elbe! – lieber Sollt Ihr die Götter seinDer Lieder, die nicht Höfen lispeln! Sollen nicht Um Höfe lispeln! denn das Licht Der Barden ging am Himmel auf Wie Sonne, ging den großen Lauf Mit Held und Geist, und ließ im Dunkeln Der Blinzer mehr als, demanttheu'r, Nachtwurmes Antlitz funkeln Und kaltes Mäusefeu'rStatt Sonne. Doch, Gesang, wie vor Olympens Thor, Wirfst Du den Nacken stolz empor, Und knirschest hart Gebiß, o Lied, Was Deine Flammenzung' umzieht, Die Siege schnaubt! O geh und fröhne Vor Pflug und Lasten Koth und Sand, Wie hundert edle Söhne Der Mutter Vaterland! Liebe fordert Gegenliebe; Ohne Kampf und Siege wachsen Amorn seine Schwingen nicht.Von der Anmuth selbst geboren Und von Grazien erzogen, Blieb er, ohne Streit und Kämpfe, Flügellos und klein und schwach.»Schaff ihm,« sprach die weise Themis, »Mutter, schaff ihm einen Bruder, Der ihn fordre, der ihn reize; Denn sein Vater war der süße Trieb, und ihm im Busen schläget Mächtig seines Vaters Herz.«Dies geschah: dem Kinde sproßten, Kämpfend mit der Gegenliebe, Schnell die Flügel; Adlerschwingen Trugen kühn ihn zum Olymp.Aber kampf- und sieggewohnet, Säet Amor im Olympus Bald auch Streit und Zwietracht aus.Denn unglücklich war sein Bruder Drunten scheu zurückgeblieben. »Im Olympus,« sprach er, »kennet Man die Gegenliebe nicht.«Da ergriff der Gott Saturnus Schnell den Knaben an den Flügeln, Kürzet' ihm die kühnen Schwingen, Schleudert' ihn zur Erd' hinab.Seitdem flattert er hienieden, Wie die Schwalbe, wie die Taube; An den Hof der großen Götter Tragen ihn die Schwingen nicht.Dafür sammelt er auf Erden Sich ein Corps erwählter Freunde. Musen, Grazien umgeben Ihren Liebling. Schäferinnen, Kinder, Jünglinge und Mädchen Sind an jedem Fest der Ceres Oder an Jakchus Kelter, Sind an jedem Frühlingsfeste Allenthalben mit ihm gern.Und die Nachtigallen singen Lieblicher; die Lauben blühen Mit Jelängerundjelieber; Rosen knospen, und die treue Taube fliegt in seinen Schooß.Aber eingedenk auch seines Schicksals bei den hohen Göttern, Siehet Amor je auf Erden Einen, spielet er ihm Trug.Diesen wandelt er zum Kuckuk, Jenen gar zum goldnen Regen, Den die Schürze spottend auffängt, Den zum Stier. Die Gottgeliebte Wird zur Jo, wird zur Echo, Zur betrüglich leichten Welle Oder gar zum Aschenhäufchen Und zum traurig-dürren Baum. »kinderchen des holden, süßen Frühlings, Hört, o hört der Mutter treue Warnung: Wenn ein lauer Winterwest Euch heuchelt, Trauet nicht dem heuchelnd-bösen Mörder!Wartet, bis der goldne Vater rufet, Bis die treue Mutter Euch erscheinet, Die Euch weckt aus Euren Winterbetten Und Euch Kleider bringt und schöne Häubchen.«Also sprach zu ihren Blumenkindern Flora scheidend und ging auf zum Himmel. Alle Blumen sagten ihr Gehorsam Und Geduld zu, bis sie wiederkäme.Als sie kam, der goldne Vater Frühling Rief die Kinder aus dem Winterschlafe, Und die Mutter brachte schöne Kleider, Lief umher und sucht' und zählet' alle.Ach, da fand sie manche schöne Knospe, Früh hervorgelockt vom bösen Mörder; Ausgetreten war sie aus der Zelle, Hatt' hervorgeblickt mit ihren AeugleinUnd war bald erstarret, von des bösen, Heuchelnden Verführers Hauch vergiftet; Denn der Winterwest war Frost geworden, Und erstarret stand das arme Blümchen.Traurig rief die Mutter ihrem Zephyr, Der es brach; und sie begrub es traurig. Seht, die ungeduldig-frühe Blume Prangt nun nimmermehr im Lenz der Flora. Wer ist Jene, die auf grüner Haide Sitzt in Mitte von zwölf edeln Herren? Ist Libussa, ist des weisen Kroko Weise Tochter, Böhmenlandes Fürstin, Sitzet zu Gericht und sinnt und richtet.Aber itzo spricht sie scharfes Urtheil Rotzan, einem Reichen. Und der Reiche Fähret auf im Grimme, schläget dreimal Mit dem Speer den Boden und ruft also:»Weh uns, Böhmen, weh uns, tapfre Männer! Die ein Weib verjochet und betrüget, Weib mit langem Haar und kurzen Sinnen – Lieber sterben als dem Weibe dienen.«Und Libussa hörts und ob es freilich Tief sie kränkt in ihrem stillen Busen, Denn des Landes Mutter, aller Guten Und Gerechten Freundin war sie immer; Dennoch lächelt sie und redet gütig:»Weh denn euch, ihr Böhmen, tapfre Männer, Daß ein lindes Weib euch liebt und richtet; Sollet einen Mann zum Fürsten haben, Einen Geyer statt der frommen Taube.«Und stand auf voll schönen stillen Zornes, »Morgen ist der Tag, wenn ich euch rufe, Sollt ihr haben, was ihr wünschet.« Alle Blieben stumm und tiefbeschämet stehen, Fühlten alle, wie sie übel lohnten Ihrer Treu' und Mutterlie und Weisheit; Doch gesprochen wars und alle lüstern Auf den Morgen, auf den Mann und Fürsten, Gehn mit hellen Haufen auseinander.Lange hatten viele reiche Herren Nach Libussens Hand und Thron getrachtet, Sie gelockt mit Schmuck und Schmeicheleien, Reichem Gut und Heerden. Doch Libussa Wollte nie sich Hand und Thron verkaufen. Wen nun wird sie wählen? Alle Edlen Schlafen unruhvoll und hoffen Morgen.Morgen kommt. Die Seherin Libussa Ist noch ohne Schlaf und ohne Schlummer, Ist auf ihrem hohen heilgen Berge, Fragt die Göttin Klimba, bis die Göttin Endlich spricht und öfnet Reiches Zukunft:»Auf! wohlauf Libussa, steige nieder, Hinterm Berge dort, an Bilas Ufer Soll dein weisses Roß den Fürsten finden, Der Gemahl dir sey und Stammes Vater, Fährt da emsig mit zwei weissen Stieren, In der Hand die Ruthe seines Stammes Und hält Tafel da auf eiserm Tische. Eile, Tochter, Schicksalsstunde eilet.«Schwieg die Göttin und Libussa eilet, Sammlet ihre Böhmen, legt die Krone Nieder auf die Erde und spricht also:»Auf! wohlauf ihr Böhmen, tapfre Männer, Hinterm Berge dort, an Bila's Ufer Soll mein weisses Roß den Fürsten finden, Der Gemahl mir sey und Stammes Vater, Fährt da emsig mit zwei weissen Stieren, In der Hand die Ruthe seines Stammes, Und hält Tafel da auf eiserm Tische. Eilet, Kinder, Schicksalsstunde eilet.«Und sie eilten, nahmen Kron' und Mantel Und das Roß vor ihnen, wie der Wind schnell, Und ein weisser Adler über ihnen – Bis an Bila's Ufern überm Berge Stand das Roß und wiehert einem Manne, Der den Acker pflüget. Tiefverwundert Stehen sie. Er schreitet in Gedanken, Pflüget emsig mit zwei weissen Stieren, In der Rechten eine dürre Ruthe.Und sie boten laut ihm guten Morgen. Stärker treibt er seine weisse Stiere, Höret nicht. »Sey uns gegrüsset, Fremder, Du der Götter Liebling, unser König!« Treten zu ihm, legen ihm den Mantel Um die Schulter und die Königskrone Auf sein Haupt. »O hättet ihr mich immer Pflügend meinen Acker lassen enden! Spricht er, eurem Reiche sollts nicht schaden – Doch es ist des schnellen Schicksals Stunde.«Und steckt ein die Ruthe in die Erde, Band die weissen Stiere los vom Pfluge: »Geht, woher ihr kamet!« Plötzlich hoben Sich die weissen Stiere in die Luft hin, Gingen ein zu jenem nahen Berge, Der sich schloß und aus ihm sprang ein faules Wasser, das noch jetzo springet. Plötzlich Grünete die Ruthe aus dem Boden, Spriesset oben in drei Zweige. Staunend Sehn sie Alles. Und Przemysl, der Denker, (Also war sein Name) kehrt den Pflug um, Langet Käs' und Brod aus seiner Tasche, Heißt sie niedersitzen auf die Erde, Legt die Mahlzeit auf den Pflug mit Eisen, »Haltet denn mit eurem Fürsten Tafel.«Und sie staunen ob des Schicksalspruches Wahrheit, sehn den Eisentisch vor ihnen Und die Ruthe grünen. Und o Wunder, Schnell vertrocknen zwei der dreien Zweigen Und der dritte blühet. Endlich können Sie nicht schweigen, und der Pflüger redet: »Staunet nicht, ihr Freunde, diese Blüthe Ist mein Königsstamm. Es werden viele Wollen herrschen und verdorren. Einer Wird nur König sein und blühen.« »Aber Herr, wozu der sondre Tisch von Eisen?« »Und ihr wisset nicht, auf welchem Tische Stets ein König isset. Eisen ist er, Ihr die Stiere, die sein Brod ihm pflügen.«»Aber Herr, ihr pflügetet so emsig, Zürnetet, den Acker nicht zu enden?« »O hätt' ich ihn enden können, hätte Euch Libussa später mir gesendet; Niemals würde dann, so spricht das Schicksal, Eurem Reiche süsse Frucht ermangeln. In den Bergen sind nun meine Stiere.«Damit stand er auf und stieg aufs schöne Weisse Roß, das scharrt und triumphiret. Seine Schuhe waren Lindenrinde Und mit Bast von seiner Hand genähet. Und sie legen an ihm Fürstenschuhe. »Lasset, ruft der Fürst vom weissen Rosse, Laßt mir meine Schuh von Lindenrinde, Und mit Bast von meiner Hand genähet, Daß es meine Söhn' und Enkel sehen, Wie ihr Königsvater einst gegangen!« Küßt die Schuh und barg sie in den Busen.Und sie reiten und er spricht so gütig Und so weise, daß in seinem langen Kleide sie fast einen Gott erblickten.Und sie kamen zu Libussens Hofe, Die ihn froh empfieng mit ihren Jungfraun, Und das Volk, es rief ihn aus zum Fürsten, Und Libussa wählt ihn sich zum Gatten, Und regierten gut und froh und lange, Gaben trefliche Gesetz' und Rechte, Bauten Städte und die Ruthe blühte, Und die Schuhe blieben Angedenken, Und die Pflugschaar säumte nicht, so lange Primislaus und Libussa lebten.Weh ach weh, die Ruthe ist verdorret, Und die armen Schuhe sind gestohlen, Und der Eisentisch ist güldne Tafel. Seit die Liebe mich beseelet, Lass' ich weiden meine Heerde, Lass' ich ruhen meine Flöte, Bis in selbstgewählten Tönen Sie nur Nennet nicht, Ihr stillen Thäler, Nennet nicht den süßen Namen, Den nur schweigend meine Lippe, Den nur meine Flöte nennt!Komm, Geliebter, in die Thäler, Die schon Deinen Namen kennen, Die ihn oft verschwiegen nannten! Komm, hier ist der Sitz der Unschuld, Lie und Freude wohnen hier. Rufet ihn, Ihr stillen Thäler, Nennet den geliebten Namen, Den nur schweigend meine Lippe, Den mein Herz nur schweigend nennt!Hör ich eine Stimme schallen? Nicht die Stimme dieser Thäler, Nicht ein Laut der todten Hügel! Horch! – Meinem Herzen freundlich nah. Theon ist's! Ihr Hügel, schweiget! Theon nennet meinen Namen, Seinen wird Theano nennen, Wenn der Tod die Lippe schließt. Wenn ich des Lebens mich nun satt gelebet habe, Der Feige kriecht – der Weise geht zum Grabe. Ein Traum, ein Traum ist unser Leben Auf Erden hier. Wie Schatten auf den Wogen schweben Und schwinden wir Und messen unsre trägen Tritte Nach Raum und Zeit; Und sind (und wissen's nicht) in Mitte Der Ewigkeit.Nach manchem voller Müh und Sehnen Verseufzten Jahr Umarmte sich in frohen Thränen Ein liebend Paar. Der Mond sah freundlich auf sie nieder; Ein zarter Ton Aus allen Büschen hallte wider: »Endymion!Ach, daß uns ewig, ewig bliebe Im ersten holden Kuß der Liebe, Das reinste Glück!« Verstummend, halbvollendet weilte Das süße Wort; Die Seel' auf Beider Lippen eilte, Sie eilte fort.Denn sieh, ein Engel schwebte nieder Zu ihrem Kuß (Gold, himmelblau war sein Gefieder), Ihr Genius. Berührend sie mit sanftem Stabe, Sprach er: »Erhört Ist Euer Wunsch. Dort überm Grabe Liebt ungestört!«Entschwungen auf dem Hauch der Liebe, Im reinsten Glück, Gewiß, daß ihnen ewig bliebe Auf amaranthnen Auen schwebte Das holde Paar Mit Allem, was je liebt' und lebte Und glücklich war.Mit Allem, was in Wunsch und Glauben Sich je erfreut, Genossen sie in vollen Trauben Unsterblichkeit. Des Weltalls süße Symphonieen Umtönten sie; Der Liebe süße Harmonieen Durchwallten sie.»Wollt Ihr zurück in jene Ferne Auf Euer Grab?« Sie sahn vom Himmel goldner Sterne Zur Erd' hinab. »O Genius, die Zeit danieden Ist träge Zeit; Ein Augenblick hier giebt uns Frieden Der Ewigkeit.«Sahst Du auf jenem Grabeshügel Die Liebenden? Der erste Kuß gab ihnen Flügel, Den Seligen. Und daß ein Bild von ihnen bliebe Im ew'gen Kuß, Verewigte hier Seel' und Liebe Der Genius. Es hätt' e' Buur e' Töchterli, Mit Name hieß es Babeli, Es hätt' e' paar Zöpfle, sie sind wie Gold, Drum ist ihm auch der Dusle hold.Der Dusle lief dem Vater na': »O Vater, wollt ihr mir 's Babele lahn?« »Das Babele ist noch viel zu klein; Es schläft dies Jahr noch wohl allein.«Der Dusle lief in einer Stund', Lief abe bis gen Solothurn, Er lief die Stadt wohl uf und ab, Bis er zum öbersten Hauptmann kam:»O Hauptmann, lieber Hauptmann mi', I' will mi' dingen in Flandern 'ni'!« Der Hauptmann zog die Seckelschnur, Gab dem Dusle drey Thaler drus.Der Dusle lief wohl wieder heim, Heim zu s'in'm liebe Babelein: »O Babele, liebes Babele mi', Jezt hab i' mi' dungen in Flandern 'ni'!«Das Babele lief wohl hinters Huus, Es grient ihm schier sin' Aeugele uus: »O Babele, thu doch nit so sehr, I' will ja wieder kommen zu dir!Und komm i' übers Jahr nit heim, So will i' dir schreiben e' Briefelein, Darinnen soll geschrieben stahn: I' will min Babele nit verlahn!« Er sprach's und wollte scheiden: »Wie, Brüder, lie ich Euch! Noch Bis uns in Gottes Reich Nach Müh und Blut und Streite Empfängt ein Labemahl, Genießt an Freundes Seite Das letzte Freundesmahl!«Er sprachs, und Herz und Liebe Umgaben All' ihn da! Verklärt in Gottes Liebe Sie Jesus Christus sah: »Wie ich geliebt Euch habe, Liebt ewig, ewig Euch! Wie ich Euch jetzo labe, Labt einst uns Gottes Reich.«Er sprach von Blutvergießen, Von Lieben bis ins Grab: »Mein Blut muß söhnend fließen, Mein Leben blühen ab! Seht, Euch zu Trost und Muthe, Seht hier Euch ewig Mahl, Den Bund mit meinem Blute, Die Feier meiner Qual!Mein Leib! mein Blut! genießet Hier ewig meine Kraft! Des Freundes Blut, es fließet Zu Eures Lebens Saft. Bald wird sich Alles wenden; Getrost! ich bin bei Euch, Hin zu der Welten Enden Bis hin in Gottes Reich!«Er sprach's und ging zum Leiden Vom letzten Liebesmahl; Und ewig nach dem Scheiden Ward es Ein Mahl der Lie und Thränen, Der Freundschaft in den Tod, Voll Wehmuth, Wonn und Sehnen Und Labsal hin zu Gott.Auf Paradieses Auen Umarmt er fern sie schon! Vom Kelche konnten schauen Sie auf zu Gottes Thron, Wo einst, nach Müh und Streite Und Blut und Kampf und Qual, An ihres Freundes Seite Empfängt sie Freudemahl. Liebes, leichtes, luftges Ding, Schmetterling, Das da über Blumen schwebet, Nur von Thau und Blüthen lebet, Blüthe selbst, ein fliegend Blatt, Das mit welchem Rosenfinger! Wer bepurpurt hat?Wars ein Sylphe, der dein Kleid So bestreut, Dich aus Morgenduft gewebet, Nur auf Tage dich belebet; Seelchen und dein kleines Herz Pocht da unter meinem Finger, Fühlet Todesschmerz.Fleuch dahin, o Seelchen, sey Froh und frei, Mir ein Bild, was ich sein werde, Wenn die Raupe dieser Erde, Auch wie du ein Zephyr ist, Und in Duft und Thau und Honig Jede Blüthe küßt. An Christmeßfest, im Winter kalt, Als Tafelrund begann: Da kam zu Königs Hof und Hall Manch wackrer Ritter an.Die Königin sah Feld hinaus Sah über Schlosses Wall; Da sah sie, Junker Waters Kam reitend ab im Thal.Sein Läufer, der lief vor ihm her, Sein Reuter ritt ihm nach: Ein Mantel reich an rothem Gold, War Wind- und Wetters Dach!Und vorn am Rosse glänzte Gold, Dahinten Silber hell: Das Roß, das Junker Waters ritt, Ging wie der Wind so schnell.»Wer ist denn? sprach ein Rittersmann, (Zur Königin sprach er) Wer ist der schöne Junker dort, Der reitet zu uns her?«»Wohl manchen Ritter und Fräulein auch Hab ich mein' Tag gesehn; Doch schöner als Junker Waters dort, Hab ich nie nichts gesehn.«Da brach des Königs Eifer aus, (Denn eifernd war er sehr!) »Und wär er dreimal noch so schön Sollt ichs dir doch sein mehr.«»Kein Ritter ja, kein Fräulein nicht Ihr seyd ja König im Reich; Im ganzen Schottland ist niemand Ja seinem König gleich.«Doch was sie sagt – doch was sie thät Nichts stillte Königs Wuth; Für die zwei Worte die sie sprach, Floß Junker Waters Blut.Sie rissen ihn, sie zwangen ihm In Ketten, Fuß und Hand; Sie rissen ihn, sie zwangen ihn, Wo ihn kein Taglicht fand.»Oft ritt ich ein in Sterlingschloß Bei Wetter und bei Wind; Doch nie hatt' ich an Fuß und Hand Was diese Ketten sind.Oft ritt ich ein in Sterlingschloß Bei Wetter und bei Sturm; Doch nimmer, nimmer fand ich mich Im finstern tiefen Thurm.«Sie rissen ihn, sie zwangen ihn Zum Todeshügel hin, Und Roß und Knaben rissen sie Zum Todeshügel hin.Und was sie sagt und was sie thät, Nichts stillte Königs Wuth: Für die zwei Worte, die sie sprach, Floß Junker Waters Blut. Ihr kleinen Sterne dort bei Nacht, Die, funkelnd, unserm Angesicht Mehr Zahl als Glanz erschaulich macht, Ihr Heere, denen Raum gebricht: Was seid Ihr all am Sonnenlicht?Ihr frühen Veilchen auf der Flur, Die Ihr in Purpurkleiderpracht Als Erstgeborne der Natur Um Euch so stolz, so spröde lacht: Was seid Ihr, wenn die Ros' erwacht?Ihr regen Sänger dort im Hain, Mit tausendfachem, muntern Schall, Als wäret Ihr, so schwach, so klein, Die Tonkunst alle: allzumal, Was seid Ihr zu der Nachtigall?So, wenn mit ihrem Götterblick Mein Mädchen eintritt in den Kreis Der Schönen, und ihr Götterblick Von aller Herrlichkeit nichts weiß: Wer läßt, wer giebt ihr nicht den Preis? Jetzt kannst Du weinen, Heraklit; Denn unsre Zeit wird immer schlimmer. Jetzt kannst Du lachen, Demokrit; Denn lächerlicher wird das Leben immer. Ich aber seh' Euch Beide an Und denke, wie ich mit Euch immer Mitlachen und mitweinen kann. Wer ist der kleine Sklave, der in Banden Aus diesem frühen Sarge Klagen weint? – Mein Bruder? Brüder, o, so löset seine Banden, Macht seinen Seufzern Platz! die hemmt kein Feind. Der Wurm kann sich im Tode krümmen, winden, Das Lamm fleht seinen Mörder an; Und einen, Euren Säugling laßt Ihr binden, Kaum daß er seufzen kann!O Weltankömmling, Deinen zarten Händen Prägt dieses Band elende Knechtschaft ein; Um Deinen Gang von Sarg zu Sarg zu enden, Mußt Du der Sklaven ew'ger Sklave sein. Dies Trauerlied war's, das im Weben Die Parze Deinem Schicksal sang, Da sie Dein Band zum Leben Als Kette um Dich schlang.O, wenn Du einst im Chaos von Ideen Arbeitest, Fesseln fühlst und aufwärts ringst, Wenn Du schiffbrüchig einst, um Tag zu sehen, Vom Abgrund, wie im Eisenpanzer, dringst, Einst schaust nach neuen Aethersbahnen, Wie Sonnenpferde rasch, Du einst Nach neuen Unterthanen Blut mit Heldenthränen weinst –Nicht weibisch Wasser; wenn aus Deiner Seele Dir in die Flügel stürmet Adlerswuth, Du wägst den schweren Leib im Staub der Höhle, Und immer mehr lockt Dich der Sonne Gluth; Doch schon vom ersten Morgensterne Ermattet, blickst zur Tiefe Du herab Und schaust in grauer Ferne Den Erdball, der Dich gab:Dann pocht Dein Herz, daß, die auf Erden wohnen, Zu Staub geboren sind, zu Finsterniß. Vielleicht erdrückte Dir Gedankenmillionen Der erste Griff, der Dich zum Lichte riß; Der erste Zug aus Mutterbrüsten Gab Dir vielleicht ein Maaß von Pein, Von tausend schwarzen Lüsten Und Gift und Lastern ein;Nein, Säugling, Tränk in Deine Säfte, Ruh in Dein Herz und Seele ins Gehirn. Stets laben Dich mit Milch der Tugend Kräfte; Stets lache so, wie jetzo, Deine Stirn; Nie sprech' Dein Vater aus Erbarmen Dir zu: »O Sohn, hätt' ich Dich nicht gezeugt!« Nie sprech' ein Kreis von Armen: »Den hat ein Thier gesäugt!« Wir schweben, wir wallen auf hallendem Meer, Auf Silberkrystallen dahin und daher; Der Stahl ist uns Fittig, der Himmel das Dach, Die Lüfte sind heilig und schweben uns nach. So gleiten wir, Brüder, mit fröhlichem Sinn Auf eherner Tiefe das Leben dahin.Wer wölbte Dich oben, Du goldenes Haus, Und legte den Boden mit Demant uns aus Und gab uns den flüchtigen Funken im Stahl, Zu tanzen, zu schweben im himmlischen Saal? So schweben wir, Brüder, mit fröhlichem Sinn Im himmlischen Saale das Leben dahin.Da stand sie, die Sonne, in Düfte gehüllt, Da rauchen die Berge, da schwebet ihr Bild, Da ging sie danieder, und siehe, der Mond, Wie silbern er über und unter uns wohnt! So wallen wir, Brüder, mit fröhlichem Sinn Durch Mond und durch Sonne das Leben dahin.Seht auf nun, da brennen im himmlischen Meer Die Funken und brennen im Frost um uns her. Der oben den Himmel mit Sonnen besteckt, Hat's unten mit Blumen des Frostes gedeckt. Wir gleiten, o Brüder, mit fröhlichem Sinn Auf Sternengefilden das Leben dahin.Er macht' uns geräumig den luftigen Saal Und gab uns in Nöthen die Füße von Stahl Und gab uns im Froste das wärmende Herz, Zu stehn auf den Fluthen, zu schweben im Scherz. Wir streben, o Brüder, mit ehernem Sinn Auf Fluthen und Abgrund das Leben dahin.Da kommt sie, die Göttin, und schwebet, ein Schwan, In lieblichen Wellen hinab und hinan, Gestalt wie der Juno, mit rosigem Knie; Die Lüfte, sie fühlen, sie tragen sie.Im Schimmer des Mondes, im schweigenden Tanz, Wie fließet ihr Schleier, wie schwebet ihr Kranz! Die liebenden Sterne, sie sanken hinab Zum Schleier, zum Kranz, der sie liebend umgab.Sie schwebte vorüber, da klang sie den Stahl, Da klangen und sangen im himmlischen Saal Die Sterne; da hat sich erröthend ihr Bild – Wohin dort? – in silberne Düfte gehüllt. Der Regen, er rinnt durch Mirrilandstadt, Rinnt ab und nieden den Po! So thun die Knaben in Mirrilandstadt, Zum Ballspiel rennen sie so.Da 'naus und kam die Judentochter, Sprach: willt du nicht kommen hinein? »Ich will nicht kommen, ich kann nicht kommen Von allen Gespielen mein.«Sie schält einen Apfel, war roth (und) weiß, Zu locken den Knaben hinan. Sie schält einen Apfel, war weiß und roth, Das süsse Kind der gewann.Und aus und zog sie ein spizig Mess'r, Sie hatt's versteckt beiher; Sie stachs dem jungen Knaben ins Herz, Kein Wort sprach nimmer er mehr.Und aus und kam das dick dick Blut, Und aus und kam es so dünn, Und aus und kam 's Kinds Herzensblut; Da war kein Leben mehr in.Sie legt' ihn auf ein Schlachtbrett hin, Schlacht't ihn ein Christenschwein, Sprach lachend: »geh und spiele nun da Mit allen Gespielen dein!«Sie rollt ihn in ein'n Kasten Blei; »Nun schlaf da!« lachend sie rief; Sie warf ihn in ein'n tiefen Brunn, War funfzig Faden tief.Als Betglock klang und die Nacht eindrang, Jede Mutter nun kam daheim; Jede Mutter hatt' ihren herzlieben Sohn, Nur Mutter Anne hatt kein'n.Sie rollt ihren Mantel um sich her, Fing an zu weinen sehr, Sie rann so schnell ins Juden Castell, Wo keiner, ach! wachte mehr:»Mein liebster Hönne, mein guter Hönne, Wo bist du? antwort mir!« »O Mutter, o rennt zum Ziehbrunn tief, Euren Sohn da findet ihr!«Mutter Anne rann zum tiefen Brunn, Sie fiel danieder aufs Knie! »Mein liebster Hönne, mein guter Hönne, O antwort, bist du hier?«»Der Brunn ist wunder tief, o Mutter, Der Bleikast wunder schwer; Ein scharf, spiz Messer geht durch mein Herz; Kein Wort sprech nimmer ich mehr.Geh heim, geh heim, mein' Mutter theur, Mach' mir mein Leichenkleid, Daheim da hinter Mirrilandstadt Komm' ich an eure Seit'.« Traurig ein Wandrer saß am Bach, Sah den fliehenden Wellen nach, Ein welker Kranz umwand sein Haupt. »Was blickst du, Wandrer, mattumlaubt, So traurig nieder?«Jüngling, den Bach der Zeit hinab Schau ich, in das Wellengrab Des Lebens; hier versank es, goß Zwo kleine Wogen, da zerfloß Die dritte Woge.Jüngling, im grossen Zeiten Raum Schweben wir also! der Saum D[er] Menschenthaten, er zerrinnt Auf glatter Fläche, leiser Wind Hat ihn verwehet!Jüngling, ein Menschenleben, schwach Träufelts in der Zeiten Bach. Sie rollt, sie wölbt sich prächtig um Die erste Welle; sieh wie stumm Die dritte schweiget.Trübe zum Wandrer saß ich hin, Sah die krausen Wellen fliehn, Sah Tropfen sinken in den Bach, Die Wogenkreise sanken nach, Mir flossen Thränen.Jüngling, o deine Ruhmesthrän' Rinnet edel! Lieb und schön Lacht Lebensblüth' am Morgen früh, Und sieh, die frühen Kränze, die! Wie sie verwelken!Jüngling, ich war ums Vaterland Edler Thor, wie du entbrannt. Gerungen hab ich und gelebt, Und was errungen, was erstrebt? Die welken Blätter.Jüngling, o sieh, da ziehet hin Spreu im Strom. Prächtig ziehn Die Schäume; die Kleinode sind Versunken. Jenes Hügels Wind Pfeift leere Lieder.Traurig den Bach sah ich hinab, Thränen träufelten ins Grab Des Ruhmes! »Lieber Wandrer du, Was giebt denn Glück, was giebt denn Ruh?« Sank ihm zum Busen.Jüngling, o sieh im Bache dich; So sah ich mit Wonne mich Im Freunde Seel- und Herz-vereint! Ein Lüftchen schied uns, Bild und Freund War fortgewehet!Jüngling, o sieh im Bache dich, So sah ich mit Wonne mich In meiner Lieben. Süsser Wahn! Das Leben rann, das Bild zerrann, Und Glück und Liebe!Jüngling, ich floh zu strenger Müh, Oft, ach öfters täuschet sie; Ich wacht' um manches edle Herz Mit Brudertreu; – mit Bruderschmerz Sah ichs versinken!Trübe, verzweifelnd sah ich ab: »Grab des Ruhmes, Tugendgrab, Des Lebens Grab, o wärest du Auch meines! Läge stumme Ruh In deinem Abgrund!«Jüngling, o Thor, wo findest du Je in Wuth der Seele, Ruh? Wir müssen all' den Bach hinab. Was mir, dem Jüngling, Mühe gab, Gibt jezt mir Labung.Dorten hinan, wo sichs ergießt, Wo der Strom in Wolken fließt, Da weint man nicht der Lebenszeit, Zum Meer der Allvergessenheit Rann nichts hinüber!Trinke noch immer Wonne dir, Jüngling, aus dem Strome hier; Ich schöpfe meinen Labetrank, Dem guten Gotte sag ich Dank, Und wall' hinüber!Also vom Bach der Greis erstand, Um des Jünglings Schläfe wand Er seinen Kranz. Der Kranz erblüht', Und immer sprach des Baches Lied Dem Jüngling Weisheit. Wer soll Braut sein? Eule soll Braut sein. Die Eule sprach Zu ihnen hinwieder, den Beiden: Ich bin ein sehr greßlich Ding, kann nicht die Braut sein; Ich kann nicht die Braut sein!Wer soll Bräutigam sein? Zaunkönig soll Bräutigam sein. Zaunkönig sprach Zu ihnen hinwieder, den Beiden: Ich bin ein sehr kleiner Kerl, kann nicht Bräutigam sein! Ich kann nicht der Bräutigam sein!Wer soll Brautführer sein? Krähe soll Brautführer sein. Die Krähe sprach Zu ihnen hinwieder, den Beiden: Ich bin ein sehr schwarzer Kerl, kann nicht Brautführer sein; Ich kann nicht Brautführer sein!Wer soll Koch sein? Wolf soll der Koch sein. Der Wolf, der sprach Zu ihnen hinwieder, den Beiden: Ich bin ein sehr tückscher Kerl, kann nicht Koch sein; Ich kann nicht der Koch sein!Wer soll Einschenker sein? Hase soll Einschenker sein. Der Hase sprach Zu ihnen hinwieder, den Beiden: Ich bin ein sehr schneller Kerl, kann nicht Einschenker sein; Ich kann nicht Einschenker sein!Wer soll Spielmann sein? Storch soll Spielmann sein. Der Storch, der sprach Zu ihnen hinwieder, den Beiden: Ich hab ein'n grossen Schnal, kann nicht wohl Spielmann sein; Ich kann nicht Spielmann sein!Wer soll der Tisch sein? Fuchs soll der Tisch sein. Der Fuchs, der sprach Zu ihnen hinwieder, den Beiden: Schlagt von einander meinen Schwanz, So wird er euer Tisch sein; So wird er euer Tisch sein! Ein Edler zog fern über Land, Daß er sein Reich einnähme Und dann, gekrönt mit Sieg und Huld, Ein Vater wiederkäme. »Wem soll ich meinen Schatz vertraun?« Sprach er zu seinen Treuen. »Nehmt, handelt! und ich komme bald; Es soll Euch nicht gereuen!«Sie handelten; er kam noch nicht, Ein Theil ward matt und müde. »Und kommt er denn? Er kommt noch nicht!« Sie schlummerten in Friede. Er kam! Auch in der Ferne war Sein Herz tief an den Treuen. »Legt dar nun,« sprach er, »Pfund und Pfand! Es soll Euch nicht gereuen!«Mit Freuden trat der Erste dar, Für »Hier, Herr, ist Deiner Güte Pfand, Und was ich Armer funden.« »Dank, treuer Knecht, im Kleinen schon So großer, reicher Treue! Komm, König über Länder zehn, Zu Deines Herren Freude!«Demüthig trat der Andre dar, Für »Hier hast Du, Herr, Dein edles Pfand; Wie wenig hat es funden!« »Dank, Treuer, im Geringern schon So großer, reicher Treue! Herr über fünf der Länder, komm Zu Deines Herren Freude!«Mit Beben naht der Dritte sich, In Trotz verhüllt sein Beben. »Herr,« sprach er, »nimm Dein Pfund und Pfand, All, was Du mir gegeben! Ich kannte Dich wol, harten Mann, Der erntet ungesäet Und fremden Schweiß und saures Gut Auf 's Armen Aue mähet.Drum hatt' ich, Dir zu wuchern, Zorn; Hier, Harter, ist das Deine! Die sichre Erde barg es Dir; Dies Schweißtuch ist das Meine.« »Dein Mund spricht selber Dir Gericht, Untreuer meiner Knechte; So wußtest Du mich harten Mann, Und wie so hart ich rechte,Und übtest nicht, was Du gewußt, Knecht, Deines Herren Willen, Des harten Herren letztes Wort Mit Wucher zu erfüllen? Nehmt hin von ihm sein treulos Pfand! Dem Reichsten sei's gegeben. Wer nicht hat, büße, was er hat; Wer hat, dem wird gegeben.«Zwo Stufen gehn auf und hinab Zum Himmel und zur Hölle: Wer hat, gewinnt bis auf zum Thron; Wer nicht hat, seine Stelle Sinkt immer tiefer, tiefer ab. Herr, laß mich Deiner Gaben Geringste brauchen treu und ganz, Und ich werd' Alles haben.Der Engel, der die Perlen flicht Zu unsrer Siegeskrone, Der ist es, der die Thränen zählt Und sammelt uns zum Lohne; Was wir im Dunkeln hier gesä't Und hielten längst verloren, Das blüht dort Ernte tausendfach, Mit uns dann neugeboren.O Wahrheit, Wahrheit, Ewigkeit! Du reifst in Dorn und Blume; Das Staubkleid fällt, das Alles hier Vertäuscht zu Hohn und Ruhme. Gewissens-Pflicht-Vergeßlichkeit, Du feige Heuchlerhülle, Hin, hin bist Du! Wie dränget sich Auf uns der Wahrheit Fülle!Verleumder, Feinde, Neider, wo, Wo sind itzt Eure Schatten? Seht, wie sich Licht und Wahrheit liebt, Und Treu und Huld sich gatten! Zu Freunden drängt sich Freund und Freund, Die Gleiches hier erlitten, Erwünscht, gewirkt, verloren und – Und sich die Kron' erstritten.Hier trennten Nacht und Nebel sie, Jahrhunderte und Lande; Dort Alle Glieder, Brüder nun An Ihr Wille fleußt wie Sonnenlicht Aus aller Welt zusammen; Zusammenflammt da ihr Gebet, Ihr Mühn in hellen Flammen.Elias, Moses werd' ich sehn Mit ihren tausend Pfunden, Und Paulus, Luther vor mir stehn Mit ihren hundert Pfunden. O, legt' ich freudig schüchtern dann Nach Euch mein Quentlein nieder Und fände, grüßte, fühlt' Euch dann Mir Väter, Freund' und Brüder!»Du locktest und Du hobest mich, Warst bei mir im Gebete, Du strafetest, Du halfest mir, Daß freudig vor ich trete! Ich dank' Euch meine Seligkeit, Ihr schön verkannten Seelen! Wir sind itzt Glieder, Brüder nun Und sind es sonder Wählen.«Herr, Seligkeit und Himmel liegt In jeder Deiner Gaben; Wer neidet und verscharret sie, Verdient er, mehr zu haben? Wer treu ist, Alles hat er schon. Daß ich mich ewig freue, O Geber, und mir Alles sei, Gieb mir im Kleinsten Treue! Ein Himmelstropfe sank ins Meer; Schnell schwamm die Perlenmutter her Und trank ihn auf. Das Tröpfchen Thau Ward eine Perle, silbergrau.Ein ganzer Himmelsregen schwamm Auf eines faulen Baumes Stamm, Der gierig ein ihn schlang. Was ward daraus? Aus ihm entsprang Ein gelber, gift'ger Schwamm.Der Himmelstropfe ist das Evangelium; Der Himmelsregen ist das weite Christenthum; Es ist mit seiner stillen Pracht, Wozu es wird, wozu man's macht. Am dritten Maien In Karlil kam Ein art'ger Knabe Bei Hofe an.Ein'n Gürtel und Mantel Der Knabe hatt' an, Mit Ringen und Spangen Reich angethan.Eine Schärpe von Seiden Am Lei er trug, War artig, bescheiden, Und schien gar klug.»Gott grüß dich, König Arthur, Bei deinem Mahl, Wie auch die gute Königin, Und Euch ihr Gäste all!Ich sag euch, ihr Herren, Seyd auf der Hut: Wer jezt seinr Ehr' nicht sicher ist, Dem gehts fürwahr nicht gut!«Er zog aus der Tasche, (Was hatt' er drein?) Er pflückt heraus ein Mäntelchen Aus zwo Nußschalen klein.»Hier has, König Arthur, Hier habs von mir! Gis deiner schönen Königin; Und wohl bekomm es ihr!Es steht keiner Frauen, Die Treu nicht hielt –« Ha! wie jed'r Ritter in Königs Hall Stracks auf die Seine schielt.Die Kön'gin Genever Trat stattlich auf; Der Mantel ward ihr umgethan – O weh, was folgte drauf!Kaum hatt' sie den Mantel, Als sich's närrisch begab, Sie stand, als mit der Scheer geschnitten, Ringsum geschnitten ab.Der Mantel verfärbt sich, Der Mantel wird grün, Wird kothig, wird schmuzig; Gar übel es schien.Jezt war er schwärzlich, Jezt war er grau. »Mein' Treu', sprach König Arthur, Mit dir stehts nicht genau.«Ab warf sie den Mantel So niedlich und fein, Und floh, als wie mit Blut begoss'n, In ihre Kamm'r hinein;Flucht Weber und Walker, Der das ihr gemacht, Flucht Rach' auf den Jungen, Der'n Mantel gebracht:»Lieber im Walde mögt' ich sein Unter dem grünen Baum, Als hier so beschimpfet In Königs Raum!«Sie ruft ihrer Dame Zu kommen näh'r: »Madam, mit Euch stehts auch nicht recht! Ich bitt Euch, haltet her.«An kam die Dame Mit kurzem Tritt, Grif drauf nach dem Mantel – Wie ging's ihr damit?Kaum hatt' sie den Mantel, Als es geschah, Sie stand ganz Mutterfadennackt Vor allen Gästen da.Jeder Herr Ritter, Der dabei saß, Wollt' fast sich zerlachen Bei solchem Spaas.Ab warf sie den Mantel So niedlich und fein, Und floh, als wie mit Blut begoss'n, Zu ihrer Kammer hinein.Ein alter Ritter Hinkt nun heran, Und weil sein Glaube nicht bieder war, Schleicht er zum kleinen Mann;Bot zwanzig Mark ihm Blank und baar, Wollt' frei ihn halten Die Christmeß gar: Nur daß sein Weib im Mäntelchen Je nur bestünde klar.Kaum hatt' sie den Mantel Sich angethan, Hier 'n Lappe, da ein Plunder Hing närrisch dran. Die Ritter zischten allesammt: »Nun der wirds übel gahn!«Ab warf sie den Mantel So niedlich und fein, Und floh, als wie mit Blut begoss'n, In ihre Kamm'r hinein.Kraddock rief sein Weibchen, Ruft's sanft herein, Sprach: »Frau, gewinn dies Mäntelchen; Dies Mäntelchen ist dein!«Sprach: »Frau, gewinn das Mäntelchen; Dies Mäntelchen ist dein, Wenn du dich nie vergassest, Seit dem du warest mein.«An hat sie den Mantel, Und weh, ach weh! Er rollt sich zusammen Zum grossen Zeh.Sprach: »garstiger Mantel, Beschäme mich nicht! Ich will's erzählen, Worans gebricht:Ich küßt' Lord Kraddock Im grünen Hain, Ich küßt' einmal Lord Kraddock, Eh wir noch waren Ein.«Kaum hatt' sie gebeichtet, Die Sund'bekannt, Da stand der Mantel Lobesan Ihr nett an und galant.Er glänzt an Farbe Wie Gold so schön. Jeder Ritter an König Arthurs Hof Mit Augen thät er's sehn.Ein schrie Frau Genever: »Herr König, nein! Hat die den Mantel? Das kann nicht sein!Sieh doch die Dame; Die brennt sich rein, Und ließ wohl funfzehn Männer In ihre Kammer hinein.Ließ Pfaffen und Schreiber Zu sich herein; Und seht doch, nimmt den Mantel, Und brennt sich weiß und rein!«Der Kna mit dem Mantel Sprach: »König, sieh! Dein Weib schändiret; Züchtige sie!Sie ist ein Hure, Bei meiner Treu! Herr König, in eurer eignen Hall Seyd ihr ein Hahnenreih!« –Der kleine Knabe Zur Thür' aussah, Und sieh! ein grosses wildes Schwein War g'rad im Walde da.Er zog ein Messer Von Holz heraus; Und wer war schneller Vor Königs Haus? Bracht' flugs den wilden Schweinskopf In König Arthurs Haus.Legt stattlich den Schweinskopf Wohl auf den Tisch: »Wohlan, wer nun kein Hahnreih ist, Dersel trenschire frisch!«Das Wort den Herren Ging übel ein. Sie puzten und wezten Ihr Messerlein; Theils liessens fallen, Und.hatten kein'.Ging ans Trenschiren, Ging rings herum; Die Messer, die bogen Sich schändlich um: Die Spize, die Schneide War lahm und krumm.Lord Kraddock hatt' ein Messerchen Von Eisen und von Stahl; Er ging an wilden Schweinskopf, Zerlegt ihn all und all, Und präsentirt die Schnittchen Den Herrn in Königs Saal. –Der Kna hatt von Golde Ein schönes Horn; Er sprach: »Da ist kein Hahnreih, Der trinkt aus diesem Horn! Er muß sich beschütten Von hinten, oder vorn.«Die Herren probierten, Doch gar nicht fein – Dem kommts auf die Schulter, Dem kommt's aufs Bein, Und wer dabei sein Maul noch braucht, Fliegts ins Gesicht hinein – Und kurz und gut, wer Hahnreih war, War's jezt bei Tagesschein.Das Horn gewann Kraddock, Den Schweinskopf dabei; Sein Weib gewann das Mäntelchen Für ihre Ehetreu. Geb Gott, ihr Herrn und Damen, Daß euch so gut auch sey! Du bist! Gesalbter, den uns Gott versprach! Es glänzt Dein neues Reich Den Himmel auf. Die Völker feiern nach Und knien. Der Mond erhebt es bleich.Jehovah, der zu Meeren spricht: »Verseigt! Es wachse Land hervor, Und aus ihm Gold!« sprach zu den ... »Weicht!« Er sprach's: es wuchs ein Baum empor.Aus der Mandane dunklem Schooß kam Und Asien ist kaum Zum weiten Schatten g'nug, vom schwarzen Meer Bis zu des rothen Purpursaum.Der Herr rief Man sah Die Hügel flohn; es bückte sich das Land; DennUnd Riegel, Thore, Schloß zerbrach der Herr; Da gab er Der Tiefe Schätze. Wer ist mächtiger Und schöner als Jehovens Thron!»Er schaffet Frieden,« spricht des Lichtes Aufgang; »Er ist, er ist der Herr!« »Er schaffet Uebel,« spricht der Niedergang, Und Cyrus spricht: »Er ist derDie Ceder bebe! durch des Tempels Schutt Rausch' heil'ge Sympathie! Er spricht zur Stadt und Tempel: »Seid gebaut!« – es thut Es Cyrus, und – da stehen sie!Der gürtet Königen das Blutschwert ab Und regnet Ruh und Glück Auf seine Heerden; Fremde giebt sein Stab Dem ersten Hirten gern zurück.O hüpfe, Volk! wie sich die Taube freut, Wenn sich ihr Retter naht. So lechzt das Kind zur Mutter hin; sie beut Ihm ihre Brust, um die es bat,Und weint und sieht herab. Es trinkt und blickt Ihr lächelnd Dank herauf. O König, schau vom Throne! Juda schickt Dir mindstens eine Thräne auf. Auch der gute Priscian wird nicht respektiret! Gar das Wort Sacerdos Voraus hieß es hic Jetzo heißt es: armer hic! haec ist exsuliret.Leider! so muß immer ja Gottes Kirche leiden, Was er selbst zusammen gab, soll der Mensch nicht scheiden, Was Gott bei der Schöpfung sprach, sprach er ja zu Beiden: »Wachset und vermehret euch, mehrt die Welt mit Freuden.«Aber Jammer jetzt und Weh, die verlassen müssen, Die so sanft sich zu uns that, scheiden von der Süssen! »O Pabst Innocentius, du wirst büssen müssen, Daß du unser Leben uns halb hinweg gerissen.Bist du Innocentius, der die Unschuld liebet? Und was jung er selbst genoß, andern nicht mehr giebet.« Andern nicht vergönnt als Greis, was er jung geübet – Bitte Gott, Pabst Innocenz, daß ers dir vergiebet.Was war Adams Lebenslauf? Söhn' und Töchter zeugen! Und das alte Testament macht sich dies zu eigen, Und den alten Bund will ja nicht der Neue beugen, Patriarchen, Könige und Propheten zeugen.Paulus, der Apostel, ward hoch hinauf entzücket, Was er in drei Himmeln sah, wer hat das erblicket? Und was spricht er, wenn er uns wieder näher rücket? »Jeder, spricht er, hab sein Weib, hab es unzerstücket.«Ich bleib auch bei Paulus Wort, bei der guten Gabe: »Lieben Brüder, es ist gut, daß ein Weib man habe, Jedermann sein eigen Weib und sich an ihr labe, Und daß jeder Priester auch seine eigne habe.«Denn mich dünket, es ist hart und nicht feine Sitte, Daß ein armer Priester sich erst zu Gaste bitte, Bei der Tochter, Nichte, Frau in des Nachbars Hütte, Lieben Herren, das ist hart und nicht feine Sitte.Darum, heilger Väter, hilf, hilf uns aus den Nöthen, Daß das Paternoster wir bald selbander beten: Priester denn und Priesterin werden mich vertreten, Und für meine Sündenschuld Paternoster beten. So, Liebste, lebe wohl! Auf ewig lebe wohl! Auf immer ich dich lassen, Nun immer weinen soll!Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt dir pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth.Für meine Phyllis stand Ihr Brautbett schon so schön, Ach! statt ins Brautgemach, Muß sie zu Grabe gehn.Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt dir pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth.Ihren Leichnam soll begleiten Ein schöner Jungfraunreihn, Bis sie ins Grab wird gleiten, Und man wirft Erd' hinein.Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt dir pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth.Ihre Baare sollen tragen Jünglinge, jung und schön, Die, wenn sie sie begraben, Traurig von dannen gehn.Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt dir pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth.Auf ihrem Sarg soll prangen Ein Brautkranz, frisch und roth, Der wird so traurig hangen, »Ach! unsre Braut ist todt.«Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt dir pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth.Ihren Leichnam will ich zieren Mit Bändern, reich und schön, Ich aber, schwarz und dunkel Muß ich von dannen gehn.Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt dir pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth.Ihr Grabmal will ich decken Mit Blumen überhin, Und meine Thränen werden Sie immer pflegen grün.Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt dir pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth.Statt Bildes schöner Farben Gemahlt mit Kunst und fein, Will ich ihr Bildniß mahlen Tief in mein Herz hinein.Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt dir pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth.Ins Herz, da will ich graben Tief ihre Leichenschrift: »Hier liegt das liebste Mädchen, Das je ein Schäfer liebt.«Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt ihr pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth.In Schwarz will ich mich kleiden, Schwarz sey mein Festkleid nun. Weh mir! ich bin verlassen! Wo sie ruht, will ich ruhn!Die Todtenglocke mit Trauerschall Ruft: sie ist todt! sie ist nun todt! So will ich aufs Haupt dir pflanzen noch Ein Blümchen rosenroth. Erwach, erwach am neuen Morgen Mit allem neuen frühen Morgenchor, Du meine Harf', und tön' ins frohe Weltgetümmel Mit voller Sait' hinein!Denn in das frohe Weltgetümmel Gehörst auch, schwachbesaitet, Du, ins Chor Der schönen Morgenstern' und früher Lerchenstimmen Und alles Sphärenklangs.Sie wandeln dort, die Sängerinnen, Die Morgenstern', und singen ihn heran, Der sie mit Vaterblicken segnet, todte Welten Vom Schlummer lächelt auf.Du auch ein Morgenstern, o Harfe, Empfang ihn, der ein Jüngling kommen wird Und güldne Strahlen Dir auf Deine Saiten klingen Und wecken Deine Welt.Der Erde Töchter wird er wecken, Die Blumen, mit der süßen Liebe Pfeil, Daß sie sich wundern ihres neuen schönen Schmuckes Und weinen Freudenthau.Des Himmels Chöre wird er wecken, Die singenden Gefieder, daß sie hoch Auf Lüften schweben und den Flug mit Tönen steuern Und füllen Wald und Thal.Und Alle sollst Du sie beleben, Der Stimmen Erstgeborne, Tochter Du Des Ewigen! Sieh, wie dort schon die Himmelsschwinge, Die Lerche, Dir entsteigt!Und jene Gipfel, wie sie rauschen Dem Kommenden! Entzückungsschauer fließt Durch alle Wesen, und in schwarzen, schweren Wellen Erhebt die Nacht sich fort.O herrsch umher, Du Harfe Gottes, So weit der schöne Rosenjüngling strahlt; Er herrscht am weiten Himmel, und die Dich beseelet, Ist Erdekönigin.Wohin er güldne Strahlen sendet, Wie weit sein Zelt der blaue Himmel zieht, Ist Dein Gebiet, o Seele; jene schöne Hütte Ist hoch für Dich gewölbt.All Deines Blickes hohes Ende, All Deines Ganges End' ist Himmel nur; Und Du, die in mir denkt, bist Sonne; was Du denkest, Ist mehr als Lichtesstrahl.Wer bist Du, neuerwachte Seele, Die in sich selbst als eine Sonne blickt Und gießt in Der Farben ganzes Meer?Wer bist Du, die auf Welten blicket Und aus sich selber neue Welten schafft Und, wie die Sonne dort, die Wesen rings beglänzet Mit Licht und Seligkeit,Daß Thränen, wie der holden Blume, Der Dankbarkeit entfließen, daß sich Schmerz Und Kummer selbst in Freudenthränen wandeln Und werden Himmel uns?O Tagewerk voll Götterwonne! Schon wandelt dort der Jüngling seine Bahn. Schweig, Harfe, daß auch ich die meine wandl' und ende Mit schönem Abendroth! Gegrüßet seist Du, Du Himmelsschwinge, Des Frühlings Bote, Du Liederfreundin! Sei mir gegrüßet, geliebte Lerche, Die Beides lehret, Gesang und Leben.Der Morgenröthe, des Fleißes Freundin, Erweckst Du Felder, belebst Du Hirten; Sie treiben munter den Schlaf vom Auge, Denn ihnen singet die frühe Lerche.Du stärkst dem Landmann die Hand am Pfluge Und giebst den Ton ihm zum Morgenliede. »Wach auf und singe, mein Herz, voll Freude! Wach auf und singe, mein Herz, voll Dankes!«Und alle Schöpfung, die Braut der Sonne, Erwacht, verjünget vom langen Schlafe. Die starren Bäume, sie hören wundernd Gesang von oben und grünen wieder.Die Zweige sprießen, die Blätter keimen, Das Laub entschlüpfet und horcht dem Liede. Die Vögel girren im jungen Neste, Sie üben zweifelnd die alten Stimmen.Denn Du ermunterst sie, kühne Lerche, Beim ersten Blicke des jungen Frühlings, Hoch über Beifall und Neid erhoben, Dem Aug' entflogen, doch stets im Ohre.Inbrünstig schwingst Du Dich auf zum Himmel Und schlüpfst bescheiden zur Erde nieder; Demüthig nistest Du tief am Boden Und steigst frohlockend zum Himmel wieder.Drum gab, o fromme, bescheidne Lerche, Du über Beifall und Stolz erhobne, Du muntre Freundin des frühen Fleißes, Drum gab der Himmel Dir auch zum LohneDie unermüdlich beherzte Stimme, Den Ton der Freude, den langen Frühling. Selbst Philomele, die Liedergöttin, Muß Deinem langen Gesange weichen.Denn, ach! der Liebe, der Sehnsucht Klagen In Philomelens Gesang ersterben; Das Lied der Andacht, der Ton der Freude, Das Lied des Fleißes hat langen Frühling. O Vaterland! dem Ohr des Patrioten Ein Silberton, ein Ton des Ruhms dem Geist, Der, hundert andrer werth, sich von lebend'gen Todten Hinauf ins Heil'ge der Verdienste reißt; Wo Die wie Erdengötter glänzen, Die Dir, o Vaterland, sich weihn Und sich mit Lorbeerkränzen Aus Deinen Händen freun!Für Dich, o Theure, geht der Held zum Streite Wie zum Triumph und lockt sein goldnes Haar; Der Jüngling glüht ins Feld und giebt aus seiner Seite Sein bestes Herzensblut Dir jauchzend dar; Und sterbend labst Du seine Ohren; Schon brechend, lallt der Zunge Band: »Dir, das Du mich geboren, Dir ster ich, Vaterland!«Ja, Vaterland! Du Mutter, der der Weise Die Erstgeburt des Geists zum Opfer bringt; O Du, sein Sonnenflug, wenn er zum hohen Preise Der Tugend Dich mit edlen Thaten singt; Dich, die mit goldnen Liebesseilen Der Söhne Herzen an sich zieht Und, wie mit Sonnenpfeilen, Mit Ruhme sie durchglüht!Dir, Göttin, Dir, der Freiheit süßer Namen, Für den der Held den Tod als Freund umfaßt, Dir sät der Menschenfreund, der Bürger stillen Samen, Und kann er nichts – so trägt er Deine Last. Dir weihn die Götter auf dem Throne, Der Handel und die Künste weihn Zu Deiner Siegeskrone Den besten Edelstein.Dein sind die Schulen! Deine zarten Söhne Erziehn sie Dir; damit Dein Hoffnungsreis Mit Blüthe Dich, mit Frucht, mit Schatten kröne, So trinkt sein junger Keim erst theuren Schweiß. Dir blühn die Tempel; denn sie weihen Den Bürger Dir zum Christen ein; Der Weihrauch, den sie streuen, O Vaterland, ist Dein!Dein ist dies Haus in Das sie Dir selbst voll Majestät geweiht! So lang' sich Rußlands Adlerhäupter gatten, So lange blüht hier Recht und Billigkeit; Die Unschuld flieht zu diesen Schranken, Zurücke wird sie lächelnd gehn; Und Thränen werden danken, So lang' hier Pfeiler stehn.Ich seh', Asträa steigt vom Himmel nieder, Mit Palmen, Oel und Lorbeer neu bekränzt, Vor ihr der Wahrheit Schild, nach ihr der Engel Lieder. Wie flammt ihr Schild! Seht, wie ihr Antlitz glänzt! Es sinken ihrer Wage Schalen; Sie streiten; keine überwiegt: Hier wirft die Weisheit Strahlen, Wie dort die Treue siegt.Ich seh', ich seh'! Sie schreibt mit ew'gen Zügen Hier das Gesetz und dort des Handels Glück An beide Pfeiler, schreibt hier Ruhe, dort Vergnügen, Hier Rußlands Huld und dort der Sonne Blick. O kommt, die unsre Freude loben, Und schreibt mit patriot'scher Hand, Als Krone, mitten oben: » Ein Esel dient' beim Gärtner. Da mußt' er Mit Kraut zum Markt, das ward ihm schwer; Er zog zum Töpfer. Der Esel dient' beim Töpfer. Hier schleppt' er Gar Winter durch und Sommer Noch schwerer; Und weh! zerbrach er Ein Töpfchen – armer Esel, Kriegst Prügel. Der Esel zog zum Gerber. »Weh mir! hier schlepp' ich leider Schon Leder meiner Brüder! Komm' nimmer los nun, nimmer. Ich seh', er schielt schon immer Nach meinem Leder.«Nur mit Beding, daß Er mir nie Aus meinem Lande zieh'; Sein Fell steckt mit im Lohn. Vergiß Dein Nichts Größres konnt' aus ihrem Herzen Dir Die reiche Gottheit geben alsWas an der Mutter Brust, was an der Brust Der großen Mutter, der belebenden Natur, von Elementen in Dich floß, Luft, Aether, Speis' und Trank und Regung, Bild, Gedank' und Phantasei, bist Du nicht Du selbst bist, was aus Allem Du Dir schufst Und bildetest und wardst und jetzo bist,Nicht was Du siehest (auch das Thier bemerkt), Nicht was Du hörest (auch das Thier vernimmt), Nicht was Du lernest (auch der Rabe lernt), Was Du verstehest und begreifst, die Macht, Die in Dir wirkt, die innre Seherin, Die aus der Vorwelt sich die Nachwelt schafft, Die Ordnerin, die aus Verwirrungen Entwirrend webt den Knäuel der Natur Zum schönen Teppich in und außer Dir: Das bist Du»Die Gottheit?« Ja! denn denke, denke Dir Der Wesen Chaos ohne Sinn und Geist, Ohn' einen Allerfüllenden, der sich Und Allem Regel ist; gedenke Dir Den großen Unsinn der sinnreichesten Natur und stürz unsinnig Dich hinab Ins öde Chaos, das sich selbst nicht kennt: Denn wärest Du, wenn's nirgend ist, einZurück in Dich! In Deinem innersten Bewußtsein lebt ein sprechender Beweis Vom höchsten Verliere Dich: und wunderst Dich, o Thor, Daß Du die Gottheit mit Dir selbst verlorst?»Der Wesen Harmonie!« Ein leeres Wort Ohn' einen Hörer. Höre Du sie tief In Deinem Herzen, und es nennt Dein Herz In tiefster Stille mit dem vollen Chor Der Welten Ihn, das Und Geist, das Wesen aller Wesen, Gott.Wolauf! in Deinem Innern baue dann Der Gottheit einen Tempel, wo sie gern Mittheilend wohnt! In ihm erschallet laut Und leise jener Wahrheit Stimme, die Der Wesen Sei Priester dieser Wahrheit, diene ihr Am heiligsten Altar und ehre Dich Und pfleg in Dir Dein göttlich Selbst,Die häßliche Gestalt, die schaudernd Du Im Spiegel Deines Lebens an Dir siehst, Die Furie, die Dich zu Neid und Haß Und Eitelkeit anregte, sie, die Dich Von Deinen Liebsten trennete und schloß Mit Eisen Dir das freundlichste Gemüth: Sie war nicht Du; die ärgste Feindin Dir, Dich selbst Dir raubend. Hemmte sie Dir nicht Dein Fröhlichstes, das Wirken? stellte Dir, Dem Stolzen, größern Stolz entgegen, der Dich überwältigend erbitterte, Daß Deine schönsten Früchte Du mit Gift Anhauchtest statt des süßen Wohlgeruchs; Entzweiete Dich mit Dir selbst und schuf Zur Truggestalt Dich Dir, die außenher Du suchetest und liebtest, und, nur sie Begehrend, Dich, Dich in Dir selbst verlorst.Betrogener Narcissus, bist denn Was Du im Quell anlächelst? sehnsuchtvoll In allen Spiegeln suchst? dem Echo selbst Abzwingest? Ist Dein Schatte mehr als Du?Und wunderst Du Dich, der vom ärgsten Gift, Dem eignen ausgehauchten Athem, lebt, Wenn er von Andrer Munde wiederkehrt? Du wunderst Dich, daß Du zum Schatten wirst, Zum trocknen Quell, zum Grabe Deiner selbst, Zur Puppe: spieltest Du mit Dir nicht stets?Wer sich verlor, was hätt' er ohne sich? Was in dem Herzen Andrer von uns lebt, Ist unser wahrestes und tiefstesWas mit der weiten Welt uns einet, was Uns innern Frieden schafft im Sturm der Zeit, Uns Frevel übersehn, vergessen lehrt Und mild erkläret, wie denn und woher Der Thor ein Thor sei, ist ein großesWas ungereizt von außen unser Herz Aufregt und hoch erhebt – es spannet uns Die Flügel weit und hält sie, daß im Sturm Sie über Lüften wie im Neste ruhn Und frischer aufwärts schlagen –, was in Ruh Geschäftig macht und, innrer Kräfte voll, Des äußern Danks sich wundert, wenn am Ziel, Am Ziel der Laufbahn nur sein Auge weilt: Wer ist's? Ein überschwänglich großesWer Tausende in seinem Busen trägt, Sich ihrer Noth erbarmend, Finsterniß Zu Lichte schafft und träget in sich selbst Die große Regel aller Seligkeit: »Was Du nicht willst, daß Dir geschehe, thu Auch Andern nicht! was Du willst, thu zuerst!« Und hat Gefühl und Kraft, ein Menschengott, Nur Göttliches zu wollen und zu thun: Wer ist es? Ein allmächtig-gutesTalent ist nicht der Mann. Die Spinne webt; Die Wespe wie die Biene baut: der Trieb Zur Kunst ist bei Insecten. Wähne nicht, Daß, was die Sängrin singet, sie empfand, Daß, was der Spieler spielet, er auch sei!Ein Feiger schleicht, ein Schatte, durch die Welt; Der Thor vergeudet sich; der Weichling zieht Und schmeichelt sich hindurch; der Schwache bebt Und stirbt im Tode: sich unsterblich fühlt Wer als ein ewiges, unsterblichAmbrosia, Frucht der Unsterblichkeit, Ihr amaranthnen Lauben, ewig blühend Der Freundschaft und dem daurenden Verdienst, Euch fand ein unbezwingliches Gemüth, Das nicht zum Moder sprach: »Du bist mein Vater!« Zu Würmern, zur Verwesung nicht: »Ihr seid Mir Brüder, Schwestern, Mutter!« Ruhig sah's Den Abgrund vor, den Himmel über sich Und sprach: »Was an mir stirbt, bin ich nicht Was in mir lebet, mein Lebendigstes, Mein Ew'ges, kennet keinen Untergang.« Wie glücklich, wie selig, wer selbst sich besitzt, Und borgt nicht von andern, was liebt ihm und nützt, Und leiht nicht dem Zauber der Liebe sein Ohr Und wird nicht durch Aechzen und Lechzen ein Thor.Er hangt nicht an jedem verlangenden Blick, Und zieht sich dem Hangen und Bangen zurück; Ein Herzchen das immer nur wandert umher, Wird endlich gefangen, dann fliegt es nicht mehr.Wer mit den Gefahren nur scherzet und spielt, Der seufzet am Ende, wenn Ketten er fühlt, Und fluchet dem Schicksal, und windet die Hand Sich wund an der Kette, die Thorheit ihm band.Ein luftger Kameleon lebt er von Luft, Ein Vögelchen flog er, wo's Pfeifchen ihm ruft: Ein Schmetterling flog er ums Lichtlein umher Und fiel in die Flammen; nun fliegt er nicht mehr.Ihr rühmet, Gott Amor sey mächtig und groß! Wohl ist er, denn kam ein Gefangner ihm los? Sich Freiheit erhalten ist Thoren nur schwer, Sie wieder erhalten, ist Weisen gefähr. »ha ich das lange nicht gedacht,« So höhnet nun der Erdwurm, »Zeit vertreibe Die kurze Herrlichkeit? Nun muß er fort, Ich aber bleibe!« Und lacht und lacht. Der Adler hörte nicht ein Wort Und flog in seinen Himmel fort.Und, Edler, Dich, wenn Du die kleine-große Welt Nun lässest, Deines kahlen Gipfels Feld Dem Wurme willig lässest und zeuchst fort In Deine Königshöhle: Dich kränkt in Deiner Seele Des Wurmes Wort? Wer sich nimmt an, Und s Rädlein kann Hübsch auf der Bahn Lahn umher gahn, Und schmeichlen schön Findt jedermann Ein Feil und Wahn, Ist jezt im Korb der beste Hahn. (Oder der geht zu Hof jezt oben an. Oder der ist zu Hof am besten dran.)Denn wer gedächt' Zu leben schlecht, Fromm und gerecht Die Wahrheit brächt'; Der wird durchächt Und gar geschwächt Gehönt, geschmä[ch]t Und bleibt allzeit der andern Knecht.Beim Schmeichelsta Gewinnt mancher Knab Groß Gut und Haa, Geld, Gunst und Gab Preiß, Ehr und Lob Stößt andre herab, Daß Er hoch tra So geht die Welt jezt auf und ab.Wer solchs nicht kann Zu Hofe than; Thue sich davon, Ihm wird zu Lohn Nur Spott und Hohn: Denn Heuchelmann Und Spötterzahn Ist jezt zu Hof am besten dran. Ermüdet von des Tages schwerem Brande, Setzt ich danieder mich ans kühle Meer; Die Wellen wallten liebend hin zum Strande Des holden Ufers, das mich rings umher Umfing mit seinem zaubrischen Gewande, Mit seiner gaukelnden Sylphiden Heer; Der Liebe luft'ger Schleier, rings umflogen Von Zephyretten, spielte mit den Wogen.Und über mir, hoch über mir in Lüften Des blauen Aethers säuselte der Baum, Der, reingeläutert von der Erde Düften, Ein himmlisches Gewächs, den runden Saum Umschreibet mit der Sonne goldnen Schriften Und giebt dem Fluge der Begeistrung Raum; Die schlanke, schöne Königin der Bäume, Die Pinje, rauschte mich in goldne Träume.Ich hört', und aus des Meeres leisen Wogen Erhob sich einer Stimme Silberton: »Vernimm mich! Nie hat Dich Dein Herz betrogen; Du liebtest Wahrheit und verdienst zum Lohn, Daß Dir die Hülle werd' emporgezogen, Die alle Wesen bis zum lichten Thron Der schaffenden Natur in Schatten hüllet. Vernimm mich, und Dein Herz wird Dir gestillet!«Ich sah, und aus des Meeres zarten Wellen Hob eine Nymphe göttlich sich empor. Ihr Antlitz schien die Dämmrung aufzuhellen Bis an der Sonne goldnes Abendthor; Die Wogen küßten sie mit sanftem Schwellen, Um ihren Busen wallt' ein reger Flor. Sie sang; ein Saitenspiel von zarten Saiten War schüchtern, ihre Stimme zu begleiten.Sie sang: »Was rings Dir Deine Blicke zeigen, Was alldurchwallend die Natur bewegt, Was droben dort in jenem heil'gen Schweigen Des Aethers, drunten sich im Staube regt Und in der Welle spielt und in den Zweigen Der Fichte rauscht und Dir im Herzen schlägt Und Dir im Auge, jetzt von Thränen trübe, Jetzt freudetrunken, himmlisch glänzt, ist –Nur Liebe war die Schöpferin der Wesen Und ward der Liebgebornen Lehrerin; Willst Du den Sinn des großen Buches lesen, Das vor Dir liegt: sie ist die Seele drin. Und will Dein Geist und soll Dein Herz genesen, So folge treu der hohen Führerin! Wer außer ihr, der Mutter alles Lebens, Natur und Wahrheit suchet, sucht vergebens.Sie ist Natur; sie bildete Gestalten, Naht und verknüpfet und beseligt sie; Sie läßt den Keim zur Blume sich entfalten, Daß in der schönen Blume Liebe blüh'. Die zarten Bande, die das Weltall halten, De ewig-junge rege Sympathie, Die Himmelsgluth, in der die Wesen brennen, Wie willst Du anders sie alsSchau, wie die Welle, nahend Dir, am Rande Des Ufers spielet und es leise grüßt; Sie gleitet weg von dem geliebten Strande, Zerfließend, wie ein süßer Wunsch zerfließt, Und kehrt zurück zu dem geliebten Lande, Wie wiederkehrend sich das Herz ergießt: So drängen sich mit immer neuem Schwellen In aller Schöpfung Meer der Liebe Wellen.Schau, wie umher der ganze Himmel trunken Sich spiegelt in des Meeres Angesicht! In Amphitritens heil'gen Schooß gesunken, Wie wallt, wie zittert dort der Sonne Licht! Und droben glühen schon der Liebe Funken, Die Sterne. Sieh, auch Luna säumet nicht; Sie schleicht heran mit zarten Silberfüßen, Um ihren Liebling, ihren Freund zu grüßen.Dort steht sie, sieht bescheiden sich im Spiegel Der Wellen an und weilt und schämet sich Und blickt hinan zu jenem Schlummerhügel: ›Endymion, ich lie, ich liebe Dich!‹ Und drückt auf ihn der Sehnsucht zartes Siegel: ›Endymion, auch Du, Du liebest mich!‹« So sang Parthenope; mit süßen Schmerzen Fuhr ihrer Stimme Pfeil zu meinem Herzen.Ich sah, ich sah bei ihren Freudenmahlen Die Götter und der Freuden Ueberfluß; Da labet Zeus sich in den süßen Strahlen Des schönen Jünglings mit dem ewgen Kuß; Sein Auge küßt, es küßt zu tausend Malen Und blickt in alle Himmel Wohlgenuß, Läßt Göttlichkeit in jede Ader fließen Und reine Liebe sich durchs Weltall gießen.»Ach!« sprach ich, »und die Menschheit, in der Kette Der Erdewesen sie der erste Ring, O daß sie noch das Kleinod Unschuld hätte, Das ihr die Mutter an den Busen hing, Als liebend mit den Göttern um die Wette Ihr erster Mutterkuß sie froh umfing! ›Geh,‹ sprach sie, ›zartes Kind! Im Erdgetümmel Wird Lie und Unschuld Dir allein zum Himmel.Versäume nie, zu stolz für diese Freuden, Die Lieb und Unschuld auf beblümter Flur; Verschmähe nie Dein Glück und suche Leiden Der Unvernunft auf falscher Weisheit Spur!‹ Ach, aber ach, getrennt von diesen Beiden, Von Lie und Unschuld, Wahrheit und Natur, Wie taumelt jetzt der Mensch und sucht dem Herzen Ein süßes Gift, für Liebe – Gram und Schmerzen!«So seufzte ich. Die Königin der Wogen Erhob noch einmal ihren Silberton: »Vernimm Dein Herz! Nie hat es Dich betrogen; Du liebest Unschuld, und sie wird Dein Lohn. Was unter diesem goldnen Himmelsbogen Von meinem Meere bis zu Jovis Thron Erklingt, das klinget Dir im Herzen wieder, In Deinem Herzen.« Und sie schlüpfte nieder. Laßt uns tanzen, laßt uns springen! Denn die wollustvolle Heerde Tanzt zum Klange der Schalmeien, Hirt und Heerde muß sich freuen, Wenn im Tanz auf grüner Erde Böck und Lämmer lieblich ringen. –Laßt uns tanzen, laßt uns springen! Denn die Sterne, gleich den Freiern, Prangen in den lichten Schleiern: Was die lauten Zirkel klingen, Darnach tanzen sie am Himmel Mit unsäglichem Getümmel.Laßt uns tanzen, laßt uns springen! Denn der Wolken schneller Lauf Steht mit dunkelm Morgen auf: Ob sie gleich sind schwarz und trübe, Dennoch tanzen sie mit Liebe Nach der lauen Lüfte Singen.Laßt uns tanzen, laßt uns springen! Denn die Wellen, so die Winde Lieblich in einander schlingen, Die verwirren sich geschwinde. Wenn die buhlerische Luft Sie verschläget an die Kluft, Tanzt der Fluthen Fuß im Sprunge, Wie der Nymphen glatte Zunge.Laßt uns tanzen, laßt uns springen! Denn der bunten Blumen Schaar, Wenn auf ihr bethautes Haar Die verliebten Weste dringen, Geben einen lieben Schein, Gleich als soltens Tänze sein. –Laßt uns tanzen, laßt uns springen! Laßt uns laufen für und für! Denn durch Tanzen lernen wir Eine Kunst von schönen Dingen. Der Aether und die Liebe war Das ältste hohe Götterpaar; Sie zeugten die Unsterblichen, Den Himmel und die Seligen.Und tiefer in der Wolken Reich Ward ihr Geschlecht der Wolke gleich; Sie, ewig schön und ewig jung, Erzeugten uns die Dämmerung.Aus Licht und Schatten webten sie Der Menschen täuschend Dasein hie; Nur Dämmerung ist unser Blick, Nur Dämmerung ist unser Glück.Der Jugend holdes Morgenroth Verbirget, was der Tag uns droht; Der Blume schwülen Mittag kühlt Ein Zephyr, der am Abend spielt.Und Ohr und Auge täuscht sich gern; Das Herz, es pochet in die Fern', Und wünscht und hat, und glaubet's kaum; Denn auch sein schönstes Glück ist Traum.Die Hoffnung, ewig schön und jung, Ist uns ein Kind der Dämmerung; Auch ihre Schwester, Sehnsucht, liebt Den Schleier, der die Lie umgiebt.Ich dank Euch, die Ihr um mich schwebt, Daß Ihr die Hülle mir gewebt; Doch Lie und Aether, leiht, o leiht Mir einst ein heller Pilgerkleid! Ja, Freund, ich Was ists, daß ew'ger Tod Dich ewig quäle? Komm! sieh! der Hoffnungszweig, den ich hier habe, Er wuchs am Grabe!Da sieh sie wesen, sie, der Morgenrosen Die schönste Ros'! und ach, im Liebekosen Des Buhlerwests kam Hauch aus Todesseen, Sie wegzuwehen!Das Rosenmädchen, Kind der Unschuldsaue, Schön ausgeschmückte Braut, im Perlenthaue Schön angelacht von falscher Morgenröthe, Daß sie sie tödte –Ist diese Handvoll Erde nun, o Knabe Der Hoffnung! Und auch Du sinkst so zu Grabe Mit Blüth' und Frucht und edlen Muths Geberde, Wirst Handvoll Erde!Und bist denn, Handvoll Erde, Du das Wesen, Was der Allweise seiner Welt erlesen? In Dich sind Herz und Geist, und Göttergaben In Dich begraben!Die Thränen all, aus edlem Muth vergossen, Die Thränen all, der Tugend hingeflossen, Die Thränen, köstlicher als Perl' und Sonnen, In Dich zerronnen!Zerronnen in Dich alle Göttertriebe, Wunsch der Unsterblichkeit, der Wahrheit Liebe, Gedanke Gottes! ach, die schöne Seele In MörderhöhleDahingemordet! Staub, o Du der Wesen Verächtlichstes, zu Menschengraun erlesen, So tret' ich Dich, so streu' ich Dich in Lüfte, In Höhlengrüfte,Streu' Dich, ein frommer Menschenfeind, zum Himmel Sei Pest und würg auf einmal das Getümmel Der feigen Elenden, die Gott anbeten – Sich nicht zu tödten,Die Geist und Nacken ehrerbietig bücken, Vom Fuß des Wüthrichs frömmigst zu zerknicken, Mit Last der Fesseln sich die Rechte binden, Nicht ihn zu finden,Womit ich Gott und Machttyrannen höhne, Den Dolch! – Und Sklave, feiler Weichling, fröhne! Mein Dolch, wie Catons, gräbt im Heldenherzen Das Grab der SchmerzenUnd blinkt, wie Catons, rächend aus den Wunden: »Seht, Trugesgötter, seht Euch überwunden!« So soll ringsum wie dieser Handkloß Erden Die Erde werden!So, Du Gespiele meiner Jugend, Sprosse, So reiß' ich Dich aus Deiner Mutter Schooße. Du solltest Frühling sehn? solltst auferstehen, Und ich vergehen?Vergehe mit! und könnt' ich allen, allen Welt-, Erden, Sonnen heißen, daß sie fallen, Daß mit mir, der ich so, so schnöde sterbe, Das All verderbe,Das All, wie diese Handvoll Seelenerde, Des Schicksals Graun, der Götter Abscheu werde! Daß – kühner Unsinn, nicht des Schicksals Schwestern, Gott selbst zu lästern!Nicht Welten, Dich, Dich selbst nur zu verheeren, Mein Dasein nicht, mein Glück nur abzuschwören, Nicht Noth, nicht Welt, nicht Seele zu vergüten, Nein, nur zu wüthen,Als Bösewicht mit ew'gen Ketten klirren! Vernunft, welch Höllenwahnsinn konnt' Dich irren? Wie Furien statt Lorbeern, Dich zu höhnen, Mit Schlangen krönen!Nein, ruhe, Handvoll Staub! Der Aethersfunken, Der Weltengeist, in Deinen Staub versunken, Ist da, wohin nicht West, nicht Nord verheeret, Zurückgekehret.Und Du, o Zweig, sollst aus des Leichnams Erden Dem Freunde Brautkranz ew'ger Jugend werden! Nein, unser Geist kann nicht, wenn's Welten winken, In Asche sinken.Um uns gehn Schatten, Freund! in Schatten wandern Der Gottheit Kräft' aus einer Welt zur andern! Knie her in Staub, Den, der nicht kann Dich tödten, Frei anzubeten! Du weinest, liebste Chloe? Sieh, o sieh Rings um Dich die Natur in Sympathie! Die kleinen süßen Vögel – sieh, sie singen Nicht länger, neigen Haupt und Schwingen So traurig nieder! – Jene Wolken wollen weinen, Abneigend, schauernd, mischend zu den Deinen Auch ihre Thränen! Jene Bäche fließen So trauriger! So sanfter murmelnd gießen Sie Seufzer in Dein Ach! Sieh Schäferinnen Und Schäfer, wie von ihren Wangen rinnen Des Mitleids zarte Thränen! – Zauberin! Phantastisch Mädchen! Allerweicherin! So rühren kann Dein holder, sanfter Schmerz Denn Alles, Alles, und nicht Dein liebehartes Herz? Freunde, darum sollt ich sorgen Unter welchem Dach ich lebe? Wenn ich drunter nur verborgen, Froh und frei und glücklich lebe; Und ums ungewisse Morgen Nicht in Furcht und Hoffen schwebe – CHOR: Das sind Schätze! auf den Wogen Kommen sie nicht angezogen.Wenn ich aus dem Flusse trinke Spiegelhelles, reines Wasser, Und dabei mich glücklich dünke, Und wie jener reiche Prasser, Nicht in goldnen Ketten hinke, Um ein Tröpfchen Rebenwasser – Freunde, traut nicht leerem Schimmer, Goldne Ketten drücken immer.Schön ists, hohes Herz zu fühlen, Kämpfen können mit dem Glücke, Oft den Sieg ihm abzuzielen, Nimmer weichen ihm zurücke, Durch die Dornen fort sich wühlen, Auf zum freien Sonnenblicke! – CHOR: Freunde, nie dem Glück sich beugen, Heisset, zu den Göttern steigen.Aber, auch das Glück besieget, Hat noch niemand überwunden, Der sich unter Amorn schmieget. Denn hat Ruhe je gefunden? Wer dem Thor zu Füssen lieget, Der nur lohnen kann mit Wunden. CHOR: Blinder Knabe, seine Blinden Lohnet er mit Reu und Binden. Lob aller Engel! Lob der Christenheit! Und lobte Dich in Ewigkeit, Was Odem hat, noch wäre nicht gesungen Dein Lob, o Herr! Du hast den Tod bezwungen, Den Himmel, Herr, uns wiederbracht Durch Deines Blutes Macht! Seit unser Herr vom Tod erstand, Beut er uns seine Hand.Ein milder König! Löset uns von Pein, Daß wir sein eigen sei'n. Wer seines Himmelreichs von Herzen nur begehrt, Fürwahr, dem wird's gewährt. Er läßt genießen uns des Lobes, Damit sein Gott ihn preist. Wer recht ihn seinen Herren heißt, Wird von der Sünde frei und nimmer satt des Lobes! Wir schweben, wir wallen auf hallendem Meer, Auf Silberkrystallen dahin und daher: Der Stahl ist uns Fittig, der Himmel das Dach, Die Lüfte sind heilig und schweben uns nach. So gleiten wir, Brüder, mit frölichem Sinn Auf eherner Tiefe das Leben dahin.Wer wölbte dich oben, du goldenes Haus? Und legte den Boden mit Demant uns aus? Und gab uns den flüchtigen Funken im Stahl? Zu tanzen, zu schweben im himmlischen Saal. So schweben wir, Brüder, mit frölichem Sinn Im himmlischen Saale das Leben dahin.Da stand sie, die Sonne, in Düfte gehüllt! Da rauchen die Berge, da schwebet ihr Bild! Da ging sie danieder und siehe, der Mond Wie silbern er über und unter uns wohnt. So wallen wir, Brüder, mit frölichem Sinn Durch Mond und durch Sonne das Leben dahin.Seht auf nun, da brennen im himmlischen Meer Die Funken; und brennen im Frost um uns her. Der oben den Himmel mit Sonnen besteckt, Hats unten mit Blumen des Frostes gedeckt. Wir gleiten, o Brüder, mit frölichem Sinn Auf Sternengefilden das Leben dahin.Er macht' uns geräumig den luftigen Saal Und gab uns in Nöthen die Füße von Stahl, Und gab uns im Froste das wärmende Herz, Zu stehn auf den Fluthen, zu schweben im Scherz. Wir streben, o Brüder mit ehernem Sinn, Auf Fluthen und Abgrund das Leben dahin. Lebten wir, Ihr Christen, so auf Erden, Daß wir Christo möchten ähnlich werden! Durch Lie und Leiden Ging er auf zu Gott ins Reich der Freuden.Sohn war er, o, mit wie edlem Geize Gott gehorsam, bis zum Tod am Kreuze, In Vaters Willen Alles bis zum Tode zu erfüllen.»Wer ist Mutter mir? wer sind mir Brüder? Die mit mir zu Vaters Willen nieder, Danieder sinken Und in Gotterkenntniß Leben trinken.Ewig Leben ists, den Vater kennen, Ihn im Bruder, Sohne Vater nennen! In Kindesglauben Nie, sich nie den Vater lassen rauben!«Ruft er nicht am Berg in Todeswehe: »Meiner nicht, Geh' Kelch vorüber Oder nicht – sein Wille ist mir lieber!«Hing er nicht am Kreuze gottverlassen, Unter Menschenfluch und Sünderhassen? Da gab sein Ende, Vater, Dir den Geist in Deine Hände!Ach, er hielt's nicht Raub, mit Gott zu prangen; Ihr Menschenbrüder, Mensch zu werden, stieg er zu uns nieder!War nur Gottessohn in Menschenliebe, Liebte Menschen nur mit Gottestriebe, Sie zu erretten, Sie zu freien aus der Laster Ketten.Sünder sucht' er, war ein Arzt für Kranke; Speis' und Trank war ihm der Gottgedanke, Sein Blut und Leben Für die Brüder alle hinzugeben!Sucht' er je, womit er Ruh sich pflegte? Hatt' er nur, wo er sein Haupt hinlegte? Der Erde Kronen War ihm Lohn, den Satan konnte lohnen!Mensch für Alle, Bruder aller Brüder, Bild und Haupt für alle seine Glieder, Des Lebens Quelle, Die durch Alle rinnet, trüb und helle!Hell, o helle rinn in uns, o Leben, Christusleben! sich Gott hinzugeben, Durch Lie und Leiden Aufzusteigen in sein Reich der Freuden!Freut Euch, meine Glieder, Christus Glieder! Christus' Geist, o hauche sanft hernieder! Die Todgebeine Sind ja ihm zur Auferstehung seine!Christus' Bild, wann wirst Du mich verklären? Grab, wie lange, lange wirst Du währen, Eh er im Lichte Mir erschein' und Gottes Angesichte?Harr auf Gott, o Seele, harr und warte, Wie auch er ja lange Gott erharrte! Ein Knecht auf Erden, Nichts zu sein, heißt Christus ähnlich werden. Du Vater aller Lieblichkeit, O Frühling, Kleinod unsrer Jahre, Bestreu die Erde weit und breit Mit deiner schönsten Blumenwaare.Laß deiner bunten Vögelschaar Die Welt mit tausend Liedern grüssen: Laß deine Sonne noch so klar Die angenehme Stralen schiessen.Du bist darum das Schönste nicht: Denn all dein Glanz ist hier verdunkelt, Wo mir Rosettens Angesicht Weit über deine Sonne funkelt.Und wenn sich ihrer Stimme Schall Zu einem Liede will bequemen; So schweiget deine Nachtigal Und muß sich aller Künste schämen.Die Ros' auf deren Lieblichkeit Du doch am meisten pflegst zu prangen, Ist bleich und welk und stehet weit Vom frischen Leben ihrer Wangen.Du hast kein Bild, das zeigen kann, Was mich zu ihrer Liebe treibet: Weil alles bei dir um und an Nur irrdisch ist und Geistlos bleibet.Ihr Geist, der Tugend lichter Schein, Der sich in Thun und Reden weiset, Bezeuget, daß an ihr allein Der Himmel seine Gaben preiset. Im Hain der hohen Göttergesichte (Nacht Umhüllte rings mit Traume den wachen Geist), Da ging ich in den Labyrinthen Ferner Aeonen und stand am AbgrundDes Anfangs. »Welten, Völker und Zeiten, wann Begannen sie? wann riß nach unendlichen Ruh-Ewigkeiten sich ihr Rad nun Feurigen Schwungs in den wüsten Aether?Du Erd' und Du, o kleinere Erdenwelt, Du Mensch, ein Thier und Engel, ein Sonnenstrahl Im Staubgewebe, welche Sonne Troff Dich zusammen, in welchem Thale?Und standst und dachtest! sahest die junge Welt Mit Königsblicke, fühletest Harmonie Der Wesen um Dich, fühltest in Dir Kräfte der Gottheit, der Schöpfung Kräfte!Die ihn erzogen, Mütter-Aeonen, ihn Vom trägen Staube, Sonnen und Pol vorbei, Durch Empyreums und des Abgrunds Goldne verschlossene Thore führten:An Eurem Busen, sprechet, wie lange lag Der Säugling, Weisheit lallend? wie lange ging Der Menschengeist durch Regionen, Völkerumwälzungen, Licht und DunkelVon Schritt zu Schritte? Sprechet in Bildern mir! Sind Geistesschätze, Werke der Götter! sind Gedankenwelten nicht im Taumel Stürzender Zeiten oft mit versunken?Wie oder klagt Ihr, Mütter-Aeonen? klagt Verloren Eure Tochter, die schöne Braut Des Paradieses, süße Unschuld, Holde, gesellige, sel'ge Liebe?Und stürmt in Saiten: ›Wehe der blendenden Abgöttin! weh Dir, blätterverhüllte Scham, Scheintugenden, Ihr Sodomsfrüchte Reizender Schöne, von innen Dampf nur!‹Allwisserinnen! Schweigt Ihr, Jahrhunderte? Wie oder nenn' ich Musen? wie oder war Der reizenden Gedächtnißtöchter Singender Reihen noch nicht geboren?Deckt ew'ge Nacht die Wiege der Menschheit? Geht Das weise Volk der Erde, wie Fische gehn Im Meer, wie dort des Himmels Vögel Ewig in Wüsten der Lüfte schweifen?«So sprach ich! Sieh, da wehte mich Gottes Hauch Zum ersten Morgen. Siehe, da trafen mich Gesichte. Der Elohim Chöre Sangen ein ewiges Lied der Schöpfung:»Wie Gott, als lange schaudernde, kalte Nacht Auf Erd' und Meeren fluthete, Gott sein Licht Urplötzlich aufrief, und sich Himmel Droben und unten Gebirge wölbten –Er sprach zur Sonne: ›Siehe, da gehe Du Den Königsgang, o Sonne! Du Trösterin Der Nächte, komm! Und alle Sterne, Stimmet in hohen Accord zusammen!‹Und Allem gab er seine Bewohner, gab Sie Meer und Erden. Siehe, da stand der Mensch, Das Götterbild, und alle Wesen Stimmten in hohen Accord zusammen.«Die sieben Chöre schwiegen. Da sprach ein Ton, Wie unter Kindern fabelnd, ein Vaterton, Sprach unter Bäumen, wie ein Baum einst Lockende Weisheit und Tod gefruchtet;Und Gott dem Weibe Schmerzen und Lebensmüh, Und Gott dem Manne Kummer und theuren Schweiß Verkündiget, und bald die Erde Ströme des Bruders mit Angst getrunken;Und ein Geschlecht bald Waffen und Schwert erfand, Und ein Geschlecht bald Riesen und Mord gebar, Und Gott die frevelnden Geschlechte Unter die Wasser des Abgrunds senkte;Und neue Welt vom Schlamme des Abgrunds hob, Und neue Welt ihm frohe Gelübde fand, Dem Rächer! und des Rächers Bogen Gnade vom Himmel der Welt gelobte.Drauf sah ich Himmelsstürmer; ich sah, wie schnell Sich ihre Schaaren trennten, wie Sprachen hier Und Sprachen dort hinzogen. Alle Flohen dem Auge, nur blieb da vor mir –Ich fuhr empor und wachte. Was ich gesehn, Saht Ihr es, Dichter, Weise, Propheten? Wer, Des Aufgangs Söhne, wessen Blick kam Näher ans heilige Dunkel Gottes? Tadle nicht der Nachtigallen Bald verhallend süßes Lied; Sieh, wie unter allen, allen Lebensfreuden, die entfallen, Stets zuerst die schönste flieht.Sieh, wie dort im Tanz der Horen Lenz und Morgen schnell entweicht; Wie die Rose, mit Auroren Jetzt im Silberthau geboren, Jetzt Auroren gleich erbleicht.Höre, wie im Chor der Triebe Bald der zarte Ton verklingt. Sanftes Mitleid, Wahn der Liebe, Ach, daß er uns ewig bliebe! Aber ach, sein Zauber sinkt.Und die Frische dieser Wangen, Deines Herzens rege Gluth, Und die ahnenden Verlangen, Die am Wink der Hoffnung hangen – Ach, ein fliehend, fliehend Gut!Selbst die Blüthe Deines Strebens, Aller Musen schönste Gunst, Jede höchste Kunst des Lebens, Freund, Du fesselst sie vergebens; Sie entschlüpft, die Zauberkunst.Aus dem Meer der Götterfreuden Ward ein Tropfe uns geschenkt, Ward gemischt mit manchem Leiden, Leerer Ahnung, falschen Freuden, Ward im Nebelmeer ertränkt.Aber auch im Nebelmeere Ist der Tropfe Seligkeit; Einen Augenblick ihn trinken, Rein ihn trinken und versinken, Ist Genuß der Ewigkeit. »er ruft Elias!« O Freund, o Freund, da stehn Sie ums Kreuz in dunkler Hülle! verstehen's nicht! Horchen in dunkler Hüll' und spotten In ihrem Dunkel: »Er ruft Elias!«O Freund, o Freund! sie verstehn uns nicht In ihrer Hülle! da stehn sie, horchen Und schreien, als ob wir, Thoren, Elias hofften, Und Gott ha uns verlassen!Er hat uns nicht verlassen! verkannt, In Spott verstorben, am Kreuz verstorben! Und käm auch keine bessere Nachwelt, Er versteht uns.Und säh's auch bessere Nachwelt nie! Er ist's, der uns mit Preis der Engel krönt, Daß wir am Tage der Noth Gebet und Flehn Und stark Geschrei und Thräne geopfert.Er weiß, es war nicht Menschenangst, Nicht Tod des Leibes! der arme Tod! Da wir vorm Schicksalskelche zagten, Uns einsam fühlten in der Welt,Und Menschenruhe störten, war nicht Menschenhaß. Da wir sie schwach Geschöpf erkannten! 's war Menschliche, freundliche Thräne, Da wir aus Träumen, ach! einsam kamenUnd suchten und fanden Menschen und weinten; Sie verstanden uns nicht! das hohe Graun der Nacht Mit ihren Schöpfungs-Mitternachtsgedanken, Sie verstanden's nicht und wandten sich:»Mitternacht ist zur Ruhe geschaffen!« und schliefen neu! Wir gingen einsam fürder; es kam Ein Tröstungs-, kam ein Labungsengel, Unserer Seele geschaffenes Bild kam,Und wollte trösten! Freundverlassene! Weltverkannt! Da kam der falsche Freundeskuß mit Heer Und Fackel und Spieß und Unschuldsfessel! das tröstete! Die Unschuldsfessel und falscher FreundekußDen Welt- und Freundverlassenen! ward Labung ihm, Die Galle ward ihm Labung! »Ich bin's!« Ihm ward Die Fessel Triumphkranz! »Sucht Ihr mich? nichts mehr?« Und führten den prangenden König,Voll hohen Unschuldsgefühls. »Ihr greift mich in der Nacht. Ich ha am Tage gelehrt, Ihr griffet mich nicht! Ich bins, und dies ist Eure Stunde, Im Dunkeln!«Und führten den Siegprangenden: »Ich bin ein König!« und geißelten, spotteten sein: »Seht, welch ein Mensch!« in Dornenkrone Mit der Miene der Thronesunschuld.»In den Wolken komm' ich!« »Er lästert Gott!« Zerrissen die Kleider, huben ihn empor aufs Kreuz! »Heut soll mein Paradies Dir sein!« Und gaben ihm Galle! er trank der LabungTriumphstrank. »'s ist, ist vollbracht!« Und starb verkannt! – War nicht verkannt! Die Thrän' und Blut, am Berge zu Staub geweint, Ward Perl' der Krone!Er lebt, und alle Welten beseliget Sein Nam', überwindet die Hölle, giebt sanften Tod! Von der Welt verkannt, wir sehn ihn einst In Wolken wiederkommen!Verkennt, die ihn verkannten! erkennt, Die ihn noch wiederfinden! O Freund, wie er, Rufe Dein Das Geschrei der Dunkeln in öder Hülle! Schöne Göttin, Himmelstochter, Mit dem vollen Wasserkruge, Den dein Bruder dann zerschmettert, Daß es wettert Ungewitter, Blitz und Donner! –Schöne Göttin, Königstochter! Und dann giebest du uns Regen, Milden Regen. Doch du streuest Oft auch Flocken, oft auch Schlossen: Denn so hat dirs Er der Weltgeist, Er der Weltgott, Virakocha, Anvertrauet, anempfohlen. Einst saß am murmelnden Strome Die Sorge nieder und sann; Da bildet' im Traum der Gedanken Ihr Finger ein leimernes Bild.»Was hast Du, sinnende Göttin?« Spricht Zeus, der eben ihr naht. »Ein Bild, von Thone gebildet; Beles! ich bitte Dich, Gott.«»Wolan denn! lebe! – Es lebet! Und mein sei dieses Geschöpf!« Dagegen redet die Sorge: »Nein, laß es, laß es mir, Herr!Mein Finger hat es gebildet.« »Und ich gab Leben dem Thon,« Sprach Jupiter. Als sie so sprachen, Da trat auch Tellus hinan.»Mein ists! Sie hat mir genommen Von meinem Schooße das Kind.« »Wolan!« sprach Jupiter, »wartet! Dort kommt ein Entscheider, Saturn.«Saturn sprach: »Habet es Alle! So will's das hohe Geschick. Du, der das Leben ihm schenkte, Nimm, wenn es stirbet, den Geist;Du, Tellus, seine Gebeine; Denn mehr gehöret Dir nicht. Dir, seiner Mutter, o Sorge, Wird es im Leben geschenkt.Du wirst, so lang' es nur athmet, Es nie verlassen, Dein Kind. Dir ähnlich, wird es von Tage Zu Tage sich mühen ins Grab.«Des Schicksals Spruch ist erfüllet, Und Im Leben gehört es der Sorge, Der Erd' im Sterben und Gott. Auf offnem Markte mit Gebieterton Erschien in Herrscherpracht der Gott Imperativus. »Ich bin das Ich, der ächten Weisheit Ein Vocativ der Pflicht, des Rechts Nominativus. Wer von der Würde wich, erzittre meinem Thron! Ich bin der kleinsten Schuld Fiscal-Accusativus, Und hinter mir dort steht zu Büttelstraf' und Lohn Ein dunkler Schlußstein noch, der Gott Infinitivus. – Doch wer bist Du?« »Ich bin der armen Menschheit Sohn, Ein Flehender, der blöde Optativus; Doch selbst mein Wunsch, mein Streben wird mir Lohn; Denn hier ist mein Genoß, der helfende Dativus, Ein guter Mann.« »Ihm werd' ein Bettlerlohn! Und rufet lauter aus mit Pauken und Drommeten:Vorüber zog der Lärm; die sanfte Menschenliebe Mit ihren Wünschen, ihrer Hoffnung blieb Und feuert' an des Herzens zarte Triebe: »Ihr Menschen, liebet Euch und seid einander lieb! Verzeihet gern! wir müssen Alle fehlen. Und hofft das Bessre stets! denn Hoffnung stärkt die Seelen. Erwartet wenig, um so reichlicher zu geben! Aufs Werthsein rechnet nicht! der Menschen ganzes Leben, Statt Haben und Besitz, ist Streben.«Entflohen war der Lärm, sein Trommeln war vorüber; Die sanfte Stimme, zart und schwach, Sie tönete in Aller Herzen nach. Mit Hoffnungen gewann der Mensch das Leben lieber, Und jeder Wunsch, so leise man ihn sprach, Ging strebend auf die fernste Nachwelt über. Wem Gott das seltne Glück verlieh, Sich selbst sein eigner Herr zu sein; Und freut sich dieses Glückes nie, Und will nur in dem falschen Schein Erhabner Grossen sich erfreun: Der ist es werth, ihr Knecht zu sein.Wer still und glücklich leben kann, Wenn er ein armes Mädchen freyt; Und geht des reichen Teufels Bahn Am Weibe, die mit Zank und Streit Ihm täglich Sonn' und Mond verleid't: Ists werth, daß ihn es ewig reut.Wen die Natur zur Freud und Lust, Und zarten Liebe bildete; Und hängt sich an der Wollust Brust, Und sauget Schwachheit, Gram und Weh, Und alt nun noch heirathete, Ein junges Weib – o weh! o weh!Wem die Natur gesunden Leib Und festen Arm dazu verlieh; Und wählt sich nun zum Zeitvertreib Der hochgelahrten Doctors Müh, Und consultirt sie spät und früh – Ins Grab hin consultir' er sie.So wem Gott guten Sinn verlieh, Und ihn verlieh ihm gar umsunst; Er hängt sich an der Thorheit Müh, Und krüppelt um der Narren Kunst, Ein grosser Mann zu sein einmal – Seys – im gelehrten Hospital. Im säuselnden Winde, am murmelnden Bach Saß Lila auf Blumen und weinet' und sprach: »Was blüht ihr, ihr Blumen? was säuselst du West? Was murmelst du Strom, der mich murmelnd verläßt?Mein Lieber, er blühte am Herzen mir hier, War frisch wie die Welle, war lieblicher mir Als Zephir; o Zephir, wo flohest du hin? O Blume der Liebe, du mustest verblühn!«Vom Busen, vom Herzen riß ab sie den Straus, Und seufzet und weinet die Seele sich aus. Was weinst in die Welle? Was seufzest in Wind? O Mädchen, Wind, Welle und Leben zerrinnt.Der Strom kommt nicht wieder, der Westwind verweht, Die Blume verwelket, die Jugend vergeht, Gib, Mädchen, die Blume dem Strome, dem West; Es ist ja nicht Liebe, wenn Liebe verläßt. Ein junger Sklave war zuerst auf wilder See Und schrie und bebt' und wimmerte. »Steckt,« sprach der König, »ihn ins nasse Wellenhaus Und zieht ihn schnell heraus!« Sie thaten's. Stracks war all sein Wimmern aus; Sehr wohl bekam ihm nun sein trocknes Bretterhaus.Wer nie war krank, Weiß kaum für sein Gesundsein Dank. Dem Hungrigen ist Wermuth süß; Der Hölle dünkt die Erde Paradies; Dem Himmel dünkt die Erde Hölle; Dem Satten wird der Honig Ekels Quelle. Tag bricht an! Es kräht der Hahn, Schwingt's Gefieder; Auf, ihr Brüder! Ist Zeit zur Schlacht! Erwacht, erwacht!Unverdrossen Der Unsern Führer! Des hohen Adils Kampfgenossen, Erwacht, erwacht!Har mit der Faust hart, Rolf, der Schütze, Männer im Blize, Die nimmer fliehn! Zum Weingelage, Zum Weibsgekose Weck ich euch nicht; Zu harter Schlacht Erwacht, erwacht! Tochter Du, was zitterst Du? Was sinkest Du? Schweige, leide, Hoffe, meide, Nicht verzag, Nicht klag! Wahrheit kommt alle Tag'.Du suchtest ja ein Wunderland, Wo sonder Tand Und sonder Schall Man ist und hat Und Größe suchet, That, Und strebt, statt Schein, Zu sein.Dies Land ist überall für Den, der's in sich hat. Und hier sieh Deine Statt: Sollst jene Mummereien bekehren, Die Schatten hellen, Wahrheit lehren; Sollst wandeln hier dies Zauberthal Voll Mondesschein in Wahrheit überall, In Sonnenstrahl.Auf, fasse Dich, Ermanne Dich! Es wird Dir schwer sein, Mußt lange sein allein, Verkennen Dich lassen in falschem Schein, Sehn Deine Wünsche mißgedeihn.Auf, fasse Dich, Muthig fühl Dich, Du edle Jungfrau, groß und frei Und fest und treu, Den Blick so edel vor sich hin, Mit reinem Sinn und stillem Sinn, Auf, fasse Dich Männlich!Schweige, leide, Hoffe, meide, Nicht verzag Und suche den Lieben alle Tag'! Such ihn durch Wald und Thal und Höhn, Und obgleich Flimmer vor Dir gehn, Ermüde nicht, ihn zu empfahn, Ihm sanft zu folgen auf seiner Bahn! Du wirst ihn haben, ihn bestehn Und neuverwandelt mit ihm gehn, Mit ihm in aller Liebe Fülle, Und er Dich lieben stark und stille, Und er sich fühlen neu ins Leben Zurückgegeben, Durch Dich, durch Dich zurückgegeben, Und Du ihm Schöpferin und Braut, Ihm ewig, ewig sein vertraut. Da liegst Du nun, verödet Land, Wo Gottes Fußtritt stand, Wo er erschien, der Ewige, Ein Mensch und wandelte, Geheimniß sprach und Wunder that; Da liegt in Dir verödet nun sein Pfad.Sie zeigen jeden Schritt und Tritt, Nur nicht den Wandler mit. Sein Dasein, Gegenwart und Kraft – Ist Alles hingerafft. Die öde Stelle trauert da Und ächzt: »Hier bin ich, und er ist nicht da!«Und was er sprach, ist leeres Wort, Und was er hie und dort So geist-, so liebevoll einst that, Ist Wahn, Betrug und Staat. Sie bauen da sein leeres Grab; Und selbst, sie selbst sind ja sein ärgstes Grab.O Trauer! Trauer! Weine, Herz, Den tiefsten Menschenschmerz! Wo Licht einst war und kam nun Nacht, Wird ärgre Mitternacht; Wo Altar Gottes einmal stand, Wird zweifach Leichengruft und Mörderland.Sie kau'n an Hülsen, letzen sich Mit Schall elendiglich, Verwehn den Athem vor sich her Und dürsten, ach, im Meer! So bist Du Land und Christenthum Und Griechenland und Rom und – liebes Lutherthum. Also werden sie verdämmern, Meines Lebens Sonnenblicke, Schön und traurig in die Nacht; Und Du, Thräne meiner Jugend, Brichst mir meine Sonnenblicke Früher schon in Todesnacht!Lustgefilde grauer Schatten, Blumen, die der Tod entfärbet, Deren Haupt der kalte Thau Niederbeugt mit stummer Thräne, Und die Thräne träufelt nieder, Und der Boden trinkt sie stumm:Also sind auch mir verblühet, Mir verschwunden Bäum' und Lauben. Meiner Jugend Brüder sind, Alle sind nicht mehr, die Brüder, Die Gespielen meiner Jugend! Und ist denn ihr Bruder noch?Schöner Silbersee, in dem ich Mit gesenktem Seherblicke Neue Welten hangen sah, Deine Welten sind versunken, Schöner Silbersee, Du hüllest Trübe Deinen blauen Schooß.Gleich den bunten Schmetterlingen, Die im Morgenduft der Blumen Gaukelten, sind sie mir weg-, Weggegaukelt, Freuden, Freunde, Sind in alle Welt zerstreuet, Oder modern schon zu Staub.Und in einer Pilgerhütte, Unter dieses Baumes Schatten, Wohn' ich. Ach, des Baumes Frucht Geußet Müh und schmecket bitter; Aber seine Blüthen trösten; Denn sie heißen Hoffnungen.Und so komm denn, mich zu trösten, Mich zu laben, süße Blüthe, Und auch Du komm, bittre Frucht! Jenseit jener Berge sollen Süßre Gartenfrüchte blühen, Und sie reifen schon für mich.Und auch von dem kalten Thaue Soll sich Alles frischer färben, Sollen schöner auferstehn Blumen, holde Morgenrosen, Mit der Freudethrän' im Busen, Ihre Wange Morgenroth.Und ja auch um meine Hütte Duftet eine Nachtviole Labend-süßen Schattenduft. Dufte dort, bescheidne Blume, Mich verschleiert zu erquicken Mit dem Kuß der Dämmerung!Nie will ich der Sonne Spiegel Rauben, Deinen Duft zu kosten, Nie Dich in ein Strahlenmeer Tauchen, Deinen Wuchs zu höhnen, Deine Demuth zu beschämen, Deine Nichtigkeit zu schmähn.Denn was soll der Sonnenspiegel, Duft der Dämmerung zu kosten? Was soll mir ein Strahlenmeer, Schattenfreunde zu beschämen, Morgenträume zu verjagen Und den Jüngling zu ergraun?Trug ist Alles: Licht und Schatten, Morgenpracht und Abenddämmrung, Nachtviol' und Nachtigall. Trug um Trug! Und Trugeswonne, Bei dem Tausche wegzutauschen, Um sich arm getäuscht zu sehn!Weise Blöde! Armer Scharfsinn, Der den falschen Zauberspiegel Nicht zerbricht, nur dunkel trübt! Sohn von Liliput, Du Kleinling, Zeigst in meinen Jugendfreuden Mir statt Reiz ein Brobdingnag.Menschen-Feind, nicht Freund! Du zeigst mir, Ruhm sei Schatten, meine Liebe Buhle um ein Rosenglück. Ruhm ist Schatten, Jugendliebe Ist nur eine Rosenliebe; Aber auch die Rose blüht.Nein, o Welt, Du holde Wüste, Wo nichts ist und Alles scheinet, Und doch wahr und lieblich scheint! Und Ihr süßen Täuscherinnen, Sinne, gebt mir immer Wolken, Wenn sie Engelspeise sind! Königin der Götter, Liebe! Und du Lust, der Menschen Stärke, Und des Lebens Wächter, Hymen! Euch besingen diese Töne, Euch besingen meine Lieder, Hymen und die Lie und Wollust.Jüngling siehe, sieh dein Mädchen! Locke sie, daß sie nicht fliehe, Wie ein fortgescheuchtes Rebhun. Freund Cytherens, o Strarokles, O Stratokles, Freund Myrillens, Schaue, schaue an dein Weibchen: Wie sie schön ist! wie sie glänzet! Königin von allen Blumen Ist die Rose und Myrilla Königin von allen Mädchen. Wie die Sonne glänzt dein Brautbett. Lauter Myrthe blüht dein Garte.Bändiger der Herzen, Amor! Der der Berge Gipfel beuget, Komm von deiner Nymphen Spiele, Komm vom Spiel der Aphrodite, Schau ich kniee dir zu Füssen, Höre Kleobulus Wünsche, Und sey seiner Liebe günstig. Schon erscholl die Post des Krieges, Schon erging der Ruf der Feindschaft, »Wer von uns geht nun zum Kriege? Jüngster Bruder, gröster Bruder! Die höchsten Hüte, die schönsten Pferde, Die stolzesten Pferde, die deutschesten Sättel! –«Eilig rüstet ich den Bruder, Rüstet' ihn und unterwies ihn: Lieber Bruder, guter Bruder, Reit' nicht vorwärts, blei nicht rückwärts, Denn der Feind erschlägt die ersten, Und der Feind erschlägt die letzten. Dreh dich mitten in den Krieg hin, Halt dich nah am Fahnenträger, Denn die Mitte kommt nach Hause.Bruder kam zurück nach Hause Ging vor seines Vaters Thür: »Vater, komm, erkenn den Sohn!« Vater kam und kannt ihn nicht.Ging vor seiner Mutter Thür: »Mutter, komm, erkenn den Sohn!« Mutter kam, erkannt ihn nicht.Ging vor seines Bruders Thür: »Bruder, komm, erkenn den Bruder!« Bruder kam, erkannt ihn nicht.Ging vor seiner Schwester Thür; »Schwester, komm, erkenn den Bruder!« Schwester kam, erkannt den Bruder –Woran kannt ich meinen Bruder? kannt ihn an den kurzen Kleidern, kannt ihn an dem niedern Mantel, »Lieber Bruder, guter Bruder, Sag', erzähle mir vom Kriege! Sprich, wie lebt man in dem Kriege? Ist im Kriege auch das Weib lieb? Lieb das Weib, die Gattin theuer?«»Liebe Schwester, kleine Schwester! Zieh mir aus die staubgen Kleider, Wisch mir ab den blutgen Degen, Dann erzähl ich dir vom Kriege.Nein im Krieg ist nicht das Weib lieb, Nicht das Weib, die Gattin theuer! Lieb im Krieg ist blanker Degen, Lieb im Krieg' ein wackres Pferd, Das den Mann vom Kriege rettet. Lieb, zu wechseln Feindes Degen, Das Gewehr aus Feindes Hand.« Noch schlummr' ich, und der Morgen graut! Bald hätt' die Sonne mir Ins Aug' gestrahlt, die uns zerstreut, Uns blendet und betrügt.Die rauhe Pindars-Doris winkt Zum letzten Mal ins Feld Des Ruhms und rauscht mit ihrer Eul' Schon lichtscheu in die Nacht.Nicht fliehe, Pallas, die Du mich Umsonst bei Mitternacht Geweckt! nimm meine späte Reu' Und diesen OpferrauchUnd zieh ihn, bis Du wiederkommst, Rund um mich her zur Nacht, Daß ich, geschützt vor Glanz und Gold Und Thoren, mich nur seh'Und Dich und Jene, deren Bild Die träge Zähre küßt, Und auf Dich wart' und, wenn Du kommst, Mich, ich zu sein, entschließ'. 1: Liege nun, dich ficht nicht an Winterfrost und Sommerglut; All dein Tagwerk ist gethan, Bist daheim, und hast es gut.ALLE: Goldne Frau'n und Herr'n ins Grab Müssen sie all zusamm'n hinab!2: Liege nun, dir thut nichts mehr Geissel, Frohn und hart Gericht. Kleid'r- und Nahrungssorge schwer, All dir eins, und drückt dich nicht.ALLE: Szepter, Arzt und Weis' ins Grab Müss'n dir nach sie all hinab.1: Lieg, und fürchte nun nicht mehr Bliz und Donnerkeilen hart.2: Freund' und Feind' und Lästerer, Leid' und Freud' bist du verscharrt.ALLE: Stuzer jung und schön, ins Grab Müss'n zu dir sie all hinab!1: Kein Beschwörer härme dich!2: Kein Bezaubrer lärm um dich!1: Böse Geister fliehn dich.2: Schädliches nicht nahe sich!1: Habe sanfte Ruh im Gra!2: Und dein Grab viel Ruhm hab! Hoher Freundschaft Sympathieen singen, Tönet edel; in den Saiten klingen Hehr und stolz die laute Sympathie Hoher Freundschaft; doch wo athmen sie?Ach, sie schieden längst aus unsern Hütten, Aus dem Taumel unsrer Affensitten, Grämten sich zu Luft und wurden Schall, Und sind jetzt – was noch als Widerhall?Widerhall, den jede Lipp' entweihet, Widerhall, auf Sophas hingestreuet, Sind der Sprache Spielberloquen, sind Unsrer schönen Kreise Fächerwind.Sympathie, als einst mit süßen Schmerzen Du den Säugling noch an Mutterherzen Bandest, als er an der Tugend Brust Leben trank, nicht sieche Lasterlust;Als Du mit den Schwestern noch im Thale Spieltest und beim Heldenvätermahle Jünglinge beseeltest, sich mit Muth Dir zu weihen, Dich in schönem Blut,Sympathie, im Tode Dich zu singen, Sich auf Ruhmesflügeln aufzuschwingen, Wo der Freund zu harren ihm verhieß, Hinterm Grab im Väterparadies.Und, o Liebe, konntest Herzen binden, In einander Ewigkeit zu finden, Für einander sich mit edler Müh Neu zu bilden – Herzenssympathie,Reingeläutert in Dir zu zerfließen, Alles, Alles in Dir zu genießen, Seelenthüllet sich zu zeigen, sich, Wo der Blick verstummt, herzinniglichDein zu nennen. Auch die Thränen gießen Balsam, wenn sie herzvereinet fließen; Gram und Noth und Tod und Schicksal band Seelen fester als der Diamant,Unsre Buhlerfessel. – Wilde Saiten, Wohin irrt Ihr? – Wohin Euch begleiten Nimmer kann der Zeiten Wahn; für Tand Hat er, was Ihr singet, längst erkannt;Mag auch seine Tempel nicht so höhnen, Daß sie reiner Menschheit Würde tönen, Der ja, reich gesättigt und geehrt, Schwätzer sucht und Freunde nicht begehrt,Nicht begehrt, noch haben kann. In Oede Rings umher verstummt des Herzens Rede, Schweigt sein lauter Pulsschlag. Lüsteleer Ist es um mich; da ertönt nicht mehrHerzens Silberklang. In armen Hütten, In der Urzeit letzten heil'gen Sitten, Da nur lebt die EchoSie, der Klang, o Freund, auch Deiner Saiten; Aber laß sie immer ihn begleiten, Diesen süßen Wahnlaut, wenn sein Klang Deiner Freundin gutes Herz durchdrang.Der ich hier in Chiron's Felsenhöhle Meine Saiten unmuthvoll beseele, Wüßtest Du, wenn jene Echo rief, Wie umsonst ich oft schon nach ihr lief. »wachet, wachet!« ruft die Stimme Der Wächter auf des Tempels Zinne; »Wach auf, Du Stadt Jerusalem!« Mitternacht heißt diese Stunde; Sie rufen uns mit hellem Munde: »Wo seid Ihr klugen Jungfrauen? Steht auf! der Bräut'gam kommt. Auf! Eure Lampen nehmt, Hosianna! Macht Euch bereit Zur Freudenzeit! Ihr müsset ihm entgegengehn!«»Ach, wir schlummern All' und schlafen! Der Hirte schlummert mit den Schafen; Die Lamp' ist da! wo ist das Licht? Wie es war in Noah Tagen, Sie aßen, tranken, fern von Plagen, Von Strafen fern, und dachten's nicht; Wir frei'n und lassen frei'n; Die Sorge wiegt uns ein, Wurmessorge!« »Erwacht! Erwacht! In Mitternacht Ein Blitz soll seine Ankunft sein!«Falsche Christus und Verräther, Vernunft-Verführer, Wunderthäter Der Lüge sind das Licht der Welt. Meinst Du, daß der Richter werde Noch Glauben finden auf der Erde, Wenn Wollust sie in Fesseln hält? Ihr Hügel, fallet, fallt! Der Menschen Herz ist kalt, Kalt die Liebe! Voll Heuchelei- Abgötterei, Sieh, ob nicht Alles, Alles sei!Schlangen sind der Völker Kronen, Und Nationen Nationen Zur Geißel statt der Bruderhand; Mütter, Töchter, Söhne, Väter In Zerreißen Blut- und Herzensband! Wo meinet Freund und Freund Sich bieder? wo vereint Pflicht die Herzen? Pflicht und Gebet An heil'ger Stätt', Das ewiglich bei Gott besteht.Ach, wie schlummern All' und schlafen! Der Hirte schlummert mit den Schafen; Die Lamp' ist da! wo ist das Licht? Mit den Trunknen schläfrigtrunken, In Nacht und Wahn und Graus versunken, Ach, sehen wir und hören nicht! Wer trägt nicht Thieres Bild? Wer, dem das Herz nicht füllt Erdensorge? Ist Mitternacht! Erwacht, erwacht! Blitzschnell erscheint des Menschen Sohn.Meinst Du, wenn der Hausherr wüßte, Zu welcher Stund' er wachen müßte, Er pflegen würde träger Ruh? Sieh, und alle Frommen zagen, Verschmachten unter stillen Plagen, – Und Alle sehn wir trunken zu? Im Feigenbaume steigt Der Saft schon! Knospe zeigt Frühlingszeiten! Hebt Euer Haupt! Umlaubt, umlaubt Mit Frühling ist, wer an ihn glaubt.Trunkne Knechte, sieh! sie schlagen Die Brüder Mitknecht', höhnen, plagen, Statt Labung, sie mit Drang und Spott. Meinst Du, daß der König werde Noch Wer ist sich selbst nicht Herr und Gott? »Er kommt noch lange nicht! Vielleicht kommt gar er nicht! Er kommt gar nicht! Was Alle thun, Will ich auch thun Und träumen, prassen, plagen, ruhn!«Herr, wer wird vor Dir bestehen! Wer vor Dein Angesicht zu gehen Erkühnen, wenn die Erd' entflieht! Ach, ein Strohhalm in die Flammen Ist all mein Tagewerk zusammen, Wenn's Liebe aus der Gluth nicht zieht! Erlöser, stehe bei! Erneuer, mach uns neu, Betend, brünstig, In Mitternacht, Wenn nichts mehr wacht! Wir schlummern, unser Herze wacht! Frühmorgens, als ich gestern Im Felde ging entlang, Da hört' ich, wie im Thurme Ein Mädchen lieblich sang; Die Ketten rasselnd an der Hand, Und sang so fröhliglich: Mein Liebchen lie ich, denn ich weis, Mein Liebchen liebet mich.O harter, harter Vater, Der riß ihn ab von mir! Grausam, grausamer Schiffer, Der fort ihn nahm von hier! Seitdem bin ich so stille nun, So still aus Lieb um dich, Und lie mein Liebchen, denn ich weis, Mein Liebchen liebet mich.O wär ich eine Schwalbe, Wie schlüpft' ich zu ihm heim! Oder wär' ich eine Nachtigall, Ich säng' in Schlaf ihn ein. Könnt ich ihn an, nur an ihn sehn, Vergnügt und froh wär ich! Ich lieb mein Liebchen, denn ich weis, Mein Liebchen liebet mich.kann ich, als ich am Ufer stand, Den Tag vergessen je? Und sah ihn nun zum leztenmal, Den nie ich wieder seh. Er kehrt' auf mich sein Auge noch, Ach, wie sprach das in mich! – Mein Liebchen lie ich, denn ich weis, Mein Liebchen liebet mich.Ich flecht dir dieses Kränzchen, Mein Lie, und flecht es fein, Von Lilien und von Rosen, Und binde Thymjan drein. Einst geb ichs denn, mein Liebster, dir, Wenn ich seh wieder dich, Mein Liebchen lie ich, denn ich weis, Mein Liebchen liebet mich. Oftmals finden wir nicht, was wir uns sehnlich erflehten; Oft gewähret das Glück, was wir im Traume kaum sehn. So, Cornelia, fanden wir Dich, den Engel an Güte, Freundin vom zartesten Sinn, und in der Unschuld ein Kind. Lebe wohl, o Du Edle! Zwar trennen uns Ström und Gefilde, Aber die Seelen trennt Strom und Gefilde ja nie. Wie die gefundene Perle bewahr' ich Dich, und die Hoffnung Lispelt uns freundlich zu: Wie so blaß und bleich, o Jüngling, Wie so bleich und blaß? kannst Du munter nicht gefallen, Bleich – gefällt denn das?Wie so stumm und dumm, o Jüngling, Wie so stumm und dumm? kannst Du sprechend sie nicht rühren, Rührt man sie denn stumm?Sprich, und schäme Dich, o Jüngling, Zwingt das Alles wol? Will sie willig Dich nicht lieben, Sprich, warum sie soll? Sprich, bist Du nicht toll? Die zarte Laute nicht mit ihrem sanften Beben, Du, philosophisch Rohr, Du sollst mir Labung geben; Aus Dir, o Trösterin, entschwindet mir das Leben, Von Lippen kaum berührt, ein leichtes Wölkchen hin. Und mit dem Wölkchen sind des Lebens harte Stunden, Wie Traumgebilde, kaum berühret und verschwunden, Verschwunden ungemerkt dem froh-entwölkten Sinn.Wer reichet mir das Rohr? Es soll mir Wahn und Glauben Und jeder Zukunft Traum, umwölbt mit vollen Trauben, Mir Hoffnung, Ahnung, Wunsch, Gefühl und Sehnsucht rauben; Des Menschen Würd' und Werth ist Türken-Apathie! – Wie aber? wäre mir mit allen Lebensstunden Das Leben selbst, Gefühl und Mitgefühl verschwunden, So tröstete mich Rauch und Rauchphilosophie.Komm, zarte Laute, Du mit Deinem zarten Beben, Und schone meiner nicht! Du sollst mir Thränen geben, Und jeder Ton in Dir zum Himmel mich erheben, Erheben mich in Klang und Maaß und Sympathie. Ein neues Weltenall erschaffst Du uns in Tönen, Die uns mit Gott und Glück und mit uns selbst versöhnen. Des Herzens Trösterin ist Herzenspoesie. Wenn Liebe mir nur, zart geschwingt, Hier durch das Gitter schleicht Und mir mein süßes Mädchen bringt Und meinen Schooß erreicht, Und dann ihr Arm mich sanft umschlingt, Ihr Blick anfesselt mich – Kein Vogel, der in Lüften singt, Ist freier dann als ich!Wenn ringsum volle Becher gehn Mit lautem Lustgesang, Und unsre Rosen frisch uns stehn, Und süß ist unser Trank, Und tauchen Unmuth, Gram und Weh Hinunter brüderlich – Kein Fisch in weiter, weiter See Ist freier dann als ich!Wenn eingesperrt ich amselgleich Nur lauter schlagen soll Von meines Königs Gnadenreich Und seines Reiches Wohl, Wie gut er ist und groß soll sein, Und singe königlich – Kein Sturmwind in den Wüstenein Ist freier dann als ich!Stein, Wall und Mauern kerkern nicht, Kein Gitter kerkert ein; Ein Geist, zufrieden, ruhig, spricht: »Das soll mein Palast sein!« Fühlt Herz sich nur und Muth sich gleich Und frei und fröhlich sich – Nur Engel dort im Himmelreich Sind dann so frei als ich! »gute Zeiten, sel'ge Stunden, Sagt, wo seid Ihr hingeschwunden? Und zum Unglück oder Glück Blieb mir Euer Bild zurück?«»Hin zu neuer Jugend Stunden Sind wir leise hingeschwunden; Und zur Labung und zum Glück Blieb Dir unser Bild zurück.«»Euer Bild? Wie ungenossen Sind der Tage viel verflossen! Trübe kommt dem matten Blick Reue oft statt Trost zurück.«»Auch der Reue süße Schmerzen Sind ein Balsam kranker Herzen. Neuer Muth ist Lebensglück; Schaue»Vor mich? Sieh, auf jenem Hügel In der Abendröthe Spiegel Seh' ich eine Urne stehn; Darf ich, darf ich zu ihr gehn?«»Geh hinan! Die goldnen Stunden Haben kränzend sie umwunden. Lies die Inschrift, glänzend-schön: Wollt meine Liebe lieben mich, Und treu und hold mir sein; Ein schöner Brautschmuck sollte sie Durchs ganze Leben freun.Die Ehre sollt' ihr Hütchen sein, Das rings ihr Haupt bedeckt, Umfasset mit der Vorsicht Band, Mit Freiheit schön besteckt.Die Leinwand, die den zarten Bau Der Glieder rings umschließt, Sey Unschuld, wie sie um die Brust Der keuschen Taube fließt.Ihr Wämschen schlanke Mäßigkeit Und Zucht und feste Treu, In dem der frischen Glieder Wuchs Ein sanfter Palmbaum sey.Ihr Röckchen sey von Artigkeit Und Würde schön gewebt: Wo Anstand und Bescheidenheit In jeder Welle schwebt.Beständigkeit ihr Gürtel sey, Tagtäglich neu und schön: Ihr Mäntelchen Demüthigkeit, Der Luft zu widerstehn.Ihr Halsband sey ein Perlenschmuck, Dem Herzen selbst bewußt; Der Liebe schönste Rose blüh Auf ihrer Mutterbrust.Umgeben mit der Hoffnung Grün, Und stiller Veilchen Pracht, Wo mir ein klein Vergiß mein nicht Aus Mayenblümchen lacht.Und unter ihnen ziehe sanft Der Schleife Band sich zu; Und berg' in ihren Busen zart Gelassenheit und Ruh.Des Fleisses und der Güte Netz Umwebe ihre Hand; Der falschen Nadel sey ein Helm Von Golde Widerstand.So binde sie mit Huld und Schaam Der Kniee Brautband sich, Und wandle, wie ein Engel schön, Beglückend sich und mich. Der lustge Paul über Feld allhier Kam manchen Tag und Abend zu mir, Sprach: gute Frau, gebt doch Quartier Einem armen Bettelmann! Die Nacht war kalt, der Mann war naß; Zu uns er nieder ans Feuer saß, Meiner Tochter Schulter er freundlich maß War lustig, erzählt' und sang.Und o sprach er: »wär ich noch so frei, Als einst ich kam der Gegend bei, Wie lustig und frölich wollt ich sein, Mich nicht bedenken lang!« Und er that lieb und sie that schön; Doch wenig konnt Mama verstehn, Was mit einander die Zwei begehn, Und thäten so eng und drang?»Und o, sprach er, wärst schwarz und wüst, Wie dort der Hut dein's Pappa's ist, Ich nähm' dich auf 'n Rücken, wie du bist, Und ging' mit dir davon!« »Und o sprach sie, wär ich weiß und schön, Wie Schnee, gefallen von Himmelshöhn, Eine Edelfrau, in Kleidern schön; Ich ginge mit dir davon.«Und so die Zwei kamen überein Sie stunden auf, eh der Hahn thät schrein; Sie schlossen die Thür, so sacht und fein, Und gingen Feld hinan. Frühmorgen das alte Weib stand auf Zog an sich lang und trappelt drauf Zu Dienstvolks Betten und tappt hinauf, Tappt nach dem Bettelmann.Und als sie kam vors Bettlers Bett, Die Streu war kalt, der Bettler weg, »O weh, wenn der bestohlen uns hätt!« Und rang die Händ' und schrie. Zu Kisten und Kasten ein jedes rannt; Doch alles stand in gutem Stand. »Jughei!« sie tanzt auf eigne Hand: »Ein'n Schelm herberg' ich nie.«Und als nun nichts gemangelt hätt, Und alles stand an Ort und Stät': »Lauft, sprach sie, zu meiner Tochter Bett; Laßt flugs sie kommen heran!« Die Magd, sie lief zu der Jungfer Bett; Das Bett war kalt, die Jungfer weg: »O weh, wenn der gestohlen sie hätt'! Ist fort mit dem Bettelmann.«»O Pfui denn reitet, o Pfui denn rennt! Und greift sie, was ihr greifen könnt, Und ihn hängt auf, und sie verbrennt! – Der Schelm vom Bettelmann!« Sie ritten zu Pferd, sie rannten zu Fuß Das Weib war aus sich vor Verdruß Konnt regen weder Hand noch Fuß Und flucht' ihm Fluch und Bann.Als mittlerweil' über Feld alldar, Die Zwei, sie sassen lieblich gar Im Thal, wo keiner sie ward gewahr, Und schnitten ein'n Käs' sich an Der Käs' er schmeckt, er schmeckt ihn'n beid Sie nimmer zu lassen, thät er ihr Eid: »Dich je zu lassen wär Herzeleid Mein lieber Bettelmann.«O wüst' meine Mutter, ich wär mit dir Wie hustet' sie und fluchte dir: »Nun geb ich nimmer auch mehr Quartier Einem Schelm von Bettelmann.« »Mein Lieb, sprach er, bist aber jung Und kannst nicht reden die Bettlerzung Ist mir zu folgen dir gut genung? Einen armen Bettelmann.«Mit Spinnen und Weben schaff ' ich Brod Mit Spinnen und Weben hats nimmer Noth Durchs liebe Leben, bis in den Tod Meinen Bettler führ' ich. O! Und zieh den Fuß und knick mein Knie Und bind ein Tuch übers Auge hie Da sprechen sie: ach! die Arme – die Und wir leben fröhlich – O! Woher, Du Wolkenpalast, an die Säume Der Erd' hinausgebreitet, fern Vom Libanon zum Hekla, zu den Affen Und Patagonen hin?Woher, Du Himmelsstürmer, der den Zeiten Verwüstung drohet? Wo dann ruhn Die ew'gen Säulen, die Dich stützen? Hobest, Erhobst Du Dich nicht selbstAuf Trümmern nur versunkner Heiligthümer, Im Sturz der Zeiten, namenlos? So wie in Tagesneig' ein Moderwölkchen Im fernen grauen Ost.Das Moderwölkchen unbeahnet sammelt Aus Höll- und Klüften Dämpfe sich, Bis Mitternachts es hoch sein Haupt erhebet Und deckt der Sterne Glanz,Und überzieht den Himmel, stürzet nieder Die Schlummernden in mehr als Nacht, In Dampf und Trümmer. Schaut die Zauberwolke! Sie hüllt das alte Rom,Das Helden-Rom, die Königin der Welten, Auf ihren sieben Thronen ein Zur Zaubervettel mit dem vollen Becher, Zur Herrscherin der WeltAuf sieben neuen Thronen. Und die Erde Floß über von des Bechers Wuth; Die Völker taumelten; der Berg der Götter, Der Berg der Musen wich;Meerüber floh die Weisheit in die Zelte Gastfreier wilder Araber. Die Bücher brannten, und der Rauch der Bücher Erhebt sie prächtiger,Die Zauberwolk'. In schwarzen runden Wellen Rollt sie von Erd' zu Erden hin, Und in ihr klirren Ketten, heil'ge Waffen Der Zwietracht, PaukenschallZum Morde der Vernunft. Die Banne blitzen, Wie Höllengabeln heben sie Die Kronen von der Königsschläfe, jagen Im Strudel alle WeltGen Osten in das heil'ge Grab des Todes; Da pranget nun, was Wolke war, Als Palast des gekrönten Schuhs, der Thronen Wie Sünden niedertrat.Noch steht der alte Palast, aber öde; Und immer sinkt der Nebel mehr. Ihr Brüder, seht, die schöne helle Sonne Steigt langsam schon empor!Der Nebel sinkt, und mehr als Wolkenschlösser Stehn glänzend uns vor Augen da. So nahe wart Ihr, Hütten bessrer Menschen, Und wir, wir sahn Euch nicht,In Nacht begraben. Kommt, der Hütten Kinder! Auf freiem Hügel wollen wir Der Morgenkönigin, der Sonn', uns weihen, Die Euch das Licht gebracht.Ihr horchet, was dort in der letzten Wolke Wegjammert? Brüder, horchet nicht! Es ist der Circe Lied! sie wandelt Menschen Zu Opferthieren um.Kommt, vor dem Angesicht der Morgenröthe Uns zu umarmen, und nur ihr, Der Göttlichen, so lange, lange Sklavin, Der Wahrheit uns zu weihn!Und Menschenwürde, Menschenfreiheit wollen Wir redlich anerkennen, rein Anbeten Gott, bis einst allgegenwärtig Der Welt die Sonne strahlt! Jörru, Jörru, darf ich kommen? Nicht o Liebchen heute. Wärest du doch gestern kommen, Nun sind um mich Leute.Aber morgen, früh am Morgen, Schlankes liebes Aestchen, kannst du kommen ohne Sorgen, Da bin ich alleine.Wenn der Maienkäfer schwirret Früh im kühlen Thaue! Hüpf ich, Liebe, dir entgegen Weißt, auf jener Aue.Gib die Sackpfeife in eines Narren Hände, er sprengt sie entzwei. Schätze den Hund nicht nach den Haaren, sondern nach den Zähnen. Ein nasses Land bedarf keines Wassers; d.i. betrübe die Betrübten nicht noch mehr. Niemand hält mich bei meinem Rockzipfel, d.i. ich bin keinem etwas schuldig. Wer bittet den Armen zur Hochzeit? Der Stumme (das Thier) muß wohl ziehen was der Unvernünftige auflegt. Sey selbst ein Kerl, aber achte einen andern Kerl auch für einen Kerl. Von des Reichen Krankheit und des Armen Bier hört man weit. Die Noth treibt den Ochsen in den Brunn, u.a.m. Flüchtiger als Wind und Welle Flieht die Zeit; was hält sie auf? Sie genießen auf der Stelle, Sie ergreifen schnell im Lauf, Das, Ihr Brüder, hält ihr Schweben, Hält die Flucht der Tage ein. Schneller Gang ist unser Leben; Laßt uns Rosen auf ihn streun!Rosen, denn die Tage sinken In des Winters Nebelmeer; Rosen, denn sie blühn und blinken Links und rechts noch um uns her. Rosen stehn auf jedem Zweige Jeder schönen Jugendthat. Wohl ihm, der bis auf die Neige Rein gelebt sein Leben hat!Tage, werdet uns zum Kranze, Der des Greises Schläf' umzieht Und um sie in frischem Glanze Wie ein Traum der Jugend blüht. Auch die dunkeln Blumen kühlen Uns mit Ruhe, doppelt süß; Und die lauen Lüfte spielen Freundlich uns ins Paradies. Nimm der Heerde den Hirten mit seiner lockenden Flöte, Nimm dem Menschengeschlecht, was ihm die Muse verlieh: Sieh, es verwildert die Heerde, und statt des Gesanges der Musen Treibt ein barbarisches Volk auch ein barbarischer Stab. O Du, den nur die Lilienwange, Den nur ein Rosenmund entzückt, Der sehnend auf zur Morgenröthe In der Geliebten Auge blickt, O Freund, die Morgenröthe steigt Und neiget sich zur Abendröthe, Und Lilie und Ros' erbleicht.Was aber bleibt Dir, das mit Wonne Sich auch auf blasser Wange malt? Was Dir auch in des Lebens Dämmrung Mit schönrem Himmelsglanze strahlt? Du schweigest? Freund, ein gutes Herz! Mitleidend wird es uns ein Engel, Erscheint als Engel uns im Schmerz.Die Rosen hat er Erdenblumen Gelassen, hat ihn abgelegt, Den Strahlenschmuck, die Sonnenblicke, Den Kranz, den er dort oben trägt; Er kommt im Thränenschmuck und spricht: »Die Dämmerung wird Morgenröthe! Freund, weine, doch verzage nicht!« Der Frühling kommt mit Hain und Hoffnung wieder, Und süße Noth besingen alle Lieder.Ihr Nachtigallen, klaget süße Pein, Ihr Turteltauben, girret Liebe drein, Ihr Knospen, sproßt der Mühe süßes Streben, Ihr Lerchen, singt der Hoffnung Frühlingsleben! Hoch in weissem Schaume flogen Vier Barbarische Galeren, Machten schnelle Jagd auf Eine Kleine Spanische Gallione.In der ein beglücktes Brautpaar Freudig durch die Wellen schiffte: Er ein Edler von Mallorca, Sie die Schönste Valenciana.Hold begünstigt von der Liebe, Sehnen sie sich nach Mallorca, Da ihr Freudenfest zu feiren, Da zu sehn der Liebe Heimath.Und je mehr bei stillem Ruder Sanfter sich die Wellen neigen, Immer schmeichelnder die Winde Rauschten in der Liebe Segel.Sehen schnell sie sich umgeben In der tiefsten Meeresenge; Schnell von allen Seiten kommen Auf sie stolze Feindesmasten,Die die Raubessucht beflügelt, Wie sie flügelt kaltes Schrecken. Zarte Silberperlen weinend, Flehet so die arme Dame:»Holdes, liebes, frisches Lüftchen, Warest du der Flora Liebling; Denk an deine ersten Küsse Und errette unsre Liebe.Du der mit der Götter Allmacht, Wenn du auf ein Schif ergrimmest, Schleuderst es auf Sand des Meeres Als obs hundert Felsen wären;Und der mit der Götter Linde, Wenn dir gute Menschen flehen, Eine [arme] Meerestrümmer kannst aus Königsflotten retten;Rette unser liebend Segel Aus den Händen jener Räuber, Wie du aus der Geyer Klauen Rettest eine weisse Taube.«Und je mehr bei stillem Ruder Sanfter sich die Wellen neigen Desto rascher wehn die Winde Sie in ihrer Liebe Heimath. Um mich ist Wüst' – und wo mein Freund? Herrscht meine Kainsstirn ihn weit zurück? Bin ich für ihn blos Mannthier noch? Wie? oder ist kein Freund?Sprich, Freundin Muse! – Doch bin ich Mir nicht selbst Muse? – Bin ich auch mein Freund? – Sprich schwarze Funken, Seelenbrand! Nie, nie bin ich mein Freund!Blei ich mir treu? – Nein! Schwur wird Scherz! Mein Bollwerk spreng ich selbst und küss' den Feind; Auch meine Thräne rührt mich nicht! Nicht Freund! ich bin mein Feind!Dort schwebt mein Geist, von mir ermord't – Vertriebne Zeit – hier modert Jugendblut. Noch modr' ich krächzend selbst im Staub Und lieg' und ha mich nicht!Gieb, Pluto, einen Schatten mir, Der, blos für mich geborn im todten Bild, Mich weck und lehr' und für den Freund DenDer jetzt vielleicht in Felsennacht Mit Blut und Armuth kämpft, der Pallas' Pan- zer küßt, mich männlich einst umarmt Und vor mir, Pallas nach,Den kalten Hämus bald steil auf, Bald Erymanthus' schwarzen Wald durchjagt Und hirschgekrönt, wie Hercul, rauh Zum Himmel dringt und herrscht. Der Engel des Herrn! Geist und Kraft! Ein Sturmwind, der durch Wüsten rafft Die Thal' hinauf, die Höhn zu Boden! Jehovah's Stimme! Sein Odem! Elias! Wen ein Weib gebar, War Keiner größer, als er war! Johannes! Sollte Viel' bekehren, Erfreun und strafen, fällen, lehren, Vorchristus sein!Am Opferaltar Gabriel Verkündet' ihn: »Der windesschnell Vorm Herrn daherging! ungeboren Voll Geistes! aber Volkes Ohren Ein Sausen! Wein und Ueppigkeit Hat er verschmäht! In Freudigkeit Elias', Greise zu verjüngen Zu Kindesherzen! Volk zu bringen Dem Kommenden!«Sprach Flammen und Schwert: »Otternbrut! O schauet's, was Ihr Früchte thut! Schon fällt die Axt und schonet Keinen; Volk Gottes kann er aus Steinen Sich selbst erwecken. Grünest kaum Ohn' Art und Gutes, öder Baum! Schon fällt die Axt! Dein warten Flammen, Die weht Jehovah's Zorn zusammen, Der Lasterbrut!Schon tritt er daher, Worfelt schon! Und Gluth ist Spreu und Unkraut Lohn. Ich taufe Wasser! er von oben! Seht, wie die Götter ihn loben! Der Himmel reißt! der Himmel bricht! Jehovah kommt! Jehovah spricht: Mein Auserwählter! Du für Allen, Durch den mir Alles soll gefallen!« Und ruht auf ihm.»Der ist es, der kommt, Gottes Lamm, Das Weltensünden auf sich nahm! Mit Feuer tauft die Welt der Bösen. Bin unwerth, Kleid ihm zu lösen! Was hat ein Mensch, es sei ihm dann Gegeben? Er ist Bräutigam, Ich Führer nur der Braut! von Erde, Ein Irdischer. Er ist und werde Der Himmlische.«Im Feuer empor Fuhr er auf! Vollbrachte seinen Heldenlauf, Elias! Deiner Lebenstage War wenig, Wüst' und voll Plage, Doch groß! »Bist Du's, der kommen soll?« Und Tod und Banden sind ihm wohl. Die Sonn' ist da! die Morgenröthe Verröthet! Schwert im Tanz, o tödte Den matten Knecht! den freien Knecht!Gen Himmel hinauf Folgt' ihm schnell Messias! trat, von Blute hell, In die Versammlung aller Lande, Durch größre Marter und Schande. O, wie umfing er da den Freund, Der irdisch ihm's so treu gemeint, Mit ihm geboren, ihm zu leben, Gestorben ihm, ihm dort zu leben – An Gottes Thron!Ein Engel des Herrn, Zeuge-Licht, Wer ist's, wie Du? Nicht selbst das Licht, Nur Zeuge! Wüstenlaut! ein Hallen Vor Dem, der Sein selbst; ach, wen ein Weib gebar, Ist Keiner, als Johannes war! Wird einst der erste Pfeiler stehen Am Thron, in Siegeskleid ihn sehen, Wer überwand. O Hochland und o Südland! Was ist auf Euch geschehn! Erschlagen der edle Murray, Werd nie ihn wiedersehn.O weh dir! weh dir Huntlei! So untreu, falsch und kühn, Sollst ihn zurück uns bringen, Ermordet hast du ihn.Ein schöner Ritter war er, In Wett- und Ringelauf; Allzeit war unsres Murray Die Krone oben drauf.Ein schöner Ritter war er, Bei Waffenspiel und Ball. Es war der edle Murray Die Blume überall.Ein schöner Ritter war er, In Tanz und Saitenspiel; Ach daß der edle Murray Der Königin gefiel.O Königin, wirst lange Sehn über Schlosses Wall; Eh du den schönen Murray Siehst reiten in dem Thal. Warum die Götter selig leben? Sie brauchen nicht und können geben! Einst Sokrates im bunten Trödel spricht: »Was Alles darf ich nicht!« Aber sie ist dringend, in der That von Sinnen, sie verdienet wahrlich Mitleid.Sie spricht von ihrem Vater viel. Sie sagt, sie hör', 's geb Kniffe in der Welt, und ächzt, schlägt an die Brust sich, stößt den Strohhalm fort, die Worte sagen nichts, und dennoch bringt das ungestalte Nichts die Hörenden zum Denken; sie fang'n es ihr auf, und passen's auf ihren eignen Sinn. Sie winkt, sie schüttelt, Sie macht Gebehrden, daß man glauben muß, sie denke was dabei, doch weis man nichts gewiß und meist unglücklich –Es wäre gut, man spräche mit ihr, denn sie könnte doch in Uebeldenkenden gefährlichen Verdacht erregen.Laßt sie ein! So gehts der Sünde. Meiner kranken Seele scheint nun jeder Tand ein Bote grossen Unglücks. So voll kunstlosen Argwohns ist Unthat; sie fürchtet stets und fördert selbst Verrath.Woran soll ich dein Liebchen denn, Dein Liebchen kennen nun? An seinem Pilgerhut und Stab, Und seinen Sandelschuh'n.Sagt ihr, was 's soll? Ich bin euch, hört: Er ist todt und hin, ist todt und hin Gegangen ins Grab hinein. Zu seinem Haupt ein Rasen liegt, Zu Füssen ihm ein Stein.Ich bitt euch, hört: Sein Leichenhemd wie weisser SchneeBestreut mit süssen Blumen – Es ging zum Gra hin naß bethaut Mit treuer Liebe Thränen. – –O Hitze! trockne auf mein Hirn. Ihr Thränen Siebnfach gesalzen, brennt mein Auge stumpf! Beim Himmel, Mädchen, deine Raserey Soll schwer bezahlet werden, daß die Schale Auffliege. Rosenknöspchen, süsses Mädchen, Ophelia, liebe Schwester! Himmel, ists, Ists möglich? der Verstand ein's jungen Mädchen kann mit ein's alten Mannes Leben hinsein! Natur, du bist fein in der Liebe! fein, Du schickst von deinem Selbst ein kostbar Etwas Dem Dinge, das du liebest, nach –Sie trug'n ihn auf der Baare blos, Und manche Zähr' aufs Grab ihm floß – Fahr wohl, mein Täubchen –Hätt'st du noch deinen Witz und wolltest mich Zur Rache überreden; Könnt'st du's mehr?Ihr müst singen: Nieder! Nieder! Senken ihn nieder! Wie herrlich der Schluß passet! Nieder! Nieder! Er ist aus dem falschen Verwalter, der seines Herrn Tochter stahl.Ein Denkmaal im Wahnsinn! – Andenken, Erinnerung, wie sie sich gehören.Denn mein lieber Süsser ist all meine Lust. LAERT.Andenken, Gram und Jammer, die Hölle selbst Macht sie zu Lie und Anmuth –Und wird er denn nicht wieder kommen? Und wird er denn nicht wieder kommen? Nein! nein! er ist todt! Geh auch ins Todesbett, Er wird nicht kommen! Er kann nicht kommen!Schneeweiß, Silber war sein Bart, Flächsenzart sein Scheitel war. Er ist hin, Er ist hin! Werfen wirs Seufzen hin, Hab er die seel'ge Ruh. Eine feine, glatte Maus Suchte sich in stolzer Jugend Eine Braut aus. Und wie jeder Freier begann, Fing sie hoch an: »Meine Braut, sie sei von Tugend, Schöne, Wärme, Wonne! Kurz, sie sei die Jungfrau – Sonne!« Eine Weile blieb sie stehn. »Hör es, hohe Jungfrau Sonne! Doch sie will es nicht verstehn, Ist so stolz, hm! und so warm Dünkt mich ihr im Arm. Laß sie! ich will weiter gehn. Die eben dort vorüberzieht Und ebenso wie ich die stolze Sonne flieht Und, wie ich merke, selbst die Sonne dämpft Und mit ihr kämpft – Sei, hohe Wolke, mir zur Braut In Deinem Schooß vertraut!« Die Wolke öffnet' ihren Schooß Und regnete drauf los. »Die hohe Braut ist naß, Ein leckes Faß!« Kurz, die klug gewaschne Maus Ging in ihr Loch Und sucht' sich eine Mäusin aus Und hat sie noch.Laßt ihn nur, den Brausewind! Er wird werden, was wir sind.Kein Herr Student Thut's minder als auf Präsident, Auf Leibarzt oder Suprint'dent; Zuletzt wird er wo Küster Oder Philister. Die als ein Himmelsengel mich, Ach, kurz begegnete, Zu Schottlands Hütte feierlich Mich scheidend segnete Und dann noch brünstig mich umfing Und dann an meinem Bette Noch wie an meinem Schatten hing, Ob da sie Hütte hätte.Ach, Schottlands Hütte ist hier nicht, Ein leeres Haus ist sie! Greis Fingal's Menschen sind hier nicht, Sind Alle Sklaven sie! Und ich, mit armem, wüstem Blick Such' ich mich ringsum wieder: »Komm, Traum! kommt, Brüder, noch zurück!« Und finde keine Brüder!Nicht Einen, Keinen find' ich hier, Der, Bruder für mein Herz, Mich liebte, mit mir lebte, mir Im Freudeton und Schmerz, Ach, Nicht Drum sink' ich jetzt in welche Ruh! Mit schmerzbetäubten Wunden,Und speise mich mit Träumen! Ist, Wo ist der süßste Traum? – Du, Schottlands Hütte, wo? wo bist Du, rauschend wilder Baum, Der noch auch edle Seelen kann, Ein liebes Dach, beschirmen, Vor Niedertracht beschirmen kann Und bergen froh in Stürmen!Ach, unser freies Vaterland, Was Sklaven nur gebiert, Wo unter Knechtetitel Tand Sich Muth und Geist verliert, Wo Viehesdummheit, Stolz und Neid Und Affenaberglauben Und Pöbelniederträchtigkeit, Ach, welch ein Herz mir rauben!Wegrauben edles Selbstgefühl Und That- und Lebensmuth, Der besten Stunden süßes Spiel Im warmen Jugendblut Und Menschheit rauben! – ach! und mir Sind wenig meiner Tage. Und, Mutter Vorsicht, dank' ich Dir Die wenigen als Plage?Komm, Traumesmädchen, komm zurück In Deiner lichten Spur, Mit Deinem Liebethränenblick, Auch als ein Schatte nur, Als Traumbild nur, mit Zauberwort, Und sprich zu meiner Seele Und schweb und zeige mir den Ort Und zeig ihn meiner Seele:»Dort wird, dort wird die Hütte sein, Der Liebe sel'ges Dach, In jener Au', in jenem Hain!« Ach, Zephyr, sprich ihr nach, Die so als Himmelsengel mich Im Göttertraum begegnet Und noch zu Schottlands Hütte mich, Prophetin, mich so segnet!Drum, Mädchen, wenn in dieser Welt (Mit Seele spricht's mein Blick) Das Schicksal stets in Ketten hält Und trennet uns zurück: In letzter Lebensstunde wird Dein Bild noch vor mir schweben, Und nur von ihm zur Hütt' geführt, Such' ich ein ander Leben! »sage, was ha ich mit Dir? Du bist vor und hinter mir, Oeder Schatte, schwarzer Geist, Der mein Nichts mir immer weist.«»Tadelst Du, o Freund, ein Bild, Das Dein Wesen Dir enthüllt? Ohne jenes Lichtes Bahn Bist Du Schatte um und an.Steht die Sonne dort vor Dir, Schleich ich hinterm Rücken hier; Wird sie Dir im Rücken stehn, Wird Dein Schatte vor Dir gehn.Deines Lebens Sonnenlicht Ist Vernunft; die fliehe nicht! Wird sie Dir im Rücken stehn, Wird Dein Schatte vor Dir gehn.« Daß der Himmel dich schön geschmücket, Daß die Sonne dein Kleid gesticket, Daß du prangest vor Gold und Seiden, kann mein Röschen gerne leiden.Daß die Bienen so oft dich küssen, Daß die Kranken dich preisen müssen, Und die Aerzte dich heilsam nennen, Mag mein Röschen gern bekennen.Denn in allen denselben Sachen kann ihr' Herrlichkeit dich verlachen. Unter Blumen ist nicht deinsgleichen, Was geschaffen ist, muß ihr weichen.Deine Kleider vergehen schleunig, Deine Farben, die nützen wenig, Deine Kräfte sind zum Verderben, Vielmals helfen sie auch zum Sterben.Was hilft Liebliches ohne Sprechen? Was sind Blumen, die leicht zerbrechen? Was ist Zierde, die nicht kann singen, Nicht wie Röschen das Herz bezwingen.Was am Himmel ist schön zu finden, Was die Blumen kann überwinden, Was der Nachtigall Kunst nicht weichet, Was der Perlengestalt sich gleichet,Was mit Freundlichkeit ist begabet, Was durch Tugend das Herz erlabet, Was dem Schönsten den Preis benommen: Das macht Röschen ganz vollkommen. Fließe, des Lebens Strom! Du gehst in Wellen vorüber, Wo mit wechselnder Höh eine die andre begräbt. Mühe folget der Mühe; doch kenn' ich süßere Freuden Als besiegte Gefahr oder vollendete Müh? Leben ist Lebens Lohn, Gefühl sein ewiger Kampfpreis. Fließe, wogiger Strom! nirgend ein stehender Sumpf. Es stehen drey Stern' am Himmel, Die geben der Lie ihren Schein. Gott grüß euch, schönes Jungfräulein, Wo bind ich mein Rösselein hin.»Nimm du es, dein Rößlein, beim Zügel, beim Zaum, Bind's an den Feigenbaum. Sez dich ein' kleine Weil nieder, Und mach mir ein kleine Kurzweil.«Ich kann und mag nicht sizen, Mag auch nicht lustig sein, Mein Herz ist mir betrübet, Feinslieb von wegen dein.Was zog er aus der Taschen? Ein Messer, war scharf und spiz; Er stachs seiner Lieben durchs Herze; Das rothe Blut gegen ihn sprizt.Und da er's wieder herausser zog, Von Blut war es so roth. »Ach reicher Gott vom Himmel, Wie bitter wird mir der Tod!«Was zog er ihr abe vom Finger? Ein rothes Goldringelein. Er warfs in flüssig Wasser; Es gab seinen klaren Schein.Schwimm hin, schwimm her, Goldringelein! Bis an den tiefen See! Mein Feinslieb ist mir gestorben; Jezt hab ich kein Feinslieb mehr.So gehts, wenn ein Maidel zwei Knaben lieb hat, Thut wunderselten gut; Das haben wir Beid' erfahren, Was falsche Liebe thut. Wie die Mutter, wenn sie ihre Kinder Um sich siehet, liebevoll sie anblickt, Diesem einen Kuß auf Stirn und Wange, Jenes sich ans Herz drückt und ein andres Auf den Schooß hebt, auf den Knieen wieget, Und indem sie ihrer aller Wünsche In den Blicken, in Geberden lieset, Giebt sie jedem etwas, dem ein Lächeln, Dem ein süßes Wort, dem dritten zürnt sie, Scheint zu zürnen und hat ihn am Liebsten: So ist uns die mütterliche Vorsicht; Immer wachsam, horchend auf den leisen Seufzer, schafft sie Jedem Trost und Labsal, Sorgt für Alle, leistet Allen Hilfe; Und wenn sie zuweilen auch versaget, Lockt sie uns entweder, mehr zu bitten, Oder sinnt auf eine schönre Gabe. O wär' ich eine schöne Lei'r Von weissem Elfenbein, Und trügen schöne Knaben mich Zum Tanz in Libers Reihn!Od'r wär' ich schönes grosses Gold Noch nicht im Feur geglüht, Und trüge mich ein schönes Weib Von züchtigem Gemüth! » O Mutter, guten Rath mir leiht, Wie soll ich bekommen das schöne Maid?«Sie baut ihm ein Pferd von Wasser klar, Und Zaum und Sattel von Sande gar.Sie kleidet ihn an zum Ritter fein, So ritt er Marienkirchhof hinein.Er band sein Pferd an die Kirchenthür, Er ging um die Kirch dreimal und vier.Der Wassermann in die Kirch ging ein, Sie kamen um ihn, groß und klein.Der Priester eben stand vorm Altar: »Was kommt für ein blanker Ritter dar.«Das schöne Mädchen lacht in sich: »O wär der blanke Ritter für mich!«Er trat über einen Stuhl und zwei: »O Mädchen gib mir Wort und Treu.«Er trat über Stühle drei und vier: »O schönes Mädchen zieh mit mir.«Das schöne Mädchen die Hand ihm reicht: »Hier hast meine Treu, ich folg dir leicht.«Sie gingen hinaus mit Hochzeitschaar, Sie tanzten freudig und ohn Gefahr.Sie tanzten nieder bis an den Strand, Sie waren allein jetzt Hand in Hand.»Halt, schönes Mädchen, das Roß mir hier! Das niedlichste Schiffchen bring ich dir.«Und als sie kamen auf 'n weissen Sand, Da kehrten sich alle Schiffe zu Land.Und als sie kamen auf den Sund, Das schöne Mädchen sank zu Grund.Noch lange hörten am Lande sie, Wie das schöne Mädchen im Wasser schrie.Ich rath euch, Jungfern, was ich kann: Geht nicht in Tanz mit dem Wassermann. Was mag gelieben Dir an der Unstätigkeit? O meine Seele, prüfe dieser Zeit Und dieser Welt Bestand! Wer heut auf guter Fähre fähret, Ist morgen todt! Hat er kein Vaterland, Das ewig währet, O weh, o weh, wozu hat er sein Herz beschweret?Die Welt, sie baut auf ein gar krankes Eis; Wenn es die Sonne nun verzehret, Wo bleibest Du, hast Du kein festes Land, Das ewig währet?Die Welt ist Vorbei mit ihrer Freude; Die Sünden sind der Seele Strick, Zu fesseln ewig sie dem Leide; Ist Welt und Freude nun vorüber, Gebundner, armer Geist, was hätt'st Du itzo lieber?Hilf, o Befreier, Jesu Christ, Daß sich mein Kummer wende, O Du, bei dem die Freiheit ist Und Seligkeit ohn' Ende! Weit über all mein Lob ist Deiner Güte Werth; Du hörest gern das Lob, das Deiner Huld begehrt; Und wer so recht kann loben immerdar, Herr, Deine Huld und Deine Treu, Wird lobend von der Welt und ihren Banden frei. Als einst die Mutter der Anmuth Den Knaben Amor gebar, Bekränzt' er, ein einziges Söhnchen, Mit Rosen sein lockiges Haar.Er schuf nur Qualen den Herzen; Die zarte, süßere Pflicht, Mit Liebe Liebe zu lohnen, Die kannte der Flüchtige nicht.Und manche beleidigte Göttin Und mancher beleidigte Gott, Sie zürnten Alle dem Knaben Und schufen ihm Flügel zum Spott.Bis einst Urania selber Ein schöneres Mittel ersann: Sie ward zur Welle des Meeres Und blickte den Lieblichen an.Er sieht im Meere sein Bildniß Und wird von Liebe beseelt Und fühlt nun selber die Schmerzen, Mit denen er Andre gequält.Umfangen will er das Wahnbild, Ihm in der Welle so nah, Und sieh, sein schönerer Bruder Steht vor dem Liebenden da.»Wer bist Du?« spricht er verwirret. »Du selbst, Dein Bruder bin ich. Laß uns versuchen im Kampfe! Vielleicht besiegest Du mich.«Und seitdem ringen die Beiden Der Liebe mächtigen Streit; Wo Einer Herzen verwundet, Ist nie der Andere weit.Wo Liebe, schaffende Liebe Hinschaut mit zauberndem Blick, Kommt ihr vom Bilde des Anschauns Die Gegenliebe zurück. Erwach', Angantyr! Es weckt dich Hervor, Einige Tochter Deiner Svafu; Gib mir aus der Gruft Das harte Schwert, Das Swafurlama Die Zwerge machten!Hervardur! Hiovardur! Hrani und Angantyr! Ich weck' euch alle Unter Baumes Wurzel, Mit Helm und Panzer, Und scharfem Schwert, Mit Schild und Waffen Und blutgem Speer! – –Sind alle denn worden Andgryms Söhne, Die Gefahrenfrolocker, Nun Asch' und Staub? – – – Will keiner der Söhne Eivors mir sprechen Aus dem Todtenhain? – – –So seyd denn alle In euren Rippen Wie aufgehangen Zum Würmer Fraß! Oder gebt mir's Schwert, Was Zwerg' und Geister Zusammen geschmiedet, Und den kostbarn Gurt – – –Hervor, Tochter, Wie rufst du so? Voll Zauberstäbe, Todte zu wecken! Tolle Ruferin, Wütig pochend Dir selbst zum Weh! Mich hat nicht Vater, Nicht Freund begraben. Zwei nahmen den Tyrfing, Die nach mir lebten, Und Einer hat ihn noch.Sprichst nicht wahr! So wahr dich Odin In der Gruft hier hat, Hast dus Schwert, Vater Angantyr! Und soll's nicht erben Dein Einig Kind?Ich sage dir, Hervor, Was kommen wird! Der Tyrfing mordet (kannst mir's glauben!) Dein ganz Geschlecht! – Doch sprechen die Todten: Soll haben den Tyrfing, Und König sein!Ich zaubr', ich zaubr' Euch Unruh zu! Keiner der Todten Soll rasten und ruhn, Bis mir Angantyr Den Tyrfing sende, Den Eisenspalter, Der Helme Tod!Männliche Dirne, Die also pocht! Wandert um Gräber[.] In Mitternacht, Mit Zauberspeeren Und Helm und Panzer, Vor der Todtenhall'.Ich hielt dich edel Und wackern Mann, Da ich ausging suchen Der Todten Hall! Gib mir aus der Gruft Das Zwergegeschenk, Den Panzerzerstörer! Er taugt dir nichts.Mir unter den Schultern Liegt das Schwert, Der Helme Mörder! Brennt voll Feuer! Kein Weib auf Erden, Die's dörfte wagen, Dies Schwert zu fassen –Ich aber fass' es Und halt's in Händen, Das scharfe Schwert, Erhalt ichs nur. Ich kanns nicht wähnen, Daß Feuer brenne, Das um die Gesichte Der Todten spielt!Wütige Hervor, Du pochest toll; Doch eh im Nu Dich Flammen ergreifen, Will ich dir reichen Aus meinem Grabe, Dirne! das Schwert, Und bergen dir's nicht.Wohl, o Vater, Du Heldensohn! Du willst mir reichen Aus deinem Grabe, König, das Schwert, Mir schöner Geschenk, Als jezt zu erben Norwegen ganz!Lügnerin, weist nicht, Weß du dich freust. Glaube mirs, Tochter, Der Tyrfing mordet All dein Geschlecht! –Ich muß zurück Zu den Meinen gehn; Ich mag nicht länger Was kümmerts mich, O König Freund, Was meine Söhne Nach mir beginnen?So nimm's und has, Der Helme Feind! Habs lang und brauch's! Berühre die Schneiden, In beiden ist Gift. Ein grauser Würger Der Menschensöhne!Ich nehm's, und halte Das Schwert in Händen, Scharfes Schwert! Geschenk vom Vater! – Erschlagner Vater, Ich fürchte nicht, Was meine Söhne Nach mir beginnen.Leb wohl denn, Tochter! Ich gab dir's Schwert, Zwölf Männer Tod, Wenn treu du's fassest Mit Muth und Macht. Es ist all das Gut, Was Andgryms Söhne Hinter sich liessen. –So wohnet denn Alle In euren Gräbern In guter Ruh! Ich muß von hier, Muß von hier eilen; Wo ringsum um mich Feuer brennet. – – – O selig, selig Thal, Thal der Liebe mir einmal! O heilger, heilger Baum, Unsrer ersten Schwüre Raum. Wo erröthend Und erblödend Süß ihr Herz zerfloß, Und in Wort und Blicken welche Liebe goß!Korinna's süsser Schwur, War ach! war ein Zephir nur! Sie kennt nicht mehr den Baum, Unsrer ersten Liebe Raum! Schmeicheleien, Tändeleien Lockten sie von mir, Zogen ach! das leichte Mädchen weg von hier.Ihr Blümchen in dem Thal, Trauert, trauert allzumal! Du Nachtigall im Baum, Klage meines Lebens Traum – Girrt, ihr treuen Turteltäubchen, Seufzer in mein Ach, Daß die Falsche hier so süß das Herz mir brach. Einmal in einem tiefen Thal Der Kukuk und die Nachtigal Eine Wett' thäten anschlagen, Zu singen um das Meisterstück: Wers gewönn' aus Kunst oder aus Glück; Dank sollt' er davon tragen.Der Kukuk sprach: »so dirs gefällt, Hab der Sach einen Richter erwählt.« Und thät den Esel nennen. »Denn weil der hat zwei Ohren groß, So kann er hören desto baß Und was recht ist, erkennen!«Als ihm die Sach nun ward erzählt, Und er zu richten hat Gewalt, Schuf er: sie sollen singen! Die Nachtigal sang lieblich aus: Der Esel sprach: »du machst mirs kraus; Ich kanns in Kopf nicht bringen.«Der Kukuk fing auch an und sang, Wie er denn pflegt zu singen: Kukuk, Kukuk! lacht fein darein, Das gefiel dem Esel im Sinne sein, Er sprach: »in allen Rechten Will ich ein Urtheil sprechen.Hast wohl gesungen, Nachtigal! Aber Kukuk singt gut Choral, Und hält den Tackt fein innen. Das sprech ich nach meinem hohen Verstand, Und ob es gölt ein ganzes Land, So laß ichs dich gewinnen.« Alle Töchter der Aurora, Alle Blumen in dem Garten, Standen hoffend, standen wartend Auf die königliche Rose.Und da ging sie majestätisch Auf, auf ihrem grünen Throne. Rings um ihren Königspurpur Stand der Dornen scharfe Wache.Und sie blickte liebreich nieder, Sie gebildet von der Liebe, Und die Blumen alle neigend Grüssen sie mit stummer Ehrfurcht.Die bewundert ihre Schönheit, Jene liebet ihre Güte, Diese buhlt um ihre Gnade, Hundert neiden ihre Reize.Und der Amor ihrer aller, Der sie alle liebgewinnet, Allen ihre Süsse raubet, Und nur mit dem Stachel lohnet,Summend kam die freche Biene, Lüstend auch nach ihrem Busen; Doch Ein Blick verjagt den Räuber, Und verschloß den keuschen Busen.Und die Nelken stehen neidig, (Prinzessinnen von Geblüte.) Die Jasmine, deren weisse Frische selbst die Venus heuchelt,Die Narcisse bei der Quelle, Die nur sie, nicht sich mehr siehet; Und die Lilie der Unschuld, Schmachtend in der Liebe Thränen.Hyacinthen, Anemonen, Und die Damen ihres Hofes Spröde Tulpen, die nicht duften, Aber prangen und stolzieren –Alle stehen, alle warten, Welche Freundin sie erwähle? Und sie wählt das stille Veilchen, Aller Blumen Erstgebohrne,Das im Grase sich verhüllet, Und schon, eh es da ist, duftet, Duftet frühe Lenzerquickung, Und die Hoffnung aller Schwestern.Alsobald im Lorbeerwalde Ihres Königsparadieses Fangen jauchzend vor Entzückung Nachtigallen an zu schlagen;Und so oft im grünen Frühling Dieser Pallast wiederkehret, Singen Schäferin und Schäfer Nur das Veilchen und die Rose. Des Lebens Fürsten haben sie getödtet, Den Heiland Israel's. Sie nahmen ihn und würgten ihn.Der Fromme geht dahin, Und Niemand ist, der es zu Herzen nehme; Der Heilige wird weggerafft, Und Niemand achtet drauf.Aber Deine Todten werden leben Und auferstehn! Erwacht und blüht, Ihr Schlafenden unter der Erde! Sein Thau ist Frühlingsthau. – Allmächt'ger Schauer dringt Durch alle Wesen! – Ringt Das Leben und der Tod Um seinen Fürsten? – Gott Jehovah ruft den Sohn Im Schooß der kühlen Nacht! Vom tiefen Schlaf erwacht, Sieht auf der Held und blickt empor. Wer mag ihn halten? – Durch das Thor Des Lebens zeucht er! Helle Schaaren, Die in dem Arm der Nacht gefangen mit ihm waren, Sie ziehen nach ihm, ihrem Herrn, Wie Sterne nach dem Morgenstern; Sie dringen zu dem Licht hervor! Empor! empor!Thut auf die Pforten, die Thore der Welt! Es zeucht der König der Ehren einher! »Wer ist der König?« Es ist der Held, Schrecklich, mächtig, mächtig im Streit. »Wie kommt's, Dein Kleid ist roth von Blut?« »Ich trat die Kelter, ich trat sie allein, Ich stritt allein am Tage der Schlacht Und ward voll Blut.«Thut auf die Pforten, die Thore der Welt! Es zeucht der König der Ehren einher Und glänzet Heil! Er glänzet Heil! Christ ist erstanden von der Marter alle, Deß soll'n wir Alle froh sein; Christ will unser Trost sein! Kyrie Eleison.Hallelujah! Hallelujah! Deß soll'n wir Alle froh sein; Christ will unser Trost sein! Kyrie Eleison.Wie die fernabgeschiedene Geliebte Sonne sich Nach ihres Frühlings Kindern sehnet Und, wenn in kalter Nacht noch matt ihr Auge thränet, Als Morgenröthe schon den düstern Nebel bricht, Zerreißt den Schleier und wird Licht: So sehnet sich, so stehet der betrübten Maria Jesus nah Und nennt sie und ist da!Und eilt mit jenem Paar, die nach der Ruhe flehn, Ein Wandrer, mitzugehn. Er raubet sanft ihr Herz und athmet fremde Gluth In ihren lechzenden, gesunknen, kalten Muth, Enthüllt sich und verschwindet,Bis er die zehn geliebten Verlorenen zusammen wiederfindet Und Frieden ihnen giebt und haucht sie an mit Geist, Der von der Balsamkraft des andern Lebens fleußt.Er sucht den Irrenden in seiner Zweifel Nacht, Der, wie vom schweren Traum erwacht, Die Hand ihm legt in seine Wunden: »Ich habe Dich gefunden! Mein Herr und Gott! Du lebest, ich bin todt.«Und wandelt in des Morgens Frühe Mit seinen Kindern: »Liebt Ihr mich? Der mich nicht kannte, Simon, liebst Du mich?« »Allwissender, o siehe Mein Herz! ich liebe Dich.«Auf der Lüfte heil'gem Weben, In der Schöpfung tiefstem Leben, Nahe meines Herzens Sehnen, Nahe meiner Freude Thränen, Siehe, sieh, da ist der Herr! Siehe, sieh, da wandelt er! Süße Stimme ruft im Leiden, Ernste Stimme ruft in Freuden: »Liebst Du mich?« Ewiger, wir wollen lieben, Lieben Dich!Ach, Alles, Alles, was ein Leben, Was Seel' und Odem in sich hat, Soll Seele mir und Odem geben; Denn meine Stimme ist zu matt, Die süßen Wunder zu erhöhn, Die ewig, ewig mit mir gehn.O Auferstandener, wo schwebtest Du ungesehn? In welchem Reiche lebtest, Ein König, Du! der Retter der Natur, Die erste, schöne, neuerwachte Blume Auf Gottes Flur! Und trankst der Auferstehung Kraft Für Deinen Kelch der Leiden, Einathmend Himmelsfreuden, Verbreitend überall des ew'gen Lebens Saft! Ich sehe Dich! Dein schönes Kleid Ist Morgenroth in aller Menschen Blicken, Die Hoffnung der Unsterblichkeit, Dein Leib die heilige verborgne Christenheit, Dein Angesicht Entzücken! Ich seh'! Auf Deinem Grabe blüht Des Lebens hoher Baum, An dem in weitem Raum Die Schöpfung sich aus Nacht und Moder zieht Und ewig wächst und ewig blüht! Was tönet aus den Grüften Dort für Gesang hervor? Er steiget zu den Lüften: Das Feld der Todten wird der Auferstehung Chor.Jesus, mein Erlöser, lebt! Ich werd' auch das Leben schauen, Schweben, wo mein Heiland schwebt, Auf des schönen Himmels Auen! Da wird Schwachheit und Verdruß Liegen unter meinem Fuß.Hallelujah! Der Tod ist verschlungen in Siegsgesang! Tod, wo ist Dein Pfeil? Grab, wo ist Dein Sieg? Gelobt sei Gott, der uns den Sieg gegeben Durch Christum, unsern Herrn! Hallelujah! »die Mäuslein sind zu sehr erschreckt; Sie bleiben, wo sie sind, versteckt, Und ich leid' Hungersnoth! Was gilt's, ich stell' mich todt! Ich kluge Frau Bin schlau.« Frau Katze sprach's und that's genau: Da lag ihr Kopf Und dort ihr langer Schwanz. »Bist doch ein Tropf, Hochweise Frau! Werd auch ein Sack! wir kennen Dich schon ganz.«Hochweise Frau, Jahrhunderts Toleranz! Empfindung sprach sie – schrieb sie – soll sie lesen! Dein Vater – Dein Gespräch – die Leyer mein! – Der Freundschaftskreis webt heil'ges Dunkel ein; Wer braucht's zu sehn, wer ich und Du gewesen! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Und wie er starb, da halber Säclen Schmerzen Vereint ihn faßten, innres Nervenöl Wie Blut auskochten und herauf zum Herzen Als Sieger donnerten, die seine große Seel'Im Königssitz allgegenwärtig stürmten Und sechsfach jedes tönten; und er, Ein Fels, nach dessen Haupt sich Tiefen thürmten Und Donner nach dem Fuß, sieht sonnengleich umher,Erheitert seine Herzen, die im Kreise, Wie um den Opfersaltar, Thränen glühn, Den letzten Trost (Gott! Trost!), das letzte weiseDer Schreckenkönig schwarz im Nachtsturm stürmte, Sein Antlitz sah und bebt' – Freund, Alles schwieg! – Die schwangre Stille, die Dir Schrecken thürmte – War Cherubs Beben, der mit ihm zum Himmel stieg.Was er empfand, da schon die Hüll' erblaßte, Und Geist mit Geistern sprach, wie Gott erscheint! – Wie ihn, den Erdentschwungnen, Dunkel faßte, Erhob und tief verbarg – dies Alles fühlten, Freund,Wir, Du und ich, in Dämmrung, da sein Schatten Mit unserm Schutzgeist sprach – und schauderten Wir, als ins Grab sein Erdkloß sank, sein Schatten Mit unserm Schutzgeist sprach, wir heilig schauderten –Und meine Laute, Nänien zu wimmern, Jetzt wegbebt – bis sie mit Dir einst An dunkler Urne, wo nur Sterne schimmern, Die Geistertöne bebt, die Du mit Ach vereinst! Ich sah! Der Seher bebt, es anzusagen; Noch ist sein Auge Nacht! – Ist Volk um mich, Das hör' und heul' den Trümmern Klagen, Beasch' und bücke sich!Denn ein Gesicht zur Zeit der Sabbathsstille Sah ich, entzückt den Blick emporgewandt, Sah in Abbadon's Wolkenhülle, Das Feu'rschwert in der Hand;Sank auf des Sturmes Flügelwagen nieder Ein Todesengel! und es schrieb sein Stab (Wie Belsazern, so zittern mir die Glieder!), Er schrieb zum FlammengrabDer Jehovah's Wohnungen, seid, Tempel, heut Sein Herd! – Dein Palastgold die Beute Des Gluthstroms! – Asche seid!«Da floß von Cherubs Schwert ein Funke nieder (Wie jener Stern Abbadon), und sein Fuß Sandt' Sturm ihm nach, schwarz am Gefieder; Da ward der Funk' ein FlußVon Wirbeln himmelhoher Aetnaswellen Und Bergen Rauchdampf, den der Würger sich Zum Siegskleid umwand, und die Schwellen Der Erde krümmten sich.Da zischten nieder Güsse Funkenregen, Bis hier und dort ein Pharos wie ein Heer Von Riesen flammt', und allerwegen Floß siebenfarbig Meer,Auf dem der Sturmwind ritt und Schrecken sauste. O weint und mischet mächt'gen Jammerton Zum Ach, das die Verzweiflung brauste! Zum Ach, das hier ein Sohn,Ein Greis, ein Sterbender, ein Volk von Kranken Aus Flammen wimmert, wie aus Moloch's Arm! »Hör's, Cherub! laß Dir Thränen danken!« Da wägt er – und sein ArmStürzt weiter. Es schlägt Mitternacht und Morgen; Die Wage tönt noch fort, die Dämmerung, Die Nacht, den Mittag durch zum Morgen; Nun steht sie! – Endlich g'nung!Kniet! – Mit der letzten Loh' fuhr er, umkreiset Von dreißig Märtrern, auf! – Gott sah, da war Die Stadt ein Babel, nackt, verwaiset, Ein weiter Rauchaltar,Auf dem Noth, Hunger, Frost, Harpyenheere! Vielklauicht ruheten; sie ächzt, sie heult! Da sprach er: »Gnade! was die Schwere Des Zorns schlug, sei geheilt!«Er sprach's! Macht ging von ihm; die Aschenstätte Bewegte sich, des Schutts Gebein erhob Sein heilig Haupt, um Preisgebete Dem Rächenden zu weihn und LobDem Wiederbringer! Denn er hebt Paläste Mit Kränzen aus der Asch' zum Himmel auf: So gehn am Auferstehungsfeste Aus Asche Leiber aufUnd hüpfen froh ums Grab in Strahlenrüstung; So hüpft – der Seher sieht's! – so hüpfst Du Stadt Bald, statt des Gräuels der Verwüstung, Um eine neue Stadt! Durchs Birkenwäldchen, Durchs Fichtenwäldchen, Trug mich mein Hengst, mein Brauner, Zu Schwiegervaters Höfchen.Schön Tag! Schön Abend! Frau Schwieger, liebe, Was macht mein liebes Mädchen? Was macht mein junges Mädchen?Krank ist dein Mädchen, O! krank von Herzen, Dort in der neuen Tenne, In ihrem grünen Bettchen.Da übern Hof ich, Und herzlich weint' ich, Und vor der Thüre Wischt' ich die Thränen.Ich drückt' ihr Händchen, Streift' ihr den Ring auf: Wirds dir nicht besser, Mädchen? Nicht besser, junges Mädchen?Mir wird nicht besser, Nicht deine Braut mehr! Du wirst mich nicht betrauren, Nach andern wirst du gaffen.Durch diese Thüre Wirst du mich tragen; Durch jene reiten Gäste. Gefällt dir jenes Mädchen? Gefällt dirs junge Mädchen? Traurend tief saß Don Diego, Wohl war keiner je so traurig; Gramvoll dacht er Tag' und Nächte Nur an seines Hauses Schmach.An die Schmach des edlen alten Tapfern Hauses der von Lainez, Das die Inigos an Ruhme, Die Abarcos übertraf.Tief gekränket, schwach vor Alter, Fühlt' er nahe sich dem Grabe, Da indes sein Feind Don Gormaz Ohne Gegner triumphiert.Sonder Schlaf und sonder Speise, Schläget er die Augen nieder, Tritt nicht über seine Schwelle, Spricht mit seinen Freunden nicht,Höret nicht der Freunde Zuspruch, Wenn sie kommen, ihn zu trösten; Denn der Atem des Entehrten, Glaubt' er, schände seinen Freund.Endlich schüttelt er die Bürde Los des grausam-stummen Grames, Lässet kommen seine Söhne, Aber spricht zu ihnen nicht;Bindet ihrer aller Hände Ernst und fest mit starken Banden; Alle, Tränen in den Augen, Flehen um Barmherzigkeit.Fast schon ist er ohne Hoffnung, Als der jüngste seiner Söhne, Don Rodrigo, seinem Mute Freud und Hoffnung wiedergab.Mit entflammten Tigeraugen Tritt er von dem Vater rückwärts; »Vater«, spricht er, »Ihr vergesset, Wer Ihr seid und wer ich bin.Hätt ich nicht aus Euren Händen Meine Waffenwehr empfangen, Ahndet ich mit einem Dolche Die mir jetzt gebotne Schmach.«Strömend flossen Freudentränen Auf die väterlichen Wangen; »Du«, sprach er, den Sohn umarmend, »Du, Rodrigo, bist mein Sohn.Ruhe gibt dein Zorn mir wieder, Meine Schmerzen heilt dein Unmut. Gegen mich nicht, deinen Vater, Gegen unsres Hauses FeindHebe sich dein Arm!« – »Wo ist er?« Rief Rodrigo, »wer entehret Unser Haus?« Er ließ dem Vater Kaum, es zu erzählen, Zeit. Als einst der alte, weise Diogen Ins Todtenreich sich schlich an seinem Stabe, Sah er da auch, ohn' alle Habe, Den Goldverschlucker Krösus stehn. »Fort!« schrie er lachend aus und stieß ihn mit dem Stabe, »Der erste Platz gehört hier mir; Ich komme her mit aller meiner Habe, Und Du hast nichts mit Dir!« Flattre, flattr' um Deine Quelle, Kleine farbige Libelle, Zarter Faden, leichtbeschwingt! Flieg auf Deinen hellen Flügeln, Auf der Sonne blauen Spiegeln, Bis Dein Flug auch niedersinkt.Deine längsten Lebenstage, Fern der Freude, frei von Plage, Hast Du, Gute, schon verlebt; Als Dich Wellen noch umflossen, Als Dich Hüllen noch umschlossen, War ein Traum um Dich gewebt.Jetzt, nach jenem Nymphenleben, Darfst Du als Sylphide schweben, Wie weit Dich der Zephyr trug. Und Du eilst mit muntern Kräften Nur zu fröhlichen Geschäften; Deine Liebe selbst ist Flug.Flattre, flattr' um Deine Quelle, Kleine sterbliche Libelle, Um Dein Grab und Mutterland. Eben in dem frohsten Stande Fliegst Du an des Lebens Rande; Ist das meine mehr als Rand?Einst, wie Dir, wird Deinen Kleinen Auch die Sommersonne scheinen; Gieb der Quelle sie als Zoll Und erstirb! die matten Glieder, Seh' ich, welken Dir danieder. Schöne Nymphe, lebe wohl! Schlaf' hinterm Vorhang, wer da will; Ich mag ihn nicht mein ganzes Leben Und will Euch gleich zur Nachricht geben, Warum ich ihn nicht mag noch will.Zuerst und Die sich zu sehr des Dunkels freuet, Der Traum, der auch Auroren scheuet, Sind ihrer sich nur halb bewußt.Wo Morgen- nicht noch Abendroth Noch Dämmerung uns mag erreichen, Nur schwarze Schatten um uns schleichen, Ist Phantasie der Liebe todt.Die Muse liebt des Tages Schein; Die Grazien und Liebesgötter, Sie betten sich auf Rosenblätter; Im Freien schlafen alle Neun.Mein Vorhang ist die Unschuld mir; Das scheue Wild kriecht in die Höhlen. Mich soll der Welthauch frei beseelen; Den zieh' ich mir zum Vorhang für. Er ruhet nun! Ich werde ruhn, Wie er, im kühlen Grabe, Wenn ich (lebt' ich, ach! wie er!) Ausgelebet habe.Er ruhet nun! Du konntest ruhn, Vollbracht Dein schönes Leben, Thätig, duldend. Ach! das kann Ruh im Tode geben.Auch dornumlaubt, Ersank sein Haupt Sanft ohne Freundesküssen, Auf ein brechend edles Herz, Auf ein froh Gewissen.Sei, Jesu, Du Mir Bild der Ruh, Mir ewig Bild im Leben! Wallen laß mich sanft ans Grab, Froh mich Gott einst geben!Er ruhet nun! Ich werde ruhn, Wie er, im kühlen Grabe, Wenn ich (lebt' ich, ach! wie er!) Einst gelebet habe. Zum Fischer reit' ich, Den Fischer besuch' ich, Sein Eidam wär' ich gerne!Am Hafestrande Spült' ich die Neze, Rein wusch ich mir die Hände.Weh! da entfiel mir Vom Mittelfinger Mein Bräutgamring zu Grunde.Erfleh dir, Liebster, Den Wind, den Nordwind, Auf vierzehn lange Tage!Vielleicht er würf ihn, Den Ring, vom Grunde Auf deiner Liebsten Wiese.Da kömmt das Mädchen Dort über Feld her Am Rautengarten.Verruhe dich, mein Liebster, Leg ab die Sense Hier in die Schwade,Und deinen Schleifstein Auf diese Schwade! Verruhe dich, mein Liebster!Dank dir, mein Mädchen, Dank für dein Kommen, Und für dein Mitleid, Für deine süsse Rede! – – –Schön Tag, schön Abend, O gute Mutter! kann ich Nachtlager haben?Nachtlager will ich Dir nicht versagen, Doch gut werd' ich dir nimmer. O weh! o weh, hinab ins Thal, Und weh, und weh den Berg hinan! Und weh, weh, jenen Hügel dort, Wo er und ich zusammen kam! Ich lehnt' mich an ein'n Eichenstamm, Und glaubt', ein treuer Baum es sey, Der Stamm gab nach der Ast, der brach; So mein Treulie ist ohne Treu.O weh, weh, wann die Lieb ist wonnig Ein Weile nur, weil sie ist neu! Wird sie erst alt, so wird sie kalt, Und ist wie Morgenthau vorbei. O wofür kämm' ich nun mein Haar? Od'r wofür schmück' ich nun mein Haupt? Mein Lieb hat mich verlassen, Hat mir sein Herz geraubt!Nun Arthurs-Siz Kein Kissen mehr mir Ruhe sein! Sankt Antons-Brunn soll sein mein Trank, Seit mein Treulieb ist nicht mehr mein! Martinmeßwind, wann willt du wehn, Und wehen's Laub von'n Bäumen her? Und, lieber Tod, wann willt du komm'n? Denn ach! mein Leben ist mir schwer.'S ist nicht der Frost, der grausam sticht, Noch wehnden Schnees Unfreundlichkeit, 'S ist nicht die Kält', die macht mich schreyn, 'S ist seine kalte Härtigkeit. Ach, als wir kam'n in Glasgostadt, Wie wurden wir da angeschaut! Mein Bräutigam gekleid't in Blau, Und ich in Rosenroth, die Braut.Hätt' ich gewußt, bevor ich küßt', Daß Liebe bringet den Gewinn, Hätt' eingeschloss'n in Goldenschrein Mein Herz, und 's fest versiegelt drinn. O! o, wär nur mein Knäblein da, Und säß auf seiner Amme Knie, Und ich wär todt, und wär hinweg, Denn was ich war, werd' ich doch nie! Tanz, der du Gesetze Unsern Füßen giebst, Handdruck, Huldgeschwätze, Scherz und Liebe liebst, Sinnen, Augen, Ohren Werden uns zu Hauf Gleichsam wie beschworen, Zeucht dein Lager auf.Wie die Bäum' im Lenzen Von der Blüthe schwer, Wie die Tauben glänzen, Wie ein Kriegesheer: So bist du zu schauen Tanz, wenn du dich rührst, Und an die Jungfrauen Die Gesellen führst.Auf, such zu begnügen Dieses edle Paar, Das sich jezt will fügen Um das neue Jahr, Schaff, daß ihre Sachen Wie im Tanze gehn, Laß nur Lie und Lachen Allzeit um sie stehn.Hierauf stimmt Schalmeyen Und Trompeten an, Laß an deinen Reihen Gehen was nur kann, Leb uns zu gefallen, Angesehn die Welt, Zeit und Tod, sammt allen, Seinen Reihen hält. Junges Volk, man rufet euch Zu dem Tanz hervor. Auf! es spielet schon zugleich Unser ganzes Chor. Wer nun Lust zu tanzen hat Stelle hier sich ein, Tanze, bis er Tanzes satt, Und begnügt mag sein.Wisset aber, daß sich ha Hier auch eingestellt Amor, der berühmte Knab Auf der weiten Welt: Amor, der viel Possen macht, Und sich nur ergetzt, Wenn er euch in Leid gebracht Und in Noth gesetzt.Er wird wanken hin und her, Nehmet seiner wahr! In den Augen ohngefähr Wird er offenbar, Drinnen der geschwinde Schütz Seinen Bogen spannt Und euch, wie der schnelle Blitz Trifft gar unbekannt.Auf den Lippen wird er oft Auch zu finden sein, Und sich bei euch unverhofft Heimlich schleichen ein. Durch der Worte Süßigkeit Hat er seine Lust, Euch zu stürzen nur in Leid Schlau und unbewust.Händedrücken keiner trau! Er ists, der es thut: Er verbirgt sich so genau, Quälet manches Blut, Daß in Hoffnung wird geführt Einer Schönen Gunst, Die doch nicht die Hand gerührt – Es war Amors Kunst.So er nun durch seine Pfeil Euch verliebt gemacht, Wird er lachen und in Eil Geben gute Nacht; Sehet zu wie? wo? und wann Ihr dann Hülfe kriegt? Der wird übel sein daran, Der verwundet liegt. Nimm mich, nimm mich, Göttin, sanfte Freude, Ganz in Deinen Schooß! Hier im Sitz der Lust, in Grafenhaide, Wohnst Du kummerlos, Hauchst in jedem Zuge Sanfte Ruhe ein; Drum im stillen Taubenfluge Will ich mit entzückter Seele Dir ein Landlied weihn. Alles lacht um mich; wohin ich sehe, Prangt mit mildem Geiz Neu Vergnügen, und wo ich nur gehe, Lacht ein neuer Reiz. Seht die Aehren wallen! Hin zum runden Hain! Wo Naturconcerte schallen, Und die Wipfel und die Zephyrs rauschen Lust darein.Rings umkränzt von See und Wald und Auen, Irrt umher mein Blick, Immer fremde; niemals satt zu schauen, Find' ich immer neues Glück. O Natur! Du glänzest Unerschöpflich reich; Und ein Ort, den Du bekränzest, Lacht der Kunst und des Gepränges und ist Eden gleich.Zwar hier tanzt auf Rosen keine Phryne Lauten Scherz mir vor, Keine Silberflöte lockt ins Grüne In ein Nymphenchor; Doch die stille Freude Flieht ins heitre Herz, Und im muntern Hirtenkleide Lacht sie nur auf heitern Stirnen, weit vom wilden Scherz.Prangt, Ihr Dichter, mit erträumten Gründen, Wo die Wollust thront! Euer Tempe, sagt, wo ist's zu finden, Als im Dichtermond? Zwar ist Grafenhaide Keine Götterflur; Doch auf dieser Unschuldsweide Lacht in Augen und auf Stirnen nichts als Du, Natur.Wenn im Abendroth der Himmel schwimmet, Wähl' ich Dich, o See! Wenn der Silberthau auf Wiesen glimmet, Wähl' ich Dich, Allee! Wenn die Sonne steiget, Suche ich den Wald; Und wenn sich der Abend neiget, O, so bist Du, Freundschaftshütte, mir ein Aufenthalt!Hier als Jüngling Rosenkränze winden, Ist ein Königreich; Hier sein Leben neu verjüngt empfinden, Sagt, was ist dem gleich? Hier, wo sich Vergnügen Nicht mit Silber zahlt, Und wo sich mit sanften Zügen Auf dem Antlitz der Bewohner treue Freundschaft malt.Dies schrieb ein Fremdling, der auf Grafenhaide Zum Ersten Livlands Landesfreude Im Cirkel lieber Freunde fand. Ihm, der zehntausend Sonnenheere Im Strahlenangesicht als Bräute schuf, Dem jedes Jahr erklingt und jede Erde Hüpft wie ein Elephant,Dem tausend Frühlingschöre scherzen, Die Schnitter singen und das Waldheer brüllt: Dem jauchz', o Leyer, himmelhohe Lieder, Stolz, daß Dich Jovah hört!Denn wenn die Morgensterne jauchzen Und Erden hüpfen und die Jahrszeit singt, Hört er im festlichen Concert der Sphären Noch gern Dein wimmernd Lied.Drum tön' am neuen goldnen Jahre Von goldnen Saiten ihm ein neues Lied! Er gab dem Jahr das Allmachtshorn der Fülle Und Balsam seinem Fuß.Der hier ein Kriegsvolk satter Aehren Und dort ein Blumenheer wie Jungfrau'n sproßt, Daß Balsamwolken wandelten zum Himmel, Ein Festgeruch dem Herrn:Er krönte unser Jahr mit Palmen, Daß Segensströme niederthaueten, Er schloß die Stadt zum Fels, hob unsre Häuser Hoch zu Palästen auf,Umlagert' uns, statt Kriegesheeren, Mit Schiffen – ja, rings um uns ward Die Flur ein Paradies, da die Monarchin Als Göttin zu uns kam.Heil uns, wir sahn Sie, deren Adler, So wie Aurorens goldne Flügel, Ruh Auf uns herabgießt – sahn Sie, deren Scepter Mit Weisheit Riga hält.Drum jauchze, Land, dem Kronengeber, Daß er Sie Dir geschenkt, daß Du Sie sahst! Sing, Landmann, wenn Du mähst, Ihr Erntelieder, Wo Sie als Ceres fuhr!»Heil uns, wir streueten Ihr Kränze!« So singt, Jungfrauen, einst zum Hochzeitsreihn! Und Euer Bräut'gam sing': »Vor Ihr, der Sonne, Blüht' ich zum Manne auf!«»Zum Mann auch ich!« so hüpft der Jüngling. »Zum Jüngling ich!« so lallt das Kind und drückt Der Mutter Brust. Die jauchzt; der Ungeborne Hüpft froh in ihrem Schooß.Und sterbend hebt der Greis die Hände Und segnet Sie, zum letzten neuen Jahr: »Seht lange, lange Sie, mein Sohn und Enkel! Ich aber geh' heut hinZum Friedensheer des vor'gen Jahres Und küsse, Freude weinend, noch Ihr Bild! Im Todtenreich, mit allen meinen Brüdern, Da segn' ich Ihr noch nach,Bring' Ihres vor'gen Jahres Tage Vor Gott, und höre Jeden Gnade schrein Und Thaten rühmen, edler als der Lorbeer, Mit Brüderblut gedüngt.Dann eilt ein neues Jahr zum Lohne Als Segensbot' im Seraphsglanz herab, Gießt Ihrem Adler schreckend Feu'r ins Auge, Daß er sein Reich bedeckt,Wo Grazien und Künste blühen Und Tugend bis zum Himmel Blumen trägt. Dann, Söhne, opfert Dank und lebt in Unschuld, Daß einst Ihr sterbt wie ich!« Was zwingt mich auf der Welt mich also hinzugeben? Ists wohl der Rede werth, gefangen müssen leben? Ein Vogel wünschet ihm in freier Luft zu sein, Und sperret man ihn gleich in Gold und Silber ein.Jetzt lie ich was ich will, jetzt will ich was ich liebe, Und weiß, daß nichts entgeht, was ich zur Zeit verschiebe. Aus Tage mach ich Nacht, und aus der Nacht den Tag, Und prange, daß ich selbst mein Herr und Knecht sein mag.Weg, weg du Dienstbarkeit, bei der nichts ist zu finden, Als Gut da Mangel ist, als Was, das bald kann[n] schwinden, Als Haß, mit Gunst vermengt, als Lust, die Unlust bringt, Als Arbeit bei der Ruh, als Freiheit die mich zwingt.Doch, Venus, deren Lob ich oftmals ausgebreitet, Ist mir ein Stamm allein an Waldesstatt bereitet; So füge mir hinfort Sinn, Will und Augen bei, Recht zu ersehn den Baum, der meiner würdig sey. O Vater, Vater, Dich soll ich Die Menschenkinder lehren! O lehre mich, erhebe mich, Dein Wort nur Und laß es denn im Munde mein Den Brüdern Milch und Honig sein, Es ewig zu genießen, Es ewig fort zu gießen!O Gott, o Gott, verdiente ich, Ich, Deinen Sohn zu kennen? Du wähltest, Du geliebtest mich, In ihm nur Dich zu nennen, Und zeigtest mir Dein Himmelreich, Verborgen sonst uns allzugleich; Was Witz und Weisheit schweiget, Hast Du mir, Herr, gezeiget.Geheimniß, Gottes Menschenplan, Du Schatz der Ewigkeiten! Wie lie ich Dich und bete an Und dürste, fortzuschreiten Zu Dir, der Du mir Alles bist Und dies mein armes Ich erkiest, Mir drin in Himmelsstille Zu werden Licht und Fülle!Ich hörte den Gesang der Nacht, Das Lied der stillen Sterne; Ich sah den Schauplatz Deiner Macht, Nur ahnend Dich von ferne. Und, Herr, da wardst Du mir so nah, Dort überall und hier mir da, Wo sichs im Herzen reget, Wo dieser Puls Dich schläget.Ich fragte Sonn und Mond und Stern, Dort Himmel und hier Erden: »Saht Ihr ihn?« »Sahn ihn nur von fern; Sein Hauch nur hieß uns werden; Ein Wink aus jener Dunkelheit, Wo er sich selbst ist Licht und Kleid, Nur dieses Winkes Zeugen, Verkünden wir und schweigen.«Umringt von lichter Dunkelheit, O Gott, sank ich danieder, Fand Alles voll von Dir allweit Und Alles öde wieder, Und ächzete, Dich nah zu sehn, Und, Herz, tief in Dein Herz zu gehn, Am Brunnquell aller Gaben Mich innig satt zu laben.Da sprach statt Sonne mir und Stern Ein Bruder mir auf Erden: »Was tappst Du da, so matt und fern! Hieß er nicht Mensch Dich werden? Und hat Dir in Dein Menschenbild Der Gottheit Kräfte tief verhüllt, Und sollst am Quell der Gaben Dich satt, o satt einst laben!«»Er ward, wie Du!« Mein Schöpfer dort, Mein Bruder hier auf Erden, Du wurdest Ich! Ach, immerfort Soll ich, was Du bist, werden! Dich suchen nicht auf ödem Thron, Dich schau'n in mir, Dich schau'n im Sohn, Daß mir ein Bild der Liebe, Mir in mir ewig bliebe!Daß ich verklärt ins Angesicht Des Sohns den Vater preise Und fühle nur, was mir gebricht, Und sei mir selbst nicht weise, Nicht mächtig als in Vaters Kraft, Und sang' am Bruder Lie und Saft Und steig auf dieser Leiter Der Menschengottheit weiter!Weg, Sonn' und Mond und Siebenstern, Ihr Flimmer seines Thrones! Ihr glimmt und leuchtet nur von fern Dem Fußtritt seines Sohnes. Sein Bild bin ich! ein Gottesbild, In diesen Leichnam tief verhüllt, Und werd' einst aufwärts flammen Mit ihm, ihm selbst zusammen.Noch sind wir nicht, was einst wir sein, Sind hier nur Todsgebeine; Und doch, doch sind wir Mein Herz hier ist das seine. Gesäet jetzt in Gottesland, Verwes' ich, mir noch unbekannt; Dort, dort werd' ich mich kennen Und mich in ihm nur nennen!O Licht, Du Gottes-Menschen-Plan, Du Schatz der Ewigkeiten! Ich liebe Dich und bete an Und dürste, fortzuschreiten Zu ihm, der mir nun Alles ist Und dies mein armes Ich erkiest, Zu sein, wonach ich thräne Und mich ermattend sehne. Deine Thräne zu entküssen, Holdes Mädchen, flieh' ich hin zu Dir, Bin durch Lüfte hergeflogen Dir zur Seite. Sieh, es zogen Deine Seufzer mich zu Dir. Laß, o laß mit diesem Kusse Deine bittre Thräne mir!Deine bittre Thräne schmähet Liebe, Tugend, Vorsicht, Dich und Gott, Sieht mit Murren in die Höhe, Thut dem besten Herzen wehe Und macht dieses Weh zu Spott. Ach, ergieb mit zarter Thräne Dich der Lie und Deinem Gott!Deine Lieb und Herz und Seele Ist ja unschuldschön wie die Natur. Mädchen, Deine sanften Wangen Sind zur Thräne nicht; es hangen Keine Wolken auf der Rosenflur Deiner Lippen; Deine Augenlider, Holdes Mädchen, lächeln Freundschaft nur!Und drohn nicht mit Düsternissen Und sind nicht zur Nebelnacht Hergeschaffen. Ach, o Blume In der Unschuld Heiligthume, Die, wohin sie blicket, Freude lacht, He Dich aus den Düsternissen, Wie die Lilie nach Regen lacht! Auf, Liebe! Laß kein Mißbehagen Uns nehmen unsre Himmelsruh; Was soll uns Thorensorge plagen Und Gottes Eden schliessen zu?Daß etwa Fürsten nicht verklären Mit Adeltiteln unser Blut? So glänzen wir in bessern Ehren, Sind warlich edel – denn sind gut!Wer unsern Namen nur wird nennen, Dem soll er klingen süß und hold: Und mancher Grosse soll bekennen, Der Ruhm sei etwas mehr als Gold.Und wenn uns Glückes Eigenwille Auch keine schwere Schätze leiht; So finden wir in Armuth Fülle, In Mäßigung Zufriedenheit.So oft das Jahr wird wiederkehren, Wird es uns Segen gnug verleihn; Für wenig Wünsche viel gewähren, Für wenig Mühe hoch erfreun.So lieben wir mit frohem Schritte Uns Hand in Hand durchs Leben wett. Die süsse Ruh krönt unsre Hütte, Und süsse Kinder unser Bett.Wie wird es dich, wie mich vergnügen, Wenn um mein Knie sich jedes schlingt, Und dich mir in den zarten Zügen Im Lallen dich mir wiederbringt.So schleichet uns, wie ferne Lieder, Des Lebens Abend sanft herbei: Du liebst in deinen Mädchen wieder, Ich blüh in meinen Buben neu. Durch die Stadt Granada ziehet Traurig hin der Mohren König, Dorther von Elvira s Pforte, Bis zum Thor der Binarambla, »Weh um mein Aljama!«Briefe waren ihm gekommen Sein Aljama sey verlohren: Warf die Briefe an den Boden, Tödtet' ihn, der sie ihm brachte. »Weh um mein Aljama!«Stieg hinab von seinem Maulthier, Stieg hinauf sein Roß und ritte Zum Alhambra, ließ trommeten, Ließ die Silberzinken tönen. »Weh um mein Aljama!«Daß es alle Mohren hörten Auf der Vega von Granada. Alle Mohren, die es hörten, Sammlen sich zu hellen Haufen: Denn die Kriegstrommete tönet, Denn sie ruft zum blutgen Streite. »Weh um mein Aljama!«Und versammlet, sprach ein Alter, König, du hast uns gerufen, Wozu hast du uns gerufen? Denn es war der Schall zum Kriege. »Nun so wissets denn, ihr Freunde, Mein Aljama ist verlohren! Weh um mein Aljama!«Da begann der Oberpriester, Greis mit langem weissen Barte: »Recht geschiehets dir, o König, Und verdienest ärger Schicksal. Hast ermordt die Bencerajen, Sie die Blüthe von Granada: Hast die Fremden abgewiesen Aus der reichen Stadt Cordova Drum wie jetzo dein Aljama Wirst du bald dein Reich verliehren: –« »Weh um mein Aljama!« Sonne, wirf den hellesten Stral auf den Orra-See! Ich möchte steigen auf jeden Fichtengipfel, Wüst' ich nur, ich sähe den Orra-See.Ich stieg' auf ihn und blickte nach meiner Lieben, Wo unter Blumen sie itzo sey.Ich schnitt' ihm ab die Zweige, die jungen frischen Zweige, Alle Aestchen schnitt' ich ihm ab, die grünen Aestchen. –Hätt' ich Flügel, zu dir zu fliegen. Krähenflügel, Dem Laufe der Wolken folgt' ich, ziehend zum Orra-See.Aber mir fehlen die Flügel, Entenflügel, Füsse, rudernde Füsse der Gänse, die hin mich trügen zu dir.Lange gnug hast du gewartet, so viel Tage, Deine schönsten Tage, Mit deinen lieblichen Augen, mit deinem freundlichen Herzen.Und wolltest du mir auch weit entfliehn, Ich holte dich schnell ein.Was ist stärker und fester als Eisenketten, als gewundne Flechten, So flicht die Lie uns unsern Sinn um, Und ändert Will und Gedanken.Knabenwille ist Windeswille, Jünglings Gedanken lange Gedanken.Wollt' ich alle sie hören, alle – Ich irrte ab vom Wege, dem rechten Wege.Einen Schluß ha ich, dem will ich folgen, So weiß ich, ich finde den rechten Weg. Hört! es singen Harfenspieler Droben hoch im Heiligthum. Hört und lernt! des Himmels Schüler, Alle singen Gottes Ruhm, Jeder ganz nach seiner Weise, Tief von Herzen und allein, Und doch stimmen Alle ein Lieblich, einig, Gott zum Preise! Hört! so wird der Geist gesandt Siebenfach in alle Land.Wie sie droben lieblich spielen, So ertönet überall, Wo hier Seelen himmlisch fühlen, Zarter, leiser Widerhall. Tief im Herzen wird's so stille! Ist's so heilig, lieblich, rein! Da ertönt denn engelfein Harfenklang in sanfter Stille, Und der Harfen Himmelston Tönet auf zu Gottes Thron.All' ein neues Lied sie singen, Das kein Andrer lernen kann, Als die auf zum Lamme dringen Auf der Ueberwinder Bahn! Rein und heilig und Jungfrauen, Alle Christus' Ebenbild, Alle seines Sinns erfüllt, Er in Allen anzuschauen! Von der Sünde rein und gut Sie gewaschen durch sein Blut.Erd' und Himmel ist verbunden Durch der Ueberwinder Zahl. Wie die droben überwunden, Hört man ihren Freudenschall Widerklingen hier auf Erden; Wie sie droben lobend stehn, Werden wir auch lobend gehn, Lobend dort gekrönet werden! Ihr und unser Bruder ist, Aller Bruder Jesus Christ.Und Und der Geht durch Stimmen und Geschäfte, Die er alle klingen heißt: Ueberall im Heiligthum; Hoch und nieden, um und um Ist es stille, und sie singen, Wie Jedwedes Tiefe wird Von der Geisteskraft gerührt.Alles ist Wenn sie Gottes Werke loben, Wie Jesus' Wort in allen Stimmen, Aller Lichter Jesus' Licht! Wie in seinem Angesicht Alle Strahlen lieblich stimmen, Und in seinem Gotteswerk Aller GliederAller Glieder Chor anstimmet Und lobsinget unserm Gott; Jeder singt in seiner Stimme Dank dem Herren Zebaoth! Nehmt die Harfen, Harfenspieler, Lobet ihn in Himmel, Erde, preiset! preist! Ihr, die Meister, Ihr, die Schüler, All' in Gott in Du Einer, mir aus meines Herrn Erbarmen In diese Wüste mitgeschenkt! Freund, Engelsbruder, der mir Armen Mein Herz als Mentor lenkt;Der mir, dem Staubgebornen, (ach, verglimmte!) Zwei Aethersfunken eingestreut, Und den sein Loos der Nacht bestimmte, Der Unschuldsruh geweiht;Der Du mit Feuer segnetest zum Siege Des Muths die erste Thräne ein Und zeichnetest an meiner Wiege Zu frühen Leichenstein,Nach kurz durchträumtem Morgen öde Wege, Wo ich in Klüfte, Todtenstaub, Hinsank vor ferner Donner Schläge Und frommer Tiger Raub,Von Thränenblut und Schweiß durchnagte Ketten Mit Beben küßte, bis – o Du, Dem ich hier kniee, der Du, mich zu retten Aus meiner Sklavenruh,Gefühl-, gedankenlos, mich weißbeglänzet Den Musen schenktest: Musen, ihn, Ihn singt mein neuer Mund; bekränzet Mit Gold, mit Hoffnungsgrün,Jauchzt ihm mein Hut der Freiheit! – Opferschalen Voll meiner Jugendblüthe, Dir, Dir duften sie, den seine Strahlen Mir decken, dem in mirMein Altar brennt, den oft die Lampe grüßet, Mein Traumbild sieht, mein Morgenlied Bald preist und, wenn es Thorheit büßet, Hinächzt und Thränen glüht. Arm' Mädchen saß singend, am Waldbaum saß sie, Singt alle, mein Kränzel ist Weide. Die Hand lag am Busen ihr, 's Haupt am Knie, Singt Weide, grüne Weide! Der Strom kalt daneben ihr, murmelt ihr Ach, Singt Weide, grüne Weide! Und Thränenfluth floß ihr, die Felsen wohl brach,' Bitt dich, mach fort, er ist den Augenblick da. Singt alle, von Weiden mein Kränzlein muß sein, Komm niemand und tadl' ihn. Er gefällt mir nun so. Nein das folgt noch nicht. Horch, was klopft?Ich nannt' ihn mir treulos. Was antwort't er mir: Gefallen mir Mädchen, die Bübchen wohl dir – – So, nun kannst du gehen. Gute Nacht. Mir jucken meine Augen, das bedeutet Weinen.Gute Nacht, gute Nacht! Mir steh der Himmel bei, Daß ich nicht schlimm durch schlimm, durch Schlimmes besser sey! Dort im Garten blühten Majorane, Hier im Garten blühten Tymiane, Und wo unser Schwesterchen sich lehnte, Da die allerbesten Blümlein blühten.Warum liegst du hingelehnt, mein Mädchen? Warum hingelehnt, mein junges Mädchen? Ist nicht Jugend noch dein liebes Leben? Und noch leicht und frisch dein junges Herzchen?Ist gleich Jugend noch mein liebes Leben, Und noch frisch und leicht mein junges Herzchen, Dennoch fühl' ich junges Mädchen Schmerzen, Heute geht zu Ende meine Jugend.Durch die grüne Hofflur geht das Mädchen, Ihren Brautkranz in dem weissen Händchen, O mein Kränzel! o mein schwarzes Kränzel, Weit von hinnen wirst du mit mir gehen!Lebe wohl nun, Mutter, liebe Mutter! Lebe wohl nun, Vater, lieber Vater! Lebt wohl, liebe Brüder! Lebt wohl, liebe Schwestern! Schweiget alle, heilige Wesen! Heimdalls Kinder Ich will Allvaters Geheimniß reden, Der Urwelt Sagen ha ich gehört.Ich weiß noch Riesen, die Urbewohner, Und was vor Jahren sie mir erzählt. Ich weiß neun Welten und neun Himmel, Und wo da drunten die Erd auf ruht.Uranfangs war es, da Ymer Noch war nicht Sand, noch Meer, noch Winde, Noch drunten Erde, noch Himmel droben, Weites Leer, nirgends ein Gras.Noch eh Burs Söhne Und Midgard bauten zu weitem Saal. Die Sonne schien auf Saales Steine: Der Erdgrund grünte mit grünem Laub.Die Sonn' aus Süden warf zur Rechten Den Mond jenseit der Pforte der Nacht: Noch kannte Sonne nicht ihren Saal, Der Mond noch wuste die Heimath nicht; Nicht wusten Sterne sich ihre Statt.Da gingen die Herrscher zu ihren Stühlen, Die heilgen Götter pflegten Rath, Sie gaben Namen der Nacht und Dämmerung, Morgen und Mittag, und schieden das Jahr. Mutter der Liebe, Du hast dem Sohn die Flügel geraubet, Und nun weint er und fleht um ein phantastisches Glück. Gieb, o gieb es ihm wieder! Erzwungen-beständige Liebe Quält die Geliebte mehr, als sie den Liebenden quält. Laß ihn flattern, den Eiteln, um manche glänzende Flamme; Sehnend kehret er doch seiner Getreuen zurück. Abenamar, Abenamar! Mohr aus diesem Mohrenlande, Jener Tag, der dich gebohren, Hatte schöne grosse Zeichen:An ihm stand das Meer in Ruhe, Und der Mond, er war im Wachsen; Mohr, wer unter solchen Zeichen Ward gebohren, muß nicht lügen.Drauf erwiederte der Mohr ihm: (Wohl vernimm es, was er sagte!) Nein, Sennor, ich lüge dir nicht, Ob es mir das Leben koste.Denn ich bin Sohn eines Mohren, Und einer gefangnen Christin; Und noch war ich Kind und Knabe, Als die Mutter oft mir sagte:Lügen, Sohn, das must du nimmer! Lügen, Sohn, ist niederträchtig. Um deswillen frage, König, Und ich will dir Wahrheit reden.»Habe Dank, Mohr Abenamar, Daß du also höflich redest. Was sind das für hohe Schlösser, Die dort stehn und wiederglänzen?«Dies, Sennor, ist der Alhambra, Und das andre die Mesquita; Jenes sind die Alijares, Wundernswürdig aufgeführet.Und der Mohr, der auf sie führte, Hatte Tags hundert Dublonen, Aber wenn er nicht am Bau war, Must' er Tages hundert zahlen.Jenes ist der Gen'ralife, Ist ein Garte sonder Gleichen. Diese Thürme sind Bermejas, Sind ein Schloß von grosser Veste.Da erwiedert König Juan: (Wohl vernimm es, was er sagte!) Wenn du es, Granada, wolltest, Wollt' ich mich mit dir vermählen, Gäbe dir zur Morgengabe Mein Cordova und Sevilla.»Bin vermählet, König Juan, Bin vermählt und bin nicht Wittwe; Mein Gemahl der Mohrenkönig, Liebt mich, als sein grosses Gut.« Schönes Kind der Sonne, Bunter Regenbogen, Ueber schwarzen Wolken Mir ein Bild der Hoffnung.Tausend muntre Farben Bricht der Strahl der Sonne In verhüllten Thränen Ueber grauer Dämmrung.Und des weiten Bogens Feste Säulen stehen Auf des Horizontes Sichrem Felsenboden.Weh! der Bogen schwindet, Seine Farben blassen; Von den festen Säulen Glänzet noch ein Wölkchen.Aber seht, der Himmel Bläuet sich; die Sonne Herrschet allgewaltig, Und die Auen duften.Schwindet, holde Kinder Schöner Jugendträume, Schwindet! Nur die Sonne Steig' hinauf und walte!Hoffnungen sind Farben, Sind gebrochner Strahlen Und der Thränen Kinder; Wahrheit ist die Sonne. Wo bin ich? – In Einsiedeleien Find' ich mich! Gespenster schatteten weg, Gedankentiefen Brausen herab und ruhn! –Da, wo im Mitternachtshain auf Scheidewegen Feen wandelten, Cypressen den Thau herunterrauschten Auf mein entblößtes Haupt;Um mich Gräber der Brüder, Geisterstimmen Aus der Urne Schooß – Hör's! sie dumpfen herauf! – St! jener Moder Lispelt Antwort und schweigt –Und auf sterbenden Gipfeln ew'ger Ulmen Wandelt – hörst's? – der Sturm, Der von sinkenden ritterlichen Trümmern Meinen Tempel heran-steigt, in dem Gespenster den neuen Todten Vor dem Altar weihn. Kaum sieht Hekate selbst durch alte Fenster Ihren Gelübden zu,Und vom gothisch gehörnten Thurme seufzen Eulen halbes Ach! – Und mein Vater vor mir! Ich schaudre, schaudernd Wach' ich – und um mich Nacht! Neig' immer Dich zur Erden, Mal' ihren Schatten nur! Und heilig soll mir werden Da ihre sanfte Spur!Sonst nimmer doch erreichen Sie Farben, die ihr gleichen; Ach, nur im Herzen mein, Da kann ihr Bildniß sein! Durch die Strasse seiner Dame Wandelt Zaid auf und nieder, Harrend, daß die Stunde komme, Endlich komme, sie zu sprechen.Und schon geht der Mohr verzweifelnd, Da es sich so lange zögert, Denket: nur von ihr Ein Anblick Wird all meine Flammen kühlen. –Und da sieht er sie! Am Fenster Tritt hervor sie, wie die Sonne Aufgeht in dem Ungewitter, Wie der Mond im Dunkel aufgeht.Leise tritt ihr Zaid näher: Alla mit dir, schöne Mohrin! Ist es wahr, was meine Pagen, Deine Dienerinnen sagen?Sagen: Du willt mich verlassen, Wollest einem schnöden Mohren, Der von deines Vaters Gütern Kaum noch ankam, dich vermählen?Ist es wahr, o schönste Zaida? Sage mir es, täusche mich nicht, Wolle mir es nicht verhelen, Was so laut ja alle wissen!Tiefgebeugt erwiedert Zaida: Ja, mein Guter, es ist Zeit nun, Daß sich dein' und meine Freundschaft Trenne, weil es alle wissen.Um und an bin ich verlohren, Wenn die Sache weiter fortgeht, Alla weiß, wie es mich schmerzet, Wies mich drücket, dich zu lassen.Du weist wohl, wie ich dich liebte, Troz des Widerspruchs der Meinen, Weist, was ich mit meiner Mutter Für Verdruß und Kummer hatte,Wenn ich dich zu Nacht erharrte, Harrte, dich noch spät zu sehen; Dies auf Einmal mir zu enden, Wollen sie jezt – mich vermählen.Bald wird eine andre Dame Schön und artig dein sein, Zaid, Die dich liebet, die du liebest, Weil du es verdienst, o Zaid.Tiefgebeugt der Mohr erwiedert, Hingedrückt von tausend Kummer: »Nicht versteh' ichs, schöne Zaida, Wie du mit mir also handelst?Nicht versteh' ichs, wie du also Wechselst meine treue Liebe? Einem häßlich schlechten Mohren, Der so grossen Guts nicht werth ist.Warst du's, die auf dieser Stelle Zu mir sprach, noch jenen Abend? Dein bin ich, dein bin ich ewig! Dein, o du mein Leben, Zaid!« »honig ist seine Rede.« Geliebter, koste sie mäßig! Mehr als gekostet, wird Honig dem Innern ein Gift. Gejagter Hirsch, Du dünkst Dich frei Und fleuchst zu jener Höhle! Weh Deiner armen Seele! Da wohnt ein Leu.Entflohn mit Grauen Dem Kirchenbann, Hast Du uns in den Klauen, Weltgeist, Tyrann! Umschifft ha ich Sicilien, Da waren wir Männer! Das braune Schif gieng eilig, Nach Wünschen mit uns Männern! Wie da, so hoft ich, sollte Mein Schif, mir immer laufen; – Und dennoch verschmäht mich Das Rußische Mädchen.Schlacht gab es bei Drontheim, Grösser war ihr Heer da: Das Treffen, das wir gaben, War grausend blutig. Gefallen der König, Ich nur entkommen – Und dennoch verschmäht mich Das Rußische Mädchen.Sechzehn sassen unser Auf vier Ruderbänken: Des Meeres Sturm ward grimmig, Das Schif ersank im Wasser: Wir schöpften alle freudig; So sollts immer gehen; – Und dennoch verschmäht mich Das Rußische Mädchen.Künste kann ich achte, Weiß tapfer zu fechten, Edel zu reiten, Zu schwimmen künstlich, Schrittschuh, zu laufen, Zu schleudern, zu rudern – Und dennoch verschmäht mich Das Rußische Mädchen.Mädchen oder Wittwe! – Als fern im Ostland Warme Schlacht wir gaben; Da drängt ich früh zur Stadt hin, Brauchte frisch die Waffen, Da sind noch unsre Spuren – Und dennoch verschmäht mich Das Rußische Mädchen.Gebohren an den Küsten Wo sie Bogen spannen, Trieb ich Feindes Schiffe Oft auf Meeres Klippen, Ackert fern von Menschen Das Meer allein mit Rudern – Und dennoch verschmäht mich Das Rußische Mädchen. »lieber Tod, was soll das Leben? Ist doch nur ein Bürdetragen! Ist doch nur ein ängstlich Streben! Lieber, hörst Du nicht mein Klagen? Komm, o Tod, und nimm mich hin!« Es kam der Tod und stellete sich hin; Der Greis, erschrocken, änderte Der Worte Sinn: »Ach, so hörtest Du mein Klagen? Sieh, die Bürde muß ich tragen; Lieber Tod, drum hilf mir heben! Hilf mir! süß ist doch das Leben! Nimmst mich früh genug doch hin!« Es half ihm auf der Tod und ging Still seines Weges hin.Und rufet man nur so den Tod? Ruft man nicht täglich also Gott? Itzt will man dies, itzt das im lieben Lebenslauf, Und Er hilft immer auf. O Vaterland, das seine besten Söhne, Ein rauher Fremdling, von sich stieß, Wie oder sich im Schooß, sie sonder Hippokrene Und Brod verschmachten ließ!Auch er ist hin, der einst auf Chelmos Fluren, Bei Wasser und geringem Mahl, Dir Dithyramben sang und kühn auf Pindar's Spuren Aus seinem Köcher stahlDer Pfeile nicht geringsten, Nordens Helden, Sobieski, Peter, Friederich, Ein hohes Drei! mit Stolz der Ewigkeit zu melden. Und wünscht' und rühmte Dich,Berlin-Athene, das ihn ohn' Erbarmen Auf seinen Fluren schmachten ließ, Bis, nicht mit Naso's Schuld, das Schicksal ihn, den Armen, Zur Newa hin verstieß,Daß er Enkomien dort sänge, Namen, Die weder Reim noch Sprache faßt, Den Sieger Tschesme's, Chotschym's, Kayul's und zusammen Den Eis- und GoldpalastSarsk-Szielo's, Petersburg's und Petershof's und Peter's, Nach Lomonossow's Melodie, In Sumorokow's Schwung, dem Raum des leeren Aethers Griechisch und Deutsch verlieh;Und Nonnen Meßkunst las und unverstanden Kriegslieder für Barbaren sang; Der Krim, dem Hellespont, dem Oby und den Landen, Wo kaum die Sonn' hindrang,Ein Vaterland ertönte, das nicht ihnen, Nicht ihm ein Vaterland je war. Ah! Dir ein Kleid und Brod und Wasser zu verdienen Und goldne Dose garAus Kaiserhänden und wie Deine Linde, Wie Deiner Muse Blumenkranz) Zu welken, zu verwehn in alle dreißig Winde: Das, Bruder, war Dein Glanz,Dein Lorbeer und Dein Leben! Ruh in Frieden, Verwelkte Blume, liebliche Verdorrte Linde! Nie sei's jener Flur beschieden, Daß sie ein Pindar seh'! O Schlummer, sanfter Sohn der schattenreichen, Thauenden Nacht, der armen Menschen Zuflucht, Ein süß Vergessen aller, aller Uebel, Die, ach, so schwer, so hart das Leben drücken,Komm endlich, komm und gieb dem schmachtend matten, Ruhlosen Herzen Ruhe! diese Glieder, So schwach, so welk, erquicke sie und breite, O Schlummer, über mich die braunen Schwingen!Wo ist das Schweigen, das vor Licht und Tage So furchtsam fliehet? wo die leichten Träume, Die sonst mit gaukelnd ungesporntem Tritte So bald, so gerne Dir zu folgen pflegen?Vergebens ruf' ich Dir, vergebens winsle Elender Ich Euch vor, Ihr schwarzen, kalten, Trostlosen Schatten. O der harten Flaume! Und o der herben, bittern langen Nächte! Herr, Seligkeit und Himmel liegt In jeder Deiner Gaben; Wer neidet und verscharret sie, Verdient er sie zu haben?Und wer sie hat, was hat er schon, Daß er sich ewig freue! O Geber, gieb statt Allem mir Nur im Geringsten Treue! Wollt ihr hören wie Elise Klagend im Gefängniß sang, Als der Schwester stolze Grösse Sie zu bittern Thränen zwang. Spielend scherzten muntre Mädchen Rings um ihres Kerkers Wacht; Ach wie konnt sie jetzt beneiden, Was der Grosse sonst verlacht.»In der Ruhe Thal gebohren, Wer verliesse je das Thal? Drängte sich nach Kron' und Purpur, In des Hofes goldnen Saal? Fern von Bosheit, wie von Schätzen, Stiller Lieb und Freundschaft hold – Ach, was kann wie Lie ergötzen, Sie, die mehr ergötzt als Gold.Arme Schäfer, ihr beneidet Oft, so oft der Grossen Glück, Weil sie Gold, statt Wolle, kleidet, Gold, des Herzens böser Strick; Liebe, wie die goldne Sonne, Wärmt und stralet euch so gern, Mahlt euch an der Brust ein Blümchen Ueber Ordensband und Stern.Sieh, wie dort das Mädchen singend Ihre Heerde treibt zur Ruh: Schlüsselblümchen neuentspringend Grüssen sie und horchen zu. Welche Königin der Erde Blickte je und sang so froh? Ach beladen mit Juwelen Schlägt und singt kein Herze so.Wär ich auch mit euch gebohren, Auch ein Mädchen in dem Thal, Ohne Fesseln, ohne Kerker Hüpft' ich in der Freiheit Saal. Klimmte über Fels und Hügel, Sänge Liebe, Lust und Scherz: Meine Kron' ein Wiesenblümchen, Und mein Reich des Schäfers Herz.« Von Vater Adam's Lebensart, Was ist uns überblieben? Wie uns die Bibel offenbart, Hat Nur was dem Vater Kräfte gab, Ward bald den Söhnen Plage; Fritz Adam spannt' am Morgen ab, Franz Adam am Mittage.Sie wanderten ins Paradeis Zurück mit Weib und Kindern; Da wandelt' auf Krystall und Eis Ein Cherub, dies zu hindern. Sogleich umfloß sie Nebelwahn Vom neuen Weisheitsbaume; In herrlichen Entwürfen sahn Ein Eden sie – im Traume.Und naschten da nach Herzenslust (Was kann den Hunger stillen?) Und kleideten sich schambewußt In Feigenblätterhüllen. Ihr Paradies gerieth zum Staat Von viel Kategorieen; Die Distel sollte zum Salat, Der Schleh zur Rose blühen.Auch fanden sie der Künste viel, Vor andern Schwert und Eisen, Und priesen es mit Saitenspiel; Es war gar hoch zu preisen. Und mordeten freundbrüderlich Manch ehrlich frommen Abel Und baueten großmeisterlich Zum Himmel manches Babel.Ihr Adamskinder, auf! hinweg Vom langgebüßten Truge! Zum Glücke führt ein enger Steg; Frisch wieder hin zum Pfluge! Aus Eurer Mutter Lebensschooß Kommt neue Kraft Euch wieder; Nur Thätigkeit ist unser Loos, Nur thätig sind wir Brüder. Ha, Schöpfer Colon! Ha, wie hast Du uns die Welt Mit Land und Volk und Silbergeld Und Schmuck und Zier und Wissenschaft Ums Viertheil uns vermehret!Ach, Mörder Colon! ach, wie hast Du uns die Welt Und Alles, was sie Schönes hält, Reiz, Sitte, Leben, Jugendkraft, Mit Deinem Gift verheeret! Wer ist der kleine Sklave, der in Banden Aus diesem frühen Sarge Klagen weint? Ein Mensch? O löset ihn, macht frei ihn von den Banden! Wer Seufzer hemmet, ist ein Menschenfeind. Der Wurm darf sich im Staube winden, Das Lamm hüpft um die Mutter her; Und ihn umhüllen Binden, Zwangfesseln, eng und schwer.Du Weltankömmling, Deinen zarten Händen Prägt dies Geschenk Dein Glück des Lebens ein; Um einen Pilgrimsweg von Sarg zu Sarg zu enden, Sollst Du der Sklaven ew'ger Sklave sein. So hört' ich es und singe bebend Das Lied, das Dir die Parze sang, Als sie den Faden webend Zur Kette um Dich schlang.Sie sang: »O Du im Chaos von Ideen Geborner, wenn Du einst mit Fesseln ringst, Und wie im Schiffbruch dann, um Sonn' und Tag zu sehen, Vom Abgrund auf, doch schwer beladen dringst; Du hörst das Chor der Sterne droben Auf ewig unverrückter Bahn Den Weltgebieter loben Und schaust sie liebend an.Dich weckt ihr Hochgesang, und aus der Seele Stürmt in die Flügel Dir des Adlers Muth; Du wägst den schweren Leib, entschwingst den Staub der Höhle Und trinkst im Geiste schon der Sonne Gluth. Ach, nicht vom ersten Morgensterne, Vom Felsen blickst Du bald hinab, Und schaust in naher Ferne Den Erdenball, Dein Grab.Dann klagt Dein Herz, daß, die im Staube wohnen, Das Erdenvolk sich la an Finsterniß. O, Dir zu eigner Ruh, Dein bestes Selbst zu schonen, Wars, daß ich größerm Lichte Dich entriß, Bis bald der sanfte Schwung der Wiege Mit Lethe's Welle Dich besprengt Und Dir zum Thorenkriege Ein weises Phlegma schenkt.«Die Parze sprach's. Da trat zu seiner Wiege Ein lichter, leichter Lebensgenius Und gab, daß er im Kampf der Thoren nicht erliege, Mit seinem Segen ihm den Friedenskuß, Gab ihn der Unschuld Mutterhänden Und, sehet! hat sein zartes Haupt, Den Dämon abzuwenden, Mit einem Kranz umlaubt.Ein Kranz der Blume, die verborgen blühet Und schmückt ihr schönes Thal auch ungesehn, Erfreut, wenn sie den Blick der Liebe zu sich ziehet, Vergnügt, wenn keine Blicke sie erspähn. O Knabe mit dem Veilchenkranze, Sei wie die Blume, die im Gruß Des Friedens Dir mit stillem Glanze Umwand Dein Genius.Und wenn ein rauher Fuß Dich niederdrücket, Mißgönnt die Sonne Dir Dein Tröpfchen Thau, Du senkest müde Dich, vom scharfen Ost zerknicket, Und suchest Schatten in der dürren Au, Dann sei, wenn, sanft Dich wegzumähen, Der Sonne letzter Schimmer traf, Im leisen Frühlingswehen Dein Tod der Blume Schlaf! Nimm mich, nimm mich, Muse froher Tugend, Mich noch einmal hin ins Eden meiner Jugend, Das als Knospe mich dem Frühlinge entwand, Wo ich, ganz mit Grazie begossen, Meiner Freude erste Blüth' genossen, Jeder Blüthe Morgenduft empfand!Nimm von mir zwei Jahr-Olympiaden, Laß mich in der Wunderquelle baden, Die den Greis zum Jüngling neu verjüngt, Die ins graue Haar ihm Rosen bindet, Um den dürren Stab ihm Weinlaub windet, In die Adern neuen Frühling singt;Wo ich einst mit langen Othemzügen Heitern Aether, immer neu Vergnügen, Mit der Muttermilch die Weisheit sog, Mit dem Auge überall sah junge Reize blühen, Mit dem Ohre überall Gefühl und Harmonieen Und der Freude Erstling in mich zog.Drum, o Göttin meiner Jugendträume, Komm und zeige mir die anmuthsreichen Bäume, Die mit mir zur Krone aufgeblüht, Wo mein erstes Liedeslallen ist gelungen, Wo Du mir ein stärker Lied gesungen, Das noch jetzt durch meine Adern glüht!Zeige mir den Stamm, in den die Namen Deiner Söhne, Kleist's und Lessing's, kamen, Denen ich so oft, ach! nachgelallt, Oft benetzt mit heißen Jugendzähren! O, wenn alle volle Zweige wären, Blühte schon ein kleiner Lorbeerwald!Hier will ich mir meine Leyer höhlen, Du sollst sie mit Zauberton beseelen, Amorn in sie schließen, der sie dämpft. Gieb Dein goldnes Haar zu goldnen Saiten, Deine Stimme, jeden Ton zu leiten, Und Dein Lied, das mit ihr kämpft!Dann will ich zwar nicht auf Sonnenpfeilen Adlergleich den höchsten Aether theilen, Um mein Land zum Pindus zu erhöhn; Aber sanft mit stillen Taubenflügeln Will ich von der Morgenröthe Hügeln Meine Jugend wiedersehn.Meinen Kindheitsengel will ich singen, Der mein junges Leben oft aus Schlingen, Aus Gefahren mich mit sanften Banden riß; Der dem zarten Geist der Weisheit Namen Einschrieb, der ins weiche Herz den Samen Jeder Tugend pflanzen ließ.Singen will ich, die mit Mutterschmerzen Mir das beste Blut aus ihrem Herzen Schenkte, die mich in die Welt gebar, Mich mit Milch und Schlaf und Nektarküssen tränkte, Meinen Fuß und Herz und Zunge lenkte Und mein zweiter Schöpfer war.Mutter, die mich mit der Weisheit Tropfen nährte, Die mich beten, fühlen, denken lehrte, O, gesegnet seist Du, Mutterschooß! Wo ich früh als Mensch und Christ schon fühlte, Gott mit Thränen lallte, – und sie kühlte Jede Thrän', die ich vergoß.Thränend will ich ihre Hände küssen, Thränend meines Vaters Grab umschließen, Wie ein Pilgrim, ringsum Rosen streun. Ruhe sanft, mein Vater, Freund, Erhalter, Patriot für zweene Menschenalter, Dieses sei Dein Leichenstein! Des Mondes stiller Schimmer senkt Auf alle Wesen Ruh; Dem Müden und Gequälten schließt Er sanft das Auge zu.Wie wolkenlos der Himmel lacht In hellem Silberblau! Erquickt von ihren Thränen, glänzt Entschlummert dort die Au.O Freundin, komm und schau umher In diesem Gotteslicht! Wo wohnet Lebensseligkeit? Wo wohnet sie wol nicht?In jenem hellen Freudensaal, Wo Tanz und Jauchzen tönt? In dieser dunkeln Zelle hier, Die alter Epheu krönt?Ach, von dem Lärm der Eitelkeit Wird Freude bald verscheucht, Die auch vorbei das Kloster geht, Wenn Neid darinnen schleicht.Ein Licht ist dieser Zauberstrahl, Ein Licht aus andrer Welt, Das, wenn die Seele ruhig schweigt, Erquickend sie erhellt.Es spricht: »Wie an des Mondes Strahl Der Farben Pracht erbleicht, Wie wird es sein vor jenem Licht, Wo jeder Trug entweicht?«O wäre, wie jetzt die Natur, Dann unser Herz in Ruh, Und unser Auge schlösse sanft Der Friede Gottes zu! Was ist weisses dort am grünen Walde? Ist es Schnee wohl, oder sind es Schwäne? Wär es Schnee da, wäre weggeschmolzen, Wären's Schwäne, wären weggeflogen. Ist kein Schnee nicht, es sind keine Schwäne. 'S ist der Glanz der Zelten Asan Aga; Niederliegt er drein an seiner Wunde.Ihn besucht die Mutter und die Schwester, Schamhaft säumt sein Weib zu ihm zu kommen.Als nun seine Wunde linder wurde, Ließ er seinem treuen Weibe sagen: »Harre mein nicht mehr an meinem Hofe, Nicht am Hofe, und nicht bei den Meinen!«Als die Frau dies harte Wort vernommen, Stand die treue starr und voller Schmerzen, Hört der Pferde Stampfen vor der Thüre, Und es deucht ihr, Asan käm', ihr Gatte, Springt zum Thurme, sich herab zu stürzen. Aengstlich folgen ihr zwei liebe Töchter, Rufen nach ihr, weinend bittre Thränen: »Sind nicht unsers Vaters Asans Rosse! Ist dein Bruder Pintorowich kommen.«Und es kehrt zurück die Gattin Asans, Schlingt die Arme jammernd um den Bruder: »Sieh die Schmach, o Bruder, deiner Schwester! Mich verstossen! Mutter dieser Fünfe!«Schweigt der Bruder und zieht aus der Tasche, Eingehüllet in hochrothe Seide, Ausgefertiget den Brief der Scheidung, Daß sie kehre zu der Mutter Wohnung, Frei sich einem andern zu ergeben.Als die Frau den Trauer-Scheidbrief sahe, Küßte sie der beiden Knaben Stirne, Küßt die Wangen ihrer beiden Mädchen. Aber, ach! vom Säugling in der Wiege kann sie sich im bittern Schmerz nicht reissen; Reißt sie los der ungestüme Bruder, Hebt sie auf das muntre Roß behende, Und so eilt er mit der bangen Frauen Grad nach seines Vaters hoher Wohnung.Kurze Zeit war's, noch nicht sieben Tage, Kurze Zeit gnug, von viel grossen Herren Liebe Frau in ihrer Wittwen Trauer, Liebe Frau zum Weib begehret wurde. Und der gröste war Imoskis Cadi. Und die Frau bat weinend ihren Bruder: »Ach, bei deinem Leben! bitt ich, Bruder: Gib mich keinem andern mehr zur Frauen, Daß das Wiedersehen meiner lieben Armen Kinder mir das Herz nicht breche.«Ihre Reden achtet nicht der Bruder, Fest Imoskis Cadi sie zu trauen. Doch die Frau, sie bittet ihn unendlich: »Schicke wenigstens ein Blat, o Bruder, Mit den Worten zu Imoskis Cadi: Dich begrüßt die junge Wittib freundlich, Und läst durch dies Blat dich höchlich bitten, Daß, wenn dich die Suaten her begleiten, Du mir einen langen Schleier bringest, Daß ich mich vor Asans Haus verhülle, Meine lieben Waisen nicht zu sehen.«Kaum ersah der Cadi dieses Schreiben, Als er seine Suaten alle sammelt, Und zum Wege nach der Braut sich rüstet, Mit de[n] Schleier, den sie heischte, tragend.Glücklich kamen sie zur Fürstin Hause, Glücklich sie mit ihr vom Hause wieder; Aber als sie Asans Wohnung nahten, Sahn die Kinder oben ab die Mutter, Riefen: »Komm zu deinen Kindern wieder, Iß mit uns das Brod in deiner Halle!« Traurig hört es die Gemahlin Asans, Kehrete sich zu der Suaten Fürsten: »Bruder, laß die Suaten und die Pferde Halten wenig vor der lieben Thüre, Daß ich meine Kleinen noch beschenke.«Und sie hielten vor der lieben Thüre. Und den armen Kindern gab sie Gaben, Gab den Knaben goldgestickte Stiefel, Gab den Mädchen lange reiche Kleider, Und dem Säugling hülflos in der Wiegen Gab sie für die Zukunft auch ein Röckchen.Das beiseit sah Vater Asan Aga, Rief gar traurig seinen lieben Kindern: »Kehrt zu mir, ihr lieben armen Kleinen, Eurer Mutter Brust ist Eisen worden, Fest verschlossen, kann nicht Mitleid fühlen!« Wie das hörte die Gemahlin Asans, Stürzt' sie bleich, den Boden schütternd, nieder, Und die Seel' entfloh dem bangen Busen, Als sie ihre Kinder vor sich fliehn sah.Cedamus – vivant Arturius istic et Catulus, maneant qui nigrum in candida vertunt. Vom Himmel schwebete die Kunst hernieder Auf festen, weitgespannten Adlersflügeln: »Seh' ich Dich endlich, Land der Jugend, wieder, Dich, stolzes Rom, auf Deinen sieben Hügeln, Von denen durch Gesetze, Macht und Lieder Du alle Nationen durftest zügeln? Wo sind die Tempel, wo die Ehrenbogen, Durch welche siegbekränzt wir Beide zogen?«»Ihr Götter, die ich einst anbetend ehrte, Gott Jupiter, des größten Staates Wächter, Und Jede, die den Stolz von Roma mehrte, Victoria und Pallas, Deine Töchter, Auch Juno, aller Frauen Hoch- und Werthe, Beschützerin der alten Ruhmgeschlechter – Wo bist, Apollo, Du, damit aus allen Erdzonen alle Künste zu Dir wallen?Es schweiget rings um mich. In dieser Wüste Erkenn' ich Dich, verehrte Roma, wieder? Und Ihr Gestalten, die ich liebend grüßte, Mit Euren Tempeln sanket Ihr danieder? Hier seh' ich einen Rumpf, dort eine Büste – Grausam zerstückte schöne Götterglieder! Geflickt und hingestellt – o Angst und Jammer! – In ein Museum, eine Rumpelkammer.Ihr Menschen, habt Ihr Sinn und Geist verloren? Gebt jeder Gottgestalt, was ihr gebührte, Das Heiligthum, das sie sich selbst erkoren, Den Tempel, wo sie still die Herzen rührte, Wo Zeus die Blitze schwang, und Aller Ohren Gott Phöbus sang und frohe Chöre führte – Gebt, die Ihr uns geraubt, die Tempel wieder, Und Alles fällt vor unsern Göttern nieder!Was seh' ich dort für neue Kunstgebäude, Gebaut auf Gräber? – Schau! zu wessen Ehre? Mir zum Entsetzen wird die eitle Freude. Wohnt hier ein Gott in dieser hellen Leere? Wie krüppelt Alles hier! – Mit innerm Leide Seh' ich die Leidenden und hör' und höre Von Sünderinnen, büßenden Geschwächten, Marternden Herren und gequälten Knechten.Weh wird mir! Führet mich zu meiner Trümmer! Im engsten Mausoleum will ich wohnen, Und immer soll im Angedenken, immer Die Hinweg aus diesem Bild- und Meßkunstschimmer, Geschmückt mit falschem Gold, aus falschen Kronen! O Zeit, statt Deiner Heldenideale Erkenne Dich und bau Dir – Hospitale!«Da trat zu ihr die schönste der Gestalten, Die je mein Aug' und meine Seele sah; Indem zwei Himmelsschwingen sich entfalten, Stand lilienbekleidet Psyche da, Die Himmlische, zu der wir Alle wallten, Die Menschenfreundin Psyche-Carita. Sie, deren Funk' in Aller Herzen brennet, Wird Carita im Himmel jetzt genennet.»Du kennest, Edle, mich,« sprach sie mit Blicken Der Innigkeit, die jedes Herz durchdrang. »Ich Vielgeprüfte ward der Welt Entzücken Durch Deine Macht, o Kunst, die sie bezwang, Wie mich. O wolltest Menschen Du beglücken, Auf Knieen weiht' ich Dir den tiefsten Dank, Und alle Herzen aller Nationen, Mit schönen Thaten sollten sie Dich lohnen.Doch ach! erinnre Dich, mit wie viel Thränen Ward jedes Deiner Wunder einst erbaut! Von Sklaven, die sich nach der Freiheit sehnen, In Kammern wohnend, deren Tiefe graut; Von Völkern, deren Ueberwinder höhnen Und jauchzen über ihre Ketten laut; Von Seufzern, Schweiß und Blut der Nationen Ward auferbaut, wo Deine Götter thronen.In Deinen Bädern, Deinen Ehrensälen, Wie lebten die Heroen jener Zeit! Vergöttert tranken sie aus Goldpokälen Der Völker Schmach und sich Unsterblichkeit; Gedrückte, die wol Niemand mochte zählen, Sie dienten Eines großer Ueppigkeit. Für welche Herrn und für wie feile Gäste Erkannst Du Schmuck und Bäder und Paläste!Die Gottgestalten, die der Künstler ehrte, Nie milderten sie der Tyrannen Herz; Was ihrem Uebermuth und Frevel wehrte, Auch in Dir selbst, war Wer thun kann Alles, was sein Herz begehrte, Ihn kümmert keines Wundgedrückten Schmerz; Und Solchen dientet Ihr als Schmeichlerinnen, Süßnährend ihren Uebermuth, Sklavinnen!Noch jetzt, zu meinem innern stillen Leiden, Seh' ich den Trug, mit dem die Kunst betrügt, Den falschen Ruhm und Reiz, die falschen Freuden, Mit denen thöricht sie beglückt und – lügt. Sie läßt das Auge, läßt den Sinn sich weiden, Indeß das Herz sich leer und albern wiegt, Umklammert es mit Eis für Und nährt das Püppchen mit Ideenscherzen.Was soll Dein Adytum, an dessen Schatten Sich Aberglau und Irrthum ewig hängt? kann je sich Wahrheit mit der Lüge gatten? Erhält die Kunst, was der Verstand verdrängt? Sprich! altete nicht Cypris, ob der matten Ihr, Künste, gleich den Balsam reichlich schenkt? Unselge Mühe, durch den Stein, den kalten, Vermoderte Gedanken festzuhalten!«»Hast Du geendet?« sprach mit Bitterkeiten Die alte strenge, majestät'sche Kunst. »Wohl mir, daß ich in frischern Jugendzeiten Die Welt genoß mit aller Göttergunst. Ich buhle nicht um Eure Trefflichkeiten; Und schuf ich meine Schöpfung Euch umsonst, Erstarb sie Euch mit abgelebten Jahren, So geht und bleibet was Ihr seid – Barbaren!«»Nicht also!« sprach und kniete ihr zu Füßen, Inbrünstig bittend, Psyche-Carita. »Auch Du sollst unsres Sieges mitgenießen, In Dir ist huldreich unsre Freundin da. Erweiche Dich, wir können nie Dich missen; Sei Du mitwirkend uns zur Hilfe nah! Die Zeiten wechseln mit Geschäft und Stunden; Das Neue kommt, das Alte ist verschwunden.Was wir bedürfen, ist, der Menschen Herzen Von innen aus zu bilden, zu erziehn, Sie für gemeinsam Wohl in Freud' und Schmerzen Tief zu erregen, daß sie göttlich glühn, In Die Kraft der Liebenden vereint zu ziehn. Begeistre sie mit dieser Art Ideen, Und Deine Werke werden nie vergehen!Was soll der alte Wust? Kunstschmeicheleien! Ein längst verblichner, hohler, leerer Tand! Die Menschheit will der Menschheit sich erfreuen; Du, ihre Tochter, beut ihr Deine Hand! Verdienste sollen lebend sich erneuen; Was will der Marmor an des Grabes Rand? Im Angedenken edler Nationen, Im Steine nicht, muß ihr Andenken wohnen.Der Marmor sinkt, das Brustbild wird verschmitzet, Die Inschrift, die es nennt, ist ohne Spur; Was einzig uns Unsterblichkeit beschützet, Ist Deine Kunst, o Künstlerin Natur, Die Immer-lebende, die wärmt und nützet (Das Thätigste ist ihr das Beste nur), Die Kunst,« sprach Carita, »die, zart in Flammen, Zu jedem Schicksal Menschen schmilzt zusammen.«Da stand vor ihnen, der sie Beide liebte, Der Menschheit und der Künste Genius, Gott Amor. »Freundin, was den Sinn Dir übte, War Vorspiel nur zu höherem Genuß; Und das, was Psychen kränkt', was sie betrübte, Wird Beiden Euch der Freuden Ueberfluß. Die Gottheit spricht:»Wie Götter einst zu Menschen niederstiegen, So edle sich die Menschheit göttergleich. Die Regel, die die Kunst ersann, wird siegen In der Vernunft wie in der Formen Reich, Und Alles wird sich hold zusammenfügen Zu Nimm diesen Kranz! er schützt Dich vorm Veralten; Nur Menschenwohl kann Künste jung erhalten.«Die alte Kunst sprach: »Deine süße Lehre Belebt mich selbst zur Psyche-Carita; Verjünget fühl' ich mich; denn ich gehöre Mit meinem Werth den Menschen, ihnen nah. Die hohe Regel, die ich lie und ehre, Steht ihrer weiten, großen Schöpfung da. Die höchste Kunst, zu der sich Herzen wenden, Die göttliche, kann Liebe nur vollenden.«Sie sprachs. Unsichtbar stand an ihrer Seite, Gehüllt in Nacht, die dumpfe Barbarei, Tief brütend, was des Schicksals Spruch bedeute: »Pygmalion erschafft die Künste neu, Daß froh verjünget jede höher schreite, Von Dunst und Trug und Vorurtheilen frei!« Sie schwört bei sich, das Werk, wo nicht zu hindern, Doch, kann sie es, zu säumen und zu mindern. Und wenn sie neidend hie und dort Dir Schatten würfen vor, Geh ruhig Deines Weges fort, Zum Himmel sieh empor! Die Königin ihr Licht verlor Und – wandelt fort! Einen König weiß ich, Heisset Herr Ludwig, Der gern Gott dienet, Weil ers ihm lohnet.Kind ward er vaterlos, Deß ward ihm sehr bos: Hervor holt' ihn Gott, Ihn selbst erzog.Gab ihm tügende Frone Dienende; Stuhl hier in Franken: Brauch er ihn lange!Den theilt er dann Mit Karlomann, Dem Bruder sein, Ohn allen Wahn.Das war geendet, Da wollt Gott prüfen: Ob er Arbeiten Auch mochte leiden?Ließ der Heidenmänner Ueber sie kommen; Ließ seine Franken Den Heiden dienen.Die giengen verloren! Die wurden erkoren! Der ward verschmähet, Der ihnen mißlebt.Wer da ein Dieb was, Der deß genaß, Nahm seine Festung, Seit war er GutmannDer war ein Lügner, Der war ein Räuber, Der ein Verräther: Und er geberdt sich deß.König war gerühret, Das Reich verwirret, Erzürnt war Christ, Litt dies Entgeltniß.Da erbarmt es Gott, Der wust all die Noth, Hieß Herr Ludwig Eilig herbeiziehn.»Ludwig, König mein, Hilf meinen Leuten! Es haben sie Normannen Harte bezwungen.«Dann sprach Ludwig: »Herr! so thu ich. Tod nicht rette mir es, Was du gebietest.«Da nahm er Gotts Urlaub, Hob die Kundfahn auf: Reitet in Franken Entgegen den Normannen.Gotte dankend, Diesem harrend, Sprach: »O Herr mein, Lange harren wir dein.«Sprach dann mit Muthe, Ludwig der Gute: »Tröstet euch, Gesellen, Die mir in Noth stehn.Her sandte mich Gott! Thät mir selbst die Gnad, Ob ihr mir Rath thut, Daß ich euch führe.Mich selbst nicht spar' ich, Bis ich befrei euch: Nu will ich, daß mir folgen All Gottes Holden.Beschert ist uns die Hierfrist, So lang es will Christ. Er wartet unser Gebein, Wacht selbst darein.Wer nun Gottes Willen Eilig will erfüllen; Kommt er gesund aus, Lohn ich ihm das; Bleibet er drinne, Lohn ichs den Seinen.«Da nahm er Schild und Speer, Ritt eilig daher, Wollt wahrlich rächen Seine Widersacher.Das war nicht lange, Fand er die Normannen: Gottlob! rief er, Seinen Wunsch sah er.Der König reitet kühn, Sang lautes Lied, Und alle sungen: Kyrie Eleison.Sang war gesungen, Schlacht ward begonnen, Blut schien in den Wangen, Spielender Franken. Da rächt jeder sich. Keiner wie Ludwig.Schnell und kühn, War je sein Sinn. Jenen durchschlug er, Diesen durchstach er,Schenkte zu Handen Seinen Feinden Trank bittern Leides, So wichen sie Leibes.Gelobt sey Gottes Kraft! Ludwig ward sieghaft. Sagt allen Heiligen Dank! Sein ward der Siegkampf.O wie ward Ludwig König so selig! Hurtig er war, Schwer, wie es noth war! Erhalt ihn, Herr Gott! Bei seinen Rechten. Der Schnee zerschmilzt, der Frühling kommt Mit seiner Blumen Schaar, Und Busch und Baum ist jung und grün, Und blühend wie er war, Von Bergen rauscht der Strom nicht mehr Mit wilder Fluthen Fall; In seinen Ufern murmelt er, Ein schleichender Krystall.Ob Ewigkeit hienieden sey? Zeigt Jahr- und Tageslauf: Die Sonne, die jezt niedergeht Geht morgen wieder auf. Was steiget, fällt; in kurzer Frist Kommt wieder auf, was fällt; Der Mensch der einmal drunten ist, Sieht nimmermehr die Welt.Und was sein Gut hienieden sey, Ist, ders ihm sichern kann? Schnitt Lachesis nicht heute ab, Was Klotho gestern spann? O Elend, o Gebrechlichkeit, Auf Tand und Nebel baun! Des Todes zu gewissen Streich Im Ungewissen traun!Nur Traum, nur Traumglückseligkeit Ist nieden unser Theil! Müh' ist das Leben, ach und fleucht Wie ein verschoßner Pfeil. Des Himmels Wohnungen, o ihr, Mein ewges Vaterland Ein matter Fremdling auf der Welt, Streck' ich nach Euch die Hand.Wer leiht mir Flügel? ach wer gibt Zu schwingen mich von hier, Dem kranken Geiste neuen Muth, Und neue Kräfte mir? Wohlan, kein Erdgedanke mehr Keim' auf in dir, o Herz! Zeit ists, aufs Veste nun zu schaun, Zu denken Himmelwärts. Dünste steigen auf und werden In den Wolken Blitz und Donner Oder Regentropfen.Dünste steigen auf und werden In dem Haupte Zorn und Unmuth, Oder werden Thränen.Freund, bewahre Deinen Himmel Vor dem Dunst der Leidenschaften! Deine Stirn sei Sonne! Stürm, stürm, du Winterwind! Bist doch, wie's Menschen sind, Kein undankbarer mir! Dein Zahn beißt grimmig drein; Doch warum sollt's nicht sein? Ha ich doch nichts mit dir. CHOR: Heiho, singt Heiho, im Grünen hier heilig! Die Lieb ist nur Kurzweil, die Freundschaft nicht treulich! Heiho, hier fröhlich, dies Leben ist selig!Geh durch, du Lufthauch, geh! Stichst nimmer doch so weh, Als Hohn für Gutthat sticht. Du hauchst zwar Wass'r in Eis, Doch ist mir's Paradeis Für: »Freund, ich kenn ihn nicht!« CHOR: Heiho, singt Heiho, im Grünen hier heilig! Die Lie ist nur Kurzweil, die Freundschaft nicht treulich! Heiho, hier fröhlich, dies Leben ist selig! Das Reich der Wissenschaft ist Floras großem Reich, Voll Gras und Kraut und Blumen, gleich. Die kommen da, die bunten Auen Nur höflichst anzuschauen; Der reißt die Faust voll Kraut und Gras Und hat nun – was? Der dürret, presset sehr genau Sich – dürres Heu und Thau; Der Vierte gar possirlich ist, Sogar das Gras er frißt; Der tändelt, und Der spielet gern Mit Farben und Gerüchen, Für Damen und für Herrn Holt sich Bouquette nah und fern, Bis Blümlein all verblichen; Der kränzt sich, eia! selbst sein Haar; Der gräbt sich ein in Blumen gar Und modert in Gerüchen; Viel sind, sehr viel der Herren zwar, Dort, dort kommt eine andre Schaar, Schwirrt fröhlich hin zur Blumenau. Die Morgenröthe lacht; Die holden Bräute stehn im Thau Und duften süße Pracht! Die Bienlein laben sich im Thau, Verschmähen nichts auf weiter Au, Zerstören nichts, gehn gar genau, Sie rauben sanft; der süße Raub Wird Honig und war Blumenstaub. Sie schwirren fort – die Sonn' erwacht! Sieh, wie die Aue lacht! Mit allen seinen Kräften schwang Der Adler sich zur Sonne, drang Schon durch die Wolken, reichte Zum höchsten Felsen, keuchte Und sprach: »Da bin ich doch Der Erste meines Reichs. Wer fleugt Mir nach auf diesen unbetretnen Fels? Ist noch, Wo ich bin, wer?« »Ich etwa noch!« Zischt's neben ihm. Er sieht zu seinen Füßen nieder: Ein Erdwurm kreucht. »Und wir sind Brüder? Wo kommst Du her?« »Vom Schlamm.« »Und wie denn her?« »Ei doch! Verzeihen Sie, ich kroch.«Minister, Weiser, General Und Canzellar und Cardinal, Auf Eurer rühmlichen, mit edler Müh und Qual Erflognen Höh, Ihr großen Männer allzumal, Seht nicht, wer bei Euch steh': Durch Kriechen kommt man hoch. Als Alexander einst zu Ammon's Sitze gelangt war Und ihn Jupiter selbst nannte den göttlichen Sohn, Fragt' er den Vater um nichts als um die Quelle des Nilstroms, Fühlete Schicksal und Glück ruhen in eigener Hand. Auch wir wollen die Götter nur um Geheimnisse fragen; Pflicht und Tugend und Glück schrieben sie uns in das Herz. Einst schlug mit wundersüßem Schall Die klagenreiche Nachtigall. Ein muntrer Sperling hörte zu: »O säng' ich, Nachtigall, wie Du! Doch warum soll mir's nicht gelingen? Ich will auch lernen also singen.«Die Nachtigall spricht: »Nun, wolan! Es singe, wer da singen kann! Denn nie war ich um Kunst bemüht, Nur aus dem Herzen quillt mein Lied. Nur meiner Liebe zarte Klagen Und tiefe Seufzer will ich sagen.«»Wenn Liebe den Gesang Dir giebt, Wer ist mehr als der Spatz verliebt? Auch klagen kann ich.« Was geschieht? Der Sperling zirpt ein Klagelied, Und seine Buhle war zufrieden; Ihr war ein Sperlingsohr beschieden.Nicht also war's die Nachtigall: »Was quälest Du den Widerhall?« Sprach sie; »o bleib in Deiner Art, Die meine laß mir aufgespart! Du tändelst froh, ich singe Schmerz; Wie der Gesang, so ist das Herz.«Die Ihr der Sappho Töne wagt, Hört, was die Nachtigall Euch sagt! Ein muntrer Spatz, der seufzen will, – O, schwieg' er mit den Seufzern still! Ein Lied voll Philomelens Schmerz Erfordert Philomelens Herz. Wer mit der Mittagssonne Pracht Sein Lämpchen Licht vermählt, Der dank' es sich, wenn ihm bei Nacht Sein kleines Lämpchen fehlt.Herr Philosoph, von allen Welten trunken Und auf der Seinen hier in öden Koth versunken, Mich dünkt, in Seinem Hirn glühn wunderbare Funken! Auch Dir leuchtet der Kranz Ariadnens unter den Sternen, Den mit großem Gemüth Güte der Frauen erstrebt; Denn von den Sternen hinab floß manche himmlische Gabe, Reifer Verstand in Dich, Größe des Herzens und Huld. Leidend warst Du dem Himmel nah; er ließ Dich der Erde, Daß Du der Menschheit hier wie eine Himmlische seist. Wind und Sonne machten Wette, Wer die meisten Kräfte hätte, Einen armen Wandersmann Seiner Kleider zu berauben.Wind begann; Doch sein Schnauben That ihm nichts; der Wandersmann Zog den Mantel dichter an.Wind verzweifelt nun und ruht; Und ein lieber Sonnenschein Füllt mit holder, sanfter Gluth Wanderers Gebein.Hüllt er nun sich tiefer ein? Nein! Ab wirft er nun sein Gewand, Und die Sonne überwand.Uebermacht, Vernunftgewalt Macht und läßt uns kalt; Warme Christusliebe – Wer, der kalt ihr bliebe? ChOR DER JÜNGLINGE: Auf! der Abend ist da! ihr Jünglinge auf! am Olympus Hebt der langersehnete Stern sein funkelndes Haupt schon. Laßt das triefende Mahl! es ist Zeit! es ist Zeit! denn im Nu wird Kommen die Braut und soll der Hymenäus ertönen. Hymen o Hymenäus! Hymen komm Hymenäus.MÄDCHEN: Jungfraun, schauet ihr nicht die Jünglinge? Ihnen entgegen, Auf! der Bote der Nacht, er schwingt die himmlische Fackel. Wahrlich! sehet ihr nicht, wie sie sich zum Kampf schon rüsten: Nicht vergeblich rüsten! der Sieg im Gesange wird ihr sein. Hymen o Hymenäus! Hymen komm Hymenäus.JÜNGLINGE: Brüder, es ist uns nicht so leicht die Palme verliehen! Seht, wie die Jungfraun dort nachsinnend suchen Gesänge, Nicht vergebens sinnen sie nach; sie suchen das Schönste, Wohl das Schönste, da sie mit ganzer Seele sich mühen; Und wir schweifen umher, das Ohr, die Seele getheilet. Billig siegen sie denn: denn Sieg will Mühe! Wohlauf noch Itzt ihr Brüder, o ruft zum Gesang' die Seele zusammen. Sie beginnen im Nu; im Nu soll Antwort ertönen. Hymen o Hymenäus! Hymen, komm Hymenäus.MÄDCHEN: Hesperus, blickt am Himmel wohl Ein grausamer Gestirn, als Du, der Mutterarmen vermag die blühende Tochter Zu entreissen, sie loszureissen dem Arm, der sie festhält Und dem brennenden Jüngling' ein keusches Mädchen zu geben. Feind' in eroberter Stadt, was können sie härter beginnen? Hymen o Hymenäus! Hymen komm Hymenäus.JÜNGLINGE: Hesperus, ist am Himmel wohl ein holdseliger Stern, als Du, deß Flamme den Bund der treuen Liebe nun festknüpft, Knüpft das Band, das Männer, das Eltern geschlungen und eh nicht Zuziehn konnten, bis dein segnendes Auge darauf blickt. Können Götter uns mehr verleihn als die glückliche Stunde? Hymen o Hymenäus! Hymen komm Hymenäus.MÄDCHEN: Hesperus, ach ihr Schwestern, er hat uns Eine Gespielin Weggeraubet, der Räuber, dem jede Wache vergebens Lauret, der die Diebe verbirgt und wenn er mit anderm NamenJÜNGLINGE: Hesperus, höre sie nicht: sie singen gedichtete Klagen Was sie schelten, es ist, was still ihr Herz sich ersehnet. Hymen o Hymenäus! Hymen komm Hymenäus.MÄDCHEN: Wie die Blum' im umzäunten Garten verschwiegen heranblüht, Nicht vom weidenden Zahn, von keinem Pfluge verwundet, Auferzogen von Regen und Sonne, von schmeichelnden Lüftchen Sanft gewebet; es wünschen sie Knaben, es wünschen sie Mädchen. Aber kaum ist sie geknickt vom zartesten Finger, Ach, denn wünschen sie Knaben nicht mehr, nicht wünschen sie Mädchen. So die Jungfrau: Blühet sie noch, die Liebe der Ihren Unberühret; so bald sie sinkt die zärtliche Blume, Ach, denn lieben sie Knaben nicht mehr, nicht lieben sie Mädchen.JÜNGLINGE: Wie im nackten Felde die Rebe sinket zu Boden, Hebt sich nimmer, erzieht nicht Eine fröliche Traube, Bis sich Wipfel und Wurzel im dunkeln Staube verschlingen; Nicht der Landmann achtet der Armen, der weidende Stier nicht. Aber windet sie sich empor dem gattenden Ulmbaum, Achtet hoch sie der Landmann, hoch der weidende Stier auch. So die Jungfrau; altet sie öd' im Hause der Ihren – Aber hat sie das Band der reifen Ehe vermählet, Achtet hoch sie der Mann, es achten hoch sie die Eltern.Jungfrau, sträube dich nicht. Mit solchem Manne zu streiten Ist nicht billig, ihm gab dich der Vater, ihm gab mit dem Vater Dich die liebende Mutter, und du must beiden gehorchen. Deiner Jugend Blume, du denkst, sie ist dein, sie ist nicht dein Ganz; ist deines Vaters, ist deiner Mutter; der dritte Theil gehöret dir nur, und du willt zweien entgegen Streiten? sie geben dich mit der Morgengabe dem Eidam. Hymen o Hymenäus! Hymen komm Hymenäus. Es war ein Ritter, er reist durchs Land, Er sucht ein Weib sich aus zur Hand.Er kam wohl vor ein'r Wittwe Thür, Drei schöne Töchter trat'n herfür.Der Ritter, er sah, er sah sie lang; Zu wählen war ihm das Herz so bang.Wer antwort't mir der Fragen drei, Zu wissen, welch' die Meine sei?»Leg vor, leg vor uns die Fragen drei, Zu wissen, welch' die Deine sey?«»O, was ist länger, als der Weg daher? Oder was ist tiefer, als das tiefe Meer?Oder was ist lauter, als das laute Horn? Oder was ist schärfer, als der scharfe Dorn?Oder was ist grüner, als grünes Gras? Oder was ist schlimmer, als ein Weibsbild was?«Die Erste, die Zweite sie sannen nach, Die Dritte, die jüngste, die Schönste sprach:»O Lieb ist länger, als der Weg daher, Und Höll ist tiefer, als das tiefe Meer.Und Donner ist lauter, als das laute Horn, Und Hunger ist schärfer, als der scharfe Dorn.Und Gift ist grüner als das grüne Gras, Und der Teufel ist ärger, als ein Weibsbild was.«Kaum hatt sie die Fragen beantwort't so, Der Ritter, er eilt und wählt sie froh.Die Erste, die Zweite, sie sannen nach, Indeß ihn'n jezt ein Freier gebrach.Drum liebe Mädchen seyd auf der Hut, Frägt euch ein Freier, antwortet gut. Hast, liebes Mädchen, frisch und jung, Du jenen Mann gesehn, In heissem Durst nach Labetrunk Zur kühlen Quelle gehn? Voll Sehnsucht bog er ihr sein Knie, Und Göttin, Göttin nannt' er sie.Und als sie seinen Durst gestillt Mit ihrem süssen Trank; Und neubelebt und Krafterfüllt Er ihr zu Füssen sank; Da schlief er ein und ohne Dank Trug ihn hinweg ein loser Gang.O Mädchen, wie die Quelle rein, Unschuldig, frisch und schön, Ach laß es nicht dein Schicksal sein, Laß nie dirs also gehn, Daß wenn du andere erfreust, Du selbst dir Thränenquelle seyst. »nur aus der Welt, der Lasterwelt, Der Welt voll Heuchelei, Gewalt und Schadenfreude! Wo jede gute That mit Wermuth wird vergällt, Wo Unschuld, Zärtlichkeit und Tugendfreude Längst flohen! Aus der Lasterwelt Zum Himmel auf!« So taumelt' ich voll Gram, Verzweifelnd, unstät in die Wüst' und kam An eine kleine Hütt' und sah – Da! Himmelsmädchen! Find' ich eine, Die ich such', um die ich weine, Eine der Göttinnen hier? Unschuld, Liebe, Tugendfreude – Welche? – Doch Du bist der keine! Unschuld, Liebe, Tugendfreude Wohnen ja vereint in Dir! Mädchen, um Dich ist der Himmel! Süßes Mädchen, vom Getümmel Jener Welt, voll Schadenfreude, Voll Gewalt, voll Heuchelei, Floh ich! – Schönste! ach, vergönnst Du, Daß dies hier mein Himmel sei? Unter dies Grünlaub-Dach Wems 'liebt zu folgen nach, Will stimmen sein Liedlein ein Ins Chor der Vögelein, Komm hieher, komm hieher, komm hieher! 'S soll wohl ihm sein, Ohn Ach und Pein, Nur nicht ohn Wint'r und Wetter.Achtet er Ruhm nur Stroh, Will lieg'n im Sonnschein so, Sich suchen Speis' und Trank, Und wie ers find't, ha'n Dank, Komm hieher, komm hieher, komm hieher! 'S soll wohl ihm sein, Ohn Weh und Pein, Nur nicht ohn Wint'r und Wetter. Tief in Nacht, im Dunkel, Tief im dicken Walde, Ferne war mein liebes Mädchen, Eh ich sie noch kannte.Ohne sie zu kennen, Ritt ich ungefähr hin, Sazte mich in'n Winkel, Hinterm weissen Tische.Saß mit vollem Herzen, Weint' mich ab und schluchzte; Da, da sah das liebe Mädchen Seitwärts auf mich nieder.Und nun kommt ein Gläschen, Rundum weiß im Schaume, Hui! das war für mich ein Leben! Wem sey's zugetrunken?Ihr sey's zugetrunken! Ihr, dem frischen Mädchen! Vor, wie weit von mir entfernet! Jezund meine Liebe! »nimm zurück hier Deine Pfeile!« Sprach die Liebe zu dem Glück; »Denn sie machen unglückselig; Nimm, o Göttin, sie zurück!«»Also hast Du sie vertauschet, Wie man sagt, Du und der Tod.« »Nein doch, Niemand sah ich sterben, Aber Alle klagten Noth.«»So hast Du sie mißgebrauchet. Sieh, in Honig oder Gift Ist jedweder Pfeil getauchet; Merke, wie und wen er trifft!«»Und man schilt uns blind und flüchtig, Dich und mich.« »Geliebtes Kind, Laß zu ihrem Wohl uns bleiben Blind und flüchtig, wie wir sind!« Mein erster Palast, Du der jüngsten Thränen Geerbter liebster Trost, Wo ich, wenn Sybars auch auf Rosen gähnen, Sanft wie die Unschuld schlief und meine zweite Kost,Den Schlaf, wie Muttermilch einsaugen lernte, Wo ich mein Jetzt genaß, Mich selbst im Traum empfand und das Entfernte So leicht als Tugend ihren Feind vergaß.Zu Dir entflieh' ich, weiser Thorheit müde; Denn, Wiege, heut empfing Dein Schooß einst Die (o jedem Heut sei Friede!), Mit der ich einst anAn Von Für die ich ewig brenne, der der Bogen Des Opferrauchs sich wölbt, für die nach Tempens ArtIch heut, o Wiege, Dich mit Liedern kränze, Daß Deine Unschuldsruh, Ihr Jugendschmuck, sie siebenfach umglänze, Als Grazie verklär' und segne; daß auch DuOft Tänze um Dich sehst, Dir Lieder schallen, Die meine Seele fühlt, Die Jovah hört, den Eltern Wohlgefallen, Und sie, sie selbst, den Schwestern wiederspielt. Einst war im weiten Schöpfungsraum Noch Alles öd und wüst und leer, Die Erd' ohn' Hügel, Thier und Baum, Ein großes, schwarzes, wildes Meer, Und Gottes Hauch schwebt' drüber her. Da sprach der Schöpfer aller Welt: »Sei Licht!« Da stand das Meer erhellt, Das Licht war gülden, klar und schön; Gott sah's und freut' sich, 's anzusehn, Und nannt's und gab es seiner Welt. Das war der erste Tag.Drauf nahm Gott silberhelles Meer Und hus so weit und breit hinan. Da floß es oben blau daher Hoch überm alten Ocean, Und zwischen ward hellweite Bahn, Die nannt der Schöpfer aller Welt Stand blau und hell und klar und schön; Gott sah's und freut' sich, 's anzusehn, Und nannt's und gab es seiner Welt. Das war der andre Tag.Drauf nahm Gott unten Erdenmeer Und senkt' es in die Tief' hinab. Das Land stieg hoch darüber her, Und unten fand das Meer sein Grab, Wo Gott ihm Thor und Riegel gab. Da nannt' der Schöpfer aller Welt Es Voll Kraut und Gras und Baum und Laub Und drüber wehnder Samenstaub; Gott sah voll Lust ins blühnde Feld. Das war der dritte Tag.Drauf schuf Gott hoch am Himmelszelt Zwei große Lichter, glänzend klar, Zu leuchten über alle Welt, Zu herrschen über Zeit und Jahr, Und um sie große Sternenschaar. Da nannt' der Schöpfer mächtiglich Die Kam sie, die Sonn', in Tagespracht, Der Mond als Königin der Nacht; Gott sah sie an und freute sich. Das war der vierte Tag.Drauf sah Gott auf die Tiefen her. Da regt' sich schwimmend große Schaar, Der Fisch und Walfisch in dem Meer, Der Vogel in den Lüften klar, Nach Ort und Art, wie Jedes war. Da sprach der Schöpfer väterlich, Sie segnend. Da freut' Alles sich; Der Fisch und Walfisch hüpft' im Meer, Der Vogel schwirrt' in Lüften her; Gott sah sie all' und freute sich. Das war der fünfte Tag.Drauf sah Gott hin ins grüne Feld; Da regt' sich stäubend große Schaar Von Wurm und Thier, und was die Welt Zum Kriechen oder Gehn gebar, Nach Ort und Art, wie Jedes war. Da sann der Schöpfer feierlich Und sprach: » Ein Götterbild, ging hoch einher Und herrscht' auf Erd' und Luft und Meer; Gott sah's und segnet's väterlich. Das war der sechste Tag.Nachdem nun Alles war vollbracht, Erd', Himmel und ihr großes Heer, Und Alles gut und froh bedacht In Luft und Kluft und Land und Meer, Und Gottes Bild herrscht drüber her; Da sprach der Schöpfer aller Welt: »Sei Sabbath!« Und sein Himmelszelt Ward Ruh; die weite Schöpfung lag Und schwieg. Da heiligt' er den Tag Und nennt' und segnet' ihn der Welt. Das war der siebente Tag. Statt Luft- und Himmelswesen Preis' ich die Menschenseele, Die Schöpferin! Erlesen Hat sie in dunkler Zauberhöhle Sich einen Erdenleib und ward, Die Schöpferin, mit regen Kräften Der Götter offenbart.Nimm, was die Menschenseele Für neuen Sinn ersonnen, Und fleuch aus Deiner Höhle, Zu wandeln unter Stern- und Sonnen, Und kehr hinab und sieh und sprich, Was größer Du gesehen, Die Sonnen oder Dich.Was Dir ein Erdball dünket, Der Leib, den Du ernährest, Der todt zu Staube sinket, Wenn Du in neue Reiche kehrest – Ist eine Welt, von ihr vereint, Gewebt und kunstgebildet, Os Dir ein Erdkloß scheint.Und wer ists, der sie zähle, Den Erdbau noch durchstrebend, Die Kräfte Deiner Seele? Allgegenwärtig, allbelebend, Als eine Sonn', als Königin Herrscht sie und fühlt und langet Ans Weltenende hin.Jetzt, wenn sie göttlich fühlet Des hohen Ursprungs Feier, Zu hohem Ziele zielet, Wie König Adler; jetzt als Ungeheuer Entflammet, wo sie Zug und Wuth Und Raubbegier hinabreißt, Gleich einem Pfeil, nach Blut –Wie da Blutströme wallen Von Herzen und zu Herzen! Und in den Strömen allen Wallt Leben, wallen Wonn' und Schmerzen, In Kugeln, unerforscht und viel, Wie Welt- und Erdenbälle, Wer, der sie zählen will?Sieh, mit den Lebensbällen Gehn Deiner Seele Bilder. Jetzt, wie aus Abgrundsquellen Die Weltenwirbel, jetzt und milder Und schmeichelnd sanft, wie sich die Thrän' Im Blick der Liebe sammelt Und abrinnt sterbend schön.Große Gedanken streben Da auf wie Flammenmeere! Auf ihren Schilden heben Sie Dich empor, Gedankenheere! Wer ist, der denkend je umfing Den Weg, den Menschenseele Zum Thron der Gottheit ging?Wo, Lorbeern statt, sie Kreise Der hellen Stern' umglänzen, Gesetz und Kraft und Lauf im ew'gen Gleise, Die Boten ihres Sinns, die Welt umgrenzen, Und ihr zu Füßen tief umher Wölbt sich im Himmelsbogen Das Siebenfarbenmeer.Sich einen Gott ersonnen Hat sie, hat über Sternen Ein Paradies gewonnen, Sich unterthänigt alle blauen Fernen Der weiten Ewigkeit und sich Ein Engelheer geschaffen, Zu herrschen götterlich.Den Freund noch zu empfangen, Hat sich die Menschenseele neue Welt erfunden, Mit Jünglingslieb-Verlangen Sich, im Gewande Purpurwunden Am Todespfahl, auf Flammengluth Zum Freund hinaufgeschwungen Und ihm im Schooß geruht.Ach, dann in Seelenflammen Zischt Leibesschmerz, verlodert, Hat Himmel und Erd' zusammen, Ein Herzensschlag, um sich gefodert, Bis der durchglühte Sonnengeist Allein, in Einem Alles, pranget, Das All in Einem heißt. Den Sohn im Arm, Maria lag Auf Knieen am Altar Und dankt' und bracht' ihr arm Geschenk, Ein Turteltaubenpaar, Und brachte mehr als alle Welt, Gott, ihren Liebling, dar.Und sieh, da trat ein Greis zu ihr (Der Greis hieß Simeon); Er weinte Freud' und zitterte Und kniet' und nahm den Sohn, Umarmt' und drückt' ihn an sein Herz Und war im Himmel schon.»Laß mich, laß, Herr, nun Deinen Knecht, In Friede laß mich ziehn! Ich habe, was Du zu mir sprachst, Ich sollt' noch sehen ihn. Ich seh' ihn, meinen Heiland! laß Nun meinen Blick entfliehn!Der Menschen Heil, der Völker Licht, Israel's Preis und Ruhm! Ich ha, ich schau, ich küsse Dich, Der Erde Heiligthum! Und doch (hier wandt' er tröstend sich, Prophet, zur Mutter um)Sieh, er wird Fels sein! Vieler Fall Und Vieler Auferstehn; Panier zum Kampf, und, Mutter, Dir Wird Schwert durchs Herz er gehn, Und Vieler, Vieler Menschensinn Wird an ihm offen stehn.«Der Greis, er sprach's. Des Herren Geist Weht', was er sprach, ihm zu; Der regt' ihn: »Eil in Gottes Haus! Den Sohn da findest Du.« Er ging und fand und segnet' ihn Und brach und ging zur Ruh.Und Greises Segen sank aufs Kind; Sein Wort, es drang ins Herz: Er ward der Völker Heil und Licht, Israel's Ruhm und Schmerz, Ein Fels zum Fall und Auferstehn, Der Mutter Schwert ins Herz. Gar hochgebohren ist der Mann, Der seinem Willen leben kann, Deß edler Muth sein Adel ist, Sein Ruhm die Wahrheit sonder List.Dem Leidenschaft niemals gebot, Nicht fürchtet Leben, oder Tod, Weis seiner Zeit wohl bessern Brauch, Als fürs Gerücht, der Narren Hauch.Von Hof und Frohnen frank und frei, Von Heuchlern fern und Büberei, Was soll der Schmeichler bei ihm thun? Auch für'm Tyrannen kann er ruhn.Er neidet nicht und hat nicht Neid, Kennt nicht der Thoren Ueppigkeit; Kennt nicht gestürzten Stolzes Schmach, Was der für Wunden folgen nach.Der nicht den Staat, nur sich regiert, Und harmlos so den Szepter führt, Mehr gibt, als nimmt, und bittet Gott Um Dankbarkeit und täglich Brod.Der Mann ist frei und hochgebohr'n, Hat Glück und Hoheit nie verlohr'n, Vor Höhen sicher, wie vorm Fall, Und hätt' er nichts, so hat er's All. Daß er die Bande brach und aus den kalten Schatten Der Finsterniß, ein Morgenstern, Hervorging, Allen, die in Nacht geseufzet hatten, Ein süßes Licht vom Herrn:Mein Geist, deß freue Dich! und freue sich, wer liebet Der hohen Mittagssonne Pracht, Freu' sich des Morgensterns! und wer ihn trübet, Weich' in die alte Nacht!Gott kam, und Wolken unter seinen Füßen Zerrannen, weite Sündfluth goß Hinweg den alten Staub, und als die Wolken rissen Und weite Sündfluth floß –Noch dämmert's tief. Der Griechen schöne Pfade, So hell, so eben, lagen da Vergangen. Alles schaut' auf düstre, krumme Pfade, Dem düstern Orkus nah.An Licht, an freiem Blick gebrach's! Im Staube Lag noch das heil'ge Morgenland, Jehovah's altes Wort, der Wahrheit Quell, zum Raube Des Unsinns, unerkanntUnd unverstanden. Da ging auf aus Hainen, O Suevien, Dein Morgenstern! Und leuchtete so schön, so thauicht, wie im reinen Urglanz der Welt, von fern.Ein Vater neuer Zeit, die ihm an Seele Und Mund und Antlitz, an der Hand Geweihten Zügen hing, er hob sie aus der Höhle Dort in sein Morgenland.Wohl ist mir's, wohl an Dir, o Vater! führest So fern uns und so milde fort In innres, tiefes Gottgeheimniß und regierest Uns mit demWolauf, wolauf, mein Lied! Erwach und schalle Dem Sieger seiner Sieger, ihm, Der mit Verlassnen auszog und im Wunderhalle Vollendete,Sie kamen (Höllenfackeln in den Händen), Der unterdrückten Jüdenschaar Die Bücher wegzuglühn und mit den Höllenbränden Zu prangen vorm Altar.Und Kaisers Wort ging aus. Die alten Schatten In weiser Jüden Heiligthum Erbebten dem Gericht: »Wer wird uns, wer erstatten, Wer retten unsern Ruhm?«Da zog er aus und stritt und drang zum Kaiser. Und Wespen-, Schlangen-Ungestüm Lag auf ihm. Er erstand's! und sieget' einmal. Kaiser, Du kannst nicht helfen ihm!Der Wespenschwarm erbraust. Die Schaar der Schlangen Verstopft ihr Ohr dem Zauberwort Des Rufers. Sickingen, Du rufst umsonst! Sie hangen Nur an dem Edeln dort,Anspeien ihn mit Giftstrom; all sein Leben Erkranket, siechet fort und fort. Erstirbt er? Nein! auf ihm liegt Siegel Gottes! Beben Geht aus vomEr ruft nach Rom zum dritten Mal. Sie blitzen Voran und werfen siegerisch Schon ihre Kronen auf. »Wer soll in Rom Dich schützen?« Und züngeln, stechen frisch.Und nun genug! Er steht! die Schlangen funkeln Auf seinem Haupte, Kronen nun! Neu glänzt der Morgenstern nach schwerem Kampf im Dunkeln Und ruht und kann nun ruhn.Sein sind die Edeln. Alle Edeln waren Mit ihm im Kampf geheim und treu. Wolan, wolan, mein Lied! nenn ihre treuen Schaaren, Daß rings ihr Name sei!Held Hutten ging voran und blitzt' im Feuer Und geht voran itzt und singt froh: »Mein Deutschland! Kennst Du Dich, sind Dir die Deinen theuer, So singe mit, Jo!«Und Sickingen und Busch und Bilibald und Alle, Benignus und Graf Nuenar, Selbst Maximilian frohlockt zum Jubelschalle. Auch Du bist in der Schaar,Erasmus? und vergöttest itzt? Und bliebest So still einst, überlegtest Dir! Und sondertest Dich aus, weil Du den Und warst nicht mit uns hier.Und liebst nicht Jüdengrillen, bliebst, zu lauschen Dem Blöken Deiner Heerde zart Und wie? nun bebst Du nicht und kommst, da Jubelrauschen Es allweg offenbart.Sieh auf! blick auf! dort geben andre Seelen Ihr Leben reichlich in den Tod Und stehn auf Feldeshöh und blicken nicht aus Höhlen Ins stille Morgenroth.Die Fürsten sind im Kampf. Da kommt und segnet Den Greis Reuchlin, den Gottesmann, Der's aushielt, Luther, und geht fürder und begegnet (Wer, der ihm ob sein kann?)Noch tiefrer Mitternacht. Und an ihm glänzet Sein Streitgenoß, ein Zwillingsstern, Melanchthon, den Reuchlin ihm gab. Zwar Castor grenzet An Halbgott Pollux fernUnd sterblich nur; doch Brüder, theilen Beide Sich Tag um Tag nun Ewigkeit; Und alle Sterne sind in lauten Kampfes Freude Und siegen weit und breit;Und Himmelsbäche fließen, wälzen prächtig, Von Weisheit stark, die Leichen fort. Tritt auf die Starken, Geist des Liedes, die so mächtig Da liegen hie und dort!Die Rosse strauchelten am Siegeswagen Und wandten sich; sie jagt die Schaar, Sie jagt sich selbst. Ihm Fluch, der konnte für uns zagen, Mit Gott und uns nicht war!Und Heil ihm, der voranging, fremder Sache Erkämpfend schon all Sie gierten Jüdengold, die Bücherbrenner. Rache Dem Thier in Goldesdampf!Hoogstraten, Rache Dir! Du gierst? Zum Lohne Wird Dir statt Goldes Blei; das faßt Des frömmsten Mannes Hand und drückt's Dir auf zur Krone; Da krümmt' er sich, erblaßt,Der Ketzerheld, zu Boden. »Wie? sein Wagen Verzeucht noch stets? Es weilet lang' In Rom sein Siegesräderrasseln!« So mit Zagen Sah Mutter Köln und bangNach ihrem Sohn zum Fenster. »Er theilt Beute,« Sprach Vater Ortuin; »den Raub Der Jüden bringt er uns und unsern Dirnen heute Und trat sie längst in Staub!«So müssen sie vergehn, die Wahrheitwonne Vertauschen mit der Lüge Nacht; Und wer Dich liebet, Herr, sei, wie die helle Sonne Aufgeht in ihrer Macht! Der Winter kommt, der Wind ist kalt, Das Laub beginnt zu fallen; Ach, wie's Dir gehet, liebes Laub, So muß es gehn uns Allen.Wir sind geflochten, roll'n umher, Umher im Rad der Zeiten, Und wie sie rollen Jahr ins Jahr, So geht's zu Ewigkeiten.Ich stand einst jung, ich schwebt' umher Im Hauch der Frühlingsweste; Es sprühte frisch, es trieb der Saft, So ward das Bäumlein feste.Die Blüthen weben die Blätter herab, Sie spreiten weiß die Erde, Daß sanft im Regen und Sonnenschein Zur Frucht das Knösplein werde.Die Früchte lachen, es nagt der Wurm, Wo die Frücht' am Schönsten lachen, Und, voller Baum, Dich peitscht der Sturm, Zum nackten Streif zu machen.Sie zeucht uns an, sie zeucht uns aus, Legt nackt uns nieder zur Bahre, O grause Mutter, Mutter Zeit! Und färbt und falbt die Haare.Wirf ab! die Blüthe dauert nicht, Daß reif die Knospe werde. Wirf ab! die Blätter falben schon Und wallen nieder zur Erde.Da rauscht's von Leichen: »Brich, o Nord, Das Dürre auch danieder! Rauscht, Blätter! dürren Aeste, flammt! Es sind nicht meine Glieder.«Ha, neuer, neuer Frühlingswind, Wann wirst, wann wirst Du wehen, Da Laub und Blüth' und Frucht ersteht Und nimmer wird vergehen?Ha, neuer, neuer Frühlingswind, Du wärmst mein Mark verborgen; Noch in der Wurzel lebt mein Saft, Und frisch ersteh' ich morgen. Ihr Weise, mit der Wissenschaft, Die Welten zu bewegen, Gebt einem matten Herzen Kraft, Ein Fünkchen neu Vermögen, Ach, Sich jugendneu zu regen! Ich lass' Euch Eure Wissenschaft, Die Welten zu bewegen. Wer war ich, als mich Deine Hand Zum Menschen kam zu bilden! Ein Erdenkloß, mein Vaterland Ein Staub auf Staubgefilden! Da kam Dein Finger, Herr, und fuhr Um meine Glieder; seine Spur Schuf in mich Bildsamkeiten. Da kam Dein Odem, und der Thon Ward durch Dein Leben, Gottes Sohn, Voll Lebensregsamkeiten.Was spiegelt uns die Sünde vor? Macht unsern Ruhm zu Leide! In Lust wird unser Aug' ein Thor, Spricht uns von Vaters Neide, Von Neide Deß, der Alles giebt, Wird fremde Dem, der Alle liebt, Traut ihm nicht, und – der Schlange! »Sie ißt, die Schlange? – sie allein. So werd' ich Gott und Göttin sein, Wenn ich, wie sie, dort prange.«Gewollt, ach schnell gethan, bereut, Bereut mit Furcht und Zittern! Da kommt der Gott der Freundlichkeit; Kommt er in Ungewittern? Im Abendsäuseln kommt der Herr, Ruft linde seine Schuldener, Sie gnädig zu verschonen; Er frägt, er hört als Vater sie, Für Sünde will er sie mit Müh Und neuer Wohlfahrt lohnen.Barmherzig doch, auch wenn er straft, Auch noch sein Fluch ist Segen! Ein harter Segen, aber noch Zum Wohl auf unsern Wegen. Dem Menschenvater wird sein Brod In Schweiß und Kummer, Müh und Noth, Daß es ihm schmackhaft werde. Tod wird sein Urtheil; aber Tod, Der Retter nur von Müh und Noth; Wird Erde, sanft zur Erde.Auch wenn er straft, barmherzig doch, Sein Fluch ist schwerer Segen! Ein harter Segen, aber noch Zum Wohl auf unsern Wegen. Der Menschenmutter wird der Schmerz Zur Freude, daß ihr Mutterherz Mit Sieg ihr Kindlein herze; Dem Manne wird sie unterthan, Daß treu und stark und fest am Mann Sie Lebensleid verschmerze.Auch wenn er straft, barmherzig noch, Auch noch sein Fluch ist Segen! Ein harter Segen, aber noch Uns noth zu unsern Wegen. Da kleidet Gott sein nacktes Kind. Ihr Hüllen, die mein Elend sind, Das Denkmal meiner Schande, Seid Hüllen der Barmherzigkeit; Mein Land voll Arbeit, Müh und Leid Wird mir zu Gottes Lande!O Cherub, steh mit Deinem Schwert, Mein Eden zu bewahren! Dein Blick, der mein Gebein durchfährt Mit tausend Flammenschaaren, Er winkt mir, daß ich aufwärts seh', Zum Paradiese höhrer Höh, Was nie sich kann verlieren; Da wird in neuen Jugendraum, Da wird zum neuen Lebensbaum Mein Bruder hin mich führen!Da bin ich, was ich dort nicht blieb, Dem Vater Kind der Liebe; Dem trau' ich (denn er hat mich lieb), Trau' ihm mit Kindestriebe. Da kommt mein erster Jugendtraum Der Unschuld und des Lebens Baum, Ein schöner Eden, wieder! O Bruder, bring mich in Dein Reich! Den Kindern und den Engeln gleich, Sing' ich Dir KindesliederUnd seh' auf Dich und bleibe treu Und koste nicht vom Baume Und weiß nicht mehr, was Sünde sei; Und der vom Jugendtraume Geliebte Rest wird Wahrheit mir. Lamm Gottes, läutre mich zu Dir, Zu Dir von jener Schlange, Die in sich krumm, daß ich wie Du In Unschuld, Lie und Gottesruh Des Lebens Frucht empfange! Freund, mein lechzender Mund kann keine Worte Dir sagen; Aber mein innigster Geist nahet umarmend sich Dir, Siehet neben Dir stehn den Genius Deines Lebens, Des verflossenen Jahrs Genius segnen Dich heut. Kränz ihn, himmlischer Jüngling, mit Deinem süßesten Oelzweig; Aber für uns flich auch Rosen der Freundschaft hinein! Der Mensch hat nichts so eigen, So wohl steht nichts ihm an, Als daß er Treu erzeigen, Und Freundschart halten kann, Wann er mit seines gleichen Soll treten in ein Band: Verspricht sich nicht zu weichen Mit Herzen, Mund und Hand.Die Red ist uns gegeben, Damit wir nicht allem Für uns nur sollen leben, Und fern von Menschen sein; Wir sollen uns befragen Und sehn auf guten Rath, Das Leid einander klagen, So uns betreten hat.Was kann die Freude machen, Die Einsamkeit verheelt? Das gibt ein doppelt Lachen Was Freunden wird erzehit. Der kann sein Leid vergessen, Der es von Herzen sagt: Der muß sich täglich fressen, Der in geheim sich nagt.Gott stehet mir vor allen, Die meine Seele liebt: Dann soll mir auch gefallen, Der mir sich herzlich gibt. Mit diesen Bundsgesellen Verlach ich Pein und Noth, Geh auf den Grund der Höllen, Und breche durch den Tod. Hoffnung und Liebe sind des Lebens fröhliche Schwestern; Jene flieget voran, Diese regieret den Flug, Trägt auf ihren Schwingen und weht der leidenden Seele Kühlenden Athem zu, hebt und erquicket sie sanft. Untrennbare! verlaßt mich nimmer, Ihr lieblichen Schwestern! Ohne die Hoffnung sind Leben und Liebe dahin. Mattes Auge, Du trübst! Fliehst vom Strahl ins Dunkle, Birgst Dich, leidendes Auge, Ins Dunkle!Matter Dämmrer, woher Trübst Du? bist verweinet, Leidendes blaues Auge, Wie Abendhimmel?Matter Dämmrer, nicht! Weine nicht mehr! starre nicht hin Ins Dunkel, In Zukunft!Schließe Dich, sanftes Auge! Starr's nicht an! Schlummre! sanftere Träume Werden Dich umschweben!Schwebt aus Dunkel hervor, Sanftere Träum'! umschwebt sie! Aus dem Schooße der Mitternacht! Der Zukunft!Schwingt die Flügel! umschwebt Die holde, zarte, Trübe Seele Mit Morgenroth, mit schönerer Welt!Ich hör' ihr Schweben! sie kommen! Schließe Dich, sanftes Auge! Schlummre! sie kommen tröstend! Starr' sie nicht an, die Mitternacht! Wenn Liebe, froh und freigeschwingt, Hier in mein Gitter schlüpft, Und mir mein süsses Mädchen bringt, Und sie frisch um mich hüpft: Und mich ihr Seidenhaar umschlingt, Ihr Blick verfesselt mich, Kein Vogel, der in Lüften singt, Ist dann so frei als ich.Wenn ringsum volle Becher gehn Mit Sang und lautem Scherz, Und unsre Rosen frisch uns stehn, Und frisch ist unser Herz: Und tauchen Unmuth, Gram und Weh Hinunter brüderlich; Kein Fisch in weiter tiefer See Ist dann so frei als ich.Soll hier im Käfig, Amselgleich Ich lauter schlagen nur: Wie hold und sanft und gnadenreich Sey meines Königs Spur! Wie gut er ist, wie groß soll sein! Sing also königlich; – Kein Sturmwind in den Wüsteneyn Ist dann so frei, als ich!Stein, Wall und Mauer kerkert nicht; Kein Gitter kerkert ein. Ein Geist, unschuldig, ruhig, spricht: Das soll mein Pallast sein. Fühlt sich das Herz nur frisch und gleich, Und frei und frölich sich; Die Engel dort im Himmelreich Sind dann so frei, als ich. »die liebe lange Nacht,« Sprach Petrus einst, »ha ich mit saurem Schweiß durchwacht Und leider nichts gefangen.« »Nicht Alles läßt sich auch durch sauern Schweiß erlangen,« Sprach unser Herr; »fahr auf die Höh Mit gutem Muth Und thu noch Er thats und rief: »Ach, Herr, genug! Das Netz zerriß; wir können mehr nicht fangen.«Kleingläubiger, heg' immer guten Muth! Noch wird das Ende gut. Kein Wunder der Natur gelang durch Schweiß und Müh; Auf Gottes Wink gelingen sie. Auf einem hohen Felsen, Der Trotz den wilden Wellen Dastehet Tag und Nächte Und seine Seiten darbeut;Da saß ein armer Fischer, Sein Netz lag auf dem Sande; Ihn hatte Glück und Freude Mit seiner Braut verlassen – O wie er traurig klagte!Daß unter ihm die Wellen Und hinter ihm die Felsen, Und rings um ihn die Winde In seine Lieder ächz[t]en:»Wie lange, süsse Feindin, Wie lange willt du fliehen? Willt härter, als der Fels sein, Und leichter als die Winde! –« »O wie er traurig klagte!»Ein Jahr ists, Undankbare, Seit du dies Ufer flohest, Das, seit du flohest, wild ist, Und stürmt wie meine Seele:Mein Netz entsinkt den Händen, Wie mir das Leben hinsinkt, Mein Herz zerbricht am Felsen, Wie diese Welle spaltet.« O wie er traurig klagte!»Der über Land und Wogen Den schnellsten Raub ereilet, Und jeden Flüchtling haschet, O Liebe, leichter Vogel,Was helfen dir die Flügel? Was helfen dir die Pfeile? Wenn die dir immer fliehet, Die mir mein Alles raubet!« O wie er traurig klagte!Daß unter ihm die Wellen Und hinter ihm die Felsen, Und rings um ihn die Winde In seine Lieder ächzten. Sei gegrüßet, kleine Blume, Blume der Vollkommenheit, Die die Heiligen und Weisen Namlos preisen; Denn des Herzens schönste Zier Wohnt in Dir.Nicht auf Höhn, im stillen Thale Blühest Du, am frischen Quell, Zeigst des weiten Himmels Bläue, Reine Treue, Und in ihr der Sonne Gold, Mild und hold.Fragst Du mich, wie heißt die Blume, Die den hohen Schmuck uns zeigt: Sonnengluth und Himmelsbläue, Lie und Treue? Nimm hier dies Treu und Licht. Nicht knie' ich vor der blinden Göttin Wagen, Die, Kronen streuend, dort mit schwarzen Rossen fährt; Auch Jene, die ein Rad und leichte Flügel tragen. Ist eines trauenden Gebets nicht werth.Mein Glück sei Sie, die mit der Weisheit thronet, Das Ruder thätiger Vernunft in ihrer Hand, Sie, die dem stillen Fleiß, der mit sich selber wohnet, Die trefflichsten der Gaben zuerkannt.Aus reichem Füllhorn schenket sie ihm Früchte, Die ihm sein eigener gesunder Muth gewährt; Die schönste Perle blinkt auf seinem Angesichte, Der Mühe Lohn, o mehr als Kronen werth!Sie ist's, die täglich ihm auch Blumen streuet, Und seiner Kinder Schaar hüpft sammelnd um den Thron Der Geberin; er nimmt aus ihrer Hand, erfreuet, Der Blumen viel, zuletzt den sanften Mohn;Der bringt ambrosisch ihm gesunden Schlummer, Den Schlummer, den das Rad der Rastlosen nicht kennt. Statt Perlen streuet Die oft Thränen; Neid und Kummer Sind von dem gelben Golde kaum getrennt.O Schwester Du der Klugheit und der Treue, Du rückwärts Schauende, mein Jugendglück, Ach, meine Zeit (Du siehst, Du siehst, wem ich sie weihe!), Mich selbst, o Gute, gieb mir nur zurück! O Tugend, schwer zu erringen Dem sterblichen Geschlecht, Des Lebens schönste Belohnung, Jungfrau du!Um deine Schöne gingen Die Griechen freudig in Tod, Bestanden harte Gefahren Mit eiserm Muth.Du gibst dem Herzen Unsterbliche Frucht, Die süsser als Gold und Eltern ist, Und als der zarte Schlaf.Um deinetwillen hat Herkules Und Leda's Söhne so viel ertragen, Zeigten in Thaten Deine Macht.Aus Lie um dich ging Held Achill Und Aeas ins Todtenreich, Um deine süsse Gestalt hat sich Atarnes Gastfreund Den Glanz der Sonne geraubet.Unsterblich singet ihn, ihn den Thatenreichen, O Musen, Töchter des Ruhms, So oft ihr preiset den Gott verbündeter Treu Und vester Freundschaft Lohn! Schlaf sanft, mein Kind, schlaf sanft und schön! Mich dauerts sehr, dich weinen sehn, Und schläfst du sanft, bin ich so froh, Und wimmerst du – das schmerzt mich so! Schlaf sanft, du kleines Mutterherz, Dein Vater macht mir bittern Schmerz. Schlaf sanft, mein Kind, schlaf sanft und schön! Mich dauerts sehr, dich weinen sehn.Dein Vater, als er zu mir trat, Und süß, so süß um Liebe bat, Da kannt ich noch sein Truggesicht Noch seine süsse Falschheit nicht. Nun, leider! seh ichs, seh ichs ein, Wie nichts wir ihm nun beide sein. Schlaf sanft, mein Kind, schlaf sanft und schön! Mich dauerts sehr, dich weinen sehn.Ruh sanft, mein Süsser, schlafe noch! Und wenn du aufwachst, lächle doch, Doch nicht, wie einst dein Vater that, Der lächelnd mich so trogen hat. Behüt dich Gott! – Doch machts mir Schmerz, Daß du auch trägst sein G'sicht und Herz. Schlaf sanft, mein Kind, schlaf sanft und schön! Mich dauerts sehr, dich weinen sehn.Was kann ich thun? Eins kann ich noch. Ihn lieben will ich immer doch! Wo er geh und steh nah und fern, Mein Herz soll folgen ihm so gern. In Wohl und Weh, wie's um ihn sey, Mein Herz noch imm'r ihm wohne bei. Schlaf sanft, mein Kind, schlaf sanft und schön! Mich dauerts sehr, dich weinen sehn.Nein, schöner Kleiner, thu es nie; Dein Herz zur Falschheit neige nie; Sey treuer Liebe immer treu, Verlaß sie nicht, zu wählen neu; Dir gut und hold, verlaß sie nie – Angstseufzer, schrecklich drücken sie! Schlaf sanft, mein Kind, schlaf sanft und schön! Mich dauerts sehr, dich weinen sehn!Kind, seit dein Vater von mir wich, Lieb ich statt deines Vaters dich! Mein Kind und ich, wir wollen leben; In Trübsal wird es Trost mir geben – Mein Kind und ich, voll Seligkeit, Vergessen Männergrausamkeit – Schlaf sanft, mein Kind, schlaf sanft und schön! Mich dauerts sehr, dich weinen sehn.Leb wohl denn, falscher Jüngling, wohl! Der je kein Mädchen täuschen soll! Ach jede, wünsch ich, seh' auf mich, Trau keinem Mann und hüte sich! Wenn erst sie haben unser Herz, Forthin machts ihnen keinen Schmerz – Schlaf sanft, mein Kind, schlaf sanft und schön! Mich dauerts sehr, dich weinen sehn. Am kühlen Bach, am luft'gen Baum Träum' ich nun meines Lebens Traum, Und mag nicht wissen, ob die Welt, Wie ich mir träume, sei bestellt; Denn ach, ist Der wol mehr beglückt, Der, daß sie nicht so sei, erblickt?Ich ging einmal der Weisheit nach Und hörte, was die Weisheit sprach. Sie sprach so viel- und mancherlei, Was einst die Welt gewesen sei Und jetzt nicht ist und, sehr verirrt, Wol nimmer, nimmer werden wird.Ich grämte mich und ging im Gram, Als mir der Ruhm entgegen kam. »Dir,« sprach er, »Sohn, Dir ist beschert, Zu räumen weg, was Dich, beschwert.« Ich räumte, wollte vor mich sehn; Allein die Felsen blieben stehn.Ermattet, ohne Gram und Zorn, Sucht' ich nun Rosen unterm Dorn. Die Rosen, ach! entfärbten sich, Und ihre Dornen stachen mich; Zwei Knöspchen unter allen hier,Am kühlen Bach, am luft'gen Baum Träum' ich nun meines Lebens Traum. Die beiden Knöspchen pfleg' ich mir Und weihe sie, o Sonne, Dir! Komm, kühler Bach, erquicke sie! Komm, süßes Lüftchen, stärke sie! Als die Königin der Dinge, Reich an unerschöpftem Reiz, Wesen schuf, war nichts ihr zu geringe; Sie begabete mit mildem Geiz; Denn das Füllhorn aller Trefflichkeiten War in ihrer Mutterhand, Und sie paarte, was an Lieblichkeiten, Wechselnd auch, zusammen je bestand.Einen Schmuck von tausend Farben Webte sie um Florens Brust; Neu verjünget, wenn die Schwestern starben, Treten Schwestern auf mit Siegeslust. In ein Chor von tausend süßen Liedern Theilte sich ihr mächt'ger Klang, Der auf bunten schwebenden Gefiedern Disharmonisch-schön zum Himmel drang.Stärke, Klugheit, sanfte Triebe, Schönheit in jedweder Art, Und in tausend der Gestalten Liebe Ward umhergegossen ungespart. Endlich trat sie in sich selbst und senkte Tief sich in ihr Mutterherz: »Meinem Liebling, wie wenn ich ihm schenkte Aller meiner Kinder Lust und Schmerz?«Und sie sann. Auf Ward aus Allem Sympathie. »Ferne,« sprach sie, »sei von ihm die Träge; Seine Lust sei ewig-süße Müh! Angeboren werd' ihm nichts; geboren Werd' in ihm ein ew'ger Trieb; Und auch jedes Glück, durch Schuld verloren, Werd' ihm tausendfach durch Reue lieb!Nur in Andern sei sein Leben, Wirksamkeit sein schönster Lohn! Enkel, die ihm Dank und Ehre geben, Lohnen ihn für seiner Brüder Hohn. So vereint durch alle Folgezeiten Strebe seine süße Müh; Neu gestärkt durch Widerwärtigkeiten, Steige mehr und mehr umfassend sie!Auch im Kleinsten werd' ums Ganze Ewig dies Geschlecht verdient; Nur am Ziel, im schönsten Abendglanze, Hängt der Kranz, der für den Menschen grünt. Für die Leidenden, die ihn umringen, Weih' ich ihn der Menschlichkeit, Und sein Herz, wenn Seufzer auf ihn dringen, Zum Altare der Barmherzigkeit.«Mutterkönigin! das schwächste Wesen, Das man einzeln nur beweint, Hast Du Dir im Ganzen auserlesen Und gesammt durch Lie und Noth vereint. Deinen Sinn fürs Größere und Größte Und Dein Mutterherz, Natur, Gabst Du uns. Da Bessere und Beste Weckt uns stets und lebt im Ganzen nur. Der Gottessohn vom Jordan kam, Noch schallte Vaterswort: »Mein Eingeliebter, der bist Du!« Ihm in der Seele fort.Noch schwebt mit zartem Flug auf ihm Die Tau in Blick und Sinn, Wo Vatershuld und Reinigkeit Und Gottheit wohnte drin.Wohin? wo wendest Du den Gang, Gepriesner Gottessohn? Gehst einsam, Menschen fern, und tief In Wüsteneien schon.Er geht und klimmt zu Gott empor, Vergisset Speis und Trank Und ringt und betet, vierzig Tag' Und vierzig Nächte lang.Und kommt zurück, und wüthig fällt Nun auf ihn Hungersnoth; Um ihn die weite Wüstenei Und Thiergeheul und Tod.»Bist Du nun, bist Du Gottes Sohn In Deiner Hungersnoth? Sieh diesen Stein (der Satan sprach's) Und sprich den Stein Dir – Brod!«Und neu mit Löwenklauen fällt Der Hunger an sein Herz; Um ihn die weite Wüstenei Und in ihm Todesschmerz.»Versucher,« spricht er, »das ist Und was ist Nicht Brod allein, auch Gottes Hauch Webt unser Leben fort.Das Wort aus Gottes Mund, es ist Dem Armen Himmelsthau.« Er sprach's; die Wüste hört' das Wort Und ward zur frischen Au'.Und schnell die frische Au' ist hin, Er steht auf Tempelshöhn. »Schau nieder! wer kann schwindellos Ab in die Tiefen sehn?Und Du, Du kannst, ein Gottessohn, Hinab Dich senken. Fort Trägt Dich aus Gottes Mund ein Hauch (Auch ich weiß Gottes Wort);Der Engel Schaar um Dich, sie wird Dir ihren Fittig leihn, Ihr Arm Dich tragen, und Dein Fuß Berühret keinen Stein.«»Gott, Deinen Herrn, versuch ihn nicht!« Spricht Gottes Sohn, und nah Dem Sturze blickt sein Angesicht, Als wär' ihm Eden da.Hin war der Sturz; ein Zauberfeld Mit aller Erde Glück Lag um sie; Herrlichkeit und Pracht Ging, wie im Augenblick,Vorüber. Blähend, eingehüllt In Glanz und Pracht und Schein Stand Satan. »Sink und bete an Mich – schnell ist Alles Dein.«»Hinweg, Du Satan!« sprach der Held. »Gott, ihn, den Herren Dein, Sollst Du anbeten, dienen ihm Und dienen ihm allein!«Hin wich der Satan, zitterte Hinweg des Sohnes Blick, Dem Engelschaar und Seligkeit Und Himmel kam zurück.Und fort ging Jesus seinen Gang, So fern von Menschenruhm, Von Reichthum, Hoheit, Lust und Pracht, Und ging ins Heiligthum. Ei, mein Pferd, mein Pferdchen, Du, mein lieber Brauner, Du, warum nicht fressen Reinen, schönen Haber?Wird dir wohl zu sauer Diese weite Reise, Diese weite Reise, Zweimalhundert Meilen?Neun Gewässer sind wir Schwimmend durchgeschwommen; Noch in diesen zehnten Laß hinein uns tauchen!Pferdchen schwamm ans Ufer, Bruderchen sank unter, Bruder hielt im sinken Einen Weidbaum feste.Ei du Weidbaum, Weidbaum, Stehst du noch und grünest? Sollst nicht länger grünen Als den Sommer über.Ja, ich will dich fällen, Deine Zweige kappen, Will aus deinem Stamme Bretter schneiden lassen, Kleine weisse Bretter.Davon will ich bauen Kleine weisse Wiege Für mein junges Mädchen; Und aus deinen Aesten Will ich diehlen lassen Meiner Pferde Schauer. Wie süß das Mondlicht auf dem Hügel schläft! Hier woll'n wir sizen, und den süssen Schall Zum Ohre lassen schlüpfen. Sanfte Stille Und Nacht wird Taste süsser Harmonie. Siz, Jessika, sieh, wie die Himmelsflur Ist eingelegt mit Stücken reichen Goldes! Da ist kein kleiner Kreis, den du da siehst, Der nicht in seinem Lauf wie'n Engel singt, Stimmt ein ins Chor der jungen Cherubim. Die Harmonie ist in den ew'gen Tönen; Nur wir, so lang dies Kothkleid Sterblichkeit Uns grob einhüllet, können sie nicht hören. –Der Mann, der nicht Musik hat in ihm selbst, Gerührt nicht wird vom Einklang süsser Töne, Zu Ränken, Raub, Verrath ist der gemacht; Die Triebe seines Geistes sind wie Nacht, Sein Herz ist schwarz, wie Erebus – Trau nicht dem Manne! Wie Leib und Seele Sich so verschieden fügt! Die eine liegt In Moderhöhle, Die andre wie ein Engel fliegt. Liebe, Dich trägt ein Wagen, von Schmetterlingen gezogen, Und Du regierst sie sanft, spielend die Leyer dazu! Gütiger Gott, laß nie, laß nie die Fessel sie fühlen! Unter melodischem Klang fliegen sie willig und froh. Und wenn sich einst die Seele schließt Wie diese Abendblume; Wenn Alles um sie Dämmrung ist Von Lebens Licht und Ruhme, Und ihre letzten Blick' umher Ihr kalte Schatten scheinen: O Jüngling, wirst Du auch so schwer Wie diese Blume weinen?War Deiner holden Jugend Saft In öde Luft verhauchet, Verblüht die Blüthe, Lebenskraft Auf immer mißgebrauchet, Und Deine letzten Blick' umher Dich alle reuentfärben: O Jüngling, bleibt Dir etwas mehr, Als trostverschmachtet sterben?Macht Seine große Allmacht je Geschehnes ungeschehen? Und stillt sie auch das tiefe Weh, Sich selbst beschämt zu sehen? Und wächst und wächst nicht jeder That Der Keim so tief verborgen? Wer giebt, wer schafft mir neuen Rath, NochUnd, holder Schlaf, den schaffest Du, Giebst neuen Jugendmorgen, Bist Labetrunk und Schattenruh, Bist Labsal aller Sorgen, Bist Todesbruder! O wie schön Sich Sein und Nichtsein grenzen! Wie frisch wird meine Abendthrän' Am frühen Morgen glänzen!Und nach dem Tod – es wird uns sein Als nach des Rausches Schlummer: Verrauscht, verschlummert Lebenspein Und Schmerz und Reu und Kummer. O Tod, o Schlaf, der Dich erfand, Erfand der Menschheit Segen; Breit' aus auf mich Dein Schlafgewand, Zur Ruhe mich zu legen!Denn was wär' unsre Lebenszeit, Auch unsre Zeit der Freuden? Ein Strudel von Mühseligkeit, Ein Wirbel süßer Leiden, Ein ew'ger Taumel! Holder Schlaf, Zu neuem Freudenmahle Für Alles, was auch heut mich traf, Gieb mir die Labeschale! Was bin ich, Gott? was, Herr, bin ich, Der's wagt, zu Dir zu singen? Herr, stärke mich! Herr läutre mich, Mein Herz Dir zuzuschwingen! Ein Opfer, wie Du's nie verschmäht, Ein schuldzerknirschtes Angstgebet, Das noch, Herr, an Dich glaubet!Wer war ich, da Du riefest mich Und nanntest mich mit Namen? Du riefst mich; Herr, ich preise Dich, Ich, Dein Geschöpf, Dein Samen! Vor Tausenden von Dir beglückt, Vor Tausenden hat mich entzückt Dein Wort, Herr, Deine Lehre!Ich sah, was, Herr, nicht Tausend sehn; Was hast Du, Herr, zu fodern? Ich ging, wo Tausende nicht gehn; Herr, soll mein Licht verlodern? Mein Fünklein in der Asch', es fleht, Es blinkt hinauf und will Gebet, Und ach, es sinkt danieder!Ach, Jesus Christus, warst Du gleich Dem Schwächsten Deiner Brüder Und gingst aus Deines Vaters Reich Und sankst zur Erde nieder, Dem Aermsten, Schwächsten gleich zu sein, Und fühltest Schwäche, Müde, Pein Und klagtest gottverlassenUnd gingst hinauf in Vaters Reich, Den Schwächsten zu erhören! Der Schwächste soll Dir werden gleich An Sieg und Lohn und Ehren. Herr, wo Du flehtest, fleh' auch ich! Erhörter, ach! erhör auch mich! Hilf mir zu Deinem Bilde!Zu Deinem Bild, o Menschensohn Und Gottes Sohn dort oben! Daß ich, auch ich Dich könn' am Thron Und schon im Staube loben! Daß ich, auch ich, schon Dich hier seh', Schon hier von Deinem Geiste weh', Weh' in mich Kraft des Lebens!Und meine Zunge singe Preis, Und Dank mein Herz Dir schlage, Und meine Stirn in Todesschweiß Dich nicht mehr, Herr, verklage, Dir glänze, Herr, von Deinem Licht, Und all mein Todtenangesicht Dein Licht, o Herr, belebe!Und all mein Todtenleichnam weh', Weh' auf von Kraft des Lebens, Und ach! mein blödes Auge seh', Seh' nimmermehr vergebens Dein Gotteslicht! Es werde mir Zur Flamme, die mich, Herr, vor Dir Durch Tag' und Nächte leite!Was bin ich, Gott? was, Herr, bin ich, Dies, Herr, von Dir zu singen? Herr, stärke mich, Herr, läutre mich, Mich auf zu Dir zu schwingen, Daß nicht mein Flehen selbst ein Pfeil Des Rächers werde, daß es Heil, Heil in mein Wesen senke!Vor Tausenden bin ich beglückt, O Herr, durch all mein Leben; Vor Tausenden will ich entzückt Vor Deinem Throne schweben. Herr! in der Asch' ein Fünklein! sieh, In Deiner großen Harmonie Auch ich ein Nachhall! Amen! Todkrank lag der Löwe, der alte König der Thiere, Und er entbot sie alle zu sich zum festlichen letzten Reichstag, daß sie den Erben zu ihrem Könige wählten. Alle Thiere gehorchten; sie ehrten des Königes Willen, Und mit Freudegeschrei ward Kronprinz Leo gewählet.Doch kaum waren geschlossen des alten Königes Augen Und er zur Erde bestattet, so gährt' ein heimlicher Aufruhr. Falsche Räthe des Reichs (der König hatte die Falschen Ueber die Maaße begnadet und hoch zu Ehren erhoben), Diese sucheten jetzt ein freies Leben; sie wünschten, Selbst zu schalten; es sollte fortan kein Löwe regieren. »Denn wie grausam,« murmelten sie, »beherrschte der Löw' uns! Wer ist sicher vor ihm? Er würgt unschuldige Thiere.«Und das Gemurmel verbreitete sich. Die Stände des Reiches Waren getheilt: Die wollten den jungen Löwen, und Jene, Weit die Mehreren, wünschten, ein Neues jetzt zu versuchen. Und sie versammelten sich. Da trat ein Redner, der Fuchs, auf, Räusperte sich und sprach: »Des Reiches hohe Genossen, Höret mich an! Ihr kennet die Noth, die Sorge des Reiches, Wißt, in welcher Gefahr, in welchem Joche wir lebten Unter des Löwen Geschlecht; was darf's vergeblicher Worte? Seinen Grimm, sein Toben, den Zahn des würgenden Königs, Seinen Stolz, sein Drohen, wer ist von Euren Geschlechten, Der's nicht kennte! wir beben noch jetzt vor der Stimme des Todten. Auf! und lasset uns wählen den Werthsten unsrer Genossen, Der nicht grausam und stolz, der keinem Genossen ein Leid thut, Arbeitsam, geduldig, so wie's dem Könige ziemet, Läßt auch Andere sein, wozu die Natur sie gemacht hat, Ueberhebet sich nicht, ist mit Geringem genügsam, Und, Ihr Brüder, er ist von Gott zum König erschaffen; Denn er träget an sich ein heiliges Zeichen.« »Wer ist er?« Riefen sie Alle; »wer ist's?« Da zeigt' er ihnen mit Ehrfurcht Auf des Esels Rücken das heilige Kreuz. Sie erstaunten, Fielen hinzu mit großem Geschrei: »Wir haben gefunden Unsern König, vom Himmel uns selbst zum König erkoren, Weltliches Reich und geistliches Reich zu regieren geschaffen. Schaut die Ohren! zum Beicht- und Klaganhören erhöhet! Hört die Stimme! (Erhebe die Stimm', ehrwürdiger Esel!) Wer kann singen wie er? wer redet ans Herz so gewaltig? Wer ruft muthiger aus? wer kann allmächt'ger gebieten? Nichts ist an unserm Bruder, das nicht die herrlichsten Ehren, Papstes und Königs Ehren, verdient. Und sehet das Kreuz da!«Alle sahen das Kreuz und fielen nieder und riefen: »Heil dem Könige, Heil dem gottgegebenen Esel, Ihm, dem Mehrer des Reichs!« So war er zum Fürsten erwählet!Traurig und elend ging der junge Löwe, der Arme, Jetzt ein verstoßner Wais', aus seinem erblichen Reiche In die Wüste. Da fanden zu ihm sich wenige fromme, Alte, getreue Räthe; sie schmerzt' der schimpfliche Handel; Sein erbarmten sie sich. »Das hat,« so sprachen sie Alle, »Euer Vater um uns wol nicht verdienet! Und muß es Gehen im Reich, wie der Fuchs und seine Gesellen es wünschen? Nicht die Ehre des Staats, sie wünschen nur ihre Gelüsten.«Und sie ermahneten sich und baten die Stände des Reiches Flehend zusammen: »Wir haben ein Wort der äußersten Nothdurft Vorzutragen; o kommt!« Sie kamen und waren versammelt.Und der Aelteste sprach, ein treuer Rath von des alten Königes Hofe, der Hund. Er sprach bedächtige Rede: »Thaten wir recht, Ihr Brüder, da wir den Esel erwählten? Haben den alten Herrn wir nicht im Grabe beleidigt? Was da gleißet, ist es auch Gold? Auf dem Rücken des Esels Stehet das Kreuz – ein Schein! Und Schein betrüget die Welt ja! Seiner Tugenden hatte der Löw' uns viele bewiesen; Welche Thaten der Esel gethan, das saget mir, Brüder! Daß er ein Kreuz trägt? Seht, ein Bild, von Holze gezimmert, Mag es tragen wie er. Und lasset Krieg sich erheben, Auf dem Rücken des Esels, was hülfe das eitele Kreuz uns?«Also der Hund. Es bewegte die tapfre Rede des Hundes Alle. Der Fuchs allein und seine Gesellen, sie riefen: »Willst Du den Reichsschluß ändern? Beschlossen ist es, beschlossen!« Aber der Hund stand fest und drang mit mächtigen Worten Auf die Thaten des Löwen und auf das eitele Kreuz ein. Endlich vereineten sich des Reiches beide Parteien Dahin: es sollte der Löw', es sollte der heilige Esel Mit einander kämpfen ums Reich; wer gewönne, der herrsche! Anders könnt' es nicht sein; es sei der Esel erwählet!Freudig brüllete jetzt der junge Löwe; es wuchs ihm Wieder das Herz; auch freuten sich hoffend alle Getreuen. Nur der Fuchs und seine Gesellen, mit hangenden Schwänzen Schlichen sie weg; sie versahen sich kaum von ihrem Erwählten Höhere Ritterthaten als Distelfressen und Winde.Als die Stunde begann, die dem hohen Kampfe geweiht war, Standen die Thiere versammelt; der Fuchs beim Esel; dem Löwen Blieb der getreue Hund zur Seite. »Wähle den Kampf Dir!« Sprach der Esel. »Wolan!« antwortet' der muntere Löwe; »Wer springt über den Bach, der in unsrer Mitte dahinfließt, Daß er den Fuß nicht netzt? Deß sei der Thron und die Herrschaft!«Sprach's und holete aus. Wie ein leichter Vogel dahinfliegt, War er hinüber den Bach und stand frohlockend am Ufer.»Wagen gewinnet!« sagte der Fuchs. »Und Wagen verlieret!« Sprach der Esel. »Wolan! – Wir waren, dächt' ich, bisher auch Keine Könige! Auf!« Der Esel sprang. Wie ein Klotz fällt, Lag er in Mitte des Bachs und steckt' im Schlamme. Der Löwe Rief am Ufer: »Wolan! wo sind die trockenen Füße?« Alle Thiere lachten; mit Mühe watet' der Esel Aus dem schlammigen Bach. Doch seht, was Glück und die List thut.Eben war dem Springer ein schwimmendes Fischchen im Ohre Hangen geblieben; der Fuchs bemerkt es. »Schweiget und höret!« Spricht er. »Wo sind sie nun, die des Kreuzes heiliges Zeichen Schnöde verachten? Und glaubet Ihr denn, es hätte der Esel, Unser König und Herr, nicht auch wol können den Sprung thun, Hätt' er gewollt? Er wollt' Euch höhere Tugend erweisen. Schauet den Fisch! den sah er im Sprung und fing mit dem Ohr ihn; Thu' es der Löw' ihm nach und nehme den Thron und die Herrschaft! Aber ich sorg', er wird es mit offenem Rachen und allen Klauen wol nicht versuchen, geschweige, daß er's im Sprung thut.« Also der Fuchs. Es erhob ein Gemurmel unter der Schaar sich, Und den Hund verdroß es; er bellte zürnend den Fuchs an, Ihn, den Unverschämten, der also narrte die Stände. Aber die Stände waren geduldig; und daß nicht ein Aufruhr Würde, so ward von Allen ein friedliches Mittel erwählet. Esel und Löwe sollten in Reiches sicherm Geleite Beide gehen allein und enden den Kampf um die Krone.Esel und Löwe gingen in Reiches sicherm Geleite Neben einander ins Holz. »Wer fängt das behendeste Thier hier?« Sprach der Löwe. Der Esel in trägem Sinne gedachte: »Das macht mir der Mühe zu viel!« und legte sich nieder In die Sonne. Da lag er und streckte die lechzende Zunge Aus dem Munde. Siehe, da kommt ein Rabe, der hält ihn Für ein verlechzetes Aas; er flieget näher und setzt sich Auf die Lippe des Aases; der Esel schnappet und faßt ihn. Indeß kommt der Löwe mit freudigen Sprüngen; er hatte Einen Hasen erjagt und sieht im Maule des Esels Einen Raben; er stehet verwirrt, der betrogene Löwe, Und fast grauet ihm selbst vor der Macht des heiligen Kreuzes. »Auf denn, lieber Esel! noch Eins für gute Gesellen!« Spricht er; »der guten Dinge sind drei. Entscheide das Dritte! Jenseit diesem Berge dahinten steht eine Mühle; Kommst Du der Erste dahin, sei Dein der Thron und die Herrschaft! Willst Du über den Berg, so will ich unten umherziehn!« »Geh Du über den Berg,« so sprach der Esel und blieb da Stehen. Der Löwe lief, was er vermochte zu laufen. Aber der Esel sprach: »Wozu dies Laufen? Es schaffet Müde Beine mir nur und bringt am Ende mir Spott ein. Gönnt er die Krone mir nicht, wozu die vergebliche Mühe?« Also blieb er und stand. Der Löwe streichet im Fluge Ueber den Berg und kommt mit keuchendem Athem zur Mühl' an. – Siehe, da stand ein Esel, so ähnlich jenem, als wär' er's Selbst; es war sein Bruder. »So hat Dich der Teufel auch hier schon!« Rief er; »wolan, zurück zum vorigen Orte!« Der Löwe Wandte sich, eilte zurück und fand den Esel auch da stehn; Denn der hatte sich nicht von seiner Stelle gereget. »Esel hier und dort, und allenthalben der Esel!« Sprach er. »Gewonnen dann! Ich seh', das heilige Kreuz hilft.«Königlich brüstete sich der übermüthige Esel. »Mein ist,« sprach er, »anjetzt auf Kindeskinder die Herrschaft; Dienen sollen mir alle, mir alle Thiere gehorchen! Indeß ruh' ich im Schatten, genießend köstliche Speise, Zeuge Königsgeschlecht (der Eselinnen die Menge Stehen zu meinem Gebot) und ster, ein friedlicher König.«Das nun hörte der Hund, des Löwen treuer Gefährte; Nachgeschlichen war er und sah den närrischen Zufall, Der den Esel erhob und den jähen Löwen bethörte. Eilig lief er und bellt und trat vor die Pforte des Müllers, Dessen Stalle (das hatt' er vernommen) der Esel entflohn war, Bellte den Müller heraus und führt' ihn zupfend am Kleide Ueber den Berg. »Da hast Du, o Mann, den entflohenen Sklaven,« Sprach er; »er hat sich eben als unsern König geträumet.«»König?« sprach der Müller. »Zurück zu Deinem Geschäfte, Träger! Es sind der Deinen genug in unserm Geschlechte!« Also trieb er ihn fort; und der edle Löwe regieret. Freund, der Unterschied der Erdendinge Scheinet groß und ist so oft geringe; Alter und Gestalt und Raum und Zeit Sind ein Traumbild nur der Wirklichkeit.Träg und matt auf abgezehrten Sträuchen Sah ein Schmetterling die Raupe schleichen, Und erhob sich fröhlich, argwohnfrei, Daß er Raupe selbst gewesen sei.Traurig schlich die Alternde zum Grabe: »Ach, daß ich umsonst gelebet habe! Sterbe kinderlos und wie gering! Und da fliegt der schöne Schmetterling.«Aengstig spann sie sich in ihre Hülle, Schlief, und als der Mutter Lebensfülle Sie erweckte, wähnte sie sich neu, Wußte nicht, was sie gewesen sei.Freund, ein Traumreich ist das Reich der Erden. Was wir waren, was wir einst noch werden, Niemand weiß es; glücklich sind wir blind; Laß uns Eins nur wissen: was wir Vor Zeiten war in Engelland Lord Heinrich Weltgepriesen; Kein Ritter, der mehr Heldenthum Und Freudigkeit bewiesen. Nach Ruhm hinan ging stets sein Sinn, Von Liebe nicht verführet; Das schönste Fräulein hatte nie Sein männlich Herz gerühret.Wohin in aller Schönen Kreis Kathrine trat, trat Wonne, Blüht' auf, als wie die Rose süß, Ging auf, als wie die Sonne. Ob immer war ihr Stand gering, Gewann doch sie nur Herzen; Kein Jüngling sahe sie und sank Nicht schon in Liebesschmerzen.Doch bald verlor ihr Auge Schein Und Klarheit. Ihre Wangen Erblaßten. Ihrem Angesicht War aller Reiz entgangen. Sie siechte lang und nie vertraut Sie Jemand ihren Kummer; In Thränen floß ihr Tag dahin, Die Nacht in kurzem Schlummer.Einmal im Traume rief sie laut: »Ach Heinrich, sieh mich leiden! O hart Geschick! ich armes Kind Muß liebeschmachtend scheiden. Doch ach – ein armes Mädchen muß Muß Wahrheit schon verstecken. Viel lieber todt zehntausendmal, Als meine Lie entdecken!Das hört die treue Wächterin; Sie eilt zum jungen Helden, »Ach, Herr! nun kann ich dir die Noth Der kranken Freundin melden. Ein Traum, ein Traum hats offenbart, Was sie so tief betrübet. Ach! Katharine liegt und stirbt, Stirbt nun – weil sie – dich liebet.«Das traf des edlen Heinrichs Herz; Schnell schlug es auf in Flammen! »Ach armes unglückseligs Kind! – Doch wer kann mich verdammen? Wust' ich, zu zu Bescheidene, Was dir den Tod bereite? Wohlan ich komm'!« Und wie der Wind Flog er an ihre Seite.»Erwach, erwach Holdselige! Erwache, meine Schöne! Ach hätte mirs geahndet je – Nicht Eine, Eine Thräne Hättst du verweinet – Heinrich ruft! Mistraue nicht, erwarme! Blüh auf, wach auf, vom Tode. Komm Zurück in meine Arme!«Da kam die Holdentschlafne noch Einmal zurück ins Leben. Hub matt ihr Haupt und lächelt sanft Und wirft mit Freudebeben Um ihren Langgeliebten sich Entzückungsvoll! umfaßte Den Jüngling. »Liebst du? liebst mich? mich?« – Sank nieder und erblaßte. O Leben wie im Himmelreich, Zwei Herzen, edel und sich gleich Und Eins! Nach Glück, Ein Himmelreich! – Nur, Himmelreich, Auch Du, auch Du Hast einen Feind der Ruh, Die Hyder Eifersucht! Und, Gott, was ist ihr gleich!Was sonst wie scharf die Liebe trifft, Reiz ist es, Salz, nicht fressend Gift! Noth, Blöde, Trennung, Hindernisse, Was ist's, das Liebe mehr versüße, Mehr lohne! – Aber hier in Noth, Wer giebt mir Ruh? Wer Trost für Dich, o Du, Du Hölleneifersucht? – Auf dieser Welt? – Nur Tod!Sie fälschet, blendet, gaukelt an Die ganze Welt mit Lügenwahn, Führt, Irrlicht, uns auf welche Wege Voll Nacht, voll Graun! Auf Höllenwege! Wie Teufel martern, martert sie Das arme Herz Mit glühndem, langen Schmerz. Ach, Alles, Alles leid' ich – Dich, o Dich nur nie! »wie die Tage der Menschen, so ist der Menschen Gesinnung, Wie sie, bös oder gut, Jupiter ihnen verhängt.« Nein, er verhängt nichts Böses; doch läßt er wechseln die Tage, Daß Du im Wechsel lernst immer derselbige sein. Also schweift der Gesang in hoch- und niedrige Stimmen; Aber Kalliope winkt, nie zu verlieren den Ton. »hüte Dich,« sprach einst die Weisheit, »Du, der Liebe schöner Sohn, Und Du, seine Schwester, Freude, Weil Euch Beiden Uebel drohn.Flieh, o Knabe, jene blinde Schlaugesinnte Eifersucht; Und Du, Mädchen, flieh den Reichthum, Der, auch blind, Dir immer flucht!«Also sprach die gute Weisheit; Doch vergebens war ihr Wort; Reichthum riß so bald die Freude, Eifersucht den Amor fort.Und seitdem sie zu Gesellen, Zu Geliebten Die gewählt, Wer ist, der die Uebel alle Dieser Trugverbindung zählt?Eifersucht betrog den Amor Und gab Qualen ihm zu Lohn, Nahm ihm seine holden Augen, Denen nie ein Herz entflohn.In des blinden Reichthums Armen Ward die Freud' ein blindes Glück, Und an ihrem todten Bilde Schärft' sich ihres Mörders Blick,So daß Eifersucht und Reichthum Jetzt allein scharfsehend sind. Ist es Wunder? Die Betrognen, Amor und das Glück, sind blind. Fliegt, Ihr meiner Jugend Träume, Flattert, leichtbeschwingte Reime, In mein frohes Jugendland, Wo ich unter dichten Bäumen, In der Muse sel'gen Träumen Wahrheit suchte, Bilder fand.Gleich den bunten Schmetterlingen Schlüpften mir auf leichten Schwingen Manche, manche längst vorbei; Andre sind mir treu geblieben, Und so blei ich Euch, Ihr Lieben, Auch mit Herz und Seele treu.Ach, in Deinen Sind die Welten, die ich trunken In Dir sahe, Silbersee. Schlummert sanft! denn auch in jenen Luftgefärbten hellen Scenen Winket mir der Wahrheit Höh.Flieht, Ihr meiner Jugend Träume, Flattert, leichtbeschwingte Reime, In die Hand der Jugendzeit! Träume sind wir, denen Schatten Sich mit Licht und Wahrheit gatten, Und die auch der Traum erfreut. Vor manchen, manchen Jahren, Als ich zuerst Dich sah, War Deine Locke rabenschwarz, Braun Deine Wange da. Jetzt ist die Wange blässer, Wie Silber glänzt Dein Haar, Und dennoch bist Du lieber mir, Ja lieber, Als mir der Jüngling war.Des Lebens schroffen Hügel Erstiegen Hand in Hand Wir, wie es Wind und Wetter gab, Hin über Fels und Sand. Jetzt ist der Abend milder, Wir stiegen sanft hinab, Und dort am Fuß erwartet uns Zusammen Ein Brautgemach, das Grab.Wolauf, Ihr Söhn und Töchter, Singt unsern Hochgesang Und streuet Myrten vor uns her Den kurzen Weg entlang! Und preiset jede Stunde, Die uns der Himmel gab! Umschatt' einst unser Grab! »und ich bin doch Vornehmer noch Als Du, Frau Löwenkönigin!« Und trippelt vor sie hin. »Klein, als ich bin, Vermehre Zu meines Manns und meiner Kleinen Ehre Ich mein Geschlecht doch immerzu Jahrjährlich mehr als Du.« »Frau Hase,« sprach die Königin, »Gebär' Sie Hasen immerhin Und oft und viel und mancherlei Zu aller Hasen Ehre; Was einmal ich gebäre, Ist Leu.« Soll ich schmachtend drum vergehn, Daß ein Weibsbild ist so schön? Oder meine Wangen bleichen, Weil die Ihre Rosen gleichen? Sey sie schöner als der Tag, Wie der May nur schön sein mag; Ist sie mir nicht schön dabei, Was frag' ich, wie schön sie sey.Soll sich nagen drum mein Herz, Weil das Ihre schwebt in Scherz? Oder ich mich darum zwicken, Daß sie jeden kann entzücken? Sey sie hold, und holder, dann Turteltau und Pelikann: Ist sie mir nicht hold dabei, Was frag ich, wie hold sie sey.Soll ein Weibsbild Tugend ha'n, Daß mir keine bleiben kann? Oder ich so treu ihr sterben, Daß ich mir muß selbst verderben? Sey sie gut und guter, dann Sankt Agathe gut sein kann, Ist sie mir nicht gut dabei, Was frag' ich, wie gut sie sey.Gut und sanft und hold und schön, Ich mag drum nicht untergehn! Liebt sie mich, du kannst mir glauben, Lie ich sie mit Treu der Tauben, Will sie aber mich nicht sehn, Gut für mich, ich laß sie gehn! Ist sie nicht für mich, ei, ei! Was frag ich, für wen sie sey. Herr Gottsched starb! Der alte wackre Mann, Der lebenslang viel schrieb und wenig sann Und, um nicht nachzusinnen, übersetzte Und, statt zu überwinden, plump zersetzte; Der unsre Sprache, wie Augias' Stall, Rein wässerte, ein Hercul überall, Mit Hand und Mund, an Schultern und an Lenden; Der, um die Schmach Germaniens zu enden, Französ'schen Wind in deutsches Bleirohr zwang Und mit dem Luftknall zwanzig Jahre lang Wie Sperlinge die deutschen Musen scheuchte, Und wie Apollo hinter Daphne keuchte, So er dem Witze nach – Nein, ich bewundre nichts! In unsrer kleinen Welt Ist jedes Kleine groß, das groß ins Auge fällt. In unsrer Welt von Staub ist Alles Gold, was glänzet, Und Lorbeer jedes Kraut, wenn es den Großen kränzet. In unsrer wüsten Welt ist groß, was selten ist, Ist jedes Neue schön, ist werth, was man vermißt. In unsrer Schattenwelt glänzt das, was nur nicht blendet, Und wenn ein Meteor nur gleißt und nur das Auge schonet, Als Sonne starrt es gleich der laute Pöbel an, Und Kinder beten es als unsern Herrn Gott an.Freund, ich ging durch die Welt; so weit ich sie erblickte, Sah ich, was mich zerstreut', fand nie, was mich entzückte, Viel, was die Sinnen täuscht, nichts, was die Seele nährt, Viel, was man wünscht, erschwitzt, nicht braucht und dann begehrt. Drum, ich bewundre nichts und seh' von der Weltweisen Höhen, Seh' unsern Sonnenstaub, auf dem wir Milben gehen. Im schönen Musentempel, wo ich einst Anschauend in Begeistrung mich verlor, »Jungfräuliche Gestalten,« sprach ich, »lebtet, Wo lebtet Ihr? der reinen Menschheit Bilder, Woher nahm Euch der hohe Genius?« Da füllte des entzückten Phöbus mich, Des schönen Jünglings, Päan, und das Chor Der Musen mit Gesang und Flötenton, Psalterion und Leyer stimmten ein; Kalliope mit aufgeschlagnem Buch, Euterp' und Erato, Terpsichore, Thalia; nur die Muse der Geschichte Saß schweigend da mit weggewandtem Blick. Ich nahete mich ihr, und Geist zu Geist, Verstand sie mich, antwortete mir sanft: »Du wunderst, Fremdling, Dich, daß ich im Chor Der lauten Schwestern schweig'? Ich horche zu Und merk' auf unsres hohen Führers Anklang Und lern' an Jeder lebendem Gesang. Kalliope stellt meinem Ohr vor Augen, Was einst geschah. Umfang und Ziel und Zweck, Das Maaß der Gegenwart und Leidenschaft Lern' ich aus ihrer und der Schwestern Weise. Doch steht auch schweigend dort Melpomene, Die ihren Fels hinansteigt; siehe dort Urania mit ihrem Stabe, mit Erhobnem Finger Polyhymnia; Sie lehren mich die höhre Harmonie Der Weltbegebenheiten. Horch!« Ich hörte Welch einen andern als der Leyer Klang, Als Flöte, Cither und Psalterion! »O Klio!« sprach ich. »Nenne mich nicht Klio, Die Ich längst der Fama, die, die Wangen voll Von Athem, Lob verkündet. Meine Mutter War Mneme; ihre liebste Schwester hieß Melete, und Aoide war die jüngste; Ihr aller Mutter war Mnemosyne. Die Schwestern, die Aoidens Abkunft sind, So sagt der Götterspruch, sie werden einst Im Ansehn sinken; denn Mnemosyne Mit ihren Töchtern, Mneme, meine Mutter, Melete und Aoide, die drei höchsten Und hehresten der Musen, kehren einst Dem bessern menschlichen Geschlecht zurück. Und sie erwarten meine nähern Schwestern, Die schweigenden: hier Polyhymnia, Die mir der alten Gotteslehre Weisheit, Urania, die mir der Welten Bau, Der Zeiten Ordnung, dort Melpomene, Die Heldenseelen mir als Heldin zeigt. Wir hoffen auf die Kommenden; und ich, Dies ist mein Amt, blick' in die Gegenwart Und horch' aus dem Vergangenen die Zukunft. Denkwürdiges nur schrei ich; Spiel und Tand, Thaliens Masken gehen mir vorüber. Sei, Fremdling, unser Freund und lern auch Du Der Weltbegebenheiten Melodie Erst hören, dann verstehn und lieben!« Sie Saß lebend vor mir; veilchenblau ihr Kleid, Dunkelroth ihr Gewand mit blauem Saum, Ihr Ohr- und Armschmuck helles, reines Gold, So saß vor mir die Königin und schwieg. Ihr Horchen aus der Fern, ihr stiller Blick Tief in die Zukunft, was sie zu mir sprach Und vorverkündet', bleibt im Herzen mir. Nicht Klio mit der Tuba ehr' ich fürder; Die heil'gen Töchter der Mnemosyne, Melete, Mneme und Aoide, sie Sind meine Musen. Wenn die Menschheit einst Vom Traum erwacht, und jener schöne Jüngling Nicht müssig mehr Eidechsen spießet, wenn Er, Musenführer, Hirt, der Menschheit Arzt Und ihr Befreier, seinen Päan singt: Sind der gesammten Menschheit Musen sie. Wohin? Wohin Reißest Du, blutklauige Mörderin, Mit glühendem Aug', im Furienhaar, Den Sohn der Schöne? Selige Schaar, Die er besang! – besang Die Blicke, die kühn, Unfühlbarschön über Welt hin ziehn; Den fliegenden Gang, Der ist und war! Erhört Ihr nicht, Ihr Götter! Ach! – Eu'r Morgenlicht, Aurora raubt den Edlen nicht, Kein Grazienfreund. Mit Adlersklaun Kommt die Unhold, rafft im Graun Ihn hinweg dort! – Wer? Was hör' ich? Klang Des Himmels! Süßen Jubel, – Wer ist's? – Apoll, Apollo! Schönster Jüngling, voll Von Thaten! o, schön im Gang Des Himmelsjugendköniges! Er schwang, Auch Zum Himmel, und – wie allgenugsamselig! – Klang Der Hymn' umtönt den Sieger! O Klang, Höher, als ihn sein Freund dem Augenblicke Des dunklen, dürft'gen Marmors stahl Hienieden und schüchtern sang. O Seliger! Wohin hinauf Führst Du den Erdesohn? den Lauf Der großen Sonne! – Himmel thut sich auf! Ich seh' die Helden! – Aus Neid, aus Bosheit, Qual Nun ewiger Jugendfreude Gemahl, Gott Hercules! – Riesen hat er bezwungen, Weltverwüster, Ungötter überrungen, Mit sieben Kränzen hinaufgeschwungen, Harter Flamme geläutert – ruht da, überdenkt, Auf seinen Heldenstab gesenkt, Den Traum des Erdelebens! nun einmal Errettet! aus Neid, aus Bosheit, Qual Ewiger Jugendfreude Gemahl! Die Dulderin! Im schönsten Mutterschmerz Brach ihr Auge, brach ihr Herz! Trinkt Götterlabsal nun! Aus Neid, aus Thränenweh Errettet, athmet Niobe, Ariadne, Ino, Semele Duft der Unsterblichkeit! Mit lichten Kränzen Umschlungen prangt Laokoon, Und alle sel'gen Götter glänzen Um's Vaters aller Götter Thron! Wo ist, wo ist die Furie? O Erdenbruder, sieh nun Deine Lieblinge, Die Götter! Staunest noch? Entrückt Noch starrend! Da, der Jungfraujüngling! Schweben Um seine Jünglingsstirne Reben, Als Keime, die zur ersten Blüthe streben, Nicht Wollustträume noch und Duft und hundert Frühlingsleben Der Phantasie? – Der Edlen Lohner drückt Dem Fremdling Himmelstrank! Entrückt Im ersten Trank der Erde Nebelhülle Dem Sterblichen! – Entzückt, Entzückt, was sieht Dein Aug', o Himmelsfremdling? blickt, Erblickt (der Erde Schattenhülle Entnebelt) Himmel! Götterfülle! Huldreiz! Liebreiz! Schöne! Milde! Und was der süßen Braut im schönsten Morgenbilde Die Liebelehrerin, die Unschuldphantasie (Mehr als Apelles lehrte sie!), Was ihr kein Himmels-Raphael im Bilde Des schönsten Farbenwahnes kann Erschaffen! – O Du, nun Götterliebling! wann, Wann Dich im hohen Schaun Mein Anruf stören kann, Und aus Elysium Dein Blick Auf Deine Erdenfreund' im Schattenthal zurück, Auf Oeser, Wille, Heyne, sinket, Und Schönheit ihrem Auge winket – Mein Geist, o Dämon, ruft Dich an, Wenn er, in Stille, Aus dunkler, schwerer Körperhülle, Wo unter Nothdurft Schön' erliegt Und Staub des Geistes Götterkraft und Ruh Hienieden noch besiegt, Wenn er, aus solcher Schattenhülle, O lisple mir alsdann in heil'ger Stille Aus Deiner Götterruh Den Laut herab, den Dir in Fülle Der erste Blick gesagt! Noch tast' ich schwere Träume! Du Webst schon, ein Griechengott, in hoher Ruh Der zweiten Himmelsjugend! War's im Thale, Selbst Wälschlands, denn gelebt? Nun lebest Du Die lange Himmelsjugend! Und hast Du sie, im ew'gen Geistesmahle Die lange Jugend hinabgelebt! Durch mehr als Erdenschön', in mehr als Erdentugend Höher hinaufgestrebt, O Sohn des Himmels! Sichtbarkeit, Auch selbst der Götter, wird einmal Dir Trug noch werden! Fließen Die Farben alle nicht in Ergießen Die Strahlen alle nicht sich in Ein Urquell! Weit! allweit Quell der Vollkommenheit! Und wo? und was ist der? Doch sinke, schwache Hand! Vermag In Sonnengluth zu tauchen Sich Dein Gesang, der schwer Und ächzend ja gebrochnem Ton erlag? Noch mattem Strahl erlag! Ich seh' noch erst die Morgenröthe rauchen! Du ihren Schein! und wer den Strahlentag? Italien, Italien, o Du, Das seine Schönheit unglückselig macht, Ein traurig hartes Schicksal gaben Dir Mit ihrer Gunst die Götter. Wärest Du An Schönheit ärmer, oder reicher nur An Kräften, daß man mehr Dich fürchtete, Wie oder minder liebte, und nur nicht, Herbeigelockt von Deiner Schönheit Strahl, Dich forderte zum Tode! Vaterland, Dann dürft' ich nicht die Ströme Krieger sehn, Die von den Alpen rollen; dürfte nicht Die Heerden fremdes Vieh sich tränken sehn Im blutgefärbten Po. Ich sähe nicht Dich selbst, umgürtet, mit so fremdem Schwert Umgürtet, kämpfen stets mit fremdem Arm Und, überwunden oder Ueberwinderin, Doch immer dienen. – – Du kleines Sternenheer der Nacht, Das unserm forschenden Gesicht, Mehr Zahl, als Schimmer, sichtbar macht, Ihr Schaaren, denen Raum gebricht; Was seid ihr an der Sonne Licht?Ihr frühen Veilchen auf der Flur Die ihr in schöner Purpurtracht Als Erstgebohrne der Natur So stolz, so spröde um euch lacht; Was seid ihr, wenn die Ros' erwacht?Ihr kleinen Vögel in dem Hain, Die mit so reichem, regem Schall, Die Sänger der Natur zu sein, Ihr Seelchen wirbeln. Allzumal Was seid ihr zu der Nachtigal?So tritt mein Mädchen in den Kreis Der Schönen, eine Königin. Die Schönste gibt ihr gern den Preis An Lieblichkeit und frohem Sinn; Die Liebe schuf sie Königin. Ach, ich Armer, wenn ich an die Jahre Meines Lebens nun zurück gedenke, Ach, von allen nicht ein Tag, der mein war! Eitles Hoffen, trügendes Verlangen, Wünsche, Seufzer, Gram und Stolz und Liebe (Was ein menschlich Herze je gefühlt hat, Ist nicht neu mir!), Alles zog – wohin mich? Ach, wie fern vom Guten und der Wahrheit! Und ich gehe nach und nach zum Grabe, Und der Schatte wächset, und die Sonne Wird mir trüber; bald ersink' ich kraftlos.Schwache Seele, da der Jahre Feile Deinen müden Körper stündlich abnagt, Ja, vielleicht in Kurzem Deine Bürde Gar Dir abfällt, und Du Dich in anderm, Deinem wahren Vaterlande findest – kannst Du immer noch den alten Trieben, Die Dich Schwächern, Aeltern immer mehr ja Drücken, geißeln, peinigen – noch dienen? Ach, Du mußt! – O Gott, so leih mir Kräfte! (Dir verhehl' ich's nicht: kleinmüthig neid' ich Die entseelten Todten; also zittert Vor mir meine Seele!) reiche Du mir, Du aus fernem, mir in fernem Lande Deine milden Arme und entreiße Mich mir selbst und mache mich – was Du willst! Den ich mir zum Freund erwähle, Soll von männlich edler Seele Und von offner Stirne sein. Weiser Anstand, Witz im Scherze Rührt mein Herze, Nicht die Schale Punsch allein.Stutzer taugen nur zum Spielen, Greise nur, sich abzukühlen, Mädchen nur zur Frühlingslust. Du, o Freundschaft, sollst vor Allen Mir gefallen; Du entzückest Haupt und Brust.Wenn ich in Dir sanft zerfließe Und mein Leben ganz genieße, Welches Glück ist mir dann gleich! Sagt's, o sanfte Seelen, saget: Wer's erjaget, Hat der nicht ein Königreich? Hinangeflogen da kam ein Specht Von Frankfurt wol am Main; Der klatschte mit den Flügeln recht Und lachte froh darein. Es war ein bunter lieber Specht; Singt Alle, singt darein: Hör, was ich dir melde, Zaid! Geh nicht mehr durch meine Strasse, Sprich nicht mehr mit meinen Weibern, Noch mit meinen Sklaven sprich mehr!Frage nicht mehr, was ich mache? Noch wer komm, mich zu besuchen? Welche Feste mich ergözen? Welche Farben mir gefallen?Gnug an der, die deinetwegen Jezo meine Wangen färbet! Daß ich einen Mohren kannte, Der so wenig weiß zu leben. –Ich gesteh es, du bist tapfer, Spaltest, trennest, reissest nieder, Hast der Christen mehr erleget, Als Blutstropfen in dir fliessen!Bist ein wackrer schöner Reuter, Tanzest, singest, spielest lieblich, Bist so fein, so wohlerzogen, Wie man sich es nur kann denken;Weiß und roth, daß nichts darüber! Stammest von berühmten Ahnen, Bist die Krone stets im Streite, Bist die Zier in Scherz und Spielen!Viel verlier' ich mit dir, Zaid! Wie ich viel mit dir gewann, Und – wärst du nur stumm gebohren, Wär' es dich zu lieben möglich.Aber um des Einen willen, Muß ich, Zaid, dich verlieren, Da, Verschwender deiner Seele, Du dir selbst dein Glück ja raubest.Denn in Reden dich zu zähmen, Thäte es ja wahrlich Noth, dir Auf die Brust ein Schloß zu sezen, Auf die Lippen einen Kadi.Viel vermögen bei den Damen Tapfre Männer Deinesgleichen; Denn sie lieben tapfre Männer, Die zerstreuen, haun und spalten.Aber kurz und gut, Freund Zaid, Wenn von solchen Gunsterweisen Du dir etwa Tafel giebest; Rath ich dir: genieß und schweige!Köstlich wars, was du genossest, Glücklich wärest du, o Zaid, Wüstest du, dir zu erhalten, Was du zu gewinnen wustest.Aber warest du doch neulich Kaum heraus aus Tarfes Garten, Als du ja von deinem Unglück Und von meinem so beredt warst!Einem mißgeschaffnen Mohren Zeigtest du, ich weiß es, jene Flechte, die von meinen Haaren Ich dir auf den Turban steckte.Nicht verlang' ich sie zurücke, Noch, daß du das Nichts behaltest, Aber wisse, Mohr! Du hast sie Jezt zum Zeichen meiner Ungunst!Auch ha ich es wohl erfahren, Wie du ihn für jene Lügen, Lügen, die für Wahrheit gelten, Nun herausgefodert habest.Wahrlich, ein so närrisch Unglück Macht mich lachen wider Willen, Wahrest selbst nicht dein Geheimniß; Und ein andrer soll es wahren?Ich will nichts entschuldigt hören; Nochmals will ich dir nur melden, Daß du jezt zum leztenmale Mich hier siehst, und ich dich spreche.Also die verschämte Mohrin Sprach zum stolzen Bencerrajen; Sprach noch, da sie weg sich wandte: »Wers so macht, wird so gelohnet!« Stets die blühende, zarte Blume, Wo sie blühe! die mächt gen Schauer Gottes Tragend, weckend im Hauch der Allerfüllung Gottes Ihren lispelnden Goldklang,Oder wilder im Bardenhaine Rauschend, Tochter der edlen Mutter Hertha, Stolze Tochter, im Sturm des fernen Väterhochsangs Roth und stolzer erzogen;Lieblich immer. O aber Blume, Du mir lieblicher, mir, der Morgensonne Strahlenharfe, den Himmel tönend, wenn an Deines Mädchens Krone Du blühest,Ihr am Busen, o Engel, Engel! Welche Seele! Die zartsten, unbewegtsten Saiten klingen! die Kelche duften! Hundert Farben Kleiden schöner die Braut an,Edens Wohnerin, Blumenseele. Und sie starb, der Du blühetest! da sankest Du auch nieder, ertöntest Todeslaut, bis wieder Dir – welch anderer Trost kam!Täuscht Dich noch, und die Bardensprache tönt Dir Bardesang! und erfindest ihm Stimmen! Hermann's Barden, Wie sie edel Dir singen!Singe, täusche Dich lang', entschlummre Nie dem zweiten geliebten Wahnesbilde, Sie Dir alle denn, Cidli? Ach könnt' ich, könnte vergessen Sie! Ihr schönes, liebes liebliches Wesen, Den Blick, die freundliche Lippe, die! Vielleicht ich möchte genesen!Doch ach! mein Herz, mein Herz kann es nie! Und doch ists Wahnsinn, zu hoffen Sie!Und um Sie schweben Gibt Muth und Leben, Zu weichen nie! –Und dann, wie kann ich vergessen Sie, Ihr schönes, liebes liebliches Wesen, Den Blick, die freundliche Lippe die! Viel lieber nimmer genesen! Holde Erdentöchter, Frühlings frühe Kinder, Schon aus Sonnenvaters Warmem Lebenshauche Und aus Mutter-Erden Kühlem Schooß empfangen, Kühle, süße Beeren!Wie sie dort im Grase Hügelaufwärts glühen Und ins Grün erröthen, Jetzt den Wandrer lieblich Locken, jetzt entschlüpfend Täuschen – Buhlerinnen, Wie die Erdentöchter!Ha, wie Vater Frühlings Odem sie durchbalsamt, Und der Mutter Erde Kühle sie erfrischet! Wie aus niederm Grase Labung auf sie duften! Glühen da wie Sterne!Sollet bald in Schaaren Lieblich schwimmen! – Sterne, Jetzt in weißer Unschuld, Jetzt in goldnem Feuer Schöngepaaret! Feuer, Unschuld! und der Liebe Und der Freude Töchter!Mir ein ganzer Frühling, Mir ein ganzes Leben! Unschuld, Kraft und Freude, Kühl' und Süße! Rose Ohne Stachel, Labung Ohne Felsenschlaube! Schön und tief im Grase!Mir ein ganzer Frühling, Mir ein Duft aus Eden! Als einst Paradieses Sel'ge Fluren schwanden, Waren's Manns Gebete, Waren's Eva's Thränen, Die zu Duft da blieben?Oder bracht' ein Bruder- Engel Euch hinieden In die Wilde? – Labung Wo dem matten Wandrer Zu bereiten, Labung, Als er, halb verschmachtet, Traurig abwärts blickte?Kommt dem matten Wandrer Auch in wüster Wilde Labung! Wenn er traurig Pfadverloren abwärts Blicket – dann erscheint ihm Kühle, Labung, ferner Rosenduft aus Eden! Ein neues Lied! ein neues Lied! Gesundheit und ein froh Gemüth! Wer unser neues Lied nicht kann, Der fang' es heut zu lernen an Und sei zu üben es bemüht: Gesundheit und ein froh Gemüth!Wem weiht sich unser neues Lied? Der Schönheit, die das Herz erzieht. Wer solche Schönheit lieb gewann, Der stimme mit uns jauchzend an: Sie lebe, die unsterblich blüht, Die Schönheit, die das Herz erzieht!Ihm, der für Recht und Wahrheit glüht, Für Freund und Feind sich edel müht, Nie Schlechtes thun und dulden kann, Fecht' ihn auch Haß und Mißgunst an, Ihm, Freunde, singen wir dies Lied, Dem Edelsten, der vor uns blüht.Der neuen Zeit, die vor uns blüht, Dem Blick, der in die Zukunft sieht. Wer für die Nachwelt leben kann, Ist, auch verkannt, ein sel'ger Mann; Ihn ehret froh der Zeiten Lied; Glückauf der Zeit, die vor uns blüht!Noch einmal stimmet an das Lied Der Kraft, die Herz an Herzen zieht! Ihr weihen wir uns Hand in Hand Und knüpfen ein unlösbar Band: Der schönsten Kraft, die in uns glüht, Lilie der Unschuld, und der Liebe Rose, Wie zwei schöne Schwestern steht Ihr bei einander; Beide wie verschieden!Du, der Unschuld Blume, bist Dir selbst die Krone; Ohne Schmuck der Blätter, auf dem nackten Zweige, Schützest Du Dich selber.Du, von Amor's Blute tief durchdrungne Rose, Du, von seinen Pfeilen vielgetroffner Busen, Brauchest um Dich Dornen. Sagets meiner Mutter: Sie wird den Sommer heurig Ihr's Sohnes Haar nicht kämmen. Svanhid' im schönen Dännmark, Ich hatts ihr zugesaget, Zu ihr bald heimzukommen, – Nun seh' ich, wird das Schwert wohl Die Seite mir durchboren.Anders war's dort drüben! Bier sassen wir trinken, Fuhren mit Freuden Die Furt nach Hordland, Meeth wir tranken, schwazten; Lachten viel beisammen. – Nun lieg' ich beklommen In der engen Riesenkluft hier.Anders war's dort drüben! Da wir all beisammen waren, Fuhren prächtig, vorne Storolfs Sohn vor allen, Landte mit den langen Schiffen im Oresunde. – Nun muß ich hier schändlich Die Riesenstätte schauen.Anders war's dort drüben! Orm, im Schlachtensturme, Strömt den durstigen Raben Manches reiche Mahl. Manche wackre Männer Gab er den gier'gen Wölfen, Treflich an der Ifa Traf er Todeshieb.Anders war's dort drüben! Da auch ich, mit scharfem Schwerte, Warm von harten Hieben, Männerhaufen mäht'. 'S war am Elfers Eiland Entgegen dem schwülen Mittag, Orm hagelt herrlich Pfeil' auf die Räuber, Auf die er traf.Anders war's dort drüben! War'n alle noch bei'nander, Gaut'r und Geiri, Glum'r und Stari, Sam'r und Seming'r, Oddvarars Söhne, Haukr und Hoki, Hroko (lies: Hrokr) und Tocki.Anders war's dort drüben! Da wir oft zusammen schifften, Hrani und Hogei (lies: Hogni), Hialmr und Stafnir, Grani und Gunnar, Grimr und Sorkvir, Tumi, Torfvi, Teite (lies: Teitr) und Geitir.Anders war's dort drüben! Selten wirs ausschlugen Uns zu schlagen; selten Rieth ich's ab, mit Schwerte Scharfes Schwert zu sprechen. Doch Orm war immer Unser der Erste.Wüste Orm Hier meine Qualen; Die Stirne falten Würd' er grimmig, Dem gräulichen Riesen Wie er's verdient – Dreifach zahlen. Ha, wenn ers könnt'! Es reit der Herr von Falkenstein Wohl über ein' breite Haide. Was sieht er an dem Wege stehn? Ein Maidel mit weissem Kleide.Wohin, wohinaus, du schöne Magd? Was machet ihr hier alleine? Wollt ihr die Nacht mein Schlafbule sein, So reitet ihr mit mir heime.»Mit euch heimreiten, das thu ich nicht, kann euch doch nicht erkennen.« »Ich bin der Herr von Falkenstein, Und thu mich selber nennen.«»Seyd ihr der Herr von Falkenstein, Derselbe edle Herre, So will ich euch bitten um 'n Gefangnen mein, Den will ich haben zur Ehe.« –»Den Gefangnen mein, den geb ich dir nicht, Im Thurn muß er verfaulen! Zu Falkenstein steht ein tiefer Thurn Wohl zwischen zwo hohen Mauren.« –»Steht zu Falkenstein ein tiefer Thurn Wohl zwischen zwey hohen Mauren, So will ich an die Mauren stehn, Und will ihm helfen trauren.« –Sie ging den Thurm wohl um und wieder um: »Feinslieb, bist du darinnen? Und wenn ich dich nicht sehen kann, So komm' ich von meinen Sinnen.«Sie ging den Thurm wohl um und wieder um; Den Thurm wollt sie aufschliessen: »Und wenn die Nacht ein Jahr lang wär; Kein Stund thät mich verdriessen!« –»Ei, dörft ich scharfe Messer tragen, Wie unsers Herrn sein' Knechte; So thät mit 'm Herrn von Falkenstein Um meinen Herzliebsten fechten!« –»Mit einer Jungfrau fecht' ich nicht, Das wär mir immer ein Schande! Ich will dir deinen Gefangenen geben; Zieh mit ihm aus dem Lande!« –»Wohl aus dem Land, da zieh ich nicht, Ha niemand was gestohlen; Und wenn ich was hab liegen lahn, So darf ich's wiederholen.« Wenn tauber Schmerz die Seele nagt, Und öder Nebel sie umfängt, Und bangend sie nach Troste fragt, Und stets in sich zurück sich drängt; Musik mit Einem Himmelsschall, Hebt sie empor vom Nebelthal.Wenn unser Herz in Freude schwimmt, Und sich in Freude bald verliehrt; Musik das Herz voll Taumel nimmt, Und sanft in sich zurück es führt, Verschmelzt es sanft in Lieb und Pein Und lästs vor Gott im Himmel sein.Im Himmel labt der Töne Trank Den Durst der Pilger dieser Zeit. Im Himmel kränzet Lobgesang Mit Kränzen der Unsterblichkeit; Die Sterne dort im Jubelgang Frohlocken Einen Lobgesang.O Himmelsgab! o Labetrank! Dem matten Waller dieser Zeit, Geschenk, das aus der Höhe sank, Zu lindern unser Erdenleid, Sey, wenn mein Schifflein sich verirrt, Mir, was der Stern dem Schiffer wird. Er stand! noch be ich, dem ich verwegner Thor, Verwirrt und nachtvoll, Leben und Tod umringt, Pochend murrete! – Mitternächte, Wag ich die Stimme des Rächers? Weh!»Mich sandt' (Dein Trotz hat seinen Olymp erstürmt), Der, eh Du wardst, tief schauend Aeonen durch, Dich gewählt zum menschlichen Liebling, Fleisch aus Staube Dir webt', und sandteMit dem von seinem Feu'rmeer entflossnen Tropf, Dich zu durchgießen, oft den Ersterbenden Aufzuwecken und zart zu bilden, Murrender Jüngling, und Dich zu leiten;Mich, den nur Jova sendet: Dein Genius Sei Du Dir (ernsthaft rührt' er mein Auge an), Licht und Dunkel zu sehn, und Menschheit Herzhaft zu wagen, und kenn und hab Dich!«Da schwand er. Weh mir! Führer auf immer mir, Dem kühnen Knaben, der, aus den Armen ihm Losgerissen und glühnd im Auge, Rennt in den Orcus, ein Sklav! denn ach!Mein Fürst ich? – Scepter, Sklaven, wo seid Ihr denn? Mein Herz brüllt Aufruhr; Chaosruinen sind Haupt und Busen; der Seufzer schwächster Tritt meine Krone zu Staub! Wer schützt,Den Du fliehst, Engel? Höre! nicht wein' ich Dir, Den Gott ruft! Geh, doch bringe dies Wort vor Gott, Meine Seel' in dem Wort! denn, Seele, Außer ihm göltest Du (wiss' es!) nichts. Zwei Auerstiere ging der Löw' einst an; Sie standen zwei für Da ward nichts draus; Er ging nach Haus, Bis er sie jeden einzeln fand, Und überwand.Mein Vaterland, Deutschland! Je schwächer, je rachsüchtiger! Die Biene flog zum Jupiter: »Der Mensch, o Allgewaltiger, Beraubet mich; Räche mich! Tod sei ihm jeder Stich!« »Der Tod sei Dir!« sprach Jupiter. »Dein Stachel habe Gift! Doch blei er, wo er trifft!«Du kleiner Rachsüchtiger Epigrammatiker, Sprich, welches kleine Epigramm, Je mehr es traf, Dir wohl bekam? Aspasia, sie schenkte meinem Leben Zwar Doch warum Und litt ich nicht vielleicht aus eigner Schuld? »Auch Andern,« sprach ich, »werd ein schönes Leben!« Und sah ihr Glück und sah es mit Geduld.Die Andern, eben auch, wie ich, entlassen, Verfolgten sie mit heft'ger Ungeduld. »Wie?« sprach Aspasia; »mit Zank und Hassen Wollt Ihr erzwingen Artigkeit und Huld? Der Eine droht, der Andre will erblassen; Unholde, traget Eurer Sitten Schuld!«»Aspasia,« sprach ich, »nimm diese Rosen Und sei mir hold, so lange Dir's gefällt! Unwerth ist Dein, wer Dich mit Liebekosen Und Forderung für seine Sklavin hält.« Sie neigte sich, die Wange voller Rosen: »Wer zu gefallen weiß, ist Herr der Welt.« Und grämt Dich, Edler, noch ein Wort Der kleinen Neidgesellen? Der hohe Mond, er leuchtet dort Und läßt die Hunde bellen Und schweigt und wandelt ruhig fort, Was Nacht ist, aufzuhellen. Neide nicht, o junges Mädchen, Deiner Schwester Lieblichkeit! Ahme nicht mit heißem Eifer Nach, was die Natur verbeut!Eine Blume, noch im Werden, Sah die Lilie vor sich stehn Und, vergessend ihrer selber (Denn auch sie war hold und schön),Neidet, zürnt sie, brennet ängstig, Lilie zu werden. Weh! Was geschieht? Die arme Blume Wird zu Feuerlilie. Ich pflanzte früh ein kleines Lorbeerreis Und sah gen Himmel auf mit stiller Bitte: »Laß, Himmel, dieses Bäumchen glücklich wachsen, Daß es mit Zier einmal den Pflanzer kröne!«Und bat den Zephyr: »Holder Zephyr, breite Die Schwingen ringsum über seine zarten, Mir lieben Zweige! Wenn der Nordwind heulet, O wehr ihm, daß er nicht dem Bäumchen schade!«Ich weiß es wol, die zarte Phöbuspflanze Erwächset langsam; unter allen Bäumen, Die hier die Aue trägt, ist sie die spätste.Was kümmert mich ihr längeres Verweilen? Denn endlich, wenn auch spät, nach Müh und Arbeit, Wird doch gekränzt, wer je den Kranz verdiente. Singt die Göttin des Glücks, singet die Königin Selbst der Schicksale! singt sie, die dem Dürftigen Manna, goldene Kronen Wirft als Bote der Götter herab, Wirft der Sterblichen Loos, sendet der Freuden Heer, Leichter Schatten des Glücks und des noch schnelleren Unglücks, und der entschlossne Weise haschet und greifet sein Loos! Greift nach Freuden und Ruhm; haschet er aber blind Schwarzumwölkte Gefahr oder ein schimmernd Nichts, Lächelnd giebt's er den Winden Und greifet klüger und fasset es fest, Was er haschte. Und sie schwindet im Flug so schnell, Plötzlich, wie der Gedank, edel zu sein, erstirbt, Und drauf keimende Reue Schnell zum innersten Herzen gräbt. Und drauf schwarzer Verdacht Flammen der Rache speit, Und doch leider zu spät seufzet die Seele nach, Nach der flüchtigen Göttin, Die die Reue der Thoren verlacht. Ein zweischneidiges Schwert wühlet sich in die Brust, Wenn arbeitend der Geist unter der Last erliegt; Vor Dir hingen des Schicksals Ehrne Schalen, das Leben und Tod! Tod ist Dein! Du ergriffst nicht der Gelegenheit Schnell zu fassende Stirn; ewig, auf ewig floh, Die auf Seufzern der Reue, Als auf schnelleren Flügeln, entweicht. Wer sie suchet, umsonst! denn sie verbirgt sich Dir; Wer sie fliehet, umsonst! denn sie verfolgt Dich nie; Aber wer sie belauschet, Trägt olympische Kränze davon. Und sie gießet das Horn grünender Füll' auf ihn, Und sein duftendes Haupt pranget Unsterblichkeit; Rosen sprosset ihr Tritt auf, Wo der Fliehnde die Erde berührt; Die im Felde des Ruhms schwer zu erreichenden Ew'gen Lorbeer zum Ziel glänzender Thaten hebt Und auf trennenden Wegen Sich dem wählenden Jüngling zeigt. Es sah ein Knab ein Röslein stehn, Röslein auf der Haiden: Sah, es war so frisch und schön, Und blieb stehn es anzusehn, Und stand in süssen Freuden: Röslein, Röslein, Röslein roth, Röslein auf der Haiden!Der Knabe sprach: ich breche dich, Röslein auf der Haiden! Röslein sprach: ich steche dich, Daß du ewig denkst an mich, Daß ichs nicht will leiden. Röslein, Röslein, Röslein roth, Röslein auf der Haiden.Doch der wilde Knabe brach Das Röslein auf der Haiden; Röslein wehrte sich und stach, Aber er vergaß darnach Beim Genuß das Leiden. Röslein, Röslein, Röslein roth, Röslein auf der Haiden. Die Verhängnisse weben und weben Unermüdet der Sterblichen Schicksal. Aus reichem Rocken zieht Wählend Klotho den vielgefärbeten Faden, Dem Einen dunkel, dem Andern hell, Rastlos immer. Lachesis weitet und hebt Jetzt hoch empor, jetzt senkt sie tief ihn nieder, Bis, weggewandt den Blick, Unerbittlich Atropos schneidet.In der Menschen langen Gedanken Schwebt der Faden und ziehet sie vorwärts; Tief aus der Wünsche Quell Steigdt jugendlich auf ein Traumgebilde des Lebens, Dem Einen Irre, dem Andern Wink Hilfreicher Götter! Günstige Winde jetzt, Jetzt Meeressturm, jetzt Meeresstille bringen Zuletzt das matte Schiff In den längst ersehneten Hafen.Mir nicht Töchter der Nacht! Töchter des Lichts, Du mit dem Königsstabe gerüstet, Sternenglänzende Zuversicht, Und Du, rosenbekränzte Mutter der Liebe, Und, die Palm' in der Hand, unsterbliche Hoffnung, Du! Steigt herab aus jenen seligen Gärten In Euer Heiligthum, des Redlichen Brust! Günstig webend aus Eurem Knäul Den nie zu hoch erhobnen, festen, Im Gewirr sich glänzend neu aufschwingenden, Die Zukunft weitenden Faden. Wie ein nüchtern Vögelchen, das höret, Siehet seiner Mutter Flügel schlagen Ueberm Neste, wenn sie Speis' ihm bringet Und es neu belebt mit Blick und Speise;Ungeduldig regt es seines Fittigs Sprößlinge, zu folgen ihr im Fluge, Girret Dank ihr, daß die schwache Zunge, Ueber Können girrend, los sich windet:Also ich, wenn warmer Strahl der Gottheit Mächtiger, lebendiger sich reget Mir im Herzen, daß das Herz erquickt wird Und mit ungewohnter Flamm' emporschlägt.Ungeduldig reg' ich meine Flügel, Voll von innrer Liebe, daß ich, selbst mich Wie vergessend, nur bei Ihm, bei Ihm bin, Ihn zu loben, Ihm zu danken. Schmück dich, Mädchen, eile, Mädchen, Schmücke dich mit jenem Schmucke, Der einst deine Mutter schmückte. Lege an dir jene Bänder, Die die Mutter einst anlegte.Auf den Kopf das Band des Kummers, Vor die Stirn das Band der Sorge, Sitze auf den Sitz der Mutter: Tritt auf deiner Mutter Fußtritt: Weine, weine nicht, o Mädchen, Wenn du bei dem Brautschmuck weinest, Weinest du dein ganzes Lebend Ich sah und be! – Hätt ich ihn nie gesehen, Der mich mir selbst entriß, Entriß zum Sklaven mich! – Verwünscht mein Flehen, Das meine Brust zersprengt' und stießHinauf gigantisch! – Warum bleibt Ihr, Götter, Nicht stets mitleidig hart! Semelens Pochen siegt: Du Zeus im Wetter! Schon glüht sie! ach, zu menschlich zart!Sie glüht, ich blinze! – Denn im Waffenfeuer Fuhr Pindar vor mir her, Und Siegespfeile rauschten aus der Leyer Im Tritt der Harmonieen schwer.Die trafen, blend'ten mich! – Unlöschbar brannte Sein hohes Götterbild Sich in mein Capitol, und jeder Altar nannte Den Gott, der meinen Tempel fülltMit fremden Kohlen; denn Ist todt! – O, flöh' ich Dich, Daß tief in Wüstenei'n, wo keine Leyer Bezaubert, ich noch fühlte mich! Seid mir gegrüßt, die Ihr um Jupiter's ewigen Thron tanzt, Selige Horen, o seid immer mir gütig und hold! Schwebet vorüber mir, jetzt ernst, jetzt hüpfend; die Erste, Die mich geboren einst hat, segn' und begrabe mich sanft! Wie wenn die Eiche, die Jahrhunderte Auf ihrem Berge tiefe Wurzel schlug Und bot die Stirn den Winden und dem Sturm, Wenn ringsum er die Flügel auf sie schlug;Erschüttert und entrissen liegt sie itzt Von Schicksals Stürmen und den Jahren, misset weit Umher das Land mit ihrem mächt'gen Arm, Bedeckt den Boden weit mit dickem Haar.Da kommet denn das tapfre Bauernvolk Aus Höhlen und aus Hütten, hauet kühn Ihm ab die Glieder, kappet ihm das Haupt,Zerfällt den ungemessnen starken Stamm Und haut und haut, daß rings der Berg erbebt, Und jede Kluft und Höhle widerhallt.Demüthig rollt der Arme jetzt hinab; Zerschlagen trägt man auf den Schultern ihn Und lacht des Stolzes seiner alten Höh'. – – »herr Fuchs und Bock, was gilt's, Ihr springet Beide, Ihr durst'gen Herrn, zu diesem Brunn hinab!« Nun unten: »Kühler Trunk! sieh aber, welch ein Grab! Wie nun hinauf?« »Dem kleinen Leide,« Spricht Nachbar Fuchs, »hilft's bald sich ab. Herr Bock, Er leiht mir Seinen Rücken Und Hörner; ich spring' auf Ihm auf Und zieh' Ihn nach. So kommt Er mit hinauf.« Der Hörnerträger thut sich bücken; Fuchs springt und läuft davon den schnellsten, besten Lauf. »Herr Bock, wer hilft Ihm nun hinauf?«Was haben Sie nun für Geduld und Müh, Herr Hahnrei? Hörner haben Sie. Sie standen da so wohlgemuth und blind Und – sind noch, wo Sie sind. Wenn ich ein Vöglein wär, Und auch zwey Flüglein hätt', Flög ich zu dir; Weil es aber nicht kann sein, Bleib ich allhier.Bin ich gleich weit von dir, Bin ich doch im Schlaf bei dir, Und red' mit dir: Wenn ich erwachen thu, Bin ich allein.Es vergeht keine Stund' in der Nacht, Da mein Herze nicht erwacht, Und an dich gedenkt, Daß du mir viel tausendmal Dein Herz geschenkt. Mich zu vergnügen, wie es sei, Sieh, das ist mir Philosophei. Mein Tagewerk ist abgethan, Wenn ich mich meiner Lebensbahn So nach gerade Entlade. O wie traurig singt Alcino, Amphion der Guadiana, Singt das kurze Glück des Lebens, Singt des Lebens langes Unglück.Mächtig schläget er die Saiten Der beseelten goldnen Citter, Daß die Berge mit ihm klagen Und die Wellen mit ihm weinen: »Kurzes Leben! lange Hoffnung! Nichtig Glück und daurend Unglück!«»Glück ist, sang er, jene Blume Die die Morgenröthe weckte: Ach, sie sinkt im Stral der Sonne Und verwelkt am frühen Abend.«Und die Berge klagen wieder Und die Wellen mit ihm weinen: »Ach, sie sinkt im Stral der Sonne Und verwelkt am frühen Abend.«»Unglück ist die mächtge Eiche, Die mit ihrem Berge währet, Zeit auf Zeiten kämmt das Schicksal Ihr die starren grünen Haare.«Und die Berge klagen wieder, Und die Wellen mit ihm weinen: »Zeit auf Zeiten kämmt das Schicksal Ihr die starren grünen Haare.«»Wie der Hirsch, den Pfeil im Herzen, So entfliehet unser Leben; Eine Schnecke kriecht die Hoffnung Langsam hinter seinem Fluge. Kurzes Leben! lange Hoffnung! Nichtig Glück und daurend Unglück!«Und die Berge klagen wieder Und die Wellen mit ihm weinen: »Kurzes Leben! lange Hoffnung! Nichtig Glück und daurend Unglück!« Weh mir! Ich suche Menschenfreunde! weh! Wo lauter Larven stehn. Hier, wo ich um mich seh', Seh' ich wirksame Schatten gehn.O Zaubernacht, wo Alles scheint, nichts ist, Viel leuchtet und nichts brennt! – Du Hand, von Schattenlist Getäuscht, wenn findst Du? – Ach, wenn kenntMein Aug', das Bäume Menschen gleich anstarrt, Wenn lernt's denn Fernen, Schein Und Knaben, blendend zart! – O, werd' ich bald Maschine sein,Mir selbst nichts, Andern nur gesellig Thier? Wenn weiß ich's, daß das Herz Des Jünglings dort und hier Als besten Freund umarmt den – Scherz! Beschmitzest Du, o Weibermann, Den Heldenstein mit Gold? Dem rauhen Steine sieh es an, Was Du nachahmen sollt. Ein altes, blindes Weib lag krank; Die Aerzte docterten sie lang', Und jeder nahm für jeden Gang Ein Stückchen Hausrath mit zum Dank. So ging's ein' Weile hin und her; Das Weib ward seh'nd, das Haus war leer. »Bezahlt uns nun für viele Kunst und Müh!« »Ach!« sagte sie, »Trotz meines neuen Angesichts, Ihr Herrn, seh' ich jetzt – nichts.«Der alte, blinde Mensch liegt krank, Ihr Herren doctert ihn so lang' Mit Syllogismus-Arzenei, Metaphysik, Politik bei, Und nehmt ihm allen Saft und Kraft, Und wo und wie er etwas schafft; Nun sieht er – Himmel, ei! – Kraft Euers neuen Angesichts, Ihr Herrn, sieht er nun – nichts! »ich geh' mit Gott! lebt wohl!« So geh mit Gott Und fahr ins Land des Glücks! Vor Dir gehn Wünsche, über Dir die Wolken Des Herrn und um Dich Ruh.Dir nach Dein Genius, vor Engelsglanz Unsichtbar, der Dich leit' Mehr als Helenens Bruder! – Deiner Seele Der einz'ge Bruderfreund!O, hell entwölkt er Deines Raths Gewölk, Das Deine Schläfe selbst Umschlei'rt und mir und jedem Thor von außen Ein Zauberdunst fast dünkt!Ach, unsers Seins Maschineninnerstes, Wer kennt's? Urtheiler, Du? Ich fühl's, nicht weiß ich's; denn von Trieb und Ahndung Wird Herz von Menschenfleisch(Frech und verzagt) gespornt bald, bald gezäumt; Doch Glück und Unglück liegt Im Schooß des Wolkengotts, deß Meer und Erden Stets sind, vor und nach Dir!Der auch die Taube hört, die, schwach, verirrt Vom Land, ins Schiff sich wagt Und Speise girrt. Auch Deine Pfingstgebete Hört er im Bauch des Meers.O, rühr denn meine Lippen, Genius, Daß ich vorm Altar bet' Mit ihm, daß er, verlör' er Laub und Alles, Sich ha und seinen Gott!Du dort, ich hier, mein Hamann! Gott in Hand Wol bald vereint; doch – wenn, Wenn Alles bricht und stürmt – das Vorgebirge Der Hoffnung sei Du, Tod! » Und hörst du, kleine Phyllis, nicht Der Vöglein süsses Lied? Sie singen, sie antworten sich Da mich dein Antwort flieht.« – Phyllis ohne Sprach' und Wort Saß und strickte, Saß und strickte ruhig fort.»In deinen Augen herrscht der Gott Der Lie und zaubert blind; In deinem Herzen schlummert er Wie ein unschuldig Kind.« Phyllis ohne Sprach und Wort Saß und strickte, Saß und strickte ruhig fort.»So manchen Tag, so manches Jahr, Schlich ich dir einsam nach; Und nie ein Wort und nie ein Blick – Soll ich verzweifeln? Ach! –« Auf stand Phyllis ohne Wort, Ging und strickte, Ging und strickte ruhig fort. Soll ich, o Königin, Dich um das, was Jedem gefället, Preisen? Ich preis' in Dir, was nur den Göttern gefällt. Deine Schönheit opferst Du gern der edleren Tugend, Deine Höhe der Huld sittlicher Grazien auf. Kronen bietet man Dir; Du kennst der Kronen nur Dich; sie glänzet aus Dir rings in der Liebe des Volks. Im Mondenschein Rührt' sie die Saiten und sang darein; Die Lüfte des Himmels umflossen sie, Des Himmels Schimmer umstrahlten sie.Umflossen sie, Des Himmels Schimmer umstrahlten sie. Sie sang mich hinüber in welch ein Thal! Voll Ruh im seligen Mondesstrahl.In welch ein Thal! Voll Ruh im seligen Mondesstrahl. Elysische Lauben umblühten mich, Der Edeln Geister umfingen mich.Umblühten mich, Der Edeln Geister umfingen mich. Und all ihr Leben ein süßer Glanz, Der Unschuld Thränen ein Perlenkranz.Ein süßer Glanz, Der Unschuld Thränen ein Perlenkranz. Die Sphären sangen mir Harmonie. Der Stimmen süßeste, Sympathie.Mir Harmonie, Der Stimmen süßeste, Sympathie. Die Töne schwanden, und himmelwärts Zog sanft ihr nach mein stilles Herz.Und himmelwärts Zog sanft ihr nach mein stilles Herz. O kämst Du, Himmlische, wieder mir! Die Stimme lispelt': »Ich bin bei Dir.« 1: Ihr Götter, weh mir, daß ich Noth und Gram Zu Lebensführerinnen mitbekam! Geängstiget von aussen und von innen, Wenn werd ich Ruh im Spiel der Welt gewinnen?2: Ihr Götter, wohl mir, daß ihr Noth mir gabt, Und mit der Hoffnung Liebekuß mich labt. Von aussen soll die Eine fort mich dringen, Von innen machts die andre mir gelingen.1: Der Fels des Sisyphus ist unsre Müh, Sie steiget schwer, und schwerer sinket sie. Ixions Rad, es brennt in unserm Herzen, Auch wenn mit Wolken wir und Hoffnung scherzen.2: Der Erde Saat ist unsre kurze Müh, Sie sinket leicht und frisch erstehet sie. Wie junges Grün soll unsre Hoffnung grünen; Bald ist es Frucht, wo Blüthen nur erschienen.1: Der Herbst entlaubt das Leben und den Hain, Und Winterfrost wird deine Hoffnung sein.2: Der Frühling kommt mit Hain und Hoffnung wieder, Und süsse Noth besingen alle Lieder.Ihr Nachtigallen, klaget süsse Pein, Ihr Turteltauben, girret Liebe drein, Ihr Knospen sproßt der Mühe süsses Streben, Ihr Lerchen singt der Hoffnung Frühlingsleben.1: So will ich denn, des Lebens mich zu freun, In Noth getrost, in Hoffnung glücklich sein. Wenn unter Rosen oft auch Dornen stechen, Von Dornen will ich meine Rosen brechen. Der König sizt in Dumferlingschloß, Er trinkt blutrothen Wein, »O wo treff ich ein'n Segler an, Dies Schiff zu segeln mein?«Auf und sprach ein alter Ritter, (Saß rechts an Königs Knie) »Sir Patrik Spence ist der beste Segler, Im ganzen Land allhie.«Der König schrieb ein'n breiten Brief Versiegelt ihn mit seiner Hand, Und sandt ihn zu Sir Patrik Spence, Der wohnt an Meeres Strand.Die Erste Zeil Sir Patrik las, Laut Lachen schlug er auf; Die zweite Zeil Sir Patrik las, Eine Thrän' ihm folgte drauf.O wer, wer hat mir das gethan? Hat wehgethan mir sehr! Mich auszusenden in dieser Zeit! Zu segeln auf dem Meer.Macht fort, macht fort, mein' wackre Leut, Unser gut Schiff segelt morgen. »O sprecht nicht so, mein lieber Herr, Da sind wir sehr in Sorgen.Gestern Abend sah ich den neuen Mond, Ein Hof war um ihn her. Ich fürcht', ich fürcht, mein lieber Herr, Ein Sturm uns wartet schwer.«O edle Schotten, sie wußten lang, Zu wahr'n ihre Korkholzschu; Doch lang überall das Spiel gespielt, Schwammen ihre Hüte dazu.O lang, lang mögen ihre Frauen sizen, Den Fächer in ihrer Hand; Eh je sie sehn Sir Patrik Spence Ansegeln an das Land.O lang, lang mögen ihre Frauen stehn Den Goldkamm in dem Haar, Und warten ihrer lieben Herr'n, Sie sehn sie nimmer gar.Dort über, hinüber nach Aberdour! Tief Funfzig Fad'n im Meer, Da liegt der gute Sir Patrik Spence, Sein' Edlen um ihn her. Auf wen, o Knabe, rüstest Du den Bogen, Den mächtigen? Entrüstet prüfst Du ihn. Wer hat zum Kampfe Dich herausgezogen, Dich, den die Tapfersten vorsichtig fliehn? Der Thörichte! ihn hat sein Herz betrogen; Das schwächste Herz ist oft am Meisten kühn. Bald wird er, seinen sichern Stolz zu büßen, Den zweiten Pfeil von Dir erflehen müssen.Wolan, o Knabe, zeuch hinaus zum Siege! Den schlausten Heuchelnden besiege Du; Dann wähl, ich bitte, statt der losen Kriege Ein ander Spiel und gönn uns unsre Ruh! Damit die Lie in holde Träum uns wiege, Bind Du der Psyche Augen liebreich zu, Daß wir, vergessend uns, wie Du erblinden Und schöner uns in Andern wiederfinden! Zwei Hirsche flüstern sich ins Ohr; Da streckt der Fuchs in allen Ehren Sein neubegierig Haupt hervor: »Darf ich auch hören?« »Wer will Dir's wehren? Wir haben gar nichts vor.« »Sie flüstern aber!« »Hat nichts zu bedeuten; Wir fürchten uns auf allen Seiten. Da horchet Ohr an Ohr.«Geheimnißvoller Thor! Und ob der wahre Tik Der großen spanischen Geheimniß-Politik Nicht immer Hirschesherz und Unentschlossenheit, Unwissenheit und Bangigkeit, Kurz, allerlei Vom lieben Brüder Jesu, kommt und singet Eures Königs Reich! Euer Lied und Euer Leben Sei dem Herren gleich!Von der Erd' hinauf gen Himmel Töne mein Gesang! Von der Erd' hinauf gen Himmel Ging sein stiller Gang.Preiset, Himmel, preiset, Erden, Gottes Wunderrath! Seine Lie und Allmacht wurden Stille Menschenthat.Seine Lieb und Allmacht gingen Tief verkannten Gang. Von der Erd' hinauf gen Himmel Sing' es mein Gesang!Ewig aus des Vaters Herzen Uns geborner Sohn, Aller Schöpfung Licht und Leben, Uns der Liebe Thron,Kamst Du nieder, mitzufühlen Unser Menschenherz, Es zu heben, es zu leiten Himmel-himmelwärts!Oeffnet Euch, Ihr ew'gen Pforten! Denn es zeucht heran Blutgefärbt der edle Sieger, Der sein Volk gewann!Alle seines Reiches Guten Folgen still ihm nach; Sie, wie er, im Dornenkranze, Voll von schöner Schmach.Wahrheit Gottes war ihr Leben, Ihrer Liebe Gluth; Hoffnung Gottes war ihr Streben, War ihr ewig Gut.Schaar der Lebenden und Todten, Freue, freue Dich! Ob sein Samenkorn verweset, Blüht es ewiglich.Wo die Abendröthe leuchtet, Wird sein Reich einst glühn, Tief im letzten Keim der Schöpfung Wird sein Segen blühn.König, laß mich Deines Reiches Kommen freudig sehn! Laß mich lebend, laß mich sterbend Mit Dein Reich erhöhn! Der fürchterliche Krieg umkränzte mich mit Siege; Jetzt zehrt ein Krieg in mir mich ab. Ich welke hin, bin nicht mehr Held, ich liege Der Krankheit unter, seh' mein Grab. Komm, Schwert, das mir die Lorbeern gab, Durchbohre mich und siege Und öffne mir mein Heldengrab! »gott verwirre die Haar' am Kinne des Feindes!« Geruhig, Lieber! dem zornigen Mann wirrt er den inneren Sinn. Ein Froschpfuhl trocknet aus; Die Herren müssen wandern Und finden keinen andern. Sie kommen an ein tiefes Brunnenhaus. »Da wär' ein Schmaus! Laßt uns hinein!« »Du Narr, und wie heraus?«Schlepp immer mit jetzt, kleiner Schwanz Der großen Allianz! Nichts bessers ist auf dieser Erd', Das köstlicher geschäzet werd', Als Liebe, denn es ist bewährt, Daß Lie zusammn vereinigt bald Sinn, Herz, Gemüth mit ganz'r Gewalt, Ob zwei nur hätten Ein' Gestalt. Drum, was man sagt, ich all's vernein; Recht' Lie zu haben, bringt nicht Pein, Wann beid Herz Eines sein.Des Menschen Seel' ist tausendmal Köstlicher ganz überall, Als der sterblich' Mensch zumal. Noch hat die Lie mit ihrer Macht Sie untr ihr süsses Joch gebracht; Nehm' jed'r es wohl in Acht. Drum, was man sagt, ist Schimpf und Scherz. Recht' Lie zu haben, bringt nicht Schmerz, Wer liebt ein treues Herz.All andre Freud' und Kurzweil gut, Eh' eins damit erfrischt den Muth, Vergehn, verschwinden thut. Aber die Freud', so Lie mitbringt, Bleibt viel Jahr, stets neu entspringt, Von neuem ins Herz 'nein dringt. Drum, was man sagt, ist all's ein Spott. Recht' Lie zu haben, bringt kein Noth, Erfreuet bis in Tod. Nach Körnern scharrt' der Hahn Und fand ein Perlein. Sah es an: »Was soll ich nun mit Dir? Ein Träberkorn wär' nützer mir!«»Ein trefflich Buch! dem Autor Heil und Gruß! Doch – leider, daß ich's sagen muß! – Für uns Factoren, Des heil'gen Römerreichs Papier-Imperatoren Von wenigem Genuß. Ein Läufer der! – Schrei Er mir einen Hübner, Herr! Muzelius! ein kritisches Journal!« Sie sangen All in hoher Zahl: »Muzelius! Muzelius! Journal! Journal! Journal!« Frühlingsbirke, Du stehst hier über dem Grabe der Schwester Herbstlich einsam und streust Blätter und Thränen darauf. Deiner unschuldigen Brust will ich's vertrauen: Sie sproßte Ach, und vermochte nicht zu bestehn dem Sturme des Winters. Säusle, jungfräulicher Baum, säusle der Schlafenden Ruh! Dein Schwert, wie ists von Blut so roth? Edward, Edward! Dein Schwert, wie ists von Blut so roth, Und gehst so traurig her? – O! O ich hab geschlagen meinen Geyer todt, Mutter, Mutter! O ich hab geschlagen meinen Geyer todt, Und keinen hab ich wie Er–O!Dein's Geyers Blut ist nicht so roth, Edward, Edward! Dein's Geyers Blut ist nicht so roth, Mein Sohn, bekenn mir frey – O! O ich hab geschlagen mein Rothroß todt, Mutter, Mutter! O ich hab geschlagen mein Rothroß todt. Und 's war so stolz und treu – O!Dein Roß war alt und hasts nicht noth, Edward, Edward! Dein Roß war alt und hasts nicht noth, Dich drückt ein ander Schmerz – O! O ich hab geschlagen meinen Vater todt, Mutter, Mutter! O ich hab geschlagen meinen Vater todt, Und weh, weh ist mein Herz – O!Und was für Buße willt du nun thun? Edward, Edward! Und was für Busse willt du nun thun? Mein Sohn bekenn mir mehr – O! Auf Erden soll mein Fuß nicht ruhn, Mutter, Mutter! Auf Erden soll mein Fuß nicht ruhn, Will gehn fern übers Meer – O!Und was soll werden dein Hof und Hall? Edward, Edward! Und was soll werden dein Hof und Hall? So herrlich sonst und schön – O! Ich laß es stehn, bis es sink und fall', Mutter, Mutter! Ich laß es stehn, bis es sink und fall', Mag nie es wieder sehn – O!Und was soll werden dein Weib und Kind? Edward, Edward! Und was soll werden dein Weib und Kind, Wann du gehst über Meer? – O! Die Welt ist groß, laß sie bettlen drinn, Mutter, Mutter! Die Welt ist groß, laß sie bettlen drinn, Ich seh sie nimmermehr – O!Und was willt du lassen deiner Mutter theur? Edward, Edward! Und was willt du lassen deiner Mutter theur? Mein Sohn, das sage mir – O! Fluch will ich Euch lassen und höllisch Feur, Mutter, Mutter! Fluch will ich Euch lassen und höllisch Feur, Denn ihr, ihr riethets mir! – O! O Du, die Zeus im schönsten Morgenbilde Zur Jugendgattin mir beschied, Sei, wo Du immer seist, Dir sing' ich; lächle milde, Erkenne Dich und küsse hold dies Lied!Du Schönheitsbild, das aus der ersten Blüthe Aus Zeugenslust zur Lust entsprang, Du, die als Grazie im Aug' der Mutter glühte Und an ihr Herz mit frohem Wallen drang!Du, die vom Himmel her die schönste Seele Zur Heirathskrone mit bekam, Bekam zur Bildnerin, die in der Herzenshöhle Das schönste Blut der Mutter um sich nahm!Als Bildnerin, die aus den Othemzügen Der Mutter sanften Stoff genoß Und, freie Schöpfrin, sich zur Ehre voll Vergnügen Den schönsten Leib als Hülle um sich schloß,Den Leib, schön wie sie selbst, voll freier Größe, Wie ein Gedank empfindungszart, In dessen Blick und Stirn sie sich in holder Blöße Als Königin der Minnen offenbart.Wo wohnst Du, Göttin, daß durch edle Thaten Der Jüngling um Dich glüh', um Dich Als seine Lorbeerkrone eifre? – Beim heil'gen Feu'r, das Jovah in mich goß, Beim Flammenmeer, aus dem es floß, Bei dieses Hauptes göttlichstem Gedanken, Den selbst mein Engel mir als Lobschrift schrieb, Und seinem edelsten Gedanken, Der auch dem Busenfreund ein Räthsel blieb, Bei meines heil'gen Altars heil'gem Gold, Und dem er seinen Weihrauch zollt, Bei mir, der in mir gilt, Schwör' ich. Du, hör es, der auf Feuerthronen Entschluß und That mit Gottes Wage wiegt, Ihr Tausend, die (ich feire) um mich wohnen, Die Ihr vor meinem Wort auf Eurem Antlitz liegt, Du Geist, der meines Herzens Tiefen rügt, Hör's, Richter in mir, dessen Donnerstimme Wie Sturm von Ocean aufbrüllt, Dann, in Obadonnons Wolken schwarz verhüllt, Zum Himmel donnert, zum entschlafnen Grimme, Der meinem Haupt vielleicht schon sieben Schalen füllt, Du, eine Stimme, die in Nachtmelancholien Gespensterfurchtbar Rechnung mit mir hält, Mir meines Leichnams, ach! ermord'te Phantasien, Auch Eltern, Freund und meine Lasterwelt, Den schwarzen Unmensch, mich, mir hinstellt; Ach, Bild! – und schweigt! – O hör's, allmächt'ge Stimme, Die mir, ich seh' und be, gewiß auch diese Zeugenwelt, Gewiß, gewiß vor Augen stellt! Ich beb! der Richter, Engel, ich! – Ich höre! – Es donnert – um mich rauscht's wie Heere; In mir wie still! Gott? Engel, ich, ich höre! Erbebe, Herz, und schwöre! Als ich, wo man nichts denkt, nichts fühlt, Einst Ketten trug, durchnagt von Staub und Schweiß und Thränen, Seufzt' ich (denn Da kam Apoll, der Gott: Die Fessel weg! mein Erdenblick Ward hoch – er gab mir Ewig aus des Vaters Herzen Uns geborner Gottessohn! Aller Schöpfung Licht und Leben, Aller Sünder Gnadenthron! Den Gefangnen ein Erretter Und den Streitern ew'ger Lohn!Kommst Du endlich auf die Erde, Den so lang' der Väter Herz Sah und freute sich, erhob sich Noch im Tode himmelwärts, Dich zu fassen, Dich zu ziehen Früher schon in unsern Schmerz?Kommst Du endlich? Und es schlummert Rings um Dich Dein Volk und Land! Nacht ist weit umher, und Hirten, Armen Hirten wird bekannt, Wer Du bist! Und hoch in Lüften Wird Dein himmlisch Reich genannt:»Ehre sei Gott in den Höhen, Fried' auf Erden! Aller Welt Heil und Wohlgefallen!« Segnend Ruhe rings des Himmels Zelt Auf den Völkern, und die Völker Preisen Gott und ihren Held!Also hör' ich Himmelschöre, Also seh' ich über Dir Jenen neuen Stern der Ehre; Er ruft Völkern, er ruft mir: »Höret's, Völker, hör es, Armer! Gottes Sohn bestrahl' ich hier!« Ach, daß Apollo der Schäfer nicht mehr am lieblichen Peneus Weidet! daß er so bald wieder die Erde verließ! Glaub, er verließ sie nicht! Er weidet die Heerde der Menschen; Nur ein barbarisches Ohr hört nicht des Hirten Gesang. Auf, singe, Mädchen, Nicht! O, warum nicht? O, warum aufgestützet? Dein Arm wird dir ersterben.Wie kann ich singen, Und frölich werden? Mein Gärtlein ist verwüstet, Ach, jämmerlich verwüstet!Rauten zertreten, Rosen geraubet, Die Liljen weiß, zerknicket, Der Thau gar abgewischet!O weh, da konnt' ich Mich selbst kaum halten, Sank hin im Rautengärtlein Mit meinem braunen Kranze. Mädchen von Kola, du schläfst! Um dich schweigen die blauen Ströme Selma's! Sie trauren um dich, den letzten Zweig Von Thrutils Stamm!Wenn erstehst du wieder in deiner Schöne? Schönste der Mädchen in Erin! Du schläfst im Grabe langen Schlaf, Dein Morgenroth ist ferne!Nimmer, o nimmer kommet mehr die Sonne, Weckend an deine Ruhestätte: »wach auf! Wach auf Darthula! Frühling ist draussen, Die Lüfte säuseln, Auf grünen Hügeln, holdseliges Mädchen, Weben die Blumen! im Hain wallt spriessendes Laub!«Auf immer, auf immer, so weiche denn, Sonne, Dem Mädchen von Kola, sie schläft, Nie ersteht sie wieder in ihrer Schöne! Nie siehst du sie lieblich wandeln mehr. Wie ein armer Christensklave, Wenn ein Kreuzessegel aufblickt, Auf Korsarens drohend Rufen Mächt'ger nun zum Ruder greifet:Dorthin hoffen seine Blicke, Hieher rudern seine Hände, Bis zu einer fernen Wolke Sich sein Rettungssegel dämmert.Bitter fließen seine Thränen In die blauen, stillen Wellen; Lauter klingen seine Ketten, Und das Ruder seufzet traurig: »Warum weinst Du? warum weinst Du? Ruderst doch mit allen Kräften Selbst Dich in Dein Elend.«Also wein' ich, also blick' ich Hin zum fernen Rettungssegel; Lauter klingen meine Ketten, Und mein Ruder seufzet traurig: »Warum weinst Du? warum weinst Du? Ruderst doch mit allen Kräften Selbst Dich in Dein Elend.«Fleuch heran, Du Kreuzessegel, Und Du, Wind des guten Geistes, Weh's heran! Ihr blauen Wellen, Die Ihr meine Thrän' empfanget,Bringt es! Ach, wenn ich der Ketten, Dieser Ketten los noch würde Und mein Vaterland noch sähe, Ach, der Sklave wär' ein Konig! Willst Du zur Ruhe kommen, flieh, o Freund, Die ärgste Feindin, die Persönlichkeit! Sie täuschet Dich mit Nebelträumen, engt Dir Geist und Herz und quält mit Sorgen Dich, Vergiftet Dir das Blut und raubet Dir Den freien Athem, daß Du, in Dir selbst Verdorrend, dumpf erstickst von eigner Luft.Sag an: was ist in Dir Persönlichkeit? Als in der Mutter Schooß von Zweien Du Das Leben nahmst und, unbewußt Dir selbst, An fremdem Herzen, eine Pflanze, hingst, Zum Thier gediehest und ein Menschenkind (So saget man) Erblicktest sie noch nicht; Von Deiner Mutter lange noch ein Theil, Der ihren Athem, ihre Küsse trank Und an dem Lebensquell, an ihrer Brust, Allmählig von der Mutter, eignete In tausend der Gestalten Dir sich zu, In tausend der Gefühle Dich ihr zu, Den immer Neuen, immer Wechselnden.Wie wuchs das Kind? Es strebte Fuß und Hand Und Ohr und Auge spähend, immer neu Zu formen sich. Und so gediehest Du Zum Knaben, Jünglinge, zum Mann und Greis. Im Jünglinge, was war vom Kinde noch? Was war im Knaben schon vom Greis und Mann? Mit jedem Alter tauschtest Du Dich um; Kein Theil des Körpers war derselbe mehr. Du täuschtest Dich mit Dir; Dein Spiegel selbst Enthüllte Dir ein andres, neues Bild.Verlangtest Du, ein Jüngling, nach der Brust Der Mutter? Als die Liebe Dich ergriff, Sahst Du die Braut wie Deine Schwester an? Und als der Traum der Ehre fort Dich riß, Verlangtest in die Windeln Du zurück? Schmeckt Dir die Zuckerbirne, wie sie Dir, Dem Kinde, schmeckte? Und die innre Welt Der Regungen, der lichten Phantasei, Des Anblicks aller Dinge, ist sie noch Dieselbe Dir, wie sie dem Knaben war?Ermanne Dich! Das Leben ist ein Strom Von wechselnden Gestalten. Welle treibt Die Welle, die sie hebet und begräbt. Derselbe Strom, und keinen Augenblick, An keinem Ort, in keinem Tropfen mehr Derselbe, von der Quelle bis zum Meer.Und solch ein Trugbild soll Dir Grundgebäu Von Deiner Pflicht und Hoffnung, Deinem Glück Und Unglück sein? Auf einen Schatten willst Du stützen Dich? und einer Wahngestalt Gedanken, Wirkung, Zweck des Lebens weihn?Ermanne Dich! Nein, Du gehörst nicht Dir; Dem Du hast von ihm empfangen und empfängst; Du mußt ihm geben, nicht das Deine nur, Dich selbst, Dich selbst; denn sieh, Du liegst, ein Kind, Ein ewig Kind, an dieser Mutter Brust Und hangst an ihrem Herzen. Abgetrennt Von allem Lebenden, was Dich umgab Und noch umgiebt, Dich nähret und erquickt, Was wärest Du? Kein Ich. Ein jeder Tropf In Deinem Lebenssaft, in Deinem Blut Ein jedes Kügelchen, in Deinem Geist Und Herzen jeder regende Gedank', Und Fertigkeit, Gewöhnung, Schluß und That (Ein Triebwerk, das Du übend selbst nicht kennst), Jedwedes Wort der Lippe, jeder Zug Des Angesichtes ist ein Dir So, immer wechselnd, stets verändert, schleicht Der Er leget Kleider und Gewohnheit ab, Verändert Sprache, Sitten, Meinungen, Wie sie der Zeiten rastlos gehnder Schritt Ihm aufdringt, wie die große Mutter ihm In ihrem Schooße bildet Herz und Haupt.Was ist von Deinen zehentausenden Gedanken Dein? Das Reich der Genien, Ein großer untheilbarer Ocean, Als Strom und Tropfe floß er auch in Dich Und bildete Dein Eigenstes. Was ist Von Deinen zehen-zehentausenden Empfindungen das Deine? Lie und Noth, Nachahmung und Gewohnheit, Zeit und Raum, Verdruß und Langeweile haben Dir Es angeformt und angegossen, daß In Deinem Leim Du neu es formen sollst Fürs große, gute, ja fürs bessre All. – Dahin strebt jegliche Begier, dahin Jedweder Trieb der lebenden Natur, Verlangen, Wunsch und Sehnen, Thätigkeit Und Neugier und Bewunderung und Braut- Und Mutterliebe, daß vom innern Keim Die Knospe sich zur Blum entfalt' und einst Die Blum' in tausend Früchten wieder blüh'. Befördert Luft und Sonne, Nacht und Tag. DasWas ist's, das Du mit Deinem armen Ich Der Nachwelt hinterlässest? Deinen Namen? Und hieß' er Gemälden selbst vergess' ich gern den Mann Und ruf' entzückt: »Ein Engel hat's gemalt.«Dein Ich? Wie lange kann und wird es denn Die Nachwelt nennen? Und am Namen liegt's? So nennet sie mit Dir auch Mävius Und Bavus, Stax und Nero-Herostrat.Nur wenn, uneingedenk des engen Ichs, Dein Geist in allen Seelen lebt, Dein Herz In tausend Herzen schläget, dann bist Du Ein Ewiger, Allwirkender, ein Gott, Und ach, wie Gott,Persönlichkeit, die man den Werken eindrückt, Die kleinliche, vertilgt im besten Werk Den allgemeinen, ew'gen Genius, Das große Leben der Unsterblichkeit.So lasset denn im Wirken und Gemüth Das Ich uns mildern, daß das bessre Und Auslöschen und uns von der bösen Unart Des harten In allen Pflichten sei uns erste Pflicht Uns unser Werk, und süß ist jede That, Die uns dem trägen Stolz entnimmt, uns frei Und groß und ewig und allwirkend macht. Verschlungen in ein weites Labyrinth Der Strebenden, sei unser Geist ein Ton Im Chorgesang der Schöpfung, unser Herz Ein lebend Rad im Werke der Natur!Wenn einst mein Genius die Fackel senkt, So bitt' ich ihn vielleicht um Manches, nur Nicht um mein Das Kind? den Jüngling? oder gar den Greis? Verblühet sind sie, und ich trinke froh Die Schale Lethens. Mein Elysium Soll kein vergangner Traum von Mißgeschick Und kleinem krüpplichten Verdienst entweihn. Den Göttern weih' ich mich, wie Decius, Mit tiefem Dank und unermeßlichem Vertrauen auf die reich belohnende, Vielkeimige, verjüngende Natur. Ich ha ihr wahrlich etwas Kleineres Zu geben nicht, als was sie selbst mir gab Und ich von ihr erwarb, mein armes Ich. Schönes Sternengefild, Ihr weiten unendlichen Auen, Aus mir selber entzückt, hang ich mit Blicken an Euch, Schaue die goldene Heerde der himmlischen Schafe da weiden, Suche den Hirten in ihr, der mit dem Stabe sie führt. »Suchst Du den Hirten der Heerde, die droben sich badet im Aether? Suchst das hohe Gesetz, welches die Welten bewegt? Sterblicher, blick in Dich selbst! da hast Du die höhere Regel, Die nicht die Welten allein, die auch sich selber regiert.« Du holest, liebe Nachtigall, So tief aus Herzens Grunde Den süßen Lieb- und Lobesschall; Und ich mit Herz und Munde Bin früh und spät und weit und breit Stumm allezeit.Du schwingest, liebe Lerche, Dich So fröhlich Hin in die kalte Morgenluft, Verlierest Dich In Weihrauchduft Und schwebst, ein unsichtbarer Schall, Und singst Natur Und grüne Flur – Und ich bin ohne Hall!So will ich denn mit wehmuthvollem Schweigen, O Vater der Natur, Auf jeder Deiner Spur Zum stummen Danke mich auf Deinem Fußtritt neigen. Ich bin ein Mensch, ein armer Sünder; Geh nicht, Jacobi, ins Gericht! Ich denke nichts und schrei noch minder, Weil mirs an Zeit und Muth gebricht. Drum denke Du und schreib so mehr! Es ist doch eins, die Läng' und Quer. ScHÄFERIN: Meine Schäfchen, Morgens früh, Früh bis an den Abend, Unter Blumen weid ich sie, Sorg und Leid begrabend. Dort und hie Bläcken sie: Ueberall, froher Schall, Unschuld überall! O wie selig, frei und froh Lebt man auf dem Lande so.SCHÄFER: Auf dem Felde Morgens früh, Früh bis an den Abend, Weid' ich meines Vaters Vieh, Sorg' und Leid begrabend: Dort und hie Blöcken sie, Ueberall, froher Schall, Ruhe überall! O wie ruhig, frei und froh Lebt man auf dem Lande so.BEIDE: Morgens, eh der Tag anbricht, Wenn der Thau noch flimmert, Fehl' ich ja mein Liebchen nicht, Das wie Morgen schimmert. Küssest mich, Küsse dich, Ueberall stilles Thal, Liebe überall. O wie selig, frei und froh Lebt man auf dem Lande so. »du singst, Frau Nachtigall (darum gefällst Du mir), Das ganze Jahr nicht mehr als wenig Wochen,« So kam der Kuckuk an die Thür Der Sängerin sanft angesprochen. »Und ich darinnen folge Dir! Ich sing' auch kurze Zeit; warum? um schön zu singen. Ich folg' im Singen der Natur; Denn die Natur läßt sich mit Nichten zwingen; So lange sie gebeut, so lange sing' ich nur, Und wenn sie nicht gebeut, so hör' ich auf zu singen; Es möchte mir nicht mehr gelingen.«Ihr Dichterlinge, seid dem weisen Kuckuk hold! Singt nicht so lang' Ihr singen wollt; Macht selten Euch! Natur ist wenig Jahre hold. Soll Kuckukswitz die Welt entzücken, So singt, so lang' Ihr feurig seid, Und öffnet Euch mit Kuckuksmeisterstücken Den Eingang in die frohe Ewigkeit! Der Habicht schoß im schönsten Schall Der kleinen Nachtigall Hinab und biß sie todt. »Du schlechter Freund der Virtuosen!« Sprach König Aar. Der aber ward nicht roth: »Was? liebzukosen In Hungersnoth?«Was werden alle Musen neun Und Gott Apollo höchstmit sein, Wenn unsre Kinder Hungers schrein Und unsre Länder darben Und unsre Prasser starben? Komm, o Du des Todes Bild, Sanfter Schlaf, und breite Dein Gefieder über mich! Süßen Schlummers Beute Ist doch das ganze Leben! Ist Traumwerk eitler Phantasie, Die – ach, bald auch welket sie! Sinkt mattem Schlummer zu! In sanfter Ohnmacht Ruh Schwimmen, schwinden hin der Seele Bilder! Wie dämmernder Quell, Alle Lebenswogen! Wird's mir, wird es auch so sein Im Todesschlummer?Wie von später, ferner Zeit Kommen dunkle Träume Matt zurück! In neue Welt Schatten Jugendbäume Die stille Seel' hinüber! Ist's immer nicht dieselbe Welt, Die dem Schlummertraum gefällt? Wird's ewig auch so sein? Wirst, erster Jugend Pein, Pein und Wonne, Du mir wiederkommen? Zwar matter und spät, Spät und doch dieselbe? Schöpfer! ahnet mir ein Traum Selbst Ewigkeiten?Sanfter Schlaf, der Dich erfand, Birgt auch diese Sorgen! Grauer Schleier hüllet sie. Und am schönen Morgen Ist selbst der Schlafgedanke Wie Traum! schon Traum mein Schlafgebet, Das – Du weißt es, was? – erfleht! Zu wiegen mich in Schlaf, Zu wähnen noch im Schlaf Theure, ferne Lebensfreunde. – Schirme, Beschirme sie, Gott! Schlaf und Lebenswachen Sendest Du der Menschenzeit, Ja, Alles Träume! Fuchs ging dem König Leu Zum ersten Mal vorbei Und zitterte zur Erden. Zum zweiten Mal, Der Reverenz wollt' keine werden; Er that nicht, was er ihm befahl. Nun noch einmal, Und wollt' am Bart ihm spielen, Mußt's aber fühlen!Herr Witzling, wer ist klein? Wer alle Welt So klein, als Kunstrichter, Schwätzer, Komiker, Ist auch ein größer Ding als Er? Dein Geheimniß, so lange Du schweigst, ist Dir ein Gefangner; Sag es heraus, so bist Du ein Gefangener ihm. Heil'ge Freundschaft, die auf Engelsflügeln Sich emporschwang zu den sel'gen Hügeln, Unser Erdenland verließ Und ging auf ins Väterparadies,Wo sie noch aus guten Mutterhänden Uns ihr Kind zuweilen her will senden, Liebe, die auch irre geht Und für Treue öfters Reu empfäht –Holde Freundschaft, kehr, o kehre wieder, Hand und Herzen bindend, zu uns nieder! Ohne Dich ist Alles leer, Auch die Liebe selbst nicht Liebe mehr.Wenn Du Dich uns länger, länger raubest Und Dein Bild dem süßen Trug erlaubest, O, so wird Dein Menschenreich Bald dem wüsten, wilden Chaos gleich. Der Fuchs hatt' seinen Schwanz verloren. »Hört!« fing er an vor allen Ohren, »Ihr Brüder, hört, was soll der Schwanz? Bin ich ohn' ihn nicht ganz? Seht mich an! sehet Ihr?« »Ja, freilich sehen wir, Du kluges Thier, Woran es Dir gebricht; Sonst riethest Du's auch nicht!«Gehört zur Fabel Poesie? »Nein! denn mir fehlet die.« Gehört zur Fabel Witz? »Ja! denn die mein' ist spitz.« Dich, Göttin wahrer Freuden, Bild der Vollkommenheit, Das alle Thoren meiden, Die Pomp und Lärm zerstreut, Dich sing' ich. Stimme selbst die Saiten, Laß meine Hand und Ton Nicht ab- und aufwärts gleiten! »was fängst Du an, Du Thor? säufst einen Ocean, Zu jenem Stein zu kommen? Und schlürfest Du ihn denn auf einmal ein, Es ist ein Stein.« Jedoch in Mitte seiner Bahn, Dem Schlürfen und dem Ocean, Barst er zu seinem Frommen.Ein frühes Unglück, Allzeit ein Glück. Es spart Dir späte Reu' Und Schmach dabei. Der Donnervogel zürnte: »Meinst Du gar, Du Kriecher, mich den Weg zur Höh zu lehren?« Und greift, ihn zu zerreißen. »Nein, fürwahr, Fürwahr, wer wollte das begehren? Allein, ich dachte nur, ein hoher Adler fleugt, Allein – ein armer Wurm – was soll er thun? – er kreucht.« Der Adler flog großmüthig fort Und ließ dem Wurm den Ort. »was ich gewesen, ward und könnte sein Und nicht bin?« O, ein Knäul von tausend Fragen, Vorwürfen, Zweifeln, Selbstverdammung, Pein Der innern Folter webt mich ein! Ich erwach'! Gedankenloser Schlaf – und Du, Traumvoller Schlaf – wo seid Ihr? Falsche Ruh, In die mich Höllenzephyrs wehten! Pestische Ruh! Der Lustschweiß meines Traums wird Angstschweiß! ach, Auf meiner Stirn zu Eis! – Eis wie ein Frühlingsbach Vom nordlichen Hauch der kalten Mitternacht! – Eis wie die Todesthrän' im Aug' der Menschlichkeit! – So stirbt die kalte Thrän' zu Stein! – – – Ich träges Schilf an der Vergessenheit Ufer, gewiegt von stygischen Zephyrs, ach, Verwuchs im Staube – saust' der trüben Nacht Müssige Lieder, und jetzt, da Morgen beginnt, Ich, von Hoffnungsthau entperlt, vom Strahl Der Sonne gewelkt, sink' in der Sichel Arm Und seufze: »Mensch! Gott erbarm'!«Ein doppelt Ich! – Was bin ich denn? Ich? Nichts Halb Thier, das schläft und ißt, Halb Herz, das stets befiehlt, und nie geschieht's, Frech spornt und, eh es büßt,Schon bebt! denn, Herz, von Menschenfleisch gewebt, Geknüpft ins Erdenthum, Nur schwach schlägst Du; oft irrt, oft bebt, Oft steht Dein Puls nach Ruhm.Wenn in Dir sonst ein Gott nie ruhig thront, Bist Du mir leere Nuß, Wo, schlafend jetzt, einst nagend, wohnt Ein Wurm, der (o Verdruß!)Der Federn erste, Deinen stärksten Ast, Des Luftbaus Stütz', zernagt Zu Moder, Schmach, Ruin! – O, faßt Mich Feuer! Ich fühl's, es tagt!Ja! leben will ich und modern nicht! – Ich will! – Was Du und Gott, Dein Göttlicher, spricht, steht da! – Staub bin ich; denn Staub wollt' ich sein! – doch nah Am dunkeln Feuermeer oben gebar sich still Ein Funke zum Gott mir, der mir glüht In jeder Nerv'! (ich fühl's!) im Auge des Adlers sieht Nach Höhn, wovor sich kreuzten, schauderten, staunten Alle! Und ich! mein jedes Staubtheil ruft mit Schalle Herauf: »Ein Mensch, ein Gott!« herauf! Strenge gegen sich selbst, nachgebend gegen die Freunde, War er dem Redlichen hold, aber dem Laster ein Feind, That und förderte Gutes und half als Vater den Armen. Seinem Andenken sei dankbar dies Denkmal geweiht! Du giebst mir also nicht Dein Herz? So gieb das meine mir! Denn, Liebe, ha ich Deines nicht, Was soll das meine Dir?Gieb es mir wieder! Doch laß sein! Bekäm ich's auch zurück, Du stiehlst es mir ja tausendmal Mit jedem neuen Blick.Behalt es! wahr in Deiner Brust Fortan der Herzen zwei! Wol hauchet eins das andre an Mit Lie und zarter Treu.Und weg denn, Zweifel! weg, o Schmerz! Ihr findet keine Statt; Ich glaub es fest, ich ha ihr Herz, Weil sie das meine hat. Ists wahr, daß Liebe sich an Tönen labet, Spiel auf! gib ihrer mir genug! zu gnug! Daß übersättigt meine Liebe schwinde Und sterbe. Noch einmal den Gang! – Er fällt So sterbend! O, er überschlich mein Ohr, So wie das süsse Lüftchen übers Beet Von Veilchen haucht und stielt und gibt Gerüche – Genug – nicht mehr! Dies klingt nicht mehr so süß. – – Nur, lieber Freund, das Stückchen! – jenen alten Altvatersang, wir hörten's gestern Nacht – Und mich dünkt, all mein Herz hob sich empor, O, mehr als bei den luft'gen Arien, Dem Wortgelese unsrer hüpfenden Taumelnden Zeiten – komm – Ein Verschen nur!Komm, lieber Junge, was wir gestern Nacht – Merk es, Cesario, 's ist alt und plan, Die Spinn- und Knittemädchen an der Luft, Die Stubenmädchen, wenn ihr Garn sie weben, So singen sies; 's ist Honigsüß, es dahlt So mit der Unschuldliebe, wie man vormals Noch liebte – Bitt dich, sing'!Süsser Tod, süsser Tod, komm, Komm, senk mich nieder ins kühle Grab! Brich, o Herz, brich, o Herz fromm, Stirb fromm der süssen Tyrannin ab!Mein Gruftgewand schneeweiß und rein, Legt es fertig! Kein Bräut'gam hüllte je sich drein So fröhlich.Keine Blum', keine Blum' süß Sollt ihr auf'n schwarzen Sarg mir streun! Keine Thrän', keine Thrän' fließ, Wo sanft wird ruhn mein Todtenbein!Ach tausend, tausend Seufzer schwer – Nein – ihr Meinen, Legt hin mich, wo kein Liebender Kommt weinen. Rühr Saite, du Sohn Alpins des Gesangs, Wohnt Trost in deiner Harfe der Lüfte? Geuß über Ossian, den Traurigen, sie, Dem Nebel einhüllen die Seele.Ich hör dich Bard' in meiner Nacht, Halt an die Saite, die zitternde Der Wehmuth Freude gebühret Ossian, In seinen braunen Jahren.Gründorn, auf dem Hügel der Geister, Webend das Haupt in Stimmen der Nacht, Ich spüre ja deinen Laut nicht, Geistergewand nicht rauschend im Laube dir.Oft sind die Tritte der Todten, Auf Lüftchen im kreisenden Sturm. Wenn schwimmt von Osten der Mond, Ein blasser Schild, ziehend den Himmel hindurch.Ullin und Carril und Raono, Vergangne Stimmen der Tage vor Alters, Hört' ich Euch im Dunkel von Selma; Es erhübe die Seele des Lieds.Nicht hör' ich euch, Söhne des Gesangs, In welcher Wohnung der Wolken ist eure Ruh? Rührt ihr die Harfe, die düstre, Gehüllt in Morgengrau, Wo aufsteigt tönend die Sonne, Von Wellen, die Häupter blau? Der Hirsch wollt' einst ein Elend sein Und dehnt' sich und bekam – Quantsweis das böse Wesen.Wie einst in vielem Bardenkram Ausführlicher zu lesen. Ich hört' in Norden Ein Wetter aufstehn; Hagel rasselt Auf Helmen hart! Wolkensteine Stieben im Wetter In der Streiter Augen Vom scharfen Sturm.Es hagelt Schlossen, Jed' ein Loth schwer! Blut ins Meer, Blut aus Wunden Röthet den Speer. Die Leichen lagen, 'S war harter Kampf, Das Heer der Grafen Steht dem Kampf!Der Sturmgeist grimmig Schleudert spizige Pfeile von den Fingern Den Fechtern ins Gesicht. Die mächt'gen Fechter Im harten Gewitter, Dem Sturme stehend, Wichen nicht!Bis daß am Ende Dem tapfern Grafen Geschwächt an Kräften Der Muth erlag. Zog ab die Flotte, Befahl den Seinen, Segel zu spannen! Die Wellen schlugen; In die holen Segel Der Sturmwind blies. Die Gabe nimmt sich Niemand, sie Wird ihm von Gott verliehen; Nur wer sie mißbraucht, dem wird nie Der Mißgebrauch verziehen; Wer sie nicht brauchet ganz und recht, Ist ein verworfner, böser Knecht.Herr, lehre mich Zufriedenheit Durch rechten Brauch der Gabe! Weit über meine Dankbarkeit Reicht, was ich von Dir habe. Hätt' ich gethan auch noch so viel, Wie ferne bin ich noch vom Ziel!Wo irgend eine Thräne fließt, Die ich wol trocknen könnte, Wo irgend sich ein Gram ergießt, Der mir Zutrauen gönnte, Und ich nicht, was ich soll, gethan: O Herr, das Nichtthun klagt mich an!Wo Mängel ich und Irrthum sah (Wie viele sind hienieden!), Und mein Gewissen trat mir nah: »Die Pflicht ist Dir beschieden; Zu helfen hier ist süße Müh!« Wie oft, Herr, unterließ ich sie!Und doch ist Menschenseligkeit Nur Erfüllen, was die Pflicht gebeut Und treu ich leisten sollte. Was Niemand als ich konnte thun, Zu thun, heißt in der Pflicht beruhn.Erbarmen, Herr, und Liebe hebt Uns über alles Streben; In guter Menschen Herzen lebt Sich wol das schönste Leben; Für Andre wirken, ist uns Ruhm Und Trost und Evangelium.Und ach, wie viel verstrichen schon Mir Tag' und Jahr' und Kräfte! Und ist verhallt des Lebens Ton, Vertrocknet seine Säfte: Wer täglich seinen Tag verlor, Ist bis zum letzten Tag ein Thor.Herr, hilf mir, daß ich werde bald, Was je ich werden sollte, Und eh die letzte Stunde schallt, Daß ich es ernstlich wollte! Im Tod und Leben ist uns wohl, Wenn man das ist, was man sein soll. Auf, Liebe! laß kein Mißbehagen Anfechten unsre Himmelsruh, Nicht Thorenfurcht noch Stolz uns plagen Und schließen Gottes Eden zu! Wie? weil uns Fürsten nicht beschweren Mit Adeltiteln unser Blut? So glänzen wir in bessren Ehren, Sind wahrlich edel – denn sind gut!Wo immer unser Nam' erschalle, Wird immer er erschallen süß; Bewundern selbst die Großen alle Dies kleine hohe Völklein, dies! Und wie? weil Glückes Narrengüte Uns keine Krösusschätze leiht? In Mäßigung ist Lebensblüthe; Die Tugend selbst ist Mäßigkeit!Uns wird jedwedes Wiederkehren Des Jahres Wünschen g'nug verleihn, Und Leben der Vernunft zu Ehren; Welch Leben kann sonst Leben sein! Durch Jugend, Alter in die Wette Uns liebend, wallen wir daher, Mit Ruh die Hütte, unser Bette Gekrönt mit Kindern lieblicher!Wie will ich meine Kleinen herzen, Mir angeschlungen um mein Knie! Ihr Lächeln – ja, der Mutter Scherzen! Ihr Stammeln – ja, die Mutter – sie! Von Neideszeit einst fortgerissen, Noch werden wir nie freudlos sein; Du siehst Dich jung in Töchterküssen, Ich geh' in meinen Buben frein. Siehe den Schmetterling hier! Er küßt die blühende Rose; Bald ist der Schmetterling nicht, bald auch die Rose nicht mehr. Willst Du, o Mensch, in der Natur Der Gottheit Abglanz finden: Such in Dir, seinem Bilde, nur, Und Funke wird Dir zünden! Und werden alle Funken Dir Dann lohe Gottesflammen: Sieh Jesum Christum hier! Da flammen sie zusammen. Als Adanson voreinst am Senegal In einem Walde sich verirrte, traf Ein Tiger auf ihn, sah die nie gesehne Gestalt des Europäers an und stand. Der Europäer, schrecklich von der Furcht Ergriffen, zog das blinkende Metall Und richtet' es; doch weise schoß er nicht. Lang' schaut' der Tiger ihn, den Tiger er Erwartend an; dann riß der Waldbewohner Hinweg. Der Europäer, von der Furcht Entlastet, ging auch seines Weges. So, Doch nicht in gleichem Schrecken, sah ich oft Den Thieren in das Antlitz, und sie mir. »Was hast Du,« sprach ich, »mir?« »Was hast Du mir?« Antwortet' es. »Welch ein Gesetz hat uns Hieher gebannt? in Körper Dich und mich Verschleiert?« »Und wer gab,« antwortet' es, »Der Macht ein Recht, mich zur Beherrschung Dir, Zum Tode Dir mich hinzugeben? Sieh Den Pflugstier, ächzend dort in seinem Joch, Den Postgaul hier in seinem Zuge! Schau Das Lamm, das heut um Deine Hände spielt Und morgen Dir zur Speise wird! O, konntest Auf Deiner Tafel je, Du je ein Haupt Des Vogels sehn, das Dich an Dich erinnert?« Der stumme Blick durchdrang mich schaudernd tief. Amerika, das neuentsprungne Land, Das Land im Werden, bratet Affen. Einst Sprang eine Aeffin, als sie ihr geliebtes Gebratnes Kind, auch in der Schüssel noch, Erkannte, flugs hinauf, erhascht' es, drückt' Es an die Brust mit ängst'gem Wehgeschrei Und ließ den Europäern, die mit ihr Getändelt hatten, ihren Speisesaal. »So manches Mitgequälte,« sprach mein Herz, »Erseufzete zu mir. O Weltengeist, Bist Du so gütig, wie Du mächtig bist, Enthülle mir, den Du mitfühlend zwar Und doch so grausam schufst, erkläre mir Das Loos der Fühlenden, die durch mich leiden! Sieh, jene Sonne blickt auf mich und sie So mild herab, als ob sie Alles ja Zu gleicher Seligkeit bestrahle. Sieh, Der Baum, er blüht in seiner Herrlichkeit So prächtig, bis – mein Stahl ihn fället. Lacht Die Blume nicht so fröhlich, bis der Zahn Des sanften Lamms sie mähet, bis die Zunge Des Stiers sie schneidet? Ja, verfolgen nicht Geschlechter die Geschlechter? Sieh, der Hecht Erhascht den Hecht, die Spinne saugt die Spinne – Und morden Menschen nicht sich selbst? O wir, Des Weltalls Räuber, Mörder! Mörder wir Der Unsern, unser selbst! Dazu verliehst, O Weltengeist, Du uns die Finger, dazu Vernunft und diese göttliche Gestalt? Du, frommer Hänfling, singest dort im Nest Bei Deinen Jungen; fleuch! ich tödte Dich. Der Weltgeist wollt' es so.« »Das wollt' er nicht!« Antwortete die Gegend; Echo rief: »Das wollt', das wollt' er nicht!« und seufzete. Da stürzt' ein mattgejagtes wundes Reh Zu meinen Füßen nieder, Zuflucht suchend In meinem Schooß; es ächzete und starb. »Hörst Du die Stimmen,« sprach ich, »großer Geist? Und siehst die Wunden, siehst die Striemen der Gestalten?« Wie ein Klageflötenton Ertönete der Hain und ward Posaun- Und Hörnerklang. Alcides stand vor mir, Gestützt auf seine Keul', die Löwenhaut Um seine Schulter; also sprach er mir: »Und wär' ein wüster Wald die Erde, wäre Sie, wie sie vor mir war, wo wohntest Du? Verfolgte Dich der Bär und Wolf, es spränge Der Tiger Dich und die Hyäne an, Zahllose Nattern zischten um Dich her, Zahllose Mücken schwärmten aus dem Pfuhl Mit scharfem Stachel auf Dich: würdest Du Die Schöpfung preisen, die das Leben schont? Darum erwürgt' in meiner Wieg' ich schon Die Schlangen, tödtete den Löwen und Die Hyder, Erymanthus' wildes Schwein, Und reinigte Augias' Stall, den Pfuhl Der Stymphaliden. Wie der Sturm die Luft, Der Blitz die Erde segenschwanger macht, So reiniget der Tod die Schöpfung, er, Der große Förderer zu jungem Wohl. Mit Ehren trag' ich Keul' und Pfeil und Bogen.« Ich sprach zu mir: »Sollt' Alles freilich hier In eignem Moder sterben, welch ein Pfuhl, Ein Höllenpfuhl wär' um mich diese Welt!« Der Baum erkrankete und spräche stumm: » Aus seiner Krankheit Gift und Ungethüm. Darum erschuf des Menschen Geist und Fleiß Die blanke Axt; sie haut das Ueberjahrte Barmherzig weg. Der scharfe Pflug, er rottet Unkraut und Wurzeln, Dorn und Disteln aus, Damit die Wüstenei zum Garten werde, Zum Garten werde, der das Herz erfrischt. Aus roher Wildheit hob sich Alles einst Langsam empor, damit durch Menschenfleiß Ein Tempel Hygiea's, eine Au' »Des Friedens Alles würd', ein Paradies.« Verehrend sah den Löwenbändiger Ich an, der weiter sprach: »Daß, Menschen, Ihr Mit Tyrannei die Thiere quälet, ist, Grausame Schwächlinge, nur Eure Schuld, Die schwer Ihr büßet, wenn mit gleicher Angst Und größrer Eure feigen Herzen selbst Geängstet werden. Mitarbeiter sind Und Diener Euch die Lebenden. Wie ich Die wilden Stiere, wie den Cerberus Ich bändigte, wie Ihr auf meinem Wege Den Wolf zu Eurem treuen Hund erzogt, Das wilde Roß Euch zum Gefährten, Euch Zum Waffenbruder machtet, Euer Stolz – Wie viel, Ihr Menschen, liegt noch vor Euch da, Es anzubaun! wie viel steht da vor Euch, Es auszubilden! Traun, Ihr finget kaum Zu lernen an; ach, Ihr buchstabet noch.« »O hätten,« sprach ich, »Deine Kräfte wir Und Deinen Muth!« »Mit Eurer schwachen Hand Vermögt Ihr nicht den großen Kampf; es muß, Die ganze Schöpfung muß Euch Diener sein Und Werkzeug, Feu'r und Wind, Luft, Wasser, Erd' Und ihr gehärtet Kind, der scharfe Stahl. Darum erschoß den wilden Adler ich, Der an Prometheus' Leber fraß, entfesselnd In ihm Vernunft, Voraussicht, Billigkeit. Wenn Euer Stahl zu morden aufhört, wenn Sein friedlich Werk beginnet, räumet er Die ganze Schöpfung Euch zur Wohnung aus, Auf tausend Weisen neu geschmückt und freundlich. Daß Ihr den Elementen trotzet, ist Nicht Euer größtes Werk; zu ändern sie, Sie zu gebrauchen, ist das größere. Schafft um den Boden und des Bodens Frucht Und pflanzt aus Welt in Welt, von Baum zu Baum Hinüber, was Euch nützt und Euch erquickt! Sorgt, daß Ihr Euren Himmel mildert, Euch Die Welt zu Eurer Wohnung, Euch zum Heil, Zu Aller Heil die weite Schöpfung macht! Dies, Menschen, ist Olympia, das ich Für Euch gestiftet, Euer Kranz. Dazu Holt' aus Hesperiens Gefilden ich Für Euch die goldnen Aepfel. Pflanzet sie! Durch Euch, durch Euch nur blüht Hesperien.«Die Gottgestalt ging in den Hain zurück, Und eine Schwalbe flog in meinen Schooß. »Geh,« sprach ich, sanft sie streichelnd, »baue Dir Dein Haus, wie ich's den Meinen bauen will!« Die Taube brachte mir ein Oelblatt; mir Zu Füßen sank der kranke Leu, ich zog Den Dorn ihm aus dem Fuß, er folgte mir. »O!« sprach ich, »Mensch, jetzt leider ein Gequälter, Ein müssiger und üppiger Tyrann, Wann wird er, was er kann und sollte, sein? Der Schöpfung Bildner und Vollender, der In seiner Hand so Tod als Leben trägt, Um Leben abzuwägen, auszuspenden Und reicher zu erneun und herrlicher! Dazu verlieh die große Mutter ihm Ihr Wohnhaus, zu ersetzen, was gebricht, Zu ordnen es und zu beseligen. Sein Werk ist neue Schöpfung, seine Kunst, Sein Ziel die Bildung edlerer Natur. Denk nicht, der kleinste Busch sei, weil er klein ist, leer! Wie, wenn ein Tiger drinnen wär'? Sie starb! Die Hülle brach! ihr Geist, zur Ewigkeit Durch langes Leben schon bereitet, Entwand sich aus der Hülle irdisch Kleid Und fuhr hinauf, vom Seraphim geleitet; Nur unten weint Die Menschen-, Freund- und Kindeszähre. O Du, des Alters Tod, der Menschheit Ehre, Sei mir mein Lehrer und mein Freund!Die Welt liegt hinter ihr; selbst ihre Rosen waren Umdornt, umringt ihr Gold von tödtenden Gefahren; Doch jetzt ist jede Dorn, die Blut von ihrer Wunde trug, Ein blühnder Rosenzweig im neuen Kronenschmuck. Gezählt ward jede Thrän', die sie der Menschheit zollte; Jetzt ist's ein Perlenkranz, was ihr vom Auge rollte. Des Lebens Trank hat sie gelabet und erfreut; Sein Glück, sein Wunsch und Thun ist – Eitelkeit.O, wie ruht sanft ihr Herz, von keinem Wurm zernaget, Von keinem Dolch zerwühlt, von Ottern ungeplaget, Von nichts zurückgezerrt, was hier im Leben blieb, Weil jedes Demantband das Alter längst zerrieb! Kein Wunsch flammt mehr empor wie aus des Aetna Schlunde; Der Sturm der Leidenschaft entschlief im stillen Grunde. O, solch ein Augenblick ist (wär' er mir gewährt!) Mehr als ein Leben voll, ja zehn voll Glückes werth.Halb Engel und halb Mensch (mein großes Maaß will wanken), Sieht sie in unsre Tief' vom höchsten Erdgedanken Und blickt zu Gott empor, roth, wie einst Moses glüht, Wenn er, halb Mensch, halb Geist, den Unsichtbaren sieht. O Schattenpunkt, umschränkt von Zeit und Ewigkeiten, Wie ist's, wenn man von Dir ein dunkel Feld von weiten Breit unabsehbar sieht, hört dunkler Flüsse Ton Und Geisterstimmen hört und sieht des Richters Thron!O wohl, Dich kennt der Christ, der Ewigkeit nie scheute, Nie, weil er s' scheut, verflucht, oft, weil sie ihn erfreute, Gewünscht, gehofft, erfleht, oft schon entzückt geschaut, Wenn er im Feu'rgebet in Salem Hütten baut. Er legt die Bürde ab, den Pilgerstab zerbrochen, Die ganze Pflicht erfüllt, den letzten Feind gerochen.Schon schallt sein Ohr den Engelston; Fernher getroffen, hört und singt Er mit das Lied, das ihm Triumph zuwinkt Vom Ueberwinderthron! Schallt, was kein Ohr gehört, kein Dichter nachgesungen: »Komm her, o Knecht! Sieh Palmen, Dir errungen!« Er sieht's und jauchzt und stirbt. O, wer jauchzt ihm nicht nach Und lernt, wie sterbend auch sein Mund erhaben sprach! Sein bestes Monument sind stille Herzensthränen, Aufs edle Grab geweint, der Seufzer stilles Sehnen, Was in der Einsamkeit herauf der Engel trägt, An seinen Busen drückt und vor den Herren legt. Doch auch die Thräne sieht ihr neuverklärter Blick Mit hoher Wehmuth an und wünscht ihr – weises Glück! Erkämpft ihr Trost von Dem, der jede Zähr' verwischet, Sie zählt und in den Kelch der Leiden Wonne mischet. So wünscht die Himmlische, stark, bis sie Gott erweicht; Und wo ein Engel wünscht, da stirbt mein Trost und – schweigt. Weß Auge blind ist, ärgert sich Und kann es doch nicht sehen; Weß Seele taub ist, höret es Und kann es nicht verstehen.Wo aber Gott spricht: »Licht!« Sieh, da ist Licht! Nun kannst Du Wüst' und Leer' Und Sturm auf dunklem Meer, Nun kannst Du Alles sehen. Was machst Du nieden im Volke Unter der Wolke Voll Sturm und Blitz? Spann auf die Schwingen! Ueber der Wolke Ist Himmelssitz. An des Baches stillen Weiden Sang Tiren mit nassem Blick, Klagte Phyllis seine Leiden, Seiner Liebe trübe Freuden, Aber Phyllis sang zurück: »Schäfer, ich versteh dich nicht! Schäfer, ach ich glau es nicht.«Liebe sang er, nur die Liebe, Keinen Lohn begehr ich mehr, Wenn mir auch dein Blick nicht bliebe – Wenn dein Herz mich von sich triebe – Immer lie ich dich so sehr! »Schäfer, ich versteh dich nicht, Schäfer, ach ich glaub es nicht.«Ohne dich ist mir kein Leben, Ohne dich das Leben Tod; Und doch würd' ich hin es geben, Siebenmal dahin es geben, Schäferin, auf dein Gebot – »Schäfer, ich versteh dich nicht, Schäfer, ach ich glau es nicht.«Seh ich dich nicht, welche Leiden, Seh ich dich, wie neue Pein! Immer such ich deine Weiden; Und doch such ich sie zu meiden, kann nicht nah, nicht von dir sein. »Schäfer, ich verstehe dich, Schäfer, ach ich liebe dich.« Frühling währt nicht immer, Mädchen, Frühling währt nicht immer. Laßt euch nicht die Zeit betrügen, Laßt euch nicht die Jugend täuschen, Zeit und Jugend flechten Kränze Aus gar zarten Blumen.Frühling währt nicht immer, Mädchen, Frühling währt nicht immer. Leicht entfliegen unsre Jahre, Und mit räuberischem Flügel Kommen, unser Mal zu stören, Sie, Harpyen, wieder.Frühling währt nicht immer, Mädchen, Frühling währt nicht immer. Wenn ihr glaubt, daß Lebensglocke Euch den Morgen noch verkündet, Ist es schon die Abendglocke, Die die Freud euch endet.Frühling währt nicht immer, Mädchen, Frühling währt nicht immer. Freut euch, weil ihr freun euch könnet, Liebet, weil man euch noch liebet, Eh das Alter eure goldnen Haare schnell versilbert. Die Welt ist Gottes Kleid; Lobt sich ein edler Mann vom Kleide? Zu Seel' und Herz und Freundlichkeit, Wie ist's noch weit, noch weit Vom Kleide!Er zog sein Kleid, die Himmel, aus, Kam arm wie wir auf Erden, Kam Unsersgleichen in sein Haus, Nur unser Freund zu werden, Nur uns sein Herz anzuvertraun, O Gottesherz zu lernen! Sein Blick, Als Laut von allen Sternen. Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll, Ein Fischer saß daran; Sah nach dem Angel ruhevoll, Kühl bis an's Herz hinan; Und wie er sitzt und wie er lauscht, Theilt sich die Fluth empor: Aus dem bewegten Wasser rauscht Ein feuchtes Weib hervor.Sie sang zu ihm und sprach zu ihm: Was lockst du meine Brut Mit Menschenwitz und Menschenlist Hinauf in Todes Glut? Ach, wüstest du, wie's Fischlein ist So wohlig auf dem Grund, Du kämst herunter wie du bist Und würdest erst gesund.Labt sich die liebe Sonne nicht Der Mond sich nicht im Meer? Kehrt wellenathmend ihr Gesicht Nicht doppelt schöner her? Lockt dich der tiefe Himmel nicht Das feucht verklärte Blau? Lockt nicht dein eigen Angesicht Dich her in ewgen Thau?Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll, Netzt ihm den nackten Fuß; Sein Herz wuchs ihm so sehnensvoll Wie bei der Liebsten Gruß. Sie sprach zu ihm – sie sang zu ihm – Da wars um ihn geschehn – Halb zog sie ihn, halb sank er hin Und ward nicht mehr gesehn. Ich singe Gott! Jehovens Rath und That! Euch Himmeln, Erde, Dir erzähl' ich Gottes Ehre. Singt, Sphären! singt mir vor! Du hörtest, höchste Sphäre, Doch nur von fern des Ew'gen Rath! Und singst. – Und, Erde, steh! und ruh – und höre, Was Gott für Dich beschloß und that! – Er singt – sie schweigt – noch brausen Höllenmeere, Verstummt vor Gott. – Erzittre, Höll', und bebend höre, Was wider Dich Jehovah sprach und that! Es wird still! – Ich singe! – Ich? Bin ich Engel, der von Gottes Rath Den tiefsten Widerhall nur rauschen hörte – Ich? Halb Nichts, halb Staubkorn – ja, ich singe – und ganz Erde? Mit Feuer aus der Höhe taufe mich! Dein Geschöpf, Dein Kind, Ja Erde ganz! – doch Dein Geschöpf, Dein Christ, Dein Kind, O Schöpfer, Vater, Mittler, mich! – Dann werde Ich hoch zu Dir entzückt und singe Dich!Gott war! Fleuch, mein Gesang, empor! – Gott war! um ihn nur Endliches, Nichts! – Allgegenwärtig Nichts! wer kann es malen! Wer blickt in diesen Tod des Lichts? Wer herrscht? Gott herrscht auch übers All des Nichts. – Er spricht! – sein Schöpfershauch bebt durch die Wüsten Des Undings – ruft das Sein hervor! Des Chaos Nacht blinzt schon von seinen Strahlen – Sie blinzt und sieht zum Licht! – Noch schafft sein Licht! – doch einst! – Jehovah spricht – Sie blinzt – es zittern ihre feinsten Strahlen – Und sterben! Sie ist Nacht – Gott ruft das Sein ins Nichts! Und Gottes Allmachtshauch bebt durch die ew'gen Wüsten Des neugeschaffnen Nichts! Du schufst's – o Gott! – Du, Dir selbst ewig g'nug! Warum schufst Du? – Mensch, neige Dich zur Erde! Gott spricht: »Es sei der Mensch, er werde Ein Bild, uns gleich!« Für mich, ein denkend Nichts, schufst Du des Segens Reich? Der Schöpfung Plan, wer kann ihn übersehn? O nein! Ein Punkt des Ganzen! Aus dem Mittelpunkt Sieht auch der Punkt sich selbst; das All zu übersehn, Muß ich kein Theil des Alls – selbst Schöpfer sein! Es sah und sieht Dein Gottesblick, wie Myriaden Der Wesen, die nicht Zeit, nicht Maaß, nicht Kraft ausmißt, Vom halben Nichts zu Dem, der voll vom Anschaun ist, In Deinem Glanz sich, Lichtmeer, baden! Durch Dich zu fühlen und Dir Dank, durch Dich gefühlt, Von diesem empfindungshell Dir Dank aufblicken, Jauchzen, daß Gott sei: das siehst Du. Göttlich fühlest Du Dich als Quell Des Daseins aller Myriaden – Und Alles jauchzt, wenn Du Dich fühlst. Der Seraph nennt Dich neu und fühlt Dich neu! Der Christ wird Engel, und der Mensch ein Christ, Der Engel Seraph, und weil Du, Gott, Vater bist, Auch ich fühl', daß ich göttlich sei! – Ich göttlich? Gottes Bild? – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Noch dacht' ich nicht, schon fühlt' ich wider Gott; Kaum lallte ich, da glüht' mein Auge schon Von Rache wider ihn – der Geifer flog umher. Da ich des Schöpfers Luft kaum saugen lernte, Da nervenlos die Hand kaum greifen lernte, Da thürmten Riesengedanken schon Auf Sünde Sünde, Ossa auf den Pelion, Und stürmten zu der Gottheit Thron. Und Gott – blitzt? donnert er mich unter Berg' und Klüfte Zur Hölle, die er neunmal tiefer gräbt? – Die Feindeshand, da sie Dir widerstrebt', Da hieltest Du sie, nahmst und legtest mich Als Kind sanft nieder, sprachst: »Nun siehe Dich! – Du Wurm im Blut! und ewig lie ich Dich, Ja ewig, ewig!« Ueber allen Kreis der Zeit, Hoch durch den Geiststrom aller Sonnenmeere Schwing Dich, mein Geist, zur Ewigkeit! Zum Richterthron, zum Friedensrath! Hin über alle Zeit! – – Gott sah mit hohem Blick durch der Aeonen Heere – Ein großer Weltriß – tief zu unserm Erdball, Wie er als Eden blüht, des Lebens Atmosphäre Lichtströmend ihn umfleußt, wie aller Segen Heere Sanft auf ihm ruhn, und Tugend blüht, Und jeder Sonnenstrahl von Wonne glüht, Und Götter auf ihm wohnen! – Gott sahs und fühlt's und wollt's. Er ward, der Erdenball. Doch wie so schnell verblüht? da Todesatmosphäre Ihn pestig schwarz umfleußt, und Plagenheere Vielklauicht auf ihm ruhn, und Bosheit blüht, Und Satans auf ihm wohnen! – Gott sah's, ward Richter – richtete und schwieg. Sein Blick sprach Zorn, und sieben Donner lallten Zurück. Da hoben alle Engelsthronen sich aus und sanken, Alles sah und schwieg! Da sprach der Sohn, des Richters Sohn: »Ich bin, Wie Du Gott, Mensch wie sie! Will Richter und Versöhner sein!« und schwieg. Des Herren Wink sprach Des Zornes Donner nach das Ja! Da fühlten sich die Thronen So endlich, als sie wurden, und sanken hin. Tochter, ich flieh nicht die Arbeit, Fliehe nicht die Beerensträucher, Fliehe nicht von Jaans Vor dem bösen Deutschen flieh ich, Vor dem schrecklich bösen Herren.Arme Bauren an dem Pfosten Werden blutig sie gestrichen. Arme Bauren in den Eisen, Männer rasselten in Ketten, Weiber klopften vor den Thüren, Brachten Eyer in den Händen, Hatten Eyerschrift Unterm Arme schreit die Henne, Unterm Ermel schreit die Graugans, Auf dem Wagen bläckt das Schäfchen. Unsre Hüner legen Eyer Alle für des Deutschen Schüssel: Schäfchen setzt sein fleckig Lämmchen, Das auch für des Deutschen Bratspieß. Unsrer Kuh ihr erstes Oechschen, Das auch für des Deutschen Felder. Pferdchen setzt ein muntres Füllen; Das auch für des Deutschen Schlitten, Mutter hat ein einzig Söhnchen, Den auch an des Deutschen Pfosten.Fegefeur ist unser Leben, Fegefeuer oder Hölle. Feurig Brod ißt man am Hofe, Winselnd trinkt man seinen Becher, Feuerbrod mit Feuerbrande, Funken in des Brodes Krume, Ruthen unter Brodes Rinde.Wenn ich los von Hofe komme, Komm' ich aus der Hölle wieder, Komm zurück aus Wolfes Rachen, Komm zurück aus Löwens Schlunde, Aus des Hechtes Hinterzähnen, Los vom Biß des bunten Hundes, Los vom Biß des schwarzen Hundes.Ei! du sollt mich nicht mehr beissen, Buntes Hündchen, und du schwarzer! Brod hab ich für euch, ihr Hunde, In der Hand hier für den Schwarzen, Unterm Arm hier für den Grauen, In dem Busen für das Hündchen. Die Schönheit nicht, o Mädchen, nicht Die Schönheit uns beglückt! Die Sonn', ein Engelsangesicht, Macht blind, wer in sie blickt.Dein Putz uns nicht, o Mädchen, nicht Dein Putz uns selig macht; Der Pfau gar bunte Farben bricht, In dummer leerer Pracht.Des Witzes Pfeil, ein spitzer Pfeil Trift selten tief das Herz, Er fliegt vorbei in schneller Eil Und lässet öfters Schmerz.Nur Eine Macht, der nichts entgeht, Und Eine kenn' ich nur: O Mädchen, wenn sie bei dir steht! – Sie heißt: Natur! Natur! Wer bin ich? Alles erwacht in mir! mein Geist! – Höhen – Tiefen! – ich schaudre! – die nur Gott durchmißt! – Dunkel liegt mein Grund! – Leidenschaft durchfleußt Ihn unendlich und braust! – braust! – Geist, Du bist Eine Welt, ein All, ein Gott, Ich! – Nein! aufrecht stehn und denken will ich mich! Du jeder mein Gedank, des stärksten Selbsttriebs Blut Und jede Nerv sei Kraft und jede Ader Gluth, Daß ich mich fühlen, fassen, lenken kann!Es schläft in mir! Im Schooß des Chaos schläft Welche Gedankenwelt! Um Sich in der Ferne Schatten. Es schläft Um mein Jetzt die Asche von Vergangen, In ihr der Keim der ganzen Künftigkeit. Wie keimt im Todtenkrug die Asche von Vergangen Zum Keim der Künftigkeit!Wolkenhoch erwach' ich am Segel, und unter mir Ruht ein Ocean! doch in den hohlen Tiefen Donnert herauf Neptun. So steigen hier Gedanken empor; es rauscht das Feld in mir Von Todten, die sich ins Leben riefen.O, spräch' ich: »Sei!« und meine ganze Welt Erstünde mir, dem Gott, so! welche Millionen! Der Zoll der ganzen Schöpfung, tief versenkt Ins Meer der Nacht! So ruht das Gold, umschränkt Von Acherons, von Cerbers rings umbellt, Da Alpen, Klüfte, Plutons auf ihm thronen! So ruhn im Meere Schätze Millionen, Der Raub der Indiens, im Schiffbruch, ach! ertränkt! So schlummert unter Eis und Schneesthronen Des Frühlings bunte Blumenwelt! Wer ruft Dich, Frühlingswind, der mich von Banden Enteist! O welche Sonne gebiert Aus mir ein Tempe und weckt ein hohes Aehrenheer, Wie Riesen aus Jason's Saat entstanden! Entwälzt kein Hercules die Felsen mir und entführt Der Hölle mein Gold! Wer spricht zum Meer: »Gieb Deine Todten her!« Und kann ich selbst nicht, selbst mir Hercul sein? Er, der den Cerber speiend, die Allmachtskeule Gefaßt, im Löwenschmuck Voll Hyderblut erschien und Ruh und Säule Und Kampf Olympens nachließ; denn es trug Den Pappel-, Oel- und Lorbeer-Neugekrönten Die Wolke himmelwärts, Und dunkler Götterblitz im Auge des Verhöhnten Nahm Junons ganzes Herz Und Pindar's Geist, der seinen Spuren Voll Trotz sich, Adler, nachschwang! – Wie Shakespeare, der aus Wildnißfluren Im Räubersbart zu Göttern drang; Denn er grub ins Menschenherz, zur Höllengluth Erschüttert, Simson, seine Tempelsäulen, Er, fast sein Schöpfer. Und sein Schöpferstab Spricht hier ein Feenreich, dort Wildnisse, die heulen. Das war er! und Mensch! – Mensch? und ich knie' vor Dir! Ich knie'! Ja, weinen will ich Blut Mir, nicht Dir! – und schwören mir, Nicht Shakespeare, ich zu sein. Fallt ab, Fesseln der Feigheit, ab! Der süsse Schlaf, der sonst stillt alles wohl, kann stillen nicht mein Herz mit Trauren voll; Das schafft allein, die mich erfreuen soll!Kein' Speis' und Trank mir Lust noch Nahrung geit, Kein Kurzweil ist die mir mein Herz erfreut; Das schafft allein, die mir im Herzen leit!Kein G'sellschaft ich nicht mehr besuchen mag, Ganz einzig siz in Unmuth Nacht und Tag; Das schafft allein, die ich im Herzen trag'!In Zuversicht allein gen ihr ich hang', Und hoff', sie soll mich nicht verlassen lang; Sonst fiel ich g'wiß ins bittern Todes Zwang. Mit frühem Morgen Sey schon mein Pferd gefüttert. So bald's nur taget, Mit Sonnenaufgang Muß ich von hinnen reiten.Da steht mein Vater, Da mir zur Seite steht er Der alte Vater, Drängt sich an meine Seite. Er steht mit mir zu sprechen; Er spricht, mich zu ermahnen, Und mich ermahnend weint er.Still, weine nicht, mein Vater! Still, weine nicht, mein Alter! So frisch ich weggetrabet, So frisch tra ich zurücke, Um dich nur nicht zu kränken.Ei, mein Hengstchen, Ei, mein Brauner, Wohin streichst du? Wohin schnaubst du? Wohin wirst mich tragen?Ei in Krieg hin! Hin in fremde Lande! Dahin streichst du, (Dahin schnaubst du,) Dahin wirst mich tragen.Wird dir zu sauer Die weite Strasse? Wird zu schwer dir Dieser Sack mit Haber? Oder dieser junge Reuter In dieser Reuters-Livrei, Mit dem blanken Säbel?Ja zu sauer Wird der lange Weg mir, Und diese Nacht, stockfinster, Und diese grüne Heide, Und dieser schwarze Morast – – – Wenn schwarz Gewölk das Firmament verhüllet, So strahlt kein Stern, die Welt ist Nacht. Wenn Sturm die Wolken rollt und brüllet, Wird das krystallne Meer von Wolken trüb gemacht. Wenn sich ein Strom von hohen Bergen stürzt, So wird sein Lauf vom Felsstück oft verkürzt.Und willst Du klar die helle Wahrheit sehen, So treibe von Dir Furcht und Schmerz! Willst Du den rechten Fußsteig gehen, So fessle Wollust nicht Dein Herz! Wo Schmerz und Wollust Fürsten sind, Ist Dein Gemüth ein Sklav und blind. »zu Rhodus sprang ich hoch. Die Insel – glaubt es mir! –« »Ei, Narr, hier Rhodus, springe hier!«Dort unter Sternen machst Du Wind, Und bist auf Erden blind. Gesundheit, Himmelskind! Der besten Gaben Quelle du, Aus der uns Segen, Lust und Ruh In süssen Strömen rinnt.Womit erzürnt ich dich? Daß du die kleine Hütte fliehst, Wo Alles dich so gern genießt Und athmet dankbarlich.Seit du von mir entflohn, Ist Leben und Vergnügen hin, Und keine Pflanze will mir blühn Und ich verwelke schon –In bester Jugend Grün. Du solltest noch mir Freundin sein, Mit Lebensfrüchten mich erfreun Und meine Blüthen fliehn.Du liebst das freie Land, Ich suche dich durch Thal und Höhn Dich zu erathmen, dich zu sehn, Wohin? wohin? gewandt.Ich tauch' ins kalte Meer Und trinke Quellen, wo dein Bild In jeder Well' und Woge quillt, Und dürste lechzender.Ach, als ich dich genoß, Wie war mir jeder Morgen neu, Wie athmet' ich so frisch und frei In deiner Güte Schoos.Wo bist du, seelge Zeit? Was fand ich denn auf aller Welt, Das mich um dich entschadet hält, O Lebens Fröhlichkeit.O kämst du wieder mir, Und schlüge wieder frisch mein Herz, Ich lachte Glücks und Ruhmes Scherz Und diente, diente dir.Auf frühem Thaualtar, Brächt' ich, mit emsig reiner Hand, Dir täglich meines Herzens Pfand, Gebet und Liebe dar.Und Fleiß und Mäßigkeit Sollt' hie und da am Altar stehn, Und Unschuld mir zur Seite gehn, Die frohe Lebenszeit. »o,« sprach die Nachtigall, »Herr Kuckuk, sing' Er nur, So lang' es Ihm beliebt! Er kennt nur Kuckuksnatur!« »Was?« sprach der Dichter, herb ergrimmt; »Und weiß Sie, daß mein Liedlein besser stimmt In schönem Reim und Rhythmus Und immer abgezähltem Fuß? Und Sie – wie man da construiren muß! – Ganz ungleichmäßig, sonder Und Ein wahrer Wirbelguß! Drum wird Sie auch mein' Tag' kein »bezwungen ist mein Gegner Hahn, Freund So flog der Hahn Zur Zinn' heran Und sang den Sieg der Welt, Als schnell ein Gei'r ihn Am Kamme hält.Du stolzer Narr, siehst immer unter Dich. Schau über Dich! Der Libyer, der über den Iber Furcht und die Waffen trug und Spanien Und Gallien und die Natur bezwang Und über Alpen seinen Weg hinging, Der beim Tessino, Cannä, Trebia Die Erde reich gedüngt mit Römerblut Und über die zerrissne Mauer jetzt Sein Glück verfolgen sollte bis gen Rom, Zum schrecklich blut'gen Nachtmahl – stolzes Rom! Der ward besiegt, doch nicht durch Deinen Arm, Von jenem Arme nicht, der Könige Einst im Triumph nach Deinen Hügeln riß. Besieget ward er von der sanften Luft Campaniens, von jenen fröhlichen, Lusttrunknen Tagen, die ihn bald, zerflossen In Ruh und Weichheit, untersinken sahn. Nun lächeln die Himmel in Sicherheit Nach dem Ungewitter des Kampfs Sich auf! – Meine Zunge, die Donnergluth trank, Lösch' jetzt bestrittener Nektar! Nun trinkt, Ihr Götter! Ihr tief Geheul Aus dem Erdbauch brauset Triumph! Triumph! Meinen Namen, den Donnerer, ruft Bebend Aetna, der rauchende Siegsberg! – Den Göttern Evoe! Mein eppichumlorbeert Haar Rauscht! Weg, blutiger Panzer! Ganymed, Dein Kelch umkränzet sich mir! – Tanzt, Mänaden, Silenen, und Du, Alter Silen, Deinen Esel tränk in Nektar! Er durstet, der löwengleich brüllte Jene weibisch pochende Ungeheuer zurück! Und jauchzt, Ihr Götter und Faunen! Ich glüh'! So glühte der Wange der Gott das Feuer! Ein Thor, der klaget Stets Andre an. Sich selbst anklaget Ein halb schon weiser Mann. Nicht sich, nicht Andre klaget Der Weise an. Du Rose ohne Dorn, der Menschen Heil Und aller Freuden voll, Ich gebe mich zu Deinem Theil, Als ich von Rechte soll.Du kannst beschirmen mich für Sünden und für Schanden, Mich lösen von des Satans Banden, Die er an mich gelegt, so manche, manche Weis' Erlöse mich! hab an mir Deinen Preis!Der Mann hat immerwährend Leid, Ist unstät immerdar, kennt keine Seligkeit, Der Dich nicht kennt; er lebt in freudelosem Wahne, Verflicht sich immerdar in neue wüste Plane. O hilf mir, daß ich werde frei Und hier und dort ohn' Ende bei Dir sei! Du willst Vereinigung jenseits des Grabes? Du? Und für gehabte Müh Respect und Dank dazu? Ja, Dank! Du warst der Stock, der starr das Bäumchen bog, Der Rosenstrauch, der sie, die Rose, auferzog, Das Marterkreuz, an dem der Engel aufwärts flog. Ich steh auf einem hohen Berg, Seh 'nunter ins tiefe Thal, Da sah ich ein Schifflein schweben, Darinn drey Grafen sass'n.Der allerjüngst, der drunter war, Die in dem Schifflein sass'n, Der gebot seiner Lieben zu trinken Aus einem venedischen Glas.»Was giebst mir lang zu trinken, Was schenkst du mir lang ein? Ich will jezt in ein Kloster gehn, Will Gottes Dienerin sein.«»Willst du jetzt in ein Kloster gehn, Willst Gottes Dienerin sein, So geh in Gottes Namen; Deins gleichen giebts noch mehr!«Und als es war um Mitternacht, Dem jung'n Graf träumts so schwer, Als ob sein allerliebster Schaz Ins Kloster gezogen wär.»Auf Knecht, steh auf und tummle dich; Sattl' unser beide Pferd! Wir wollen reiten, sey Tag oder Nacht; Die Lieb ist reitens werth!«Und da sie vor jen's Kloster kamen, Wohl vor das hohe Thor, Fragt er nach jüngst der Nonnen, Die in dem Kloster war.Das Nönnlein kam gegangen In einem schneeweissen Kleid; Ihr Häärl war abgeschnitten, Ihr rother Mund war bleich.Der Knab er sezt sich nieder, Er saß auf einem Stein; Er weint die hellen Thränen, Brach ihm sein Herz entzwey. »nun, wie befindt man sich?« »Herr Doctor, wunderlich! In den Gedärmen –« »Ei, recht gut! So muß es gehn! Adieu! gesunden Muth!« – »Und heute, wie befindt man sich?« »Herr Doctor, jämmerlich! Kopfschmerzen! halbe Raserei!« »Ich blei dabei: Recht gut! Nur frischen Muth!« – »Und heute?« »Ach, ich kann nicht mehr! Hier! da!« »Er zagt zu sehr, Mein Freund! Das muß so sein!« Sieh, da kam Todespein. Das muß so sein! Der Doctor wiegt ihn ein.Ihr Philosophen, Doctors Panacee, Wie heißt sie Euch? Theodicee! O zögre noch, holdseligste der Schönen, Aurora, laß die Thräne Dich versöhnen, Die Thräne, die Dir reine Liebe weiht! Wenn Du in Deines grauen Tithon's Armen Zu früh erwachst, so weile, hab Erbarmen! Für uns, für uns ist es zu frühe Zeit. Die keusche Luna blickt von ihrem Throne Gefällig noch und gönnt Dionens Sohne Ihr sanftes Licht der Herzvertraulichkeit.»Und komm' ich denn, um Euer Glück zu stören? Beneidend komm' ich, Euer Glück zu mehren, Und sag': Mit neuer Liebe komm' ich Euch zu krönen Und gebe Blumen, Jünglingen und Schönen, Erfrischend sie, der Morgenröthe Kleid«. O Malerin Aurora, weile, weile! Den Liebenden zu ihrem schönsten Theile Sei nie ein Gestern, sei ein ewig Heut! Kein' schönre Freud auf Erden ist Als in das Kloster zu ziehn. Ich hab mich drein ergeben, Zu führen ein geistlich Leben; O Liebe, was hab ich gethan! O Liebe etc.Des Morgens, wenn ich in die Kirche geh Muß singen die Mess alleine; Und wenn ich das Gloria patri sing', So liegt mir mein Liebchen immer im Sinn, O Liebe, was hab ich gethan! O Liebe etc.Da kömmt mein Vater und Mutter her, Sie beten für sich alleine; Sie haben schöne Kleider an, Ich aber muß in der Kutten stahn; O Liebe, was hab ich gethan! O Liebe etc.Des Abends, wenn ich schlafen geh, So find ich mein Bettchen alleine; So denk ich denn, das Gott erbarm! Ach hätt' ich mein Liebchen in dem Arm, O Liebe, was hab ich gethan! O Liebe etc. »ich dächt', Herr Fuchs, wir wären Beide,« Sprach König Aar, »gemacht zur Nachbarschaft. Er hat viel List, und ich viel Kraft! Sieht Er, ich wohne Da in der Krone, Und Er hienieden Im Loch in Frieden, Und geht Er aus, Vertrau Er mir nur Auf meine Königstreu (und schwöret Königsschwur) Sein kleines Haus!« Glück zu, Herr Fuchs, zu hoher Nachbarschaft! Er hat viel List, und Der viel Kraft. Vertrau' er nur Dem Schwur! Der Fuchs ist nicht zu Haus; Der König Aar hat keinen Schmaus. »Wir sind von Gottes Gnaden Zu Gast geladen In Nachbar Fuchses Haus Auf junge Füchselein Und speisen ihm in Gnaden Das Nest rein.« Der Vater kommt. »Ach nein! Das kann nicht sein! Sein hoher Schwur! – Und doch, Da frißt er noch! Da liegt noch ihr Gebein! O Jupiter! soll's ungerochen sein?« Verwaister, harre noch! Und nun erwach und sieh! Da fährt er früh Schon zum Altar Des Donnergottes selbst, raubt Flammen Und Fraß zusammen Und bläht sich: »König Aar!« Da weht Ein Sturmwind hinter ihm. Sieh, Aar, Dein Nest in Flammen! Sieh Deine Brut Versenkt, herabgeweht! Es fäht Sie Fuchses Rachen auf und kühlet seine Gluth In junger Adler Blut.Die Fabel, grausam, falsch und schlecht Und sonder Zweifel übertrieben, Ich fand sie alter Hand im neuen Buch geschrieben, Das hieß das Das Buch war schön gedruckt, Geschrieben war sie schlecht. Kein selg'er Tod ist in der Welt, Als wer vor'm Feind' erschlagen, Auf grüner Haid' im freien Feld Darf nicht hör'n groß Wehklagen, Im engen Bett, da ein'r allein Muß an den Todesreihen, Hie aber findt er Gsellschaft fein, Fall'n mit, wie Kräuter im Mayen. Ich sag ohn' Spott, Kein selig'r Tod Ist ist (lies: in) der Welt, Als so man fällt, Auf grüner Haid, Ohn Klag und Leid! Mit Trommeln Klang Und Pfeiffen G'sang, Wird man begraben, Davon thut haben Unsterblichen Ruhm. Mancher Held fromm, Hat zugesezt Leib und Blute Dem Vaterland zu gute. Hört, mit welcher holden Gabe Mich die Liebe jüngst beglückt! Wenn ich nie entzückt gesungen habe, Sing' ich jetzt von ihr entzückt.Amor, als im schönsten Liede Ich des Gottes Siege sang, Trat zu mir und bot mir Gruß und Friede, Was er hatte, mir zum Dank.»Amor,« sprach ich, »Deine Schwingen Und Dein Köcher und Dein Pfeil Sollen fürder keinen Sieg mir bringen, Seit mir Chloe ward zu Theil.Keine Herzen mehr verwunden Will ich, bleibet Alle meine Lebens-Tag' und Stunden Will ich ihr Gefangner sein.Deine Fackel? Ach, die Liebe Fliehet ein zu helles Licht! Wie, wenn Chloe mir nicht Chloe bliebe? Amor, nein! die Fackel nicht!«»Nun, Du Sohn der Täuschereien, Nimm die Binde denn von mir! Mehr als Alles wird sie Dich erfreuen, Vieles schenk' ich Dir mit ihr:Süßen Trug und holdes Wähnen, Das für mehr als Wahrheit gilt, Und ein immer wachsend neues Sehnen, Das die Seele hebt und füllt.Träume sind in ihr verborgen (Freund, Du kennest sie noch kaum), Hoffnungen, mit jedem neuen Morgen Dir ein neuer Jugendtraum.Weise Blindheit, nicht zu sehen, Was Du froh nicht sehen willt, Nüchternheit, nicht Fehler aufzuspähen, Die der Liebreiz Dir verhüllt.Schonung lieget in der Binde, Ruh und Warten und Geduld. Nimm sie und sei selig gleich dem Kinde, Oder – es ist Deine Schuld!«Seit mit dieser Göttergabe Amor mich zum Gott entzückt, Ist sie wechselnd mein' und Chloens Habe, Und wir tragen sie beglückt. Du, um des ersten Othems, der Dich nannte, Um jenes sanften Feuerblicks, Der Dich mit Gottes Finger in mich brannte, Um alles Freundschaftsglücks,Das wir – doch fühltest Du's, wenn diese Thräne, Der Seele Blut, sich drängte hin Zum Freundesbusen? O dring, blut'ge Thräne, Ans Menschenherz denn hin,Durch Stein und Busen! Wie des Blutes Stimmen Zum Mörder rufen: So tödt ihn Du, daß, wenn in ihm verglimmen Die Träume wilder Wuth,Ihn küßte, sprach, las und empfand, Empfand Dich, Gluth! – O, bist Du nicht verstoßen Ins HöllenmarterlandDer Eskimos und rasender Oreste, So hör! und hörst Du nicht, gespießt Wie Eskimos und rasend als Oreste, Fluch' ich dann Deiner List,Reiß' aus mein Herz, Dir, Unding, falsch gepräget, Zertret' in seinem Blut Dein Bild Und jauchze Freundesrache! Doch – wie es schläget, Weil doch noch Freundschaft quillt! Siehe, dort schwebt sie hernieder, die Hora des kommenden Jahres, Im verschwisterten Chor; Grazien führen den Reihn. Jeglichem lächelt sie Freude, der sie mit Liebe begrüßet, Schenket Jedem so gern, was er bescheiden begehrt. Liebend nahet sie Dir, sie bekränzt mit ätherischen Blumen, Die in Elysiums Flur sproßten, Dein lockiges Haar, Schlinget den Arm um Dich und bringt Dir süße Geschenke, Sanfte Freuden und Scherz mit dem verschwisternden Kuß. Dies ist der Trank, Der Unmuthszwang, Durch den wir fröhlich werden; Der unsern Geist Der Pein entreißt, Gibt freudige Geberden. Er thut uns kund Des Herzensgrund, Macht Bettler gar zu Fürsten: Wir werden kühn Und frisch durch ihn, Daß uns nach Blut muß dürsten.Sein süsser Saft Gibt denen Kraft Zu reden, die sonst schweigen: Macht uns bereit, Barmherzigkeit Dem Armuth zu erzeigen; Wie auch beherzt, Das was uns schmerzt, Zu eifern und zu lästern: Ertheilt die Kunst Und alle Gunst Der dreimal dreien Schwestern.Daher man sieht, Wann wir hiemit Das Herz uns kaum begossen, Wie dann der Fluß Des Pegasus Kommt auf uns zugeschossen: Der will dann ein Poete sein; Der kann viel Streitens machen Von der Natur; Der redet nur Von Gottes hohen Sachen.Auch mir wird itzt Der Kopf erhitzt, O Wein, von deinen Gaben Die Zunge singt, Die Seele springt, Die Füsse wollen traben, Wohlan! noch baß Durch dieses Glas Will ich auf dich jezt zielen, Du deutsches Blut Treu, fest und gut! Laßt Eins zum Tanz mir spielen! Schönste Sommernacht! Ich schwimm' in Rosen und blühenden Bohnen Und duftenden Hecken und Nachtviolen, In tausend Düften – o Natur, Wo kenn' ich Deine Kinder alle, Die Bräute alle, Die jetzt sich schmücken und lieben und paaren Und feiern Brautnacht! – Schöne Nacht! Wie die Schöpfung flammet und wallt! Als ob der allanflammende Sonnenvater Mit welcher Jugendinbrunst jetzt Die Erd' umarmt'! – Und der Himmel brennt: Dort Abendroth, hier Morgenroth – Wie kühler, dämmernder Thautag! – Und – Und hundert Wesen schwirren empor In Luft und Wasser und See und Sand, Summen empor! Lieben! – Unendlich, ach, Unerschöpflich bist Du schön, Mutter Natur! Und hundertartige Deiner Kinder In Leben und Lieben und Sein und Freuden! Wer kann sie zählen! wer kann sie fühlen! – Und Du, In hundert Arten und Sein und Wesen Und Lie und Freuden Dich Wie nenn ich Dich?Wer bin ich unter den Millionen, Die jetzt genießen – und wer Unter den unendlichen Millionen, Die ich genießen nicht seh', In Blum', in Blüth', im wehenden Duft Der Nachtviole! Wie Tausende sind vielleicht, Die die Blüthe knospen! die Ros' erröthend Spinnen und färben und dufther schwimmen, Schwimmen um mich – kühlen mich, Und ich seh' sie nicht! Da fliegt der leuchtende Funke Gottes, Der Sommerwurm! Kleiner Wurm, leuchtender Funke, komm, Glänze mir! Wer warst Du, daß die schaffende Hand Dich also angeglüht? Mit Sonnenglanz, mit Sonnengluth! Wer bist Du? Etwa der Seligen einer? Ein Verbanneter Unsterblicher, Aus Raupenstand und Grabegespinnst Den Wurm zu erlösen. Und trägst noch Siegel der Unsterblichkeit Und glühst noch lang' im Tode noch fort – Ziehst Blitzesfunken und duftest Feu'r, Nicht Strömen erlöschbar, die Gold, Die Felsen zernagen – Wunderwurm, Und kriechst im Staub! Fleuch! ich kenne Dich nicht! Wunderwurm! Lebe Dein Sommerleben im Flug, Im Staube! wie's Der will, Der Dich gemacht. Kenn' ich mich? Eben so klein, fliegend und wallend Und sonnentsprungen – kenn' ich mich? Wer war's, der Funken dem Staube gab, Daß er ihm vom Auge leucht', Erflamme vom Herzen, Oft so matt! und wie lang'? Und lodert er fort dann? – Fleuchst, Funke, Du fort? Aus Raupenstand, aus Grabesnacht, Wenn Dein Wurmkörper hier hin ist, noch Ein Würmchen zum Engel zu lösen? – – – All' meine Sinne sind Verschlossen! – Um meine Sinn' Ist Sommernacht! Bin nicht zu denken hier! – zu sein! zu hoffen! Leben und mich zu freun! Leben – allein? Nicht ist der leuchtende Wurm, Wird nicht allein sein!Und allein mich freun? Niemand zu sagen, wie schön Im Sommerliebesbrande, Mutter Natur, Du seist! Mutter Natur! Niemand zu haben, der mit Schwirren die Schöpfung höre, mit Höre die leisen Räder gehn Und sehn Den leuchtenden Engel fliegen Und denken Unsterblichkeit! Vereint sie denken, vereint, Schöne Mutter Natur, Fühlen an Deiner Brust, uns drücken An warmes Herz! Freundschaft, holdester Funke Der holden Natur! In heiliger Nacht, in Zaubernacht, Mutter Natur, bet' ich Dich an! Sei ich's werth des edelsten Funken, All Deiner Flammennatur! Komme, mein leuchtender Engel, Den Wurm zu beleben! Zauberlaube, Und um mich gegossen Mein sanftes Weib! Zauberlaube, Wo seh' ich Dich? Rosen und Mondstrahl um Dich schwimmend Und liebender Wachtelschlag, Zauberlau, und der Knabe hängt An Mutterarm! An Mutterbrust Ihr gleich das sanftere Mädchen! Und der wilde, trotzige Knabe lernt Staunen der Sommernacht! hören Gott, Hören schwirren und liebegirren Die Schöpfung! Sanfter bebet alsdann die Mutterbrust, Sanfter schmieget der Säugling, trinkt Wollust Gottes, und ich – und ich – Zauberlaube, wie bin ich allein! »die Sprudelbrunnen sollen Steuer geben; Die sanften Quellen fließen frei!«Heil ihm! ihm sei Ein langes Leben, Der so befahl! Die Jungfrauquelle ist das Himmelskind Genie, Das Gottoriginal, Das schenkt und tränkt Und aus sich selbst sich senkt Und fließt so stille. Dort aber jene Gassennymphe, die Aus Bacchusbäuchen fällt Und vor Palästen in Geländern bellt Und rauscht und röchelt – zinset sie! Es ist Monarchens Wille. kann Euch in Jamben ungereimt und prächtig Denn heut sogar antworten nicht; ohnmächtig Mögn Knittelverse zur Antwort sein Und dem Heldensänger wohl gedeihn! Zuerst kam Dein prosaisch Brieflein an. Verzeih, wenn Dir mein letzter Wetterhahn Hat etwas zu Leid gethan! War nicht mein's Herzens Grund, War nur ein' böse Stund. Ich lie Dein Seele, rein als Gold, Und dau'rt mich, daß Du Dich mit Briefen quälen sollt, Die immer aufschnappen nach Himmelsluft Und riechen nicht des Freundes Duft. Woll'n uns einander helf'n und tragen Und nicht die Seel' aus'm Leibe jagen. Darinnen lag von Mägdleins Hand Ein Brieflein hold und unbekannt, Kam mir wie Manna an zur Stund Aus der Aurora goldnem Mund. Ich streckt' meine Hände hin zu ihr, Wußt' nicht, zu wem, und war bei Dir. Und leg' ein'n Gruß in Deine Hand, So heilig, wie ins Engelsland Einer lieben Verklärten zu tragen, Ihr Dank und Dank und Dank zu sagen, Daß sie in holder Unschuldtracht Mich so – beschämt gemacht. Konnt' nie für solchen Engel schreiben Und werd's auch lang' noch lassen bleiben, Ob denken an sie in sel'ger Stund An der Aurora Rosenmund, Wenn ich sie noch einmal kann ansehn, Und Gottes Gedanken in mir aufgehn, Wie er sie schaffend – doch genung! Ich schrei ja Lästerung. Dein Versebrief ist gar nicht wahr; Drum ist er auch Und kam auf großen Stelzen schwer Zum Der eben hinterm Kirchenthurm Sich fühlt und wand, ein armer Wurm, Ging nicht an Die Ilm hinan! lag, Gott erbarm'! Zehn Klafter tief im Erdenschooß Und fühlt' keinen Quell, der von ihm floß, Fühlt' keinen Tropfen Labung, wie Ihn 's Herz und nicht die Phantasie Begehrt und doch nur im Wahntraum kennt, Wenn es nicht Christus' Name nennt. Den wir denn freilich Alle nennen Und sing'n und jubeln und doch nicht kennen, Woll'n Teufel austreiben und Wunder thun Und können noch in ihm nicht – ruhn. Ja, ruhn, mein Freund, als wie ein Kind, Und warten, ob nicht, wohlgesinnt, Ueber aller Erdenväter Schaar Uns unser Vater ganz und gar Was gebe, was wir nicht – verstehn, Weder mit Tichten noch Trachten sehn, Nicht erfliegen und nicht erzwingen, Nicht erschnappen und nicht erringen Durch aller Wörter Kuppeltand, Der uns itzt ist statt Bruderband. Gebe Dir und mir Gott den Frieden, Von ew'ger Ewigkeit beschieden, So wird ihn Dir mitsammt dem Glauben Weder Breitinger noch Hottinger rauben. Amen! Nutzt Dir's nicht, und ist's ohn' Beschwer, So schick mir meinen armen Christus her! Er ist besser als all', die Herr Junker Dahingeschwärmt hat auf Deinem Speer. Leb wohl und bet Dich zu mir her! Und zerreiß dies Blättlein kreuz und quer! Natur ist Gottes Wunderuhr; Und was kann sie nun zeigen? Sie zeiget Dir die Stunden nur; Ist ihr der Künstler eigen? Seiner kleinen Philomele Sang aus tiefer, voller Seele Ihr Aëdon noch sein Lied, Als er droben einen Geier, Drunten einen Vogelsteller Schweben und anschleichen sieht. »Auf! Geliebte, auf! und wähle! Siehe, siehe, was uns droht, Unten Knechtschaft, oben Tod!« »Frisch gewählt!« sprach Philomele; »Ungetrennet süßen Tod!« Ach, Liebste, laß uns eilen, Wir haben Zeit! Es schadet uns Verweilen, Uns beiderseit.Der edlen Schönheit Gaben Fliehn Fuß für Fuß: Das alles, was wir haben, Verschwinden muß.Der Wangen Zier erbleichet, Das Haar wird greis: Der Augen Feuer weichet, Die Brust wird Eis.Das Mündlein von Corallen Wird ungestalt: Die Händ' als Schnee, verfallen Und du wirst alt.Drum laß uns jezt geniessen Der Jugend Frucht; Eh' als wir folgen müssen Der Jahre Flucht.Wo du dich selber liebest, So liebe mich; Gib mir, das was du giebest Verlier' auch ich. Für jeden andern Gott verloren, Le ich als Pflanze noch für Floren, Und wenn auch sie mich bald zerstäubt, Weiß ich, die Wurzel bleibt. Zur guten Schiffahrt brauchst Du Wind und Steuermann; Zum guten Leben dient Dir Glück und die Vernunft. Du flüsterst, kleiner Silberbach, Im Kosen sanfter Wellen Der Liebe süße Wünsche nach, Die meinen Busen schwellen. Voll Ruh, wie Du, Ist meine Vielgeliebte; O, daß nie Sturm und Ungemach Ihr schönes Leben trübte!Du, dieses Eichthals Widerhall, Vernimm der Treue Lieder! Und tön in zwiefach starkem Schall Den Namen Vielleicht erreicht Der Ton des Liebchens Wohnung; Dann harrt sie mein am Wasserfall, Giebt küssend mir Belohnung. Fehlt Dir ein Freund zum Ausfluß Deines Geistes, So wird Dein Innres Sumpf. Verschlossene Gedanken wollen Luft oder verliegen Wie Waarenlager, denen Sonne fehlt. Wär' der Gedanke Alles, hätten wir Die süße Rede nicht, die Rede, sie, Den Leiter und den Prüfstein der Gedanken – Was in dem Schachte liegt, kann Gold und Kies sein; Ans Licht gefördert und ins Wort geprägt, Erscheinet des Gedanken wahrer Werth. – –– Je mitgetheilter, desto eigner sind Gedanken unser. Lehrend lernen wir; Geboren, werden des Verstandes Kinder Die unsern; stumm, vergäße man sie. Rede, Sie facht des Geistes Feuer an, sie mustert Die Rüstungskammer, deren Waffen sie Zum Schmuck poliret, zum Gebrauche wetzt. O, wie viel' ihrer liegen, bis ans Heft Versteckt in Scheiden der Gelehrsamkeit Ehrwürd'ger Bände eingerostet! Sie, Geschärft zur Schneide, hätten weit umher Geblitzt, und wären sie der Mutter Zunge Auch nur mit halbem Erbtheil Kinder worden.Gedankenwechsel ist's, was gleich dem Stoß Und Gegenstoß kämpfender Wogen bricht, Bricht den gelehrten Schaum und hellet auf Des Tiefstudirers stehnden Pfuhl. – O Kaiser! Du von neunundneunzig Fürsten Und Ständen, wie des Meeres Sand, Das Oberhaupt, gieb uns, wornach wir dürsten, Ein deutsches VaterlandUnd Und redliche Religion! Vollende Deines Stammes schönste Sache Auf Deines Rudolph's Thron!Daß Deutschlands Söhne sich wie Brüder lieben, Und deutsche Sitt' und Wissenschaft, Von Thronen, ach! so lange schon vertrieben, Mit unsrer Väter KraftZurückekehren, daß die holden Zeiten, Die Friederich von ferne sieht Und nicht beförderte, sich um Dich breiten Und sei'n Dein ewig Lied! Komm, o komme Nachtigallchen! Komm mit deinem warmen Sommer; Meine lieben jungen Brüder Wüsten sonst die Saatzeit nicht.Liebes Mütterchen, die Biene Die so vielen Honig hat; Allen giebet sie nicht Honig, Doch der Sommer allen Brod.Väter, Väter bahnen Wege, Kinder, Kinder folgen nach; Gebe Gott, daß unsre Kinder Unsern Wegen folgen nach.Füllen mit dem weißen Fusse, Scheust du dich hindurch zu traben? Sohn, du must durch alles wandern, Heimzuholen deine Braut.Gestern nicht, es war schon lange, Da die Sonne Braut noch war; Gestern nicht, es war schon lange, Als der erste Sommer ward. Wenn des Brutus Briefe Dir sind in Cicero's Briefen, Dir, den die Tröster der Schulen von wohlgehobelten Brettern, Prachtgerüstete, trösten, doch mehr von außen als innen, Der von Göttern Du stammst, von Gothen oder vom Kothe, Goethe, sende sie mir! Der große Strom, wie rauscht er hehr Und tief und prächtig still zum Meer! Der Felsenstrudel, er braust ins Ohr; Denn unten guckt – nur Fels hervor. Der Wolf (und grinzte voll Verdruß) Sprach: »Lamm, was trübst Du mir den Fluß?« »Ach, gnäd'ger Herr, es kommt ja mir Das Wasser nur von Dir.« »So hast Du mich vor Tag und Jahr Grausam belogen.« »Nein, fürwahr, Gestrenger Herr! denn damals war Ich noch nicht auf der Welt.« »So siehst Du doch das abgefretzte Feld; Wer hat denn das als Du gethan?« »Und bin ja ohne Zahn!« »Rechthabe!« sprach der Wolf und traf Mit Klauen auf das Schaf. Der Wolf lief fort und lief Und brach ins – – – iv Und fand viel Unrecht sich gethan Und wetzte seinen Zahn Und fand sich – – – So lang' gestohlen Und fand, daß – – – armes Schaf Ihm sein Fahrwasser trübt, Und ward ins Schaf verliebt, Und – gnäd'ge Straf'! – Er fraß das Schaf. Wie groß will nicht der kleine Fitzli sein! Er steigt auf einen Stuhl: »Heida! bin ich noch klein? Und bald will ich noch größer sein!« Er steigt auf einen Berg Und – ist ein Zwerg. »erwache!« sprach ein Gott, und sieh! ich sah, Und weite Nacht war um mich da, Und über mir ein Heer gesä'ter Sterne Erhob mein Aug'! Wie der, dem Orkus nah In Cimmers Kluft nur Höllenstimmen ferne Herrauschen hört, nur ew'ges Schwarze sah Und, schnell ins Meer des Lichts entzückt, Weitäugig starrt – halb sieht – nur Zauberei erblickt – Schon sehen lernt – und sieht, sieht Alles Pracht! Er fühlt's, nennt, stammelt: » So stand ich, staunte, griff nach Sternen, staunte mehr, Und Wirbelwind ward um mich her. Schnell bin ich hoch – tief unter mir die Erde, Bei mir ein Gott, Mensch an Geberde, Vor mir der Sonnenkreis. Ich sah Unendliches – ich fühl und seh' und höre Die Harmonie der ganzen Sphäre, Was Newton zählt, der Seraph weiß Und Gott erschuf. – Gott, Du bist hier; Der Seraph singt Dir, Newton forscht dort Sterne, Die ich von ihm einst, meinem Seraph, lerne, Und ich – hier knie' ich Dir. O Du, von dem einst Funken, Sonnen, troffen, Der von dem Chaos Klöße riß – Noch fühlen sie den Wurf; sie laufen dort, sie brennen, Bis einst Dein Wink ins Nichts sie stieß. Noch glänzt im Mittelthron die Sonn', Dein Bild, Die um sich Welten ewig ohne Ruh An goldnen Seilen lenkt. Die stelltest Du! Wer, wo bist Du? – Könnt' ich Dich, ach, nur sehn, nicht nennen! Wen? – Dich, in Sonnen und ins Nichts verhüllt! Du schufst da Was und Wenn und Wo? Und bist Du –? Ach, Erde, Mutter, der ich bin, Was bist Du? mir schon! was dem Erdengeist, Der von dem höchsten irdischen Gedanken hin In Deine Tiefe blickt und Engel wird? Und was denn Gott? O Gott, mein Auge irrt Ueber und unter mir umher – mir wird Das All zum Nichts, das Nichts zum Allen! Du bist im Nichts das All. – Wer reißt Mich los von Erd' und Sonne? dort sind Sonnen! Sonnen, wo ist die, um die Ihr Erden seid? Wo ist des Allen Kraft? wo hat das Ihr Könige, der König Adler traun Hat starke Klaun! Ihr Könige, der König Adler traun, Er kann auch schaun, zur Sonne kann er schaun! Damon liebte Chloris; Chloris widerstand; Doch da sie, je länger, ihn je treuer fand, Gab sie kalt und prächtig sich in seinen Arm; Damon's erste Liebe war so süß, so warm! –Damon's erste Liebe ward allmählig alt; Am eiskalten Herzen ward sein Herz ihm kalt. Jetzt will Chloris buhlen. Zu grausamer Scherz! Läßt es sich erbuhlen, ein verschmähtes Herz? Dem Herrn sieht jeder Sklave nach, Sieht seinen Palast stehen; Ins Rath- und Lieb- und Brautgemach kann Lie und Freund nur gehen. Die unsre Mutter ist, Die Grazie auf Europens höchstem Throne, Die Heldin in der Palmenkrone, Die von dem Throne stieg, und Riga küßt: Die Göttin singt mein patriotisch Lied! Erhebe Dich, Gesang! So wie der Adler glüht, Wenn er zur Sonne zielt, stark in ihr Feuer sieht, Und oben dann an Jovis Thron der Donner Last Mit kühnem Griffe faßt: So hebe Dich, mein Lied, im feierlichsten Tone Zur tiefsten Stuf an Katharinens Throne, Auf den Sie Sich heut schwang! Sie ging, Sie ging den königlichen Gang Hinauf zum Thron und nahm die Kaiserkrone Und Rußlands Scepter in die Hand. O jauchze dreimal, Land! Den Scepter küßte Sie und wägt' ihn mit der Rechte Und sprach: »Du sollst kein Stecken meiner Knechte, Ein Gnadenscepter sollst Du sein!« Sie sprach's. Und Rußland jauchzete darein, Vom Eismeer bis zu uns, vom Lena bis zum Belt; Da jauchzte Katharinens Welt Und bebte nicht mehr. Und der Himmel brach, Und Jovah sah herab und sprach: »Du, meines Thrones Tochter, sei mein Bild Und bitte, was Du willt!« »Nicht, Vater,« sprach Sie, »gieb mir Pracht, Die vom entnervten Mark des Landes glänzet, Nicht Lorbeer, der nur Menschenfeinde kränzet Und, weil er blutig trieft, Tyrannen lüstern macht, Nicht Reichthum, der vom Schweiß des Armen glänzet Und nur für Schmeichler lacht – Nicht gieb mir dies! Doch soll ich etwas flehen, Für mich nicht – für die Kinder, für mein Land, So gieb mir Mutterherz und Salomon's Verstand!« Da feierten die Engel; da floß von Jovah's Höhen Der Weisheit Oel, wie Thau vom Hermon fließt, In Strömen auf Ihr Haupt, und – Sie ward, was Sie ist! Monarchin, Mutter, Kaiserin, Europens Schiedesrichterin, Die Göttin Rußlands und der Glanz in Norden – Das Alles und noch mehr ist Katharina worden. Ihr Waffenträger, stark durch Ihre Macht, Ihr Adler, deckt in majestät'scher Pracht Sein weites Reich mit Ruh Und eilt mit feuerdrohndem Blick, Voll Ihres Ruhms, den Sternen zu! Wohin, wohin Sie sieht, blüht Glück. Ein Blick der Grazie schafft Tempe aus den Wüsten; Dort, wo die Wilden früh die Morgensonne grüßen, Vom Newa bis zum Don, von unsrer Düna Strand Bis zu des Nordpols ew'ger Nacht Wird Ihr Unsterblichkeit gebracht. Denn Sie, Sie segnet alles Land Und uns! – Heil uns! – Sie segnet Alles zwar, Doch uns, doch uns besucht Sie gar! Sie kam zu uns, die Göttin! – Sie lachte auf uns Gnade, auf Jüngling, Greis und Mann, Sie küßte unsre Kinder, nahm unser Opfer an, Sie segnete die Väter und Riga's Wohl; Ja, unsern Tempel der Gerechtigkeit Hat Katharina eingeweiht. Drum, Kaiserin, Dein großer Name soll Das Haus des Rechts, das wir Dir weihn, beglücken; Den Tempel, den wir baun, soll Dein, Dein Name schmücken, Er schmücke unsre Zeit! Jünglinge, die Ihr uns einst Nachwelt seid, Nennt, wenn wir schlafen, nennt zu unserm Ruhm Das Eurer Väter Säculum, Da Peter Sie in seine Staaten nahm, Und nennt das unser Säculum, Da Katharina zu uns kam! An Ohren faßt man leere Töpfe Und leere Köpfe. Mich reizet nicht des Ruhmes Schall, Der aus Posaunen tönt, Den jeder leise Widerhall Im stillen Thal verhöhnt. Ein Ruhm, der wie der Sturmwind braust, Ist selbst ein Sturm, der bald versaust.Mich reizet mehr der Silberton, Der unbelauschet klingt Und meiner Muse schönsten Lohn, Den Dank des Herzens, singt, Die Thräne, die dem Aug' entfließt Und mich mit Bruderliebe grüßt.Nicht Allen gönnte die Natur Das allgepriesne Glück, Zu bilden auf des Schöpfers Spur Ein ew'ges Meisterstück, Das, ein Vollkommnes seiner Art, Der Nachwelt stetes Muster ward,An dem, im Anblick noch entzückt, Der späte Schüler steht Und in des Meisters Seele blickt Und stumm von dannen geht, Indeß sein Herz den seltnen Geist Mit lautem Puls glückselig preist.Wir schwimmen in dem Strom der Zeit Auf Welle Welle fort; Das Meer der Allvergessenheit Ist unser letzter Ort. Genug, wenn Welle Welle trieb Und ohne Namen Wirkung blieb;Wenn dann auch in der Zeiten Bau Mich bald ihr Schutt begräbt, Und meine Kraft auf Gottes Au In andern Blumen lebt, Und mein Gedanke mit zum Geist Vollendender Gedanken fleußt.Schön ist's, von Allen anerkannt, Sich allgelobt zu sehn; Doch schöner noch, auch ungenannt, Wohlthätig fest zu stehn. Verdienst ist meines Stolzes Neid Und bei Verdienst Unsichtbarkeit.So nennet Gottes Creatur Nur schweigend seinen Ruhm; Sie blüht in wirkender Natur, Ihr selbst ein Eigenthum. Der Schöpfer zeigt sich nicht, und kühn Verkennt der Thor und leugnet ihn. – In heil'gen Bildern ätztest Du ihr ein: »Ich war und bin und werde sein.« Verknüpft Euch, Reiche, es zu durchstoßen! Denn nachzubaun – vergebens! Ich halt's, mein Werk; und seine Todten, Sie athmen mir zu Fuß, und jeder Schatten kämpft. Die Würmer weg. Ich salbte sie – †† ††† ihn zu den Griechen; Musen hinter ihm, Die Griechenland für Occident umformten. Was seh' ich in dem Musentempel? Die griech'schen, Römischen und die Homere Und Pindars, derer Barden räuchern ihr Lorbeer, Der Zeit – mich weckt ihr Lied! Ich sing' sie an des Tempels Schwelle. Du, die die Musen durch die Sümpf' Aegyptens, Der Römer Märkte und der Barden Wälder Zu unsrer Wüste voll böot'scher Luft Hinbrachtest – uns mit Nachtdampf erst bedeckest, Dann durch ein Licht uns weckest und erquickst – Ach, gleich verfliegt's! – was brauchen wir noch von Dir? Und was die Nachwelt? Freue Dich, Nachwelt! wir schlafen, Wir tändeln, und Kolossen bleiben Dir. Dort seh' ich sie, die neidenswerthe Nachwelt, Den Pfad (wir sahen ihn, doch gingen wir ihn nicht) Durch Blitz und Nacht zum Ziel aufklimmen. Ein Hieron weckte Pindarn! Zum Spott liest sie dann unsre Gottscheds-Oden. Wir irren, handeln, zanken; sie wird schweigen, Sich hüten – denken und erfinden. O Nachwelt, sieh, doch nenn nicht unsre Fehler Und lege Deinen Kranz der Zeit zu Füßen! Ein Zufall – goldne Zeit – und unsre Grille Lehrt Dich, und den Newtons sind wir Kepplers, Wie uns Saturn, so siehst Du uns vielleicht, Wie wir die Vorwelt sehn. War Vorwelt besser, Wir schlecht? Du jetzt grausam, Zeit? Schweig, Nachwelt! und sprich, Ewigkeit! Wenn, Zeit, einst nach zertrümmertem All Du Deiner Brust tief Deinen Liebling eingräbst, Dann mit den Phönixschwingen Dir ein Feuer fachest, So brenne, der Ewigkeit Nacht unüberglänzbar zu leuchten, Auch Dein Name, Mögt immer lachen oder spotten, Ich bin der Leiermann. Kunstrichter, werthe Hottentotten, Bellt, blökt mich an! Des Menschen Leben beschränkt ein enger Raum, Ein engerer beschränket seinen Sinn, Sein Herz den engsten. Um sich her zu sehn, Zu ordnen, was man kann, unschuldig zu Genießen, was uns die Vorsicht gönnt, Und dankbar froh hinwegzugehn: Das ist des Menschenlebens Geschichte, ist Nicht Idee, es ist Gefühl. Gott sprach durch seine Welt; ich kann ihn sehn! Er sprach durchs Wort; nun kann ich ihn verstehn. Warum denn währt des Lebens Glück Nur Die zarteste der Freuden Stirbt wie der Schmetterling, Der, hangend an der Blume, Verging, verging.Wir ahnen, wir genießen kaum Des Lebens kurzen Traum. Nur im unsel'gen Leiden Wird unser Herzeleid In einer bangen Stunde Zur Ewigkeit. Nicht auf geglättetem grünen Papier, wo der zierliche Weichling, Wie auf smaragdener Au Blumen, die Worte pflanzt, Sondern auf weißem Grunde, wie solches den Frommen geziemet, Sag' ich für Deinen Properz Dir den elegischsten Dank. Morgen am Abend lassen bei uns sich hinter der Kirche Faustus' Teufel zur Lehr' böser Verruchter sehn – Oder hören vielmehr. Sei auch von der heiligen Anzahl, Oder willst Du etwa selbst Mephistopheles sein? Und was soll mich Noth und Tod Nur im Bilde schrecken? Immer ja in Gottes Hand, Wird sie stets mich decken, Wohin der Weg sich wende. Wer war es, der auf diese Welt Mich, eh ich noch war, gestellt? Der schon für mich gedacht, Mich, was ich bin, gemacht, Mich der Welt, die Welt für mich bereitet? Ein Vater, ein Gott! Ewiger Gedanke! Vater, Gott, so bist es Du, Der stets mich leitet.Einst in meiner Mutter Schooß, Aus der tiefen Fremde kam Ich in Fremde. Weinen War meine erste Stimme. War nie gekannt und doch gekannt, Schon geliebt und Kind genannt, Fand vor mir Vaterarm, Fand vor mir Mutterbrust, Fand selbst Schmerzen mir als Liebesbande, Als Bande ans Herz Väterlich bereitet. Schwachheit, Noth, die Thräne selbst Ward Band der Liebe.Ewiger, der also mich Ließ geboren werden, Du bist vor mir, leitest mich Auch zu bessern Erden, Hast meinen Tritt gezählet. Die Blüthe reifet dort zur Frucht; Dort find' ich, was mein Herz sich sucht Und hier nicht finden kann; Du nimmst den Sprößling an, Pflanzest weiter ihn auf Himmelsauen. Sei's Veilchen im Thal Oder Ceder Gottes, – Alle, Alle blühen wir In Gottes Reiche. Die See war wild im Heulen Der Sturm, er stöhnt mit Müh, Da saß das Mädchen weinend, Am harten Fels saß sie, Weit über Meeres Brüllen Warf Seufzer sie und Blick; Nicht konnts ihr Seufzer stillen, Der matt ihr kam zurück.»Ein Jahr nun hin und drüber! Ein Jahr voll bitterm Weh! O warum gingst du, Lieber, Und trautest dich der See? Hör auf, hör auf zu toben, O Sturm, und gönn' ihm Ruh! Hier in der Brust das Toben, Ach! wütet mehr als du.Der Kaufmann Schäzegierig, Verzweifelnd flucht er dir; Was ist Verlieren Schäze, Zu dem, was ich verlier'? Und würfst du ihn auf Küsten Von Gold und Demant schwer; Ein' Reich're kann er finden, Ein' Treu're nimmermehr.»So seufzend, weinend lag sie, Erharrend ihn zu sehn. In jeden Sturm floß Seufzen, In jede Wog' eine Thrän'; Als schnell auf weissen Wellen Ein blasser Leichnam schwamm, Todt sank auf ihn das Mädchen, Es war – ihr Bräutigam. Und sollt' in aller Welt denn auch kein Adler leben, Wer wird sich Eulen drum ergeben? Himmlisches Manna ist dem Bedürfenden freundliche Wohlthat; Rückst Du die Wohlthat auf, wird sie ihm Aloë, Freund. Liebes, leichtes, luft'ges Ding, Schmetterling, Das da über Blumen schwebet, Nur von Thau und Blüthen lebet, Blüthe selbst, ein fliegend Blatt, Das, mit welchem Rosenfinger! Wer bepurpurt hat?War's ein Sylphe, der Dein Kleid So bestreut, Dich aus Morgenduft gewebet, Nur auf Tage Dich belebet? Seelchen, und Dein kleines Herz Pocht da unter meinem Finger, Fühlet Todesschmerz.Fleuch dahin, o Seelchen, sei Froh und frei, Mir ein Bild, was ich sein werde, Wenn die Raupe dieser Erde Auch wie Du ein Zephyr ist Und in Duft und Thau und Honig Jede Blüthe küßt! Ein böser Hund fiel tief In eine Grube, rief Entsetzlich. Sieh, sein Herr hinein, Will helfen ihm. Der Tolle fällt Ihm ins Gebein Und bafft und bellt.Dem Philosophen neuster Art, Das ist, noch ohne Bart, Hilf ihm aus seiner Grube, Der Narrenstube – Er beißt und bellt. Als einst der Hahn noch Phöbusstimme sang, Hört, wie es ihm durch seiner Lieder Klang Gelang! In großer Gänseschaar Schwamm mit der Schwan, Und da es dunkel war (Und man Im Dunkel denn nicht sehen kann), Vergriff sich schon sein Pflegersmann, Und, lieber Schwan, Dir droht Unedler Tod. Der ahnende Prophet begann Sein Sterbelied. Es zieht, es zieht Zwar nicht Den Mond vom Himmel, aber zieht Den Gärtner aus der Nacht. Er sieht Mit klarem Angesicht: »Nein, edler Schwan (und ward des Irrthums roth), Du stirbst nicht Gänsetod.« Ich will Euch erzählen ein Märlein. Ein Mütterlein Hatt' eine Wunderhenne, treu Und hold. Sie legt' ihr täglich Ein Ei Von Gold. Das Mütterlein freut des Dinges sich. Nun ist es ihr gewöhnlich, Nun will sie täglich Schon zwei, Schon drei. Die Henne bleibt dabei Und legt ihr Ei. »So warte, Thier, Ich will Dich kriegen! Was muß denn ihr Im Hintern, mit Respect zu sagen, liegen? Ohn' allen Zweifel ein Schatz von Gold, Ein Keim zu Gold; Den will ich kriegen.« Sieh, zum Dank Für vielgehabte Müh Im goldnen Eierlegen Schlachtet sie sie Und findet nichts Und hat nun nichts Ihr Leben lang.– – – – erpressen! – – – – fressen – – – – geschicht's! – – – – schlachtet frisch! – – – – Tisch – – – – findet nichts! – – – – hat nichts. Wie sich bei sanfter Zeit der Schiffer auf Stürme faßt, So fasse Du im Glücke Dich auf Unglück! Wasch Dich immer, schwarzer Mohr! Wirst Du weiß, so klügt der Thor.Du lern immer, dummer Thor! Wirst Du klug, so bleicht der Mohr. Wollt Ihr den Strom der Rede, dieweil er rauschet, vertrocknen? Laßt ihn! Wenn er nur rauscht, ist er am Wenigsten tief. »trüber Schleier der Luft, der uns den goldenen Tag raubt, Uns mit Seuchen und Frost, uns auch mit Launen betrübt!« Also zürnete ich. Da klangen liebliche Töne, Und in entnebelter Luft fangen mir Genien zu: »Sterblicher, hast Du die Morgen-, die Abendröthe gesehen? Hast Du den lieblichen Ton Deiner Geliebten gehört? Sahst Du den Regenbogen und trankst mit der Blume den Thau auf, Der in der Rose Dir lacht, der in der Traube Dir glüht? Unzufriedner, küsse den Saum des wallenden Schleiers, Durch den Aether und Licht, Athem und Speise Dir ward!« Ein Gastmahl ist Dein Leben. Nimm, was Dir wird gegeben; Was nicht ist da, Was Dir nicht nah, Erbettle nicht, Erwarte, bis es Dir gegeben; Sei froh, und wenn die Nacht anbricht, Dann bange nicht, Steh freudig auf und danke für Dein Leben! Verschwunden war die Dichtkunst von der Erde, Verödet lag ihr schönes Vaterland; Da traten auf den Platz mit Ritterthums Geberde Ein Araber, der Reim, ein Normann, der Verstand. Sie kämpften lang' mit wechselnder Beschwerde Und wurden dann im Streit vertraulich und galant.Die Dichtkunst kam. Wem wird der Preis gebühren? »Thut Eure Kappen ab! Wie heißest Du?« »Verstand.« »Und Du?« »Der Reim.« »Ihr Herrn, Ihr müßt nicht Kriege führen; Gebt Euch, der Reim zuerst, einander treu die Hand! Wollt Ihr mir dienen, so muß ich regieren; Du reite hinten, Reim, Du vor mir her, Verstand!«Sie zogen. Doch der kühne Normannreiter Durchstrich so wild und kreuz und quer das Land! Die Dichtkunst rief. Umsonst! »Dort folg' ich ihm nicht weiter,« Sprach sie und neigte sich anmuthig und verschwand. »So bin »Und treff' ich ihn, ergreif' ich hurtig den Verstand.« In schönster Anmuth glänzten Mond und Sonne Dem Sitze der Natur im Paradiese, Als sie Dein Antlitz schuf, o Cölirosa, Und es mit Reiz und allen Zügen schmückte.Die Lust war heiter, wolkenlos der Himmel, Und Heiterkeit mit allen Göttern schwebte Zu Dir hernieder. Also wölbte sich Die Stirn, das Auge; Pallas rührte sie, Die Wange Kypris, und die Lippen Pitho, Das Augenbran Aglaia, und Eros, Er wiegte sich auf Deinen Augenlidern.Und Zeus und Juno sahen freundlich an Das ungesehne Werk voll süßer Einfalt Und nannten's Den Menschen es zum schönenLaß andre Künstler, Dichter schöne Glieder, Der Eine dies, der Andre jenes preisen, In Dir vereinte sich des Schönen Schönstes. Nicht vom Chamäleon, so oftermalen Er auch sein Kleid verändert, wunderschnell, Nein, um der Gottheit Abglanz uns zu malen, Nahmst Du die Farben aus der Farben Quell, Tauchst in Aurorens, tauchst in Iris' Strahlen Den Pinsel, und Dein Blick wird himmlisch hell, Zu sehn, wie aus dem Lichtstrom Bäche fließen Und Strahlen sich in Farben leise gießen.Wer hob die Hand Dir? Wer erhob zum Himmel Den Blick Dir, himmlische Begeisterung, Daß über Nebel, über Erdgetümmel, Im sanften Fluge, mit der Taube Schwung Du aufsteigst, fühlst in Dir und trägst den Himmel In uns mit täuschender Beseligung, Und lässest, was Du dort in lichten Höhen Der Gottheit sahst, uns hier in Schatten sehen?Ein Gott war's. Und die Blume Dir zu Füßen Weiht ihren Brautschmuck Deiner Schwesterhand. Ein Lüftchen weilt, die Körper zu umfließen, Die Du erschaffst, und wird ein Brautgewand Der Seele, die, sich sichtbar zu genießen, In Deiner Seele Aetherhüllen fand. Du malest, was Du bist; auf Edens Auen Giebst Du in Menschen Engel uns zu schauen. Laß die Rose mir blühn! Warum zerknicket Dein Finger Mit Apothekerkunst dieses ambrosische Kind? Laß die Lilie blühn! In ihrem Strahlengewande Webet Gerüche sie mir, athmend in himmlischem Thau. Lebend wirken die Holden mit Sonn' und dem Aether ihr Werk aus; Todt von Dir gedrückt, geben sie Zwiebelgeruch. Komm Aurore! Und entflore Mir dein Purpurangesicht: Deine Stralen, Ach sie mahlen Mir mein Purpurmädchen nicht.Ihre süsse Himmelsküsse, Mit Ambrosia gespeist; Wer sie küsset, Der geniesset Nektarthau und Göttergeist.Schlank, wie Reben Aufwärts schweben, Schwebt ihr Schwanenwuchs hinan: Wie die ferne Morgensterne, Glänzet mich ihr Auge an.Ihren schönen Zarten Tönen Horcht und schweigt die Nachtigal: Hain und Bäume Stehn wie Träume Am verstummten Wasserfall.Blumen sprossen Hingegossen, Wo ihr zarter Tritt geschwebt: Amoretten Winden Ketten Wo sie spricht und liebt und lebt.Alle Leiden Werden Freuden, Täglich ihren Blick zu sehn: Um sie scherzen, In ihr herzen Tugenden und Grazien. Auf einer Wildjagd war der Leu Und Ziege, Kuh und Schaf dabei; Sie theilen. »Theilet gleich!« »Das nehm' ich,« sprach der Leu, »König in meinem Reich! Dies! denn das Meist' ha ich gethan! Das! will wers, he ers an Mit mir!« »Großmächtigster, wir lassen Alles Dir.«Wozu die viele Müh? Tabakskram und Regie – Wozu die Namen? Geruhen, Sire, Sie, Nehmen's zusammen! »wer auf dem Wagen der Hoffnung fährt, hat Sicher zur Seite.« »Das Glück?« »Selten! Die Armuth, o Freund!« Der Löwe bat den Stier Zum Mahl. Er stellt sich ein. »Da brennet's hier, Und dort sind Kessel, und nichts drein! Gilt das auch mir?« Er läuft. »Das ist nicht fein,« Spricht Leu, »mein Mahl zu fliehn! Denn, Herr, ich präg's Ihm ein: Ohn' Ihn Ist gar kein Mahl!« und würgt ihn.Viel Dank für hohe Ehre, Die sonder meine Haut – nicht wäre. Ich folge willig, wie Du mich, O Schicksal, wollest leiten; Denn folgt' ich nicht, was würde ich Als Zwang und Gram erbeuten? Hoffnung, Hoffnung, immer grün! Wenn dem Armen alles fehlet, Alles weicht, ihn alles quälet, Du, o Hoffnung, labest ihn.Alles mag das Glück uns rauben, Freunde, Freuden, Würde, Gut; Nur umsonst ist Glückes Schnauben Wenn uns Hoffnung gütlich thut. Hoffnung, Hoffnung, immer grün! Wenn dem Armen alles fehlet, Alles weicht, ihn alles quälet, Du, o Hoffnung, tröstest ihn.Wenn die Meereswogen brüllen, Singet der Sirenen Schaar; Hoffnung kann die Fluthen stillen, Führt den Schiffer durch Gefahr. Hoffnung, Hoffnung u.s.w. Du, o Hoffnung, leitest ihn.Dir, o süsse Hoffnung, säet Froh der Landmann seine Saat: Trauet dir und frölich mähet Was er dir vertrauet hat. Hoffnung, Hoffnung u.f.Jener, der das Reich verlohren, Dieser in den Fesseln hier, Der, zum Sklaven nur gebohren, Alle, Alle singen dir: Hoffnung, Hoffnung u.f.Ist des Lebens Baum verdorret, Will die letzte Blüthe fliehn! Trittst du, Trösterin, zum Kranken, Zeigst ihm noch die Wurzel grün. Hoffnung [, Hoffnung] u.f.In Verzweiflung, im Gefechte, Wenn schon alles weicht und fällt; Stehst du an des Edlen Rechte, Winkest ihm in andre Welt. Hoffnung, Hoffnung u.f. »ich liebte sie; sie konnte mich vergessen, Und ich, beinahe selbst vergaß ich sie. Soll ich aufs Neue jetzt die Laufbahn messen? Nein, Amor, nein! Ich lie, ich liebe nie.«»Wie?« sprach der Gott. »Und wenn sie wiederkehrte, Ganz Grazie und Reiz und Harmonie, Und ihren Trug und Deinen Dir erklärte?« »Nein, Amor, nein! Ich lieb, ich liebe nie.«Themire kam. Wie soll ich sie mir nennen? Dione, Pallas, Suada, Sympathie? Ich hörte sie; mein Herz fing an, zu brennen. »Unselig Herz, ich lie, ich liebe nie.«»So darfst Du sie doch ehren!« sprach die Liebe. »Komm unter meinen Schutz; Du liebest nie.« Ich folgete dem schlauen Herzensdiebe, Und ach! ich lieb, auf ewig lie ich sie. »wohin ruderst Du, Psyche, von zwei Delphinen geführet?« »Ueber des Lebens Strom gleit ich, o Wanderer, hin. Glücklich wurden auf ihm mir Musen liebende Führer Und zur sicheren Fahrt Ruder und Steuer verliehn.« Wer grübe sich nicht selbst sein Grab Und würfe froh die Lebensbürd' hinab, Wenn süßer Wahn nicht wäre?Nimm Dir den Wahn, Und sieh, Dein Ruhm sei Lüge, Sei Tand, sei Rauch!Nimm mir den Wahn, Auch Psyche, Psyche trüge, Sie täusche auch!O Freund, wer grübe nicht sein Grab Und würfe froh die Lebensbürd' hinab, Wenn süßer Wahn nicht wäre? Der mächtige Deukalion Warf Menschen sich aus Stein; Und Zeno, edler Göttersohn, Schuf Menschen, freien, zarten Thon, Sich wiederum zu Stein. Das Leben und die Leyer wird Durch weise Stimmung süß. Wenn einsame Gedanken zu fernen, entschwundenen Freunden Fließen, so ist's vielleicht nur durch der Töne Gewalt. Diese finden den Weg zu Elysiums glücklichen Inseln; Auf der Empfindungen Strom gleitet die Seele dahin, Schaffet sich Harmonien, wo sonst Mißklänge betrübten, Fühlet in Einem das All, fühlet in Allem nur Eins! Auf denn! heilige Seele, laß in der einsamen Zelle Widerklingen Dein Herz und sich in Tönen erfreun! Locke die Geister hervor, die im Saitenspiele Dir harren! Sende, wohin Du sie willst, send auch zuweilen sie uns! Den Schrankenläufern steht der Kranz am Ziele, Den Weisheitskämpfern steht der Kranz im Tode. Ein Mönch, der Bücher seines Klosters Küster, Kam im Register Auf ein ebräisch Buch, das der Philister, Wie billig, nicht verstand. Er frägt den Prior: »Herr, wie wird das Buch genannt?« »Das ist,« antwortet Der, »denn auch nicht meine Sache; Doch weiß ich, ist's des lieben Gottes Sprache, Die allemal fängt hinten an.« Der Mönch begann: »Hier folgt ein Buch, das ich nicht lesen kann. Es ist, der Prior sagt's, des lieben Gottes Sprache, Die allemal fängt hinten an.«Der Mönch schrieb wahr Und nannt' in seinem Commentar Weit richtiger als mancher Pfarr Und mancher Narr. Horch, horch die Lerch' am Himm'lsthor singt; Die liebe Sonn wacht auf! Von allen Blumenkelchen trinkt Sie schon ihr Opfer auf. Das Hochzeitknöspchen freundlich winkt, Und thut sein' Aeuglein auf; Was hold und lieb ist, lieblich blinkt, Auf, schönes Kind, wach auf, Mich sing' ich! Welt und Gott ein All in mir! Ich bin mir Gott und Lied und Welt und Phöbus mir! Selbst bin ich – – Bringst Du selber, o Mars, in Deiner Rechte den Oelzweig Und des blühenden Horns Freuden die Fülle zurück? Schild und Bogen und Spieß sind Dir zu Fuße gesunken, Deinen umlorbeerten Helm träget der ruhige Arm. Wohl Dir! Biete den Zweig der Paphischen Göttin; sie wird Dir Lohnen im seligsten Kuß, was Du im Frieden uns schenkst. Die Weisen eines Landes sahen einst Annahen eine Constellation, Die Jedermann den Sinn verrückte. Sie Entflohn der Gegend, um nachher den Wahnsinn Der kranken Brüder mit Vernunft zu heilen. Der böse Stern erschien: die Krankheit kam; Vielartig raseten die Menschen. Da Trat freundlich ihnen zu der Weisen Rath, In Sitten, Kleidern, Nahrung doch nach alter Vernünft'ger Art zu leben: All umsonst; Mit Schlag und Stoß vergalt man ihre Güte. Was war zu thun? Dem Tode zu entgehn (Denn der Gewaltigste war stets der größte, Furchtbarste Narr), entschlossen sie sich klüglich, Mit Thoren nach der Thoren Art zu leben. Nur bei verschlossnen Thüren durften sie Vernünftig sein; von außen, vor der Welt Machten sie närrisch jede Narrheit mit. Vom See in Büschen des Lego Steigen Nebel, die Seite blau, von Wellen hinauf: Wenn geschlossen die Thore der Nacht sind, Ueberm Adlerauge der Sonne des Himmels.Weit von Lara dem Strom Ziehen Wolken, dunkel tief: Wie blasser Schild zieht voran den Wolken, Und schwimmt beiseit der Mond der Nacht.Mit ihnen haschen die Todte der Vorzeit, Schnelle Gestalten in Mitte des Sturms: Sie schlüpfen von Hauche zu Hauche Auf dem dunkeln Antlitz der Nacht voll Laut.Auf Lüftchen schleichend zum Grabe der Edeln; Ziehn sie zusammen Nebel des Himmels, Zur grauen Wohnung dem Geiste des Todten, Bis steigt von Saiten das Sehnen des Todtengesangs. Was schwingest Du mit Adlersblick Des Straußes schweren Flügel? Sieh Deinen Leib! er sinkt zurück Zum niedern Erdehügel. Der Himmel ist für Deinen Blick, Der Staub für Deinen Flügel. Kulnasaz, Rennthierchen, lieb Rennthierchen, laß uns flink sein, Laß uns fliegen, bald an Stell' und Ort sein! Sümpfe sind noch weit daher, Und haben fast kein Lied mehr.Sieh da, dich mag ich leiden, Kaiga-See, Leb wohl, du guter Kailva-See, Viel schlägt mir's schon das Herze Auf' m lieben Kaiga-See.Auf, Rennthierchen, liebes, auf, Fliege, fliege deinen Lauf! Daß wir bald an Stell' und Ort sein, Bald uns unsrer Arbeit freun.Bald ich meine Liebe seh – Auf, Rennthierchen, blick und sieh! Kulnasazlein«, siehst du sie Nicht schon baden? Ihr Musen Solyma's, beginnt Gesang! Gesänge Salem's fordern Engelsklang. Die Quelle, die vom dunkeln Pindus fleußt, Labt mich nicht mehr; mein Geist, mein reger Geist Glüht heiliger von Jesaiah's Feuer; Ein Seraph rührt mir meine Lipp' und Leyer.Er sang, gerückt in bessre Zeiten schon; Er sang: »Schaut! schauet einer Männin Sohn! (Denn aus der Menschheit selbst entspringt ihr Glück Und ihre Rettung wie ihr Mißgeschick.) Die reine Sprosse strebet zart empor, Verschwiegner Anmuth Blüthe ist ihr Flor; In ihrem Wipfel regt sich Himmelsgeist, Der wie ein Balsamthau zur Erde fleußt. Durchdring ihn ganz, Du reiner Himmelsthau, Mach ihn zum schönsten Baum der Menschenau! Ein Lebensbaum wird er den Kranken sein, Den Völkern seine Blätter Arzenein. Ein Zufluchtsbaum in Stürmen, weht er Ruh In Tagesgluth dem matten Wandrer zu. Wenn er aufblühet, sinkt die Sünd' ins Meer, Reinheit des Herzens kehret zu uns her; Gerechtigkeit verläßt ihr Sternenzelt, Des Friedens Oelzweig kränzt die weite Welt.«Flieht, schnelle Jahre! Morgen, steig empor! Tritt, süßer Knabe, tritt ans Licht hervor! Sieh, die Natur, sie ruft, sie ruft Dich schon; Ihr schönster Kranz ist Deiner Thaten Lohn. Die Wüste fühlt: »Ich werd' ein Eden sein!« Der Dornbusch spricht: »Ich will ihm Rosen streun!« Die Rose Saron's steigt im Duft empor; Die Luft wird Weihrauch und Gesang und Chor: »Er kommt! er kommt! Ihr Cedern, neigt das Haupt! Ihr Felsen, bückt Euch, die sein Tritt belaubt! Ihn riefen Seufzer aller Duldenden, Ihm danken Thränen der Geretteten, Ihn grüßt, ihm huldigt der Aeonen Lied. Er kommt! der Taube hört, der Blinde sieht; Er gab dem Blinden Licht, dem Tauben Ohr, Den Stummen Lobgesang im vollen Chor; Der Lahme hüpft. Kein Armer weinet mehr; Denn alle, alle Thränen trocknet er. Verfolgung ist nicht mehr, noch Haß und Schmerz; Wer Mensch ist, heilt ein wundes Menschenherz. Ein guter Hirt ist er; in seinem Arm, Am Busen ihm wird der Verlassne warm.« Ein guter Hirt wird er den Völkern sein, Daß Menschen sich einmal an Menschen freun. Kein Volk auf Erden schärfet mehr sein Schwert, Das freudig jetzt zur Sichel wiederkehrt. Der Vater pflanzet, was der Sohn genießt, Den Oelbaum, der von Saft des Fleißes fließt, Den Palmbaum, der, ein Segensvater, blüht Und einen Palmenhain um sich erzieht. Was hör' ich rauschen in der Wüstenei? Ein neuer Quell? wer rief den Quell herbei? Der Fleiß, ein Wunderstab in Menschenhand, Grub ihn hervor; nun wird die Wüste Land, Nun steht in Blumen selbst die Felsenwand. Was seh' ich? Weiden nicht zusammen hier So Wolf als Lamm, so Mensch als Tigerthier? Mit Blumenfesseln zieht der Knabe dort Den Löwen, neben ihm die Löwin, fort. Und hier? Mit Schlangen spielt das süße Kind Unschädlich, lernet nicht, was Schlangen sind. Ins Nest der Drachen dringt der Knabe kühn, Der Drache selbst, er küßt umschlingend ihn.Ihr Bilder, flieht! Die Wahrheit tritt hervor. Allharmonie, sie öffnet Salem's Thor. Und ewig ziehn die Völker aus und ein Mit Gaben, die sie Gottes Altar weihn. Wie? Gottes Altar? In der tiefsten Brust Ist Jeder Gottes Altars sich bewußt; Da glänzet, da erquicket und gebeut Allvaters Güte, seine Freundlichkeit; Den Völkern in der tiefsten Schattennacht Ist Morgenroth und Sonne auferwacht. Und Keiner sagt zum Andern: »Lehre mich Erkennen Gott!« Ein Jeder lehret sich. Gott selbst, der ihnen reg' im Herzen wohnt, Ist ihre Sonne, nicht mehr Sonn' und Mond. Betrüger ziehn nicht mehr die Welt umher, Blutsauger nicht mehr auf dem freien Meer; Von Unterdrückung wie von Heuchelei, Von Wahn und Bosheit ist die Erde frei, Und Lust zum Guten, wie die Meeresfluth, Bedeckt die Welt; der Mensch, der Mensch ist gut. Was Recht und Wahrheit jedem Herzen pries, Was Treu und Liebe Jeden hoffen ließ, Ist wahr: »Die Erde wird ein Paradies!« Bei bösen Menschen und bei bösen Hunden scheue Das Schweigen mehr als ihr Geschrei! Ihr Jünglinge und Mädchen, hört! Ich sing' Euch ew'ger Wahrheit Lehren. So oft der Frühling wiederkehrt, Wird Philomele wiederkehren. Und jeder Vogel scherzt und paart Sich fröhlich dann in seiner Laube; Der Schmetterling nach seiner Art, In ihrer Art die treue Taube.So oft der Frühling wiederkehrt, Wird dieser Busch von Rosen glühen; Die schönste Rose, lieb und werth, Wird an der Brust der Schönsten blühen. So lange Nacht und Tag sich mischt, Und uns des Himmels Sterne segnen, Wird in der Dämmerung, erfrischt, Mit Liebe Liebe sich begegnen.So oft der Frühling wiederkehrt, Ertönen neu der Freude Lieder; Doch, Jünglinge und Mädchen, hört! Uns kehret er nicht immer wieder. So lang' indeß die Mir So lange wird mir Liebe noch, Der Jugend Liebe wiederkehren. Kämpfet um Altar und Thronen, Kämpft um Euer Heiligthum; Nur laßt Hütten ruhig wohnen! Schonen ist des Kriegers Ruhm. Haben Hirten viel verbrochen, Hat die Heerde Schuld daran? Grausam wird an ihr gerochen, Was sie nicht gethan.Auf dem Throne herrsch' ein König, Der sich selbst regieren kann; Und ich hoff', es liegt ihm wenig, Wenig das Betrügen an. Vater wird er seinen Kindern, Unterdrückten Retter sein, Wird verhüten, er wird lindern, Wenn die Seufzer schrein.Hellen Dank Euch, Ihr Neronen, Claudius, Caligula, Daß Ihr zeigtet, was auf Thronen, Auf dem höchsten Thron geschah. Kinder hören Eure Thaten Und erzählen fort und fort: So gedeihen solche Staaten, Dort und hier und dort.Heil'ger Tacitus, Du weiser Afterredner, und Sueton, Ewig blüh' um Eurer Kaiser Marmorschädel Drunten sagen die Tibere, Was sie hier der Welt verhehlt, Und was Ihr zu ew'ger Lehre Frank und frei erzählt.Aller Sterngiganten Namen Reiß' ich ab vom Firmament, Streue neuen goldnen Samen, Wo Boot-Orion brennt. Titus und die Antonine, Gustav Adolph und Trajan – Schau von Deiner Himmelsbühne, Maximilian! – – Ein kleiner Bart, Und kann so fragen! Und wenn ich Dir nun Alles wollte sagen, Du Bärtlein zart, Wo Du's denn tragen? Ein Bauer fand (es wintert' hart) Ein buntes Schlängelein, Von Frost erstarrt. »Das bring' ich nun den Kindern mein!« Und barg es in den Busen 'nein. Das Schlängelein Erwarmte fein, Und stach.Vertrau Du schönen Geistern Dich! Sie lohnen Dich Mit Natternstich. Verräther! Du, mit allen Deinen Musen Warst mir im Busen. Ein Freigeist trat da zum Altar: »Apoll, was halt' ich dar In meiner Hand? Paar oder unpaar?« »Narr!« Brüllt das Orakel, »sieh!« Die Hand Fiel todt ihm in den Sand.Herr Bayle tritt da zum Altar Des lieben Herrgotts: »Ist's nicht wahr? Frei oder nicht frei. Frei, So bin ich, wie ich sei. Nicht frei, so –« Zwar Die Gottheit schwieg, doch ward sein Kopf so spitz. Herr Bayle hat viel Witz. Zürne nicht auf mein fröhliches Lied, weil die Wange Dir brennet! Nicht, was ich las – was Du denkst, hat sie mit Purpur gefärbt. Sind die Gäste versammelt, so läßt die Harfe sich hören; Sitzt der Richter, so tritt Redner und Sprecher vor ihn. Griechenland ist beisammen: da singen Dichter, es kämpfen Kämpfer, der Läufer läuft, blickebeflügelt, zum Ziel. Aber zur innern Harfe, zum Spruch der richtenden Seele Und zum Kampfe, zum Lauf nach der Vollkommenheit Kranz Darf es keiner Versammlung und keiner Blicke; Du bist Dir Hörer und Harf' und Gesang, Läufer und Richter und Ziel. Gelegenheit! Du Mutter jeder Albernheit! Wie viele Weisen wurden Thoren, Wie viele Plane schnell geboren Und schneller noch durch Dich zerstreut! Die Tugend, die wir ausgeübet, Der Fehler, den wir oft geliebet, Ist unser? Nein, ist Dein, o Zeit, Gelegenheit!Gelegenheit! Dir dank' ich meine Trunkenheit! Den Wein, wie hatt' ich ihn verschworen! Wie leicht ha ich den Schwur verloren, Und ohn daß ein Tyrann gedräut! Ich sah den Wein im Glase blinken, Und immer wuchs der Durst im Trinken; Ich trank, ward trunken und erfreut; Gelegenheit! O Männer, schmäht sie nicht mit Bosheitsfreuden, Der Weiber arm Geschlecht! Das arme Weib, gemacht zu Leiden, Ist uns zur Lust, zur Hilfe unterthan, Es muß für ihre kleinen Freuden, Fürs Wohl der Welt Geburt und Schwangerschaft und Todesschmerzen leiden. Es reißet uns zur Welt sich von dem Herzen los, Macht uns mit Müh und Thränen groß, Zieht uns zu Menschen auf von Thieren, Muß Männersorg' in ihrem Schooße führen. O Männer, schmäht sie nicht mit Bosheitsfreuden! Du streckst die Nase weidlich vor; Das wird Dir schlecht bekommen, Thor! Wer stets will ha'n das Schwert zur Hand, Der wird bald Ritter ohne Land. Ein Berg, der kreisete; Die Erde bebete, Die Welt erwartete. Was kam heraus? Ihr wisset's: eine Maus!Wenn Därme voller Blähung sind, Was wird? Ihr sprecht: Prophetenwind.Doch immer was! Ihr aber, Kopf, Der wie ein Berg sich regt Und wie ein Bauch ergrimmt und rührt Und rüttelt Euren Topf Und Was kommt heraus? Sieh, armer Tropf, Ein Q.E.D., Wie sich's gebührt, Wohl demonstrirt! In den Gärten Almeria Lieget da Mohr Abenamar, Sein Gesicht gekehrt zum Palast Seiner Mohrin Galiana.Statt des Kissens sein Albornos, Seine Tartsche statt des Teppichs, Seine Lanze längs dem Boden; Viel ists, daß so liegt die Lanze.Um den Sattelknopf geworfen Hängt der Zaum; hinangeschlungen Mit der Trense zwischen zweien Linden geht sein Pferd und graset.Er betrachtet eine blühnde Mandel: traurig hangt die Blüthe, Ist versengt vom scharfen Nordwind, Der die Blüthen alle tödtet. Ich singe nicht für Phönix' letzte Jungen; Mein Schwänchen stirbt, wenn es hat ausgesungen. Die Jugend ist die Zeit zu lieben, Die Mannheit Liebe auszuüben, Das Alter Zeit zu ruhn. Wer will nicht gerne Jedes thun? Sonst nichts? Das will ich. »wer unter Allen,« rühmt die Hündin sich, »Träget so kurz, gebiert so schnell als ich?« »Das,« grunzt das Schwein, »kann sein; Allein Dein' Hündlein Sind Blind.«Herr Autor, wie der Wind Geschwind, Auch Er gebiert zur Messe fein Sein' Hündlein, Nur immer blind. Früh ich einst den Bruder sah Mit dem Tod umfangen! Augen brechend lag er da, Seine Rosenwangen Schon Ebenbild des Todes! Im kalten Schweiß, mit kalter Hand, Da schon alle Welt ihm schwand, Da sucht', da nannt' er mich! Hob Aengste lächelnd sich: »Du auch, Bruder, Du willst mich verlassen?« Ach, starrte mich an, Sank mir in die Arme. Bruderarmen kam der Tod, Ihn wegzuholen. Wo, o süßer Knabe, wo Bist Du hingeschieden? Blühtest, Rosenknospe, mir – Nun verwelkt hienieden. Hienieden nur erschienen Wie Sonnenblick, wie Morgenstrahl In des Wandrers dunkelm Thal. Dein Geist, das Morgenroth! Dein schönes Herz! – der Tod Hat den Rosenknaben mir zerstöret! Bist kalt wie das Grab, Todebleicher Erdkloß. Ach, des Lebens sanfter Strom Ist starr erloschen. Kalter Knabe! Bruder, nicht Ewig mir verloren! Holdes Wahnbild! ach, wozu, Wozu schmerzgeboren Hier auf die Schattenerde? Auf meinen Knieen flossen Dir Frühe zarte Thränen hier! Wozu sind sie verweint? Du Traumbild! Schattenfreund! Schattenrose, mir nur vorgespiegelt! Wirst Erde bald sein – Handvoll stumme Erde! Gott, o Gott, wie trügst Du uns Mit Wonn' im Leben. Lebenswonn' und alle Lust, Nichts ist selbst das Leben! Schatten auf den Wogen her Kommen wir und schweben – Wohin? – Ach, holder Knabe! Sie sangen Dir in Todespein, Sangen Labungston Dir ein: »Zu Christ, dem Bruder mein, Zum Himmel schlaf' ich ein!« Da riß sich sein letzter Blick gen Himmel. Wo wandelst Du nun? Selige Erscheinung, Kommst Du, wenn mein Blick einst bricht, Mich heimzuholen? Siehet das Auge? Höret das Ohr? Dein innerer Sinn sieht; Er nur höret und weiß, was er von außen vernahm. Und Du zweifeltest, Freund, am hohen inneren Weltsinn? Hörst Du die Harfe nicht? willst Du auch sehen den Ton? »da lacht die wilde Blume, Und was ich mir zum Ruhme Hineingesät, Vergeht.« Freund, was die Das blüht; Was Du der Geht drauf.Ihr Regelndichter Und Künsterichter, Seit Ihr seid, Hat nichts Freud'; Verdorrt ist alles Land Durch Eure Hand. Erdenge zweier Welten, stilles Grab! Wie schweiget's um Dich her! Diesseit ist Nacht Und Staub, ein Häufchen todter Asche nur; Und jenseit kommt kein Laut zu mir herüber, Kein sel'ger Geist, der diesen Staub besucht, Kein Traumgesicht. – Nacht ist es um mich. Hoch Daroben funkeln Sterne. Glänzet Ihr, Gestirne droben, dem entschwungnen Geist? Und bricht dem Todten, wie dem Schlummernden, Ein neuer Morgen an? Was zweifelst Du, In mir, Unsterblicher, der hier am Rath Und Werke der Natur schon Antheil nahm? Er sann, was sie ersonnen, und er traf's, Aussprechend ihre Regel, ihr Gesetz, Und bot unausgeschlagen ihr die Hand Zum edelsten, zu ihrem ew'gen Werk, Dem Ordnen durch Verstand und Güte. Wenn Sie fortan Dein zu ihrem Dienst bedarf (Und sie verschmäht, die reiche Sparerin, Die nichts verthut und mit dem Mindesten Das Größeste verrichtet, keine Kraft Und Uebung), wenn sie fortan Dein bedarf, So sage willig: »Ich bin da! Und we In meinem kleinen Winkel emsig fort An jenem Schleier der Penelope- Minerva, der unübersehbar dort In Millionen Sternen prächtig glänzt.« Stirb, Phlegma! Du, mein Lied, sei Feuer! Mich singt es und mein Glück! Schon horchen Mäuse! zaubre, Leyer! Dem Orpheus piepen sie zurück. Ich Gymnosoph, wie viel kann ich entbehren! Pracht, Winter, Regen, seht! Euch trotzt mein Kleid und irdschen Ehren, Und reich bin ich wie ein Poet Und akademisch frei! Nur meinem Magen Dien', denk' und bin ich – sonst recht frei! Jung stach er witzig, schön umlaubt! Jetzt alt – o hüte Dich! Der Dorn im Winter ist entlaubt Zu starrem, blut'gem Stich. Zusammen reisten Hund und Hahn; Die Nacht brach an. Der Hahn flog auf den Baum, Hund nahm vorlieb In einer Höhle Raum. Morgen brach an; Da kräht' der Hahn. Schnell schlich der Dieb, Herr Fuchs, heran: »Ihr' Hoheit, darf ich nahn?« »Frag unten,« kräht der Morgensänger Hahn, »Bei meinem Pförtner an!« Hund aus der Höhle Ihm an die Kehle.Ein treuer Hund, ein treuer Hahn, Compan! Am Wipfel oder in der Höhle Nur Des Wunderkönigs Jesu Rath Sollst Du verschweigen, Des großen Gottes laute That, Die zeigen! Des großen Gottes laute That kann Wild und Vogel finden, Des Wunders Jesu stillen Rath Ließ Gnade Dir verkünden. Natur ist heller Zeitungsstaat Fürs Volk auf allen Gassen; Das Wort ist Freund- und Vaterrath, Nur Kinder können's fassen. Deines Lebens schönste Blumen, Sammle sie am Morgen früh! Denn je mehr die Sonne steiget, Welken sie. Sieh, die Morgenröthe Und des Hirten Flöte Wecket schon die Wälder, Schmücket schon die Felder. Willst Du Blumen pflücken, Mädchen, zu entzücken In der Freude Tänzen, Mit der Unschuld Kränzen, Den damit zu krönen, Dem ja alle Schönen Gerne schmeicheln: früh, Mädchen, pflücke sie! Sieh der Liebe Rose, Die auf grünem Kloße Unter Dornen stehet Und so bald vergehet! Sieh halb aufgegangen Hier ein Knöspchen prangen, Dort die Nelke winken, Hier ein Veilchen blinken, Und der Unschuld Sehnen In der Lilje Thränen. Huld und Anmuth, früh, Mädchen, sammle sie! Anmuth, Lie und Freuden Welken hin und scheiden, Wie das Lüftchen streichet, Wie die Welle schleichet, Und auf allen Auen kannst Du Thränen schauen, Thränen, die Aurora In den Schooß der Flora Weint. Ach, ihre Stunden Sind so bald verschwunden. Mit Dämmernacht bedeckt auf wüstem, weitem Meer, Ohn' Leitstern und Magnet, zieht dort ein schwimmend Heer; Sie rudern; Jeden treibt Gefahr und Trieb zum Ruder, Und Niemand weiß, wohin, und Jeder frägt den Bruder: »Wohin?« Sie sehen All', wie weit Doch wohin Well' und Schlag und Meer sie Alle trägt – Da blinden, stammeln sie! und Alle streben weiter. Der – leiten will er nicht und will auch keinen Leiter, Und rudert! – Heere dort, in Haufen ziehen die, Und Schreier ziehn voran, und Alle rufen sie: »Mir nach! mir nach allein!« und klopfen wild und flammen Anmaßend wild empor; jetzt stürmen die zusammen Und zwingen, fluchen, drohn und quälen mit sich fort. Das arme Mitleid folgt und lindert hie und dort Und tröstet, wo es kann; die Schiffe kreuzen, zagen. Wohin hat Strudel dies, wo das der Strom verschlagen? Auf Klippen? in den Grund? Untiefen? Sand und Strand? Ach, der sie schiffen hieß! – Trifft eines, keines Land? – Sei ruhig! Alle trägt das milde Meer schon weiter, Der keine Leiter hat, und alle blinde Leiter! Wer schnell und ruhig treibt, wer ächzt und liegt im Sand: Sieh! dort lacht Ufer schon, sie kommen All' an Land. Goldenes, süßes Licht der allerfreuenden Sonne, Und Du friedlicher Mond, und Ihr Gestirne der Nacht, Leitet mich sanft mein Leben hindurch, Ihr heiligen Lichter, Gebt zu Geschäften mir Muth, gebt von Geschäften mir Ruh, Daß ich unter dem Glanze des Tags mich munter vergesse, Aber mich wiederfind' unter dem Schimmer der Nacht! Nieden am Staube zerstreun sich unsre gaukelnden Wünsche; Eins wird unser Gemüth droben, Ihr Sterne, bei Euch. Als wenn auch Armuth, tief verhüllt, Nicht Edles bergen könnte! Sieh, jener Felsen, dürr und wild, Wenn er sein Gold Dir gönnte! Niemand wird sagen: »Ich bin ein Sophist!« Um desto seiner giebt die Schule Trug Für Wahrheit, Lüg' und Larve für Verstand Und nennt ihr Dogma reines Postulat.Dagegen Aretin mit seiner Secte, Er schämete sich des Cynismus nicht, Gab Dorn und Rosen mit einander, schwätzte Hochprahlend Gut- und Böses – Alles nur Zum Scherz, nicht zum Betruge; denn es schämte Sich Aretin, daß man ihn minder arg Und schamlos achte, als er selbst sein will.Jene verdecken sorgsam den Betrug, Verstopfen jeden Mund, der sie der List Und Lüge zeih', verbieten jedes Buch, Das ihre Fallstrick' offenbare. Ist Gefährlich Einer, ist es der Sophist. In jener goldnen Zeit, Da Thier' und Menschen vetterliche Schaaren Und Schwätzer und Gesellen waren, Und Aelterbruder Mensch ihr Vormund weit und breit, Ein Vormund mit Verstand und Lie und Treu: Er sah an Jedes Stirn, was in ihm sei, Und lenkts an seiner Hand, wie Gott die Menschen lenkt, In Jedes eignem Hirn, daß Jeder denkt: »Wie bin ich frei!« Und Weisheit spielet' auf der Erde In Allem, was nur lebt und webt; Der Mensch empfand: »Was lebt und webt, Spricht, handelt mir, damit ich weise werde!« Und er erhebt Vor Allem sich empor und fühlt sich Gottesbild, Mit Vaters Blick und Wort erfüllt; »Daß,« spricht er, »mir die Erde Gehorsam werde, Begabet bin ich mit Verstand.« Stracks fiel sein Blick aufs irdische Gewand, Und wie verhüllt Des Vaters ewige Gewalt In Thiergestalt! »Damit ich,« sprach sein innres Mitgefühl, »Im großen Erdgewühl Mit Thieren Thier, von Allen Bruder werde, Ein Herr und Knecht der Erde!«Sieh, Mensch, der Fabel Ziel Und Amt und Bild: Dein Weisheitblick hat ohne Mitgefühl Sein Loos nur halb erfüllt. »wer ist ein Bruder dem Andern?« »Der »Wuchsest Du denn vom Baum, daß Du es Andern nicht bist?« Dem, der Dich verehrt mit Grauen, Wolle ja nicht trauen! Weißest Du, warum die Schlange sticht? Weil sie Dich verehrt mit Grauen Und sich fürchtet, daß Dein Fuß ihr nicht Den Kopf zerbricht. Wer Zum frohen Mahle führen; Wer Zum Throne führen. Als die Mutter der Liebe den schönen Amor geboren, Sprach zu den Grazien sie: »Ziehet den Knaben mir auf Ernst und sanft! Auch lehret ihn bald die ambrosischen Künste, Wohlzugefallen! sie sind allen Unsterblichen werth.« Gerne verrichteten sie ihr Amt – o Wunder! und lernten Jede vom Amor mehr, als sie den Knaben gelehrt. Seitdem stehen sie, Lie und Huld, auf Huld macht Liebe; sich selbst nennet die Liebe nur Huld. »wäget das Schicksal Leben und Tod? Wie oder ereilet Jeden ein blindes Loos, wie es die Urne gebeut?« Also fragt ich und sah im Gesicht die goldene Wage Unüberschaubar hoch sinken und steigen im Kampf. Zitternd trat ich zur Urne. Da rief die Stimme des Schicksals: »Ziehe das Loos!« Ich zog bebend – mein eigenes selbst. Bürden lagen vor mir; ich prüfte die leichteste Bürde, Und, o Wunder! ich sah, daß es die meinige war. Warum sehest Du, Kind, den Schmetterling auf den Altar? »Daß ich die Seele früh reinen Betrachtungen, weih'.« Nein, edles, tugendhaftes Mädchen, Nein, dieses warme Busenklopfen Und diese schweren Odemzüge Macht nicht Dein helles, blaues Auge, Nicht Deine weiße, runde Wange, Nicht, nicht Dein sanfter, kleiner Busen. Nein, edles, tugendhaftes Mädchen, Daß ich Dich warm und zärtlich liebe, Ist nicht der Sinne wildes Feuer, Liegt tiefer, tiefer in dem Herzen. Daß Du den Wahn aus dem Verstande, Das Laster aus dem Herzen scheuchest Und tugendhaft und edel denkest Und tugendhaft und edel handelst, Das macht warm klopfen meinen Busen, Das macht schwer steigen meinen Odem. Nun, edles, tugendhaftes Mädchen, Glaubst Du, daß ich aufrichtig liebe? Dir ist das Epigramm die kleine geschäftige Biene, Die auf Blumen umher flieget und sauset und sticht; Mir ist das Epigramm die kleine knospende Rose, Die aus Dornengebüsch Nektarerfrischungen haucht. Laß uns Beide sie denn in Hier sind Blumen, o Freund; sende die Bienen dazu! Nein, kein Gigant, himmel- und erdgeboren, Erträgt's! Die weibischen Jungen! Herauf, Titanen, herauf! Hört! Mutter und Vater ruft! – Zum erfrechten Räuberssitz Des Vatermörders, des H .... stiers Stürmen wir heran! Du, Othem, bahne der Faust! (Feldgeschrei.)Wie's zittert, das Nektarmahl der Säufer! – Zum Nektar herauf! Berg über Berg! Du pflanz Des Ossa Wurzel auf diesen Scheitel! Denn hier tanzt schon sein Olymp mir wie der Ball vor, Und Rhökus wirft mit Strömen und Wald Den Himmelspfeiler auf die Schulter, und Aktäon stampft Schon Wolken, und Heere von Händen und Feuerström' Aus tausend allmächt'gen Rachen arbeiten Den Himmel zu Staub und zu Gluth. Triumph! er ersteigt's! Schaaren! Triumph! durchbrochen! erstiegen! Flieht Ihr! – Sie fliehen, sie flohn; da schwimmen Nektargüsse; der letzte Tropfen ward Stein In der mächtigen Götter Munde. Wo sind sie? Die Mächtige wird Spatz, Sieh, Götter zu Eulen und Hasen, und Donnerer Du Maus! – Triumph! mit Göttermäusen fechten Giganten! Zum Thron! Und, »keuchender Erdesohn Du! Zwerghund mit dem Stecken!« (Hercul ruft.) Götter heran! (Sie wandeln sich.) Da liegt er! Ach nein! Er steht und (Hyder, So stirb, erquetscht in den faulenden Mutterschooß!) Weh, wie er braust, entathmend ein Ach des Orkanns! Rache! – Päan! da liegt die trotzige Juno Porphyrion unter! o weh! – Rache! da kreischt Der eisenfressende Mars wie Ochsenmyriaden! – Flieht nicht! – Manne Dich, Mann, dem der Blitz Auf der Stirn glüht! Rache, erglüh! Stampf, daß der Berg Steht! – Bebe nicht, furchtsamer Berg! – Weh! wir stürzen, fallen, fallen! Donnerer, Du siegst! Pfui! ins Eingeweide der Höll'! – Ach! (Der Berg taumelt und stürzt.) Als Knabe liebt' ich Bücher, Die ich jetzt, Jüngling, hasse; Im Winter sucht' ich Freunde, Die mich im Frühling fliehen, Wie Andre sie vergaßen; Und ich soll Frühlingsfreunde, Die ich im Winter misse, Und Rosenmädchen suchen, Die mir der Sommer raubet? Nein, Daß ich mich endlich finde Und dann mich nie verliere Und dann mich Freunden schenke, Bis ich ein Mädchen finde. Komm, sei mein Führer, Wirf weg die lydische Flöte, Die Dich verstellt! Und nimm die Laute der Tugend Und nimm die Harfe der Götter! Sie rührt, erhebt, gefällt. Einiger! Und Drei in Einigkeit! Vater, Sohn und heil'ger Geist! Brunnquell Du und Strom und Allbeleber! Erbarm Dich unser!Christus, aller Welt Heil! Uns Allen zu Theil Bist, der Du bist! O Jesu, Gottes Sohn, Bruder, Mittler Dort am ew'gen Thron, Zu Dir schrei'n wir Mit Herzensbegier, Erbarm Dich unser!Herr Gott, heiliger Geist! Kraft und Geist sei uns, wie Du es heißt, Daß wir vom Erdenthal Auf einst schwingen uns zu jenem Lichtsaal! Erbarm Dich unser! Ich ging einst einen Frühlingstag, Wo alles schön und lustig lag, Kam an ein einsam Sommerhaus, Ein liebes Mädchen trat heraus, Und weint' und ging und sang betrübt: »Ach, wer hat je, wie ich, geliebt!«Sie ging die Wiese still umher, Und rang die Hand und seufzte schwer; Dann pflückte sie ein Blümchen ab, Wie's hie und da die Wiese gab, Maasliebchen, klein' Vergiß mein nicht, Und seufzte: »ach er liebt mich nicht!«Sie band die Blumen in ein Bund, Weint' noch einmal aus Herzensgrund: »Vergiß mein nicht! hier bind ich dich, Für wen? – Maasliebchen, schaust auf mich, Weinst um mich! – Ja, ich bin betrübt; Er hat mich nicht, wie ich ihn geliebt.«Nun hatt' sie Busen voll und Schoos, Und ach! nun ward ihr Schmerz zu groß; Sie goß die liebe Bürd' hinab; Liegt, sprach sie, seyd mein sanftes Grab! Und sank dahin – ein stilles Ach Voll Lie und Leid ihr Herz zerbrach. Nun, Herr, gebt auch ein Wort dabei! So sind wir mindstens Zwei. O Evangelium vom Reich, Du Perle aller Welten! Die Schal, ob sie Dich träget gleich, kann sie darum Dich gelten? Nur ist die Perle Jedermann Darum nicht anvertraut; Die Magd starrt das Gehäuse an, Die Perl' ist für die Braut! Und regneten die Wolken Leben, Kein Weidenbaum wird Dir drum Datteln geben. Willst Du den Neid ertödten? Nur Die ihn tödtet; sie nimmt glimmenden Gluthen die Luft. Ueber den Grüften seh' ich so oft verschlungene Hände; Amor und Psyche knüpft schweigend ein ewiger Kuß. Wohnet Lie in der Gruft? und birgt die Asche der Todten, Wenn sie die Urne vereint, Funken vom ewigen Strahl? »Wanderer, lies! Nur Mächtige Lieb allein fand ein Elysium sich. Drücke sterbend die Hand mit Deiner Geliebten zusammen! Alles trennet der Tod, Liebende ziehet er nach.« Aus Sympathie Behagt mir besonders ein Meister: Domenico Feti heißt er. Der parodirt die biblische Parabel So hübsch zu einer Narrenfabel, Aus Sympathie. Du närrische Parabel! Ideen, wenn es nicht Phantome sind, Sie schleichen sich, in etwas schwerer Tracht, Zu Deiner Abendlampe. Mustre sie, Du Weise, Liebliche, und wähle Dir, Wenn ein' und andre sich das Glück verdient, Zur stillen Freundin diese, jene zu Rathgeberinnen, Trösterinnen, und Wozu Du ihren treuen Dienst sonst magst; Die andern sende mit Protest zurück, Wie oder laß sie Schwätzerinnen sein, Die Dir die Stunden kürzen. Wie es sei! Nur ihrem kühnen Autor bleibe hold Und lebe, edle Weise, lebe wohl! Dies Götterbild, man betet's an, Den Künstler man vergißt! In Schriften lebst Du, großer Mann, Den lebend Hunger frißt. Lerne die Lehren der Schule; doch, gleich der Leukothea Binde, Bist Du am Ufer, so wirf sie in die Wellen zurück! Furchtbar waren mir sonst die Schwestern des ehernen Schicksals, Graue Töchter der Nacht, fremde dem Menschengefühl; Jetzt verehr' ich die Hohen, die Mildegesinneten. Klotho, Jugendlich unbesorgt, munter und rüstig am Werk, Zieht vom vollesten Rocken den bunten Faden; es weitet Lachesis ihn; sie hebt schwebend und leicht ihn empor. Atropos schneidet – doch nein! mit weggewendetem Antlitz Säumt sie, zu schneiden; die Hand fühlet den kommenden Schmerz. Wandelte, Jungfraun, Euch zu Oder hob er in Euch diese zu Göttern empor? Jugend, Du bist die Klotho; Du, Lachesis, weite den Faden Grazienhaft; und dann, Atropos, schneide beherzt! Musik und Malerei und Tanz und Dichtkunst stritten Um ihrer Künste höchsten Werth. Apollo sprach: »Bei uns sehr wohl gelitten, Seid drunten Ihr geliebet und verehrt. Vereinet Euch!« »Ich,« sprach die Liebe, »Besänftige den alten Zwist. Ich bild' ein Herz, das jede lie und übe Und sich bei allen selbst vergißt.«Aspasia erschien, und drei- und vierfach strahlet In ihr ein reines Ideal. Ob sich ihr Herz in Wort und Tönen malet, Im Tanz und in der Farben goldnem Strahl: Die Kunstgöttinnen all in allen Vergessen gern den alten Zwist Und lieben sich in ihr mit Wohlgefallen, Die sich bei allem Reiz – vergißt. Ein stolzer Widder, seiner Heerden Schutzherr und Zier, Wollt' auch am Stier Zum Ritter werden. Wie ging's dem schönen Thier? Der Widder ward nachher der zwölfte Karl genannt, Der Stier war König-Elephant, Ein Berg voll Geist, der Erden in sich trug Und jenen Widder schlug. O schwarze Nacht! wer hat ihn, Deinen Schleier, Je aufgedeckt? Du warst einst All; da kam ein Funke Feuer Und hat den Weltschein aufgeweckt, Der jetzt noch ist. In ew'gem Wechselkreise Mit Tag und Nacht Rollt er hinweg! mir, bis ich meine Reise, Die kurze Reise, bald vollbracht; Dann ge ich Euch, die Ihr ihn gabet, wieder, Nacht oder Licht! Dem Weltgeist meinen Geist, und sinke nieder, Sei ich dann, oder sei ich nicht! Gestärkt vom Himmelstrost des Genius, Ging ich auf Erden ruhig, still einher; Mein Vaterland war in den Sternen. Einst Befiel mich mitten im Gedankenmeer Von Gottes Schicksal mit der Menschenwelt Ein himmlischer, ambrosisch-süßer Schlaf. Ich war im Paradiese. Vor mir stand Der Vater und die Mutter alles Heers Der Menschensöhne, hohe Traumgestalten! Der Vater, Gottes Sohn und Abbild; er Das Urbild aller Manneswürdigkeit; Sie Tochter Gottes, Paradieses Braut Und Jungfrau, Weib des ersten frohen Manns, Das Urbild aller Weibesschöne! Fast Anbetend sah ich sie und fühlte mich So klein, so tief hinabgesunken, fühlte So tief hinabgesunken mein Geschlecht Von jener Würd und Schöne, von der Kraft Und Weisheit der beherrschenden Gestalt, Die Gottes Ebenbild hienieden war, Und ihrer Güt' und Unschuld. Wie der Bach Von seiner reinen Silberquelle fleußt Und trübt sich hie und da mit Schlamm und Koth Und schwillt von Gifte, färbet sich mit Blut Und Eiter, ist mit Leichnamen bedeckt Und stirbt zuletzt im Sande: so erschien Dein Fortfluß mir, Du armes Menschenvolk, Von schwächeren zu schwächeren Geschlechtern. »Wo ist Dein gottentsprungner Himmelsquell? Und kannst Du, armer, trüber, blut'ger Bach, Zurück zur Quelle fließen? kannst Du je Die erste, reine Himmelsquelle werden? Und bleiben?« Bittre Thränen flossen mir Da, wo ich stand, in meinen trüben Bach Des Menschenlebens. Jene Traumgestalten Des Gottes und der Göttin meines Stamms Verschwanden, und das Paradies verschwand. Ich sah, im letzten Blick, des Lebens Baum Verdorren, sah des Baums der Weisheit Frucht, Wie Sodom's Apfel, sich mit Galle schwärzen Und auf ihm Drachen zischen, Donner brüllen Und schwarze Wolken ruhn. Ich bebete Und sah den Vater Adam wieder, weinen Um seinen liebsten, ach, erschlagnen Sohn, Von Bruders Hand erschlagen, sahe weinen Die unglücksel'ge Mutter um den Sohn, Der ihres Herzens erstgeborner Trost Und Freude war und nun in Wüsten irrt, Von Gottes Rache tief verwundet. Ich Sah statt des Paradieses rings die Welt Bedeckt mit Dorn und Unkraut und gedüngt Mit saurem Menschenschweiß und Menschenblut. Ich sah Tyrannen, Riesen, Himmelsstürmer, Verführer Derer, die, wie Gottes Töchter, In Unschuld glänzten; sah der Menschen Weg Vor Gott verderbt und hörte seine Reu', Des Schöpfers Reue, daß er Menschen schuf; Und sah die schweren Wasser des Gerichts Einbrechen, sah, was lebet, mit dem Tode In schwarzen Fluthen ringen, hörete Ihr letztes Angstgewimmer, sah das Schiff Der Angst und der Errettung: ach, es rettet Nur Wenige! und wozu rettet's sie? Sie bauen neue Thürme, finden neue, Noch ärgre Laster und verwandeln Gott In Götzen. – – – – – – – – – – – – – – – Liebe Sonne, wie so säumig? Warum gehest du so spät auf? »Jenseit jenem Hügel säum' ich, Wärme da verwaiste Kinder.« Die Wollust ist ein dünnes Eis; Wohl, wer hinüber zu gleiten weiß! Liegt bergunter! Götter! wie der Hyder Geifer Durchbricht! Aeol, den Du kaum beugst! Seht, wie die Hölle seines Bauchs felsichte Fluthenfeuer Ausheult! (Jupiter schüttelt.) Ach! nun ächzt er entathmend, Krümmt sich. – Bebendes Land! Dir donnr' Aetna's Rauch, Eh Du von Jupiter's rachsiegendem Blitz brennst! Und nun! voll Armuth, ohne Ruh Sitz' ich und wein' den Wolken zu. Ach, wär' ich – wär' ich reich! Da klingt's. – Liebst Reichthum Du? Doch – hinter Dir schleicht Sorge! O laß mich! – laß mich gleich! Und nun! noch sitz' ich ohne Ruh Und weine Gram dem Staube zu. Im Staube? Wär', o wär' ich groß! Da rauscht's. – Mach, lieber Ruhm, mich groß! Doch – hinter Dir schleicht Tücke! O laß mich! – laß mich blos! Voll Unglück, ruhmlos und noch ohne Ruh Lieg' ich und ruf' der Wüste zu. Wo? hörst Du mich nicht, Glück? Da kommt's. – Gieb, liebes Glück, mir Ruh! Doch – bringst Du schwarze Laster? O kehre nur zurück! Komm, Buch! – Doch sitz' ich ohne Ruh Und weine selbst den Büchern zu. Denn wenn auch tief gelehrt, Von lieber Mus' erhört, Doch Thorheit! hinter Dir schleicht finstre Plage. Nein, das bist Du nicht werth! Ohn' Buch und Glück und ohne Ruh, Seh' ich dem Glück der Freundschaft zu. O wär' ich Mensch – und Freund! O Erde! – bildet mich zur Ruh! Doch – Falschheit – und Beschwerde –! Ich Unmensch, Keines Freund! – Was sitz' ich immer ohne Ruh – Und weine Blut Tyrannen zu? Wer fühlte, was mich traf? O lieber Tod, Du kömmst – Dich wünscht' ich, holder Schlaf! Göttin, die unsichtbar oft Stille Seufzer höret Und dem Blöden unverhofft Glück und Kuß bescheret, O, belausche jetzt auch mich! Meine Wünsche suchen Dich, Die uns leben lehret. Nur stets geputzt und stets geschminkt, Als prangte sie ins Hochzeitsmahl, In Gold, in Seide! – Wie sie blinkt, Hellglänzender als Sonnenstrahl! So fein, so reich! Ganz Kunst! Geschmack! – Eins nur, Eins fehlt Dir, reiche, feine Kunst – Natur!Mein Mädchen nur in Morgentracht Nachlässig schön! voll Einfalt nur Ein Blick, ein Herzenskuß! – O Pracht, Du Thörin! – Sieh, Natur, Natur, Die rührt das Herz! – Die Kunst, Dein Affentand Ist – für den armen, kalten Greis – Verstand. Holde Musen, laßt zur Seiten Euch die Tugenden begleiten! Was der Geist erobert hat, Hat im Herzen Statt. Die Frucht, so wie sie fällt, So blüht sie weiter hin bis in ein andres Feld, Das sie zu ihrem Stamm aufs Neue hingesellt. Durch Frucht und Baum muß unser Leben fließen, Um sich in unsers Ursprungs Meer zu gießen. Der letzte Augenblick, So wie er Dich erwischt, so stimmt er Dein Geschick. So ist die neue Hütte auch – Dein Schwermuth oder Glück. Was nicht in Deiner Macht, O Thor, das wünschest Du; Und was in Deiner Macht, Verlierst Du drüber – »sieh auf!« so sprach's, als ich schon halb besät Mit Todtenstaub hinlag, vorm fernen Donner Mich tiefer grub und zitternd Ketten küßte, Von Thränen, Blut und Schweiß durchnagt. Kaum als mich der nächste Donner rief, Hob sich mein halbes Aug', doch schnell Sah's Gott. »Die Fessel weg! auf! komm Von hier, wo man nichts denkt, nichts fühlt!« So sprach Apoll, und weiß beglänzet sah Ich Tempe's Musentänze, schwang den neuen, Den güldnen Hut – und hörte Mit heller Zung' ein neues Lied! Und irrte seitwärts Baco nach! Doch kaum (Da mich schon Hunger hundertklauig faßte) Entfloh ich – ach, ein neuer Sklav'! Ersticke Mich nicht, Tyrann! Wie girrt mein Lied, Dies, das umsonst Apollo's Ohr bestürmt! O, fänd' es ihn, den für mein Herz und Fehler Und Glück und Geist die Vorsicht schuf! – – Bei einem Neger in Guinea war Ein Brite krank zurückgeblieben; treu, Wie seinen Bruder, pflegt' der Neger ihn. Da kam ein ander europäisch Schiff Und stahl mit Tänzen, mit Musik und List Der Neger viel' hinweg. Sie jammerten, Die Hände ringend auf dem fliehnden Schiff, Bis sie der dumpfe Boden hart verschloß. Der Flecken ward voll Aufruhr. Väter, Mütter Und Bräute, Söhne, Weiber sammelten Sich um die Hütte, wo der Europäer Danieder lag. Sie fordern Rache, Blut. »Ihr Freunde,« sprach der Neger, »meinen Gast Soll keine Rachbegier beleidigen! Nur über meinen Leichnam geht der Weg Zu ihm. Er hat Euch nichts geraubet, ist Kein Europäer jetzt in meiner Hütte; Mein Gastfreund ist er und ein kranker Mensch.« Die lauten Haufen trennten murmelnd sich Und dankten's ihm am Morgen, daß sie gestern, Von seiner Billigkeit geleitet, sich Mit des Unschuld'gen Blute nicht befleckt. Also die Neger. – Europäer, wir? Stolzes Britannien Du! Du raubst von Osten und Westen Köstlich duftendes Reis, das Dich in Flammen verzehrt, Glänzender Phönix! Wir, die deutsche fleißige Biene, Sammeln auf jeglicher Flur Honig und wissen nicht, wem? Wo bist Du, Zärtlicher, den mein Gedanke küsset, Nach dem mein Seufzer seufzt und stille Sehnsucht brennt, Wo bist Du? Sähest Du, wie Dich die Thräne misset, Die aus dem Auge stirbt und sterbend Dich noch nennt! Wie in der Einsamkeit, wenn, müde von Geschäften, Der Geist kaum Athem schöpft, er nichts sieht als Dein Bild, Wie uns der Himmel einst, als Jüngling', gleich an Kräften Genährt, da floß er klar, jetzt ist er eingehüllt; Da floß Dein Arm um mich, und Deine Lippen sprachen Der Freundschaft sanften Ton, wie ihn das Herz gebar; Empfindung seufzete, und Thränen unterbrachen Des Herzens süßen Ton, der uns ein Himmel war. Der Himmel ist nicht mehr! Hier wecket meine Zähre Die Deine; Thräne, flieh und rühre ihn, den Freund! Unmännlich ist sie nicht; sie ist der Freundschaft Ehre, Weil sie die Zärtlichkeit, die Menschheit selbst geweint. Wir sind nicht mehr vereint, uns trennen größte Weiten! Du, Schicksal, trenntest uns mit gar zu harter Hand. So reißt ein früher Tod die Gattin von der Seiten Des Gatten, der erst Lust, jetzt doppelt Schmerz empfand. Hier seufze ich nach Ruh und seufze nur vergebens; Er flieht, der traur'ge Gram, und kommt versteckt zurück. Dort weinst Du vaterlos und weinest nur vergebens; Bringt eine Thräne wol den Todten noch zurück? Nein, auch den Vater nicht; er siehet von den Sternen Dein, seines Kindes, Gram, der doch umsonst ihn klagt, Hat Mitleid mit Dir, Freund, und wünscht in sel'gen Fernen Dir Gottes Weisheit zu, die leeren Schmerz verjagt. Auch ich, ich fasse mich; Geschick kann Leiber trennen, Doch Herzen kann es nicht; die lieben ihm zum Trutz. Wenn Dich mein Aug' nicht nennt, soll mein Gedank Dich nennen, Und küßt Dich nicht mein Mund, küßt Dich die Phantasei. Oft in der Einsamkeit will ich Dir Seufzer schicken: »Nehmt, Zephyrs, leitet sie und drückt sie an sein Herz!« Und Dein Gedank an mich, wie wird er mich erquicken! Wenn Ahndung ihn mir sagt, dann lindert sich mein Schmerz. Wenn schon die Zunge lallt, soll sie noch halb Dich sprechen; Wenn einst das Auge bricht, sieht es Dich, Freund, und stirbt. Noch flammt die Seele auf, denkt Dich und – und muß brechen, Wie eine Flamme glimmt, auflodert und dann stirbt. Ruht unser Aschenkrug dereinst getrennt im Grabe, An dem mit stiller Pracht Cypressen einsam blühn, So rausche sanfter Schau'r noch oft von Grab zu Grabe, So sprech' ein frommer Greis: »Ruht! ich will zu Euch fliehn!« Ein frostig Trauerspiel konnt' Geister dort verjagen; Ich kenn' ein wüthiges, das kann den Geist erschlagen. Meines Lebens verworrene Schattenfabel! o frühe, frühe begann sie schon Dunkel. Bebte den kommenden Lebensflüchtling ein Schau'r hier auf die Wüste der Erde, daß er in Wüste sich Unterm Klange der Nacht inne ward, daß ihm Schau'r Mächtig ewig ins Innre klang; Daß ihm Leben und Tod, Schlummer und Auferstehn, Freud' und Wonne des Lebens ihm, Hoher Göttergedank' und der zerfließenden Seele Fülle wie Wandeltraum Hindurchschwebet; daß ihm seine Erlesenen Stets im Wetter vorübergehn, Stets, aus dunkelm Gewölk Blitze, die weckenden Väterstimmen ihm Mitternachts Kommen, reden und hinwandeln in Mitternachts- Dunkel, und er wandelt allein! – Schicksalsschwestern, warum? die Ihr sein Tageloos Warfet, warfet Ihr's unhold stets Irrhinüber, wohin nimmer das Götterbild Seines leitenden Dämons wies? Irrhinüber, wohin aller erstrebenden Ahnung Kräfte nicht ahneten? – Ach, da weben sie nun meiner erzogenen Hoffnung Blüthe! da weben sie Einsam, Waisen, wie Wurf nächtlich erstarreter Frühlingsblätter! da flatterst Du, Schattenfabel, zerstückt, scenezerrissen! Wurf Dort und hinnen verlorner Zeit! Schicksalsschwestern! o wie? Sammeln sich, sammeln sich Dem ermatteten Lebensblick Einst die Scenen? ersieht er in den wehenden Blättern je der Vorsehung Buch? Je einst Ernte der Saat? jener verflogenen Erdbegrabnen, gemoderten Keime Frühling? und rauscht Aehrengefild hinab, Rauscht durch früchtebelastete Zweige? siehet erstaunt sich die verworrene Schattenfabel zum Prachttriumph Sammeln? siehet erstaunt Krümmen und Mißgestalt Sich zur Schöne des Ganzen ziehn? – Schicksalsschwestern, o sprecht! Wie oder liegen mir In der nächtlichen Zukunft Schooß Dort noch immer das Heer wartender Schauer? harrt Meinem Gange noch bis ans Ziel Ungewitter? – Ich hör', höre sie fernher schon Flügel schwingen: »Wir werden sein, Wie wir waren! o Sohn schaudernder Mitternacht, Wie wir waren!« Ihr brauset mir Meinen Wandrergesang, Stürme! Du, feuriger Zeuchst Du, Wettergebärerin, Haupthinüber mir schon! rauschet des Ungestüms Fittig, sterneberaubt, mich schon Neue Wüsten hinan! drohendes Waldgebirg Unbetretner, verwebeter Dorngefilde durchan! Ach, des Ermüdenden Lebenswege! »Wir werden sein, Wie wir waren!« – Wolan, Wandrer, sie waren nie Feige Krümmen des Schlangengangs! Wandrer, höre Triumph! siehe, sie werden sein, Wie sie waren! Des Frommen Gang, Der den kriechenden Gleis unter dem Fuß vertrat, Nicht für Götter und Tempel log, Nicht für Purpur und Gold heuchelt', und ungestüm Nur der Wahrheit, und ungestüm, Biedermenschheit, nur Dir, würdige Tugend, Dir Sich im Leben ermattet hat. – Matter Wandrer, wolan! wie die verworrene Schattenfabel auch enden mag! Unendlicher, von welcher tiefen Ruh Bist Du! bist Du! Fast gleich dem Nichts. Sie dichten Spott: »Es ist kein Gott! Wo ist denn Gott?« Unendlicher, in Deiner tiefen Ruh Schlummerst Du?Und doch, Allmächtiger, von welcher Füll' und Kraft Und Näh' und Gegenwart, die All in Allem schafft, Bist Du! wo soll ich hin? Du dringest mich! Durch Dich bin, was ich bin! Und Deine Füll' und Kraft Ist, die mir Alles schafft. Unendlicher, von welcher Kraft und Ruh, Und Füll' und Nichts, Unendlicher, bist Du! Die Sonne weicht, und alle Farben Erlöschen unterm Schwamm der Nacht; Was war den Lieben, daß sie starben, Erblichen unter Todesmacht? Ach, Kinder, die der Lichtstrahl macht – Der Lichtstrahl wich, und sie verdarben; Und, Sonne, ha ich nicht im Dunkeln doch Zwei Augen noch?So wenn mir Gottes Licht, die Wahrheit, wich, Wo bin ich? was seh ich? Vernunft ist da; nur Welt und Farben Erstarben. »schlaf ist das Leben und Traum.« So, Träumender, sei im Umhergehn, kannst Du, ein segnender Geist, mindstens ein friedlich Gespenst! Natur eröffnet Dir den Blick, Die Schrift das Ohr. Wer giebt nun Verbinde beide, Thor! Die Hand, die dieses holde Haupt berührt Und still hinab es zum Geliebten führt – Der leise Hauch, der um die Lippen schwebt Und sanft den Arm und sanft den Busen hebt – Der Blick, der nicht zur Sprache werden kann (Denn Seelen schaun sich in einander an), Indeß sich Herz zum Herzen schüchtern drängt, Und Geist an Geist, an Lippe Lippe hängt – Der nur verlangend-süßeste Genuß Des Wiederfindens – seht, ist dieser Kuß; Es schwebt in ihm des Himmels reinstes Glück. Anschauend tretet, tretet still zurück! Der Hirsch sah sich im Bach: »Wie prächtiges Geweih! – Und ei, Wie dürre Beine! Sind sie auch meine?« Die Jagd klang nach; Nun auf die Beine! Die dürren Läuft' sind sein, Sie retten ihn; sein prächtiges Geweih Hängt im Gesträuch; Der Jäger hat ihn gleich.Verachte nicht Dein armes Sein, Dein Glück! Erhebe nicht den leeren Schein, Dein Unglück! Im Mangel, nicht im Ueberfluß Keimt der Genuß. Der Dir dies Brieflein geben thut, Freund Zimmermann, ist lang und gut, Von Haupt zu Füßen elegant Und Biedermann an Brust und Hand Und Fuß und Kinn. Schau an sein Kinn, Gefaßt, gemacht! die Seel' ihm drin, Im schlichten Antlitz, hell und klar, Steht immer da mir offenbar, Ihn zu umarmen Zu ruhn in Liebreiz- Bis bald sich ein Wölkchen am Firmament – Die 'nabzubringen, sei behend! Hauch an ihn, Lieber, mit Himmelsduft Und Seelenspeis' und Schweizerluft, Und labt Euch in Eur'm Schattenreich Von Menschenzügen! Wollt' mich gleich Wol auch hin wünschen, wie der Prophet Elias, in Eu'r Cabinet! Dieweil das ar diesmal nicht geht, Ists besser, es stehe, wie es steht. Hätt' Dir auch gerne eine Offenbar- ung Johannes' zugesandt, hell und klar, Ha aber sie nicht bei mir Und kann also sie nicht schicken Dir. Lieb, Lieber, mich an Seel und Leib, Wie Zimmermann'n mein liebes Weib! Und Viehmagdnachbarsmann Hottinger! An Gaßner verbrenn Dir nicht die Finger, Und noch einen Kuß an Pfeffinger! »himmlischer Knabe, was stehest Du hier, die verglimmende Fackel Nieder zur Erde gesenkt, aber die andere flammt Dir auf Deiner ambrosischen Schulter im Lichte so herrlich! Schöneren Purpurglanz sah ja mein Auge nie! Bist Du Amor?« »Ich bin's! doch unter dieser Umhüllung, Ob ich gleich Amor bin, heiß' ich den Sterblichen Unter allen Genien sahn die gütigen Götter Keinen, der sanft wie ich löse das menschliche Herz; Und sie tauchten die Pfeile, womit ich die Armen erlöse, Ihnen ein bitter Geschoß, selbst in den Becher der Lust. Dann geleit' ich im lieblichen Kuß die scheidende Seele Auf zum wahren Genuß bräutlicher Freuden hinauf.« »Aber wo ist Dein Bogen und Pfeil?« »Dem tapferen Weisen, Der sich selber den Geist längst von der Hülle getrennt, Brauch' ich keiner Pfeile. Ich lösche die glänzende Fackel Sanft ihm aus; da erglimmt eilig vom purpurnen Licht Diese andre. Des Schlafes Bruder, gieß' ich ihm Schlummer Um den ruhigen Blick, bis er dort oben erwacht.« »Und wer ist der Weise, dem Du die Fackel der Erde Hier gelöschet, und dem jetzo die schönere flammt?« »Der ist's, dem Athene, wie dort dem tapfern Tydides, Selber schärfte den Blick, daß er die Götter ersah. Mich erkannte Lessing an meiner sinkenden Fackel, Und bald zündet' ich ihm glänzend die andere an.« Was weilest Du im Erdgetümmel Unter der Wolke voll Sturm und Blitz? Spann auf die Schwingen! Ueber der Wolke Ist heitrer Himmel, Der Ruhe Sitz. Rosen nennet Dein Lied, Narcissen und Blumen die Menge; Wo nicht Früchte gedeihn, wächset die Blume wie Gras. Talare hindern freien Gang, Reichthümer freie Seele. Ein Regen bringt Dir Blumen hier, Dort Dorn und Disteln für. Genie, o Freund, die Zeit der schönen Jugend Und laß die Muse der Philosophie, Der Tonkunst und der Poesie, Und laß Geschmack und Witz und das Gefühl der Tugend Und die Religion Freundinnen Deines Herzens bleiben und den Lohn Der Weisheit, Wissenschaft und Tugend, »Die Harmonie der Seelen schöner Jugend,« Zum Nektar Deines Lebens Dir gewähren! Dann, Freund, was kannst Du dann begehren? Dann denk im Taumel solcher Freuden Auch an den Freund in Deiner schönsten Jugend, Der, wenn er mit Dir dachte, scherzte, las, Im Arm der Musen gern die Welt vergaß Und noch Dir Deine Zeit und Deine Jugendfreuden Und Deine Muse selbst fast – mag beneiden! Ich kann nicht, süsse Mutter, Nicht mein Gewebe weben. Mich quält ein schöner Knabe, Die böse Liebe quält mich. Das kleine, reine Schaf erwählte Gottes Hand, Unrein verworfen ward der große Elephant. Der kleinste Berg, Zion, Ward Gottes Thron. Trink, o Seele, berausche Dich sanft mit dem Tranke des Schlummers, Daß Du verjüngt und neu sehest Elysiums Flur! Ach, Seelchen, armes Seelchen! So lange meine gute Freundin, So lange Leibes gute Wirthin, Wohin wirst Du nun wandern? Auf welcher dunklen Straße! – Nackt und bleich und blaß und zitternd! – Wirst nimmermehr nun, wie Du pflegtest, So artig mit mir tändeln! Die Menschheit ist ein großer Leib voll Glieder; Fühlst Du Dich nicht in Deine Brüder, So fühlt in Dich sich Niemand wieder. Das Leben ist ein stürmisch Meer; Wir schweben hin, wir schweben her, Wir streben schwer durchs Leben! O Thor, so wirf die Bürden schwer, Die Sorgenbürden wirf ins Meer! Wie leichter, nacket sterben!