Dich treibt dein Eifer, wie dein Roß die Sporen, O Held! was fleuchst du zu des Todes Thoren! Suchst du, damit dich Wahn und Nachruhm labe, Den Weg zum Grabe?Laß Luft und Zeiten über Thal und Höhen Mit ewgen Flügeln deine Thaten wehen, Das Feld Elysens wird von fernem Schallen Nicht wiederhallen.Und du, o Geitzhals! magst mit Müh entdecken, Was uns Gebirge weislich tief verstecken; Auf! füll in Peru, trotz sey Fluth und Winden, Dein Schiff mit Sünden.Gekrönter Pöbel, laß in stolzen Zimmern Jaspis, Tapeten und Cristalle schimmern; In Schlössern drengt sich oft ein Schwarm von Leide Im Kleid der Freude.Der Ruh im Schoosse, will ich eure Rotten An hellen Bächen, wie mein Utz verspotten, Welchen die Dichtkunst, wenn sein Lied ertönet, Mit Epheu krönet.Er schwingt sich muthig in den Kreis der Sterne Durch Dunst und Wolken. Von der hohen Ferne Schaut er, wenn Schaaren wilder Krieger lärmen, Nur Wespen schwärmen.Er schaut von oben Länder Hufen gleichen, Und Städte Löchern; in den engen Reichen Schaut er in Haufen, heissen Geitz zu kühlen Maulwürfe wühlen.Dann denkt er seufzend mit gerührten Sinnen: »Was wollt ihr Thoren endlich noch beginnen? Ihr raset; meynt ihr in den schmalen Zonen Ewig zu wohnen?Tod, Quaal und Schrecken, laßt ihr, um zu siegen, Aus hohlen Schlünden auf die Brüder fliegen; Ist eurem Hochmuth in der Länder Menge Der Raum zu enge?Laßt ihr nur darum ewge Bäue gleissen, Um schnell dieselbe wieder einzureissen? Der Tod kommt plötzlich, der wird euch bei Zeiten Höhlen bereiten.«Drauf greift er geitzig nach der goldnen Leyer, Bestraft des Lasters kriechend Ungeheuer, Sein Lob der Tugend schallt in regen Lüften, In Wald und Klüften.So soll mein Geist sich zu den Wolken schwingen, So rührend sollen meine Saiten klingen. O Freund erheb mich von den seichten Hügeln! Auf deinen Flügeln! Ich sah, (Ihr Enkel glaubt dem heiligen Gesicht,) Ich sah den Liebesgott im Siegeswagen fahren Und Helden zogen ihn. Nestorn mit grauen Haaren Und Cäsarn und Bourbon sah ich wie Sclaven ziehn. Mir fiel Eugen, August und Ludwig, die Catonen, Und hundert Stifter neuer Thronen, Und Asiens Bezwinger ins Gesicht, Nur Friedrich nicht. Itzt wärmt der Lenz die flockenfreye Luft; Der Himmel kann im Bach sich wieder spiegeln; Den Schäfer labt der jungen Blumen Duft; Sein Wollenvieh hüpft auf begrasten Hügeln. Der Wolken Naß geronne jüngst zu Schnee; Itzt blitzet es, trotz Demant, auf dem Klee.Es steigt des Halms gekröntes Haupt herfür, Und Zefir schwebt auf den schmaragdnen Wellen; Die Wiese prangt mit Purpur und Saphir, Ihr Kleid bebrämt das Silber reiner Quellen: Die Liebe sucht der Wälder grüne Nacht, Der Kummer flieht, die todte Welt erwacht.Dort schläft der Hirt beim nahen Wasserfall, Vom sanften Arm der Schäferinn umschlungen, Die Lerche stimmt zur holden Nachtigall, Die dieses Paar liebreizend eingesungen. Ach fühlt ich doch, bei allgemeiner Lust, Der Freude Reiz nur auch in dieser Brust.Nein, nein, sie flieht, und ist mir längst entflohn; Kein Lenz vermag mein ewig Leid zu mindern. Ich bin der Quaal, ich bin des Unglücks Sohn; Der Tod allein kann meinen Kummer lindern; Denn Doris bleibt, o Schmerz! von mir entfernt, Von der ich noch die Lust zur Welt gelernt.Als jüngst mein Blut aus tiefen Wunden drang, Was hemmtest du den Strohm der Lebensfluthen? Verhängniß! da ich nicht ums Leben rang: Mußt ich, o Pein! mich nicht zu Tode bluten; Damit ich mich, von schmeichelhaftem Wahn Und Lieb entfleischt, zu Tode weinen kann.Entwichnes Glück, das selten Weise schätzt, Ich suchte dich; du bliebest mir entzogen. Die Liebe hat mir Flügel angesetzt, Umsonst, du bist doch nicht von mir erflogen. Nein! Doris soll die meine nimmer sein, Du, Wankelmuth, dieß macht dein Zorn allein.O! zeigte doch des großen Friedrichs Chor Den Heldenarm der Feinde starkem Haufen: Ich schwänge mich alsdann vielleicht empor, Ich wollte sie mit meinem Blut erkaufen. Wie würd es nicht vor Ruhm und Liebe glühn, Und diese Faust dem Tod entgegen ziehn!Umsonst, das Glück ist wider mich empört, Mir ist noch nie, was ich gewünscht, gelungen. Sie hält mich wohl nicht mehr der Treue werth; Vielleicht hat mich ein andrer ausgedrungen; Ein andrer, der mit langen Titeln prahlt, Und dessen Leib von Gold und Demant stralt.Ihr Träume! wo sie Eid und Treue bricht: So zeiget ihr, bei tausend Schreckenbildern, Mein thränend Aug, mein blasses Angesicht; Die Furie müßt ihr zur Seite schildern. Gewissen, auf! erheb dein Schlangenhaupt, Nag' ihre Brust, die mir das Leben raubt!Zwar, Doris, du verdienst ein größer Glück; Ich bin zu schlecht, die Tugend zu belohnen. Man sieht an dir der Schöpfung Meisterstück; Dein edler Geist beglänzte Königskronen: Und tausend, die der Würde Hoheit ziert, Erhöben dich, von deinem Reiz gerührt.Doch dieses Volk, das Ehr und Purpur schmückt, Ist oftmals leer an Geist und wahrer Liebe; Ich habe nichts, das Aug und Sinn entzückt, Jedoch ein Herz voll edelmüthger Triebe; Ein Herz, das nie der Unbestand verletzt, Ein Herz, das dich mehr als den Erdkreis schätzt.Verhängniß sprich, ich soll ein Cäsar sein, Ja ohne sie auf tausend Welten tronen: Der Niedern Stolz mag dieses Glück erfreun. Ich will vergnügt mit ihr in Hütten wohnen; Die Liebe macht den Schaub der Hütten reich, Den Most zu Wein und harte Fluren weich.O goldne Zeit! da noch des Goldes Wust Verachtet ward, was flohst du von der Erden? Ich ruhete gewiß an Doris Brust, Könntst du durch Flehn zurückgerufen werden. Ach! komm zurück, doch gönne mir dabei, Daß neben mir meinDu hörst mich nicht, Verhängniß! ja ich soll, Ich soll ein Ball des falschen Glückes bleiben. So höre du, o Tod, nimm deinen Zoll! Soll nur dein Pfeil die Glücklichen entleiben? Hier ist die Brust, eröffne mir das Herz, Ich halte Stand, ich fürchte keinen Schmerz.Ja, dort, wo man dich durch die Luft einhaucht, Bei Gräbern und in schreckenvollen Gründen, Dort, wo der Feind das Schwerdt in Feinde taucht, Da will ich dich, im Fall du säumest, finden. Doch soll auch da mein Wunsch vergebens sein: So stürze schnell der Bau des Himmels ein. O Flasche, voll vom Saft der rheinschen Traube, Du Schmuck der Welt! Beglückt ist der, der in der Rosenlaube Im Arm dich hält!Nun du mich liebst, ist gut und schlimm Geschicke Mir gänzlich gleich; Du bist mein Trost, mein Leben, Ruh und Glücke, Und Himmelreich.Wenn andre sich in Grausame vergaffen, O wie lach ich Der Thoren! Du bist für mein Herz erschaffen, Und ich für dich.Du stärkst den Muth und führest Himmels-Freuden In meine Brust. Des Waßers Freund muß Pein und Schwermuth leiden, Und mißen Lust.Fiel Adam wohl, der Trauben gnug verschlucket, Dadurch in Noth? Der Biß in Frucht, aus der man Cider Verdiente Tod.Bleib mir forthin, was du mir stets gewesen, Mein Ruhm und Heil! Dich hab ich mir aus einer Welt erlesen, Zum besten Theil.Und sterb ich einst, so wein auf meine Asche, Und schluchz betrübt: Hier ruhet der, der mich gekränkte Flasche Getreu geliebt. O Silberbach! der vormals mich vergnügt, Wenn wirst du mir ein sanftes Schlaflied rauschen? Glückselig! Wer an deinen Ufern liegt, Wo voller Reitz der Büsche Sänger lauschen. Von dir entfernt, mit Noth und Harm erfüllt, Ergezt mich noch dein wollustreiches Bild.Und du, o Hain! O duftend Veilchenthal! O holder Kranz von fernen blauen Hügeln! O stille See! In der ich tausendmahl Auroren sah ihr Rosenantlitz spiegeln; Bethaute Flur, die mich so oft entzückt, Wenn wird von mir dein bunter Schmuck erblickt!Sprich Wiederhall! Der, wenn die Laute klang, Vom kühlen Sitz, in dickbelaubten Linden, Mit hellem Ton in güldne Saiten sang, Sprich! soll ich nie die Ruhe wieder finden? Wie oft, wenn ich vergnügt im Schatten lag, Und: Doris! rief; riefst du mir: Doris! nach.Jezt fliehet mich die vor empfundne Lust; Ich kann nicht mehr dein schwirrend Schallen hören, Du fülltest dort mit Anmuth Ohr und Brust, Hier fliegt der Tod aus tausend ehrnen Röhren. Dort both die Flur, der Bach, mir Freude dar, Hier sieht man Schmerz, hier fliesset die Gefahr.Wie, wenn der Sturm aus Äols Höhle fährt, Und Wolken Staub im Wirbel heulend drehet, Dem Sonnenstrahl den freyen Durchgang wehrt, Das grüne Feld mit Stein und Kies besäet: So tobt der Feind, so wütend füllet er Die Luft mit Dampf, die Felder mit Gewehr.Der Fruchtbaum traurt, die Halmen bücken sich, Der Weinstock stirbt von räuberischen Streichen, Die schöne Braut sieht hier ihr ander Ich, Den Blumen gleich, durch kalten Stahl erbleichen, Ein Thränenbach, indem sie es umschließt, Nezt ihr Gesicht, wie Thau von Rosen fließt.Dort flieht ein Kind. Sein Vater der es führt, Fällt schnell dahin, durchlöchert vom Geschütze; Er nennt es noch, eh er den Geist verliehrt; Der Knabe wankt und stürzet ohne Stütze, Wie Boreas, wenn er die Schwingen regt, Gepfropftes Reis, das stablos, niederschlägt.Die Felder hat ein Feuermeer erfüllt, Das um sich reißt, von keiner Macht gehemmet, Wie, wenn die See aus ihren Ufern schwillt, Durch Dämme stürzt, und Länder überschwemmet. Die Thiere fliehn, das Feur ergreift den Wald, Der Stämme hegt, wie seine Mutter alt.Was Kunst und Witz durch Müh und Schweiß erbaut, Korinth und Rom mit Gold und Pracht gezieret, Der Städte Schmuck wird schnell entflammt geschaut, Wie mancher Thurm aus Marmor aufgeführet, Der stolz sein Haupt hoch in die Wolken hebt, Stürzt von der Gluth! Des Bodens Veste bebt.Das blasse Volk, das löschen will, erstickt; Die Gassen deckt ein Pflaster schwarzer Leichen: Und dem es noch das Feur zu fliehen glückt, Das kann dem Grimm der Stücke nicht entweichen. Statt Wasser, trinkt die nahe Wiese Blut, Es zischt und rollt auf Felsen voller Gluth.Wenn Phöbus weicht, weicht doch die Klarheit nicht, Die Nacht wird Tag vom Leuchten wilder Flammen; Den Himmel färbt ein wallend Purpurlicht, Von Dächern schmelzt ein Kupferfluß zusammen; Der Kugeln Saat pfeift, da die Flamme heult, Mond und Gestirn erschrickt, erblaßt und eilt.Wie, wenn ein Heer Kometen aus der Kluft, Die bodenlos, ins Chaos niederfiele: So zieht die Last der Bomben durch die Luft, Mit Feur beschweift. Vom reissenden Gewühle Fließt hier Gehirn, liegt dort ein Rumpf gestreckt, Hier raucht Gedärm, so ist der Grund bedeckt.Der Erden Bauch wirft oft, vom Pulver wild, Nebst Maur und Heer, sein felsicht Eingeweide Den Wolken zu. Die ferne Klippe brüllt, Des Himmels Raum erbebt und schallt vor Leide; Er wird mit Schutt und Leichen überschneyt, Als wenn Vesuv und Hekla Steine speyt.O! wer entwirft den Jammer, das Geschrey, Des Pulvers Grimm, das Winseln und das Sterben Natur gemäß! Mir sinkt der Kiel aus Scheu, Wer kann mit Blut und Feur die Worte färben? Du kannst es Mond! Auf, wink es; wehe du, Das was du hörst, o Luft! den Völkern zu.So wütet Mars. Und hört sein Wüten auf, So drehn wir selbst das Schwerdt in unsre Leiber. Ja, Gott des Streits! Hemm deiner Waffen Lauf! Was braucht es Krieg? Wir sind uns selber Räuber. Uns schließt der Stolz in güldne Ketten ein, Der Geldgeitz schmelzt aus Schächten seine Pein.Bald bringet uns ein Schurk um Ruh und Glück, Bald suchen uns die Richter zu betrügen; Hier wird das Geld ein heilig Bubenstück; Dort ras't ein Freund und tödtet uns mit Lügen. Bist du geschickt, ein andrer glaubt es nicht, Warum? Weil ihm Geschicklichkeit gebricht.Des Nächsten Glück, Erfahrung, Frömmigkeit, Und Wissenschaft und ächter Tugend Proben Sind Fehler, die kein kluger Mensch verzeiht: Ein grosser Geist muß niemals andre loben Wer küßt und drückt und lästert, ist verschmitzt, Wer höhnisch blickt, der hat sich selbst genützt.Wenn dich das Glück auf seinen Flügeln hebt, So mag man nichts der Freunde Huld vergleichen; Wenn Unglück stürmt, daß Mast und Steuer bebt, O! wie dem Frost alsdenn die Schwalben weichen! Man hat den Schwarm wie Stumme anzusehn, Die bloß zur Pracht auf unsern Bühnen stehn.Und wer auch noch auf Tugend standhaft hält, Wird doch zulezt vom Haufen hingerissen, Gleich einem, der in wilde Fluthen fällt; Er peitscht den Strom mit Händen und mit Füssen, Er klimmt hinauf; doch endlich fehlt die Kraft, Der Leib erstarrt, sinkt und wird fortgeraft.Ja Welt! Du bist des wahren Lebens Grab, Oft reizt mich auch ein heisser Trieb zur Tugend! Vor Wehmuth rollt ein Bach die Wang herab; Das Beispiel siegt, und du, o Feur der Jugend! Du trocknest bald die edlen Thränen ein. Ein wahrer Mensch muß fern von Menschen sein.Pflügt denn das Meer zum fernen Mohrenland, Ihr Thoren! Eilt, fischt Perlen aus dem Grunde, Es sey ein Brett des Todes Scheidewand; Beraubt den Berg, steigt tief in seine Wunde. Dieß rührt mich nicht. Ihr suchet Angst und Noth, Ein güldner Dolch befördert euren Tod.Führt Schlösser auf, laßt eine Morgenwelt, An jeder Wand, mit Gold durchwirket sehen; Laßt Trinkgeschirr aus Indien bestellt, Und Diamant den Werth von euch erhöhen. Ihr grabt die Ruh bei Marmorsäulen ein, Ihr sehet Pracht; ich, Leinwand, Erde, Stein.Vergießt das Blut aus falscher Tapferkeit, Tobt kühn herum, wie wilde Hauer toben, Damit ihr seyd, wenn ihr gleich nicht mehr seyd, Damit euch einst die Todtenlisten loben. Wird wohl der Geist durch Schilderey ergezt, Wenn euch der Staar die Augen hat verlezt?Wie täuscht der Schein; ihr seyd Verliebten gleich, Die feuervoll den Gegenstand nicht kennen. Macht mich das Glück nicht groß, berühmt und reich, Geringer Gram! Ich will es Fürsten gönnen. Ein ruhig Herz im Thal, wo Zephyr rauscht, Sey nimmermehr für Flittergold vertauscht.Zeig du dich mir, o teppichgleiche Flur! O Bach! den Rohr, Gebüsch und Wald umfangen. Kein güldner Sand; dein Murmeln reizt mich nur, Und Zweige, die Vorhängen ähnlich hangen. Wenn ich im Geist auf euch, Gebirge steh, Schätz ich die Welt so klein, als ich sie seh.Wie der, der sich von seiner Schönen trennt, Untröstbar ist; die dunkeln Blicke kleben An allen steif, ohn daß er sieht. Er rennt Er seufzet tief, und sucht umsonst sein Leben, Liebt Kluft und Wald, klagt, ringt die Hände, schreyt, Der Wiederhall klagt auch, und mehrt sein Leid.So sehn' ich mich, o grüne Finsterniß Im dichten Hain! Ihr Hecken und ihr Auen! Nach eurem Reiz; so klag ich, ungewiß, Euch nur einmal, geschweige stets, zu schauen. O zeigt euch bald! O Doris! meine Ruh, Drück mir einst dort die Augen weinend zu. Tiren, ein Knabe, der im Hayn Den Amor zwischen Vögeln, einst Von Baum zu Baum, von Zweig zu Zweig Mit leichten Flügeln flattern sah, Sprach zu dem alten Tityrus, Der mit ihm ging: o sieh einmal Welch schöner Vogel! sieh einmal! O fäng ich diesen Vogel doch! Der Alte sprach: Ach fang ihn nicht Den bösen Vogel! fang ihn nicht! Beglückt ist der, der ihn nicht fängt! Er tödtet jeden, der ihn fängt. Tausend Sternenheere loben meines Schöpfers Macht und Stärke, Aller Welten Himmelskreise preisen seiner Weisheit Werke, Meere, Berge, Wälder, Klüfte, die sein Wink hervorgebracht, Sind Posaunen seiner Liebe, sind Posaunen seiner Macht.Soll ich denn allein verstummen? Soll ich ihm kein Loblied bringen? Nein, ich will des Geistes Flügel auch zu seinem Throne schwingen; Und wenn meine Zunge stammelt, o! so sollen nur allein Dieser Augen milde Bäche Zeugen meiner Ehrfurcht sein.Ja, sie stammelt; sieh, o Schöpfer, meines Herzens Altar rauchen! Könnt ich gleich den blöden Pinsel in der Sonne Flammen tauchen, O! so würd von deinem Wesen doch durch ihn kein Strich gemacht; Dir wird selbst von reinen Geistern nur ein schwaches Lob gebracht.Wer heißt tausend tausend Sonnen, prächtig, majestätisch glänzen? Wer bestimmt dem Wunderlauf unzählbarer Erden Gränzen? Wer verbindet sie zusammen? Wer belebet jeden Kreis? Deines Mundes sanfter Athem, HERR! dein mächtigstes Geheiß.Alles ist durch dich. Die Schaaren ungeheurer Sphären liefen Auf den Ton von deinen Lippen, durch die ewig leere Tiefen. Fische, Vögel, zahme Thiere, Wild das Feld und Hain durchstrich, Und vernünftige Geschöpfe scherzten drauf, und freuten sich.Du giebst den entzückten Blicken zwischen kräuterreichen Auen Wälder, die sich in den Wolken fast verlieren, anzuschauen. Du machst, daß darinn aus Felsen wütend sich ein Naß ergießt, Das sich endlich blitzend schlängelt, und in Muscheln rieselnd fließt.Du rührst, durch unzählige Gegenstände alle Sinnen, Du läßt die Gesundheit blühen, und aus tausend Quellen rinnen, Tränkest mit der Milch des Regens, und mit Thau die dürre Flur, Kühlst die Luft durch sanfte Winde, und erfrischest die Natur.Durch dich schmückt die Hand des Frühlings mit Tapeten unsre Gränzen, Durch dich muß das Gold der Ähren, und der Trauben Purpur glänzen, Du erfüllst die Welt mit Freude, wenn die Kälte sie besiegt, Wenn sie eingehüllt in Flocken, wie in zarten Windeln liegt.Durch dich kann des Menschen Seele in der Sternen Kreise dringen, Durch dich weis sie das Vergangne, hat Begriffe von den Dingen, Scheidt der Sachen Ähnlichkeiten von den Sachen selber ab, Urtheilt, schließt, begehrt und scheuet, durch dich flieht sie Tod und Grab.O! wer kann die Wunderwerke deiner Liebe gnug erheben! Selbst das Unglück ist uns nützlich, und beseligt unser Leben. Zweifler rührt euch nicht die Liebe, o, so fürchtet seine Macht. Zittert wie verscheuchte Sclaven, wenn des HErren Grimm erwacht.Schaut! der Mittag wird verfinstert; es erwacht ein Schwarm von Eulen. Schrecken überfällt die Lüfte, hört ihr ängstlich hohles Heulen; Schaut! wie dort der Sturm die Klippen, als zerbrechlich Glas zerschmeißt, Ganze Wälder wirbelnd drehet, und wie Fäden sie zerreißt.Finstre Wolken, Bergen ähnlich, stossen ungestüm zusammen, Schaut! aus ihren schwarzen Klüften brechen Ströme wilder Flammen; Wald und Fluren stehn im Feuer, und die Glut zersprengt das Land, Krokodille, Löwen, Tieger fliehen zitternd Dampf und Brand.Wälder starker Masten stürzen vor der Wuth der Wasserwogen, Auf zerstückten Brettern kommen Kriegesheere angeflogen, Die der Sturm nebst Steur und Seegeln zu der Wolken Höhe schwingt, Bis sie schnell der schwarze Rachen des ergrimmten Meers verschlingt.Sagt, wer donnert in den Wolken? Sagt, wer brauset in den Stürmen? Zweifler sprich! wer schwingt die Fluthen, die sich wie Gebirge thürmen? Donner, Meer und Stürme rufen dir mit hohlem Brüllen zu: O verwegenes Geschöpfe! Dies ist Gott! Was zweifelst du?HErr, in meinem Munde sollen deine Thaten ewig schallen: Aber laß dir nur die Schwachheit eines Wurmes wohlgefallen. Du! der du das Innre prüfest, sieh der Seelen Regung an, Die sie selber zwar empfinden; aber nicht beschreiben kann.Werd ich einst vor deinem Throne mit gekröntem Haupte stehen, Dann will ich mit edlern Liedern deine Majestät erhöhen. O ihr längst erwünschte Zeiten, eilt mit schnellem Flug herbei, Eilet, daß ich bald der Freude, sonder Wechsel, fähig sey. Empfang mich, schattigter Hayn, voll hoher grüner Gewölbe! Empfang mich! fülle mit Ruh und holder Wehmuth die Seele! Führ mich in Gängen voll Nacht zum glänzenden Throne der Tugend, Der um sich die Schatten erhellt. Lehr mich den Wiederhall reizen Zum Ruhm verjüngter Natur. Und ihr, ihr lachenden Wiesen! Ihr holde Thäler voll Rosen, von lauten Bächen durchirret! Mit euren Düften will ich in mich Zufriedenheit ziehen, Und wenn Aurora euch weckt, mit ihren Stralen sie trincken. Gestreckt im Schatten will ich in güldne Sayten die Freude, Die in euch wohnet, besingen. Reitzt und begeistert die Sinnen, Daß meine Töne die Gegend, wie Zephyrs Lispeln, erfüllen, Und wie die rieselnden Bäche.Auf rosenfarbnen Gewölcke, bekräntzt mit Tulpen und Veilchen, Sank jüngst der Frühling vom Himmel. Aus seinem Busen ergoß sich Die Milch der Erden in Strömen. Schnell rollte von Hügeln und Bergen, Der Schnee in Haufen herab, und Felder wurden zu Seen, – – – – – – – – Allmählich verseigte die Fluth. Von eilenden Dünsten und Wolcken Flohn junge Schatten umher. Es schien der Himmel erweitert, Und war voll Schimmer und Strahlen. Zwar streute der weichende Winter Noch oft bei nächtlicher Umkehr von den geschüttelten Flügeln Reif, Eis und Schauer von Schnee; noch liessen wüthrische Stürme Die rauhe dumpfigte Stimm aus Islands Gegend ertönen, Durchstreiften klagende Klüfte, verheerten taumelnde Wälder, Und bliesen Schrecken und Furcht herum, Verderben und Kälte. Doch endlich siegte der vor noch ungesicherte Frühling. Die Luft ward sanfter; es deckt' ein bunter Teppich die Felder, Die Schatten wurden belaubt, ein sanft Getöne erwachte, Und floh und wirbelt umher im Hain voll grünlicher Dämmrung, Die Bäche färbten sich silbern, im Luftraum flossen Gerüche, Und Echo höret' im Grunde die frühe Flöte des Hirten.Ihr, deren zweifelhaft Leben gleich trüben Tagen des Winters, Ohn Licht und Freude verfließt, die ihr in Höhlen des Elends Die finstern Stunden verseufzt, betrachtet die Jugend des Jahres! Dreht ietzt die Augen umher, laßt tausend farbigte Scenen Die schwarzen Bilder verfärben! Es mag die niedrige Ruhmsucht, Die schwache Rachgier, der Geitz und seufzender Blutdurst sich härmen; Ihr seyd zur Freude geschaffen, der Schmerz schimpft Tugend und Unschuld. Saugt Lust und Anmuth in euch! schaut her, sie gleitet im Luftkreis Und grünt und rieselt im Thal. Und ihr, ihr Bilder des Frühlings, Ihr blühenden Schönen! flieht ietzt den athemraubenden Aushauch Von güldnen Kerkern der Städte. Kommt, Kommt in winkende Felder! Kommt! überlasset dem Zephyr die kleinen Wellen der Locken, Seht euch in Seen und Bächen, gleich jungen Blumen des Ufers. Pflückt Morgentulpen voll Thau, und ziert den wallenden Busen.Hier wo der spitzige Fels, bekleidet mit Sträuchen und Tannen Zur Hälfte den bläulichen Strom, sich drüber neigend beschattet, Will ich ins Grüne mich setzen auf seinen Gipfel, und um mich Thal und Gefilde beschauen. O welch ein frohes Gewühle Belebt das streifichte Land! Wie lieblich lächelt die Anmuth Aus Wald und Büschen hervor! Ein Zaun von blühenden Dornen Umschließt und röthet ringsum die sich verlierende Weite Vom niedrigen Himmel gedrückt. Von bunten Moonblumen laufen, Mit grünem Weitzen versetzt, sich schmälernde Beete ins Ferne, Durchkreutzt von blühendem Flachs. Feld-Rosenhecken und Schleestrauch In Blüthen gleichsam gehüllt, umkränzen die Spiegel der Teiche Und sehn sich drinnen. Zur Seite blitzt aus dem grünlichen Meere Ein Meer voll güldener Stralen, durch Phöbus glänzenden Anblick. Es schimmert sein gelbes Gestade von Muscheln und farbichten Steinen, Und Lieb und Freude durchtaumelt in kleiner Fische Geschwadern, Und in den Riesen des Wassers die unabsehbare Fläche. Auf fernen Wiesen am See stehn majestätische Rosse, Sie werfen den Nacken empor und fliehn und wiehern, für Wollust, Daß Hayn und Felsen erschallt. Gefleckte Kühe durchwaten, Geführt vom ernsthaften Stier, des Meierhofs büschichte Sümpfe, Der finstre Linden durchsieht. Ein Gang von Espen und Ulmen Führt zu ihm, welchen ein Bach durchblinkt, in Binsen sich windend, Von Reihern und Schwänen bewohnt. Gebirge, die Brüste der Reben Stehn frölich um ihn herum; sie ragen über den Buchwald, Des Hügels Krone, davon ein Theil im Sonnenschein lächelt Und glänzt, der andere traurt im Flor vom Schatten der Wolken. Die Lerche steigt in die Luft, sieht unter sich Klippen und Thäler; Entzückung tönet aus ihr. Der Klang des wirbelnden Liedes Ergetzt den ackernden Landmann. Er horcht eine Weile: dann lehnt er Sich auf den gleitenden Pflug, zieht braune Wellen ins Erdreich, Verfolgt von Krähen und Elstern. Der Saemann schreitet gemessen, Und wirft den Saamen ihm nach. O daß der mühsame Landwirth Für sich den Segen nur streute! Daß ihn die Weinstöcke tränkten Und in den Wiesen für ihn nur bunte Wogen sich wälzten! Allein, der frässige Krieg vom Zähne bleckenden Hunger Und wilden Schaaren begleitet, verheert oft Arbeit und Hofnung. Er stürmet rasend einher, zertritt die nährenden Halmen, Reißt Stab und Reben zu Boden, entzündet Dörfer und Wälder Für sich zum flammenden Lustspiel. Wie wenn der Rachen des Ätna Mit ängstlich-wildem Geschrey, daß Meer und Klippen es hören, Die Gegend um sich herum, vom untern Donner zerrüttet, Mit Schrecken und Tod überspeyt, und einer flammenden Sündfluth.Ihr, denen zwanglose Völker das Steuer der Herrschaft vertrauen, Führt ihr durch Flammen und Blut sie zur Glückseligkeit Hafen? Was wünscht ihr Väter der Menschen noch mehrere Kinder? Ists wenig Viel Millionen beglücken? Erforderts wenige Mühe? O mehrt derjenigen Heil, die eure Fittiche suchen, Deckt sie gleich brütenden Adlern; verwandelt die Schwerdter in Sicheln, Laßt güldne Wogen im Meer, fürs Land, durch Schiffahrt sich thürmen, Erhebt die Weisheit im Kittel, und trocknet die Zähren der Tugend.Wohin verführt mich der Schmerz! Weicht, weicht ihr traurigen Bilder, Komm Muse! laß uns die Wohnung und häusliche Wirthschaft des Landmanns Und Viehzucht und Gärte betrachten. Hier steigt kein Marmor aus Bergen, Und zeuget Kämpfer, kein Taxus spitzt sich vor Schlössern, kein Wasser Folgt hier dem Zuruf der Kunst. Verschränckte wölkichte Wipfel Von hohen Linden, beschatten ein Haus von Reben umkrochen, Durch Dorn und Hecken befestigt. Ein Teich glänzt mitten im Hofe Mit grünem Floßkraut bestreut, wodurch aus scheinbarer Tiefe Des Himmels Ebenbild blinkt. Er wimmelt von zahmen Bewohnern. Die Henne jammert ums Ufer, und ruft die gleitenden Entchen, Die sie gebrütet; sie fliehn der Stiefmutter Stimme, durchplätschern Die Fluth, und nagen am Schilf. Voll majestätischen Ernstes Schwimmt hier der Schwan, und treibet fern von der Lustbahn der Jungen Mit starken Flügeln den Schießhund. Nun spielen die haarigten Kinder Sie tauchen den Kopf ins Wasser, sie hängen im Gleichgewicht abwerts Und zeigen die rudernde Füsse. Dort läuft ein munteres Mädchen Sein buntes Körbchen am Arm, verfolgt von weitschreitenden Hünern. Nun steht es, und täuscht sie leichtfertig mit eitelem Wurfe; begießt sie Nun plötzlich mit Körnern und sieht sie vom Rücken sich essen und zanken. Dort lauscht in dunkeler Höhle das weisse kanninchen, und drehet Die rothen Augen umher. Aus seines Wohnhauses Fenster Sieht das Lachtäubchen sich um, es kratzt den röthlichen Nacken, Und fliegt zum Liebling aufs Dach. Er zürnt ob dessen Verweilen Und dreht sich um sich und schilt. Bald rührt ihn das Schmeicheln der Schönen, Viel Küsse werden verschwendet, bis sie mit schnellem Gefieder Die Luft durchlispeln, und aufwärts sich zu Gespielen gesellen, Die blitzend im Sonnenglanz schwärmen. Von blühenden Fruchtbäumen schimmert Der Garten, die kreutzende Gänge mit rother Dunkelheit füllen, Und Zephyr gaukelt umher, treibt Wolken von Blüthen zur Höhe, Die sich ergiessen und regnen. Zwar hat hier Wollust und Hochmuth Nicht Nahrung von Mohren entlehnt und sie gepflanzet; nicht Myrthen, Nicht Aloen blicken durch Fenster. Das nutzbare Schöne vergnüget Den Landmann, und etwan ein Kranz. Durch lange Gewölbe von Nußstrauch Zeigt sich voll laufender Wolken der Himmel, und ferne Gefilde Voll Seen und büschichter Thäler, umringt mit blauen Gebirgen. Das Auge durchirret den Auftritt, bis ihn ein näherer schliesset. Die Fürstinn der Blumen, die Tulp' erhebt die Krone zur Seiten Hoch über Aurikeln, dran Flora all' ihre Farben verschwendet. Die holde Mayblume drengt die Silberglöckchen durch Blätter, Und manche Rose durchbricht schon ungeduldig die Knospe. Es steigen holde Gerüche, vermischt vom Garten zur Höhe, Und füllen mit Balsam die Luft. Die Nachtviole läßt immer Die stolzeren Blumen den Duft verhauchen; voll Edelmuth schließt sie Ihn ein, im Vorsatz den Abend noch über den Tag zu verschönern. Ein Bildniß grosser Gemüther, die nicht gleich pralrischen Kämpfern Der Kreis von Zuschauern reitzt, die tugendhaft wegen der Tugend In der Verborgenheit Schatten Gerüche der Wohlthaten streuen. Seht hin, wie brüstet der Pfau sich dort am farbichten Beete! Voll Eifersucht über die Kleidung der frölichen Blumen stolzirt er, Kreist rauschend den grünlichen Schweif voll Regenbögen, und wendet Den farbenwechselnden Hals. Die Schmetterlinge sich jagend, Umwälzen sich über den Bäumen mit bunten Flügeln, voll Liebe, Und unentschlossen im Wählen beschauen sie Knospen und Blüthe. Indessen impfet der Herr des Gartens Zweige von Kirschen Durchsägten Schleestämmen ein, die künftig über die Kinder Die sie gesäuget, erstaunen. Das Bild der Anmuth, die Hausfrau Sitzt in der Laube von Reben, pflanzt Stauden und Blumen auf Leinwand, Die Freude lächelt aus ihr; ein Kind, der Gratien Liebling Hängt ihr mit zarten Armen am Hals, und hindert sie schmeichelnd, Ein anders tändelt im Klee, sinnt nach, und stammelt Gedanken.O dreymahl seliges Volk, dem einsam in Gründen die Tage Wie sanfte Weste verfliegen! Laß andre dem Pöbel, der Dächer Und Bäum' ersteiget, zur Schau in Siegeswägen sich brüsten, Von Elephanten gezogen; laß sie mit Heeren von Schiffen Untreue Wellen bedecken, und Japan in Westen versetzen. Der ist ein Liebling des Himmels, den fern von Lastern und Thorheit, Die Ruh an Quellen umschlingt. Auf ihn blickt immer die Sonne Von oben lieblich herab, ihm braust kein Unglück in Wogen, Er seufzt nicht eitele Wünsche, ihn macht die Höhe nicht schwindelnd, Die Arbeit würzt ihm die Kost, sein Blut ist leicht wie der Äther, Sein Schlaf verfliegt mit der Dämmerung, ein Morgenlüftchen verweht ihn.Ach wär auch mir es vergönnt, in euch, ihr holden Gefilde, Gestreckt in wankende Schatten, am Ufer schwatzhafter Bäche Hinfort mir selber zu leben, und Leid und niedrige Sorgen Vorüberrauschender Luft einst zuzustreuen! Ach möchte Doch Doris die Thränen in euch von diesen Wangen verwischen, Und bald Gespräche mit Freunden in euch mein Leiden versüssen, Bald redende Todte mich lehren, bald tiefe Bäche der Weisheit Des Geistes Wissendurst stillen! Dann gönnt ich Berge von Demant Und goldne Klüfte dem Mogul, dann möchten kriegrische Zwerge Felshohe Bilder sich hauen, die steinerne Ströme vergössen, Ich würde sie nimmer beneiden. Du Quelle des Glückes o Himmel Du Meer der Liebe! o tränkte mich doch dein Ausfluß! soll gänzlich Wie eine Blume mein Leben, erstickt von Unkraut, verblühen? Nein, du beseligst dein Werk. Es lispelt ruhige Hofnung Mir Trost und Labsal zum Herzen; die Dämmrung flieht vor Auroren, Die finstre Decke der Zukunft wird aufgezogen, ich sehe Ganz andre Scenen der Dinge, und unbekannte Gefilde. Ich seh dich, himmlische Doris! du kommst aus Rosengebüschen In meine Schatten, voll Glanz und majestätischem Liebreitz; So tritt die Tugend einher, so ist die Anmuth gestaltet. Du singst zur Cither, und Phöbus tritt schnell durch dicke Gewölke, Die Stürme schweigen, Olymp merkt auf; das Bildniß der Lieder Tönt sanft in fernen Gebirgen, und Zephyr weht mirs herüber. Und du mein redlicher Gleim, du steigst vom Gipfel des Hömus Und rührst die Tejischen Seyten voll Lust. Die Thore des Himmels Gehn auf, es lassen sich Cypris und Huldgöttinnen und Amor Voll Glanz auf funkelnden Wolken in blauen Lüften hernieder, Und singen lieblich darein. Der Sternen weites Gewölbe Erschallt vom frohen Concert. Komm bald in meine Reviere, Komm, bring die Freude zu mir, beblüme Triften und Anger, O Paar! du Trost meines Lebens, du milde Gabe der Gottheit! Doch wie, erwach ich vom Schlaf? Wo sind die himmlischen Bilder? Welch ein anmuthiger Traum betrog die wachenden Sinnen? Er flieht von dannen, ich seufze. Zu viel, zu viel vom Verhängniß Im Durchgang des Lebens gefodert! Hier ist statt Wirklichkeit Hofnung Des würklichen Schatten beglückt, selbst wird michs nimmer erfreuen.Allein, was quält mich die Zukunft; weg ihr vergeblichen Sorgen, Laß mich der Wollust geniessen, die ietzt der Himmel mir gönnet, Laß mich das fröliche Landvolk in dicke Haine verfolgen Und mit der Nachtigall singen, und mich beim seufzenden Gießbach An Zephyrs Tönen ergötzen. Ihr dichten Lauben, von Händen Der Mutter der Dinge, geflochten! ihr dunkeln einsamen Gänge, Die ihr das Denken erhellt, Irrgärte voller Entzückung Und Freude, seyd mir gegrüßt! Was für ein angenehm Leiden Und Ruh und sanftes Gefühl durchdringet in euch die Seele! Durchs hohe Laubdach der Schatten, das streichende Lüfte bewegen, Worunter ein sichtbares Kühl in grünen Wogen sich wälzet, Blickt hin und wieder die Sonne, und übergüldet die Blätter. Die holde Dämmrung durchgleiten Gerüche von Blüthen der Hecken, Die Flügel der Westwinde duften. In überirdischer Höhle Von krausen Büschen gezeugt, sitzt zwischen Blumen der Geishirt, Bläst auf der hellen Schallmey, hält ein, und höret die Lieder Hier laut in Buchen ertönen, dort schwach, und endlich verloren, Bläst, und hält wiederum ein. Tief unter ihm klettern die Ziegen An jähen Wänden von Stein, und reissen an bittern Gesträuche. Mit leichten Läuften streift ietzt ein Heer gefleckter Hindinnen, Und Hirsche mit Ästen gekrönt durch grüne rauschende Stauden, Setzt über Klüfte, Gewässer und Rohr. Moräste vermissen Die Spur der fliegenden Last. Gereizt vom Frühling zur Liebe Durchstreichen muthige Rosse den Wald mit flatternden Mähnen, Der Boden zittert und tönt, es strotzen die Zweige der Adern, Ihr Schweif empört sich verwildert, sie schnauben Wollust und Hitze Und brechen, vom Ufer sich stürzend, die Fluth der Ströme zur Kühlung; Dann fliehen sie über das Thal auf hohe Felsen, und schauen Fern über den niedrigen Hain aufs Feld durch segelnde Dünste Und wiehern aus Wolken herab. Ietzt eilen Stiere vorüber, Aus ihrer Nasen raucht Brunst, sie spalten mit Hörnern das Erdreich Und toben im Nebel von Staub – – – –Aus ausgehöhltem Gebirge fällt dort mit wildem Getümmel Ein Fluß ins büschigte Thal, reißt mit sich Stücke von Felsen, Durchrauscht entblössete Wurzeln der untergrabenen Bäume, Die über fliessende Hügel von Schaum sich bücken und wanken; Die grünen Grotten des Waldes ertönen und klagen darüber. Es stuzt ob solchem Getöse das Wild, und eilet von dannen. Sich nahende Vögel verlassen, im Singen gehindert, die Gegend Und suchen ruhige Stellen, wo sie den Gatten die Fühlung Verliebter Schmerzen entdecken in pyramidnem Gesträuche, Und streiten gegen einander mit Liedern von Zweigen der Buchen. Dort will ich lauschen und sie sich freun und liebkosen hören. Fließ sanft unruhiges Flüßchen! still! ächzende Zephyrs im Laube, Schwächt nicht ihr buhlrisches Flüstern. Schlagt laut, Bewohner der Wipfel, Schlagt, lehrt mich euren Gesang! Sie schlagen; Symphonische Töne Durchfliehn von Eichen und Dorn des weiten Schattensaals Kammern, Die ganze Gegend wird Schall. Der Fink, der röthliche Hänfling Pfeift hell aus Wipfeln der Erlen. Ein Heer von bunten Stieglitzen Hüpft hin und wieder auf Strauch, beschaut die blühende Distel, Ihr Lied hüpft frölich wie sie. Der Zeisig klaget der Schönen Sein Leiden aus Zellen von Laub. Vom Ulmbaum flötet die Amsel In hohlen Tönen den Baß. Nur die geflügelte Stimme, Die kleine Nachtigall weicht aus Ruhmsucht in einsame Gründe Durch dicke Wipfel umwölbt, der Traurigkeit ewige Wohnung, (Worinn aus Lüften und Feld der Nacht verbreitete Schatten Sich scheinen verenget zu haben, als sie Auroren entwichen,) Und macht die schreckbare Wüste zum Lustgefilde des Waldes. Dort tränkt ein finsterer Teich rings um sich Weidengebüsche, Auf Ästen wiegt sie sich da, lockt laut, und schmettert und wirbelt, Daß Grund und Einöde klingt. So rasen Chöre von Sayten. Ietzt girrt sie sänfter, und läuft durch tausend zärtliche Töne, Ietzt schlägt sie wieder mit Macht. Oft wenn die Gattin durch Vorwitz Sich im belaubten Gebauer des grausamen Voglers gefangen, Der fern im Lindenbusch laurt, dann ruhn die Lieder voll Freude, Dann fliegt sie ängstlich umher, ruft ihrer Wonne des Lebens Durch Klüfte, Felsen und Wald, seufzt unaufhörlich und jammert, Bis sie vor Wehmuth zuletzt halbtodt zur Hecken herabfällt, Worauf sie gleitet und wankt mit niedersinkendem Haupte. Da klaget um sie der Schatten der todten Gattin, da dünkt ihr Sie wund und blutig zu sehn. Bald tönt ihr Jammerlied wieder, Sie setzt es Nächte lang fort, und scheint bei jeglichem Seufzer Aus sich ihr Leben zu seufzen. Die nahen strauchichten Hügel, Hiedurch zum Mitleid bewogen, erheben ein zärtlich Gewinsel.Allein, was kollert und girrt mir hier zur Seiten vom Eichstamm, Der halb vermodert und zweiglos von keinem Geflügel bewohnt wird? Täuscht mich der Einbildung Spiel? Sieh! plötzlich flattert ein Täubchen Aus einem Astloch empor, mit wandelbarem Gefieder, Dieß zeugte den dumpfigten Schall im Bauch der Eichen. Es gleitet Mit ausgespreiteten Flügeln ins Thal, sucht nickend im Schatten Und schaut sich vorsichtig um mit dürren Reisern im Munde. Wer lehrt die Bürger der Zweige voll Kunst sich Nester zu wölben, Und sie für Vorwitz und Raub, voll süssen Kummers, zu sichern? Welch ein verborgener Hauch füllt ihre Herzen mit Liebe? Durch dich ist alles, was gut ist, unendlich wunderbar Wesen, Beherrscher und Vater der Welt! Du bist so herrlich im Vogel, Der niedrig in Dornstauden hüpft, als in der Veste des Himmels, In einer kriechenden Raupe, wie in dem flammenden Cherub. See sonder Ufer und Grund! Aus dir quillt alles, du selber Hast keinen Zufluß in dich. Die Feuermeere der Sterne Sind Wiederscheine von Pünktchen des Lichts, in welchem du leuchtest. Du drohst den Stürmen, sie schweigen, berührst die Berge, sie rauchen; Das Heulen aufrührischer Meere, die zwischen wässernen Felsen Den Sand des Grundes entblössen, ist deiner Herrlichkeit Loblied. Der Donner, mit Flammen beflügelt verkündigt mit brüllender Stimme Die hohen Thaten von dir. Vor Ehrfurcht zittern die Haine Und wiederhallen dein Lob. In tausend harmonischen Tönen Von dem Verstande gehört, verbreiten Heere Gestirne Die Grösse deiner Gewalt und Huld von Pole zu Pole. Doch wer berechnet die Menge von deinen Wundern? Wer schwingt sich Durch deine Tiefe, o Schöpfer? Vertraut euch Flügeln der Winde, Ruht auf den Pfeilen des Blitzes, durchstreicht den glänzenden Abgrund Der Gottheit, ihr endlichen Geister, durch tausend Alter des Weltbaus, Ihr werdet dennoch zuletzt kein Pünktchen näher dem Grunde Als bei dem Ausfluge sein. Verstummt denn, bebende Sayten! So preist ihr würdger den HERRN.Ein Fluß von lieblichem Duft, den Zephyr mit säuselnden Schwingen Von nahgelegener Wiese herbeiweht, nöthigt mich zu ihr. Da will ich an schwirrendem Rohr in ihrer Blumenschooß ruhend, Mit starken Zügen ihn einziehn. Kommt zu mir Freunde der Weißheit, Mein Spalding und Hirzel, durch die jüngsthin der Winter mir grünte, Von deren Lippen die Freude zu meinem Busen herabströmt, Komt! legt euch zu mir, und macht die Gegend zur himmlischen Wohnung, Laßt uns der Kinder der Flora Gestalt und Liebe bewundern, Und spotten mit ihnen geschmückt des trägen Pöbels im Purpur, Besingt die Schönheit der Tugend; laßt eures Mundes Gespräche Mir sein wie Düfte von Rosen. Hier ist der Gratien Lustplatz, Kunstlose Gärte durchirrt hier die Ruh, hier rieselt Entzückung Mit hellen Bächen heran. Den grünen Kleeboden schmücken Zerstreute Wälder von Blumen. Ein Meer von holden Gerüchen Wallt unsichtbar über der Flur in grossen taumelnden Wogen Von lauen Winden durchwühlt. Es ist durch tausend Bewohner Die bunte Gegend belebt. Hochbeinigt watet im Wasser Dort zwischen Kräutern der Storch, und blickt begierig nach Nahrung, Dort gaukelt der Kybitz und schreyt ums Haupt des müssigen Knaben, Der seinem Neste sich naht. Ietzt trabt er vor ihm zum Ufer, Als hätt' er das Fliegen vergessen, reitzt ihn durch Hinken zur Folge Und lockt ihn endlich ins Feld. Zerstreute Heere von Bienen Durchsäuseln die Lüfte, sie fallen auf Klee und blühende Stauden, Und hängen glänzend daran wie Thau vom Mondschein vergüldet; Dann eilen sie wieder zur Stadt, die ihnen im Winkel des Angers Der Landmann aus Körben erbaut. Rechtschafner Weltweisen Bildniß, Die sich der Heimath entziehn, der Menschheit Gefilde durchsuchen, Und dann heimkehren zur Zelle mit süsser Beute beladen Und liefern uns Honig der Weisheit. Ein See voll fliehender Wellen Rauscht in der Mitte der Au, draus steigt ein Eyland zur Höhe Mit Bäumen und Hecken gekrönt, das wie vom Boden entrissen, Scheint gegen die Fluthen zu schwimmen. In einer holden Verwirrung Prangt drauf Hanbuttengesträuch voll feuriger Sternchen, der Quitzbaum, Hollunder, raucher Wachholder, und sich umarmende Palmen. Das Geisblatt schmiegt sich am Zweige der wilden Rosengebüsche. Aus Wollust küssen einander die jungen Blüthen und hauchen Mit süssem Athem sich an. Der blühende Hagdorn am Ufer Bückt sich hinüber aus Stolz, und sieht verwundernd im Wasser Den weissen und röthlichen Schmuck. O Schauplatz, der du die Freude Ins Herzens Innerstes mahlst, ach! daß die Wärme, die annoch, Seitdem der Winter von uns entflohn, kein Regen gemildert, Dich sammt Gefilden und Gärten, die nach Erfrischung sich sehnen, Doch nicht der Zierde beraubte und seiner Hofnung den Landmann! Erquick sie gnädiger Himmel, und überschütte von Oben Mit deiner Güte die Erde. – – – Er kommt! er kommt! in den Wolken Der Segen, dort taumelt er her, und wird sich in Strömen ergiessen. Schon streicht der Westwind voran, schwärmt in den Blättern der Bäume Und wirbelt die Saaten, wie Strudel. Die Sonn eilt hinter den Vorhang Von Baumwollähnlichem Dunst; es stirbt der Schimmer des Himmels Gemach, und Schatten und Nacht läuft über Thäler und Hügel. Gekraust durch silberne Zirkel die sich vergrössernd verschwinden, Verräth die Fläche des Wassers den noch nicht sichtbaren Regen. – – – – Ietzt fällt er häufiger nieder sich wie Gewebe durchkreuzend, Kaum schützt des Erlenbaums Zelt mich vor den rauschenden Güssen. Das Volk, das kürzlich aus Wolken die Gegend mit Liedern erfüllte, Schweigt und verbirgt sich in Büsche. Im Lindenthal drängt sich in Kreisen Vom Dach der Zweige bedeckt die Wollenheerde um Stämme, Feld, Luft und Höhen sind öde; nur Schwalben schiessen in Schaaren Im Regen, die Teiche beschauend. – – – – Die Augenlieder die jetzo Das Auge des Weltkreises decken, die Dünst' erheben sich plötzlich, Nun funkelt die Bühne des Himmels, nun sieht man hangende Meere In hellen Tropfen zerrinnen und aus den Lüften verschwinden, Es lachen die Gründe voll Blumen, und alles freut sich, ob flösse Der Himmel selber zur Erden. Jedoch schon schiffen von neuem Beladne Wolken vom Abend und hemmen wieder das Licht, Sie schütten Seen herab, und säugen die Felder wie Brüste. – – – –Auch die vergiessen sich endlich. Ein güldner Regen von Stralen Füllt jetzo wieder die Luft; der grüne Hauptschmuck der Felsen, Voll von den Saaten der Wolken, spielt blendend gegen der Sonne, Ein Regenbogen umgürtet den Himmel, und sieht sich im Meere; Verjüngt, voll Schimmer und lächelnd, voll lichter Streifen und Kränze Sehn die Gefilde mich an. Tauch in die Farben Aurorens, Mal mir die Landschaft, o du! aus dessen ewigen Liedern Der Aare Ufer mir duften und vor dem Angesicht prangen, Der sich die Pfeiler des Himmels, die Alpen, die er besungen, Zu Ehrensäulen gemacht. Wie blitzt die streifichte Wiese Von demantähnlichen Tropfen! Wie lieblich regnen sie seitwärts Von farbigten Blumengebüschen und blühenden Kronen der Sträuche! Die Kräuter sind wieder erfrischt, und hauchen stärkre Gerüche, Der ganze Himmel ist Duft. Getränkte Halmen erheben Froh ihre Häupter, und scheinen die Huld des Himmels zu preisen.Grünt nun ihr holden Gefilde! Ihr Wiesen und schattichte Wälder Grünt, seyd die Freude des Volcks! Dient meiner Unschuld hinführo Zum Schirm, wenn Bosheit und Stolz aus Schlössern und Städten mich treiben. Mir wehe Zephyr aus euch durch Blumen und Hecken noch öfter Ruh und Erquickung ins Herz. Laßt mich den Vater des Weltbaus, (Der Seegen über euch breitet im Stralenkreise der Sonne, Im Thau und Regen) noch ferner in eurer Schönheit verehren, Und melden voll heiliger Regung sein Lob antwortenden Sternen. Und wenn nach seinem Geheiß mein Ziel des Lebens herannaht, Dann sey mir endlich in euch die lezte Ruhe verstattet. Leosthenes sah, daß die Burg mit Sturm Schwer zu erobern war; Er gab demnach Befehl, sie in den Brand zu stecken. Schnell Warf der Ballist, statt Steinen, eine Saat Von Klumpen griechschen Feurs Sein brennend Eingeweid hoch durch die Luft Umher speyt, mit erschrecklichem Geräusch Der Feuerregen in ein Feuermeer Im Thal zusammenfließt, und weit das Feld Mit laufenden und rothen Wellen deckt, Daß sich das Wasser in den Seeen scheut Und vor dem Lande flieht, daß Felß und Meer, Erschrickt und jammert: So floß in der Burg Der Feuerregen in ein Feuermeer Zusammen; Todt und Schrecken schwamm darauf.Bald donnert' in des Schlosses Innerem Die Flamme wie im Bauch der Höll', und fuhr Zu allen Fenstern und zum Dach heraus In Strudeln. Und der ganze Bau ward Gluth, Fiel in einander, wie ein Fels, von Blitz Gespalten, fällt. Die Erde zitterte; Des Himmels weiter Raum erscholl umher. – Zu löschen war umsonst. Auch drang der Feind Stets wüthender heran, und dacht einmal Den macedonschen Muth zu schwächen. – Doch Er schwächt' ihn nicht, und Cißides blieb stets Derselbe; Paches auch. Sie breiteten Nacht übers Volk Athens, mit Pfeilen, aus, Ermunterten ihr Heer, und wo Gefahr Groß war, da waren sie. Begegneten Sie sich, so sahen sie vergnügt sich an. Schwieg gleich der Mund, so sprach ihr Auge viel, Und sagt: Unsterblichkeit ist unser Theil! – Doch auch die Freundschaft sah zum Blick heraus, Und es blieb ungewiß, ob Heldenmuth Die Freunde mehr beherrscht', als Zärtlichkeit. Sie drückten sich die Händ', und eilten dann Wohin sie Ehre trieb, und wo der Tod In Feur und Stein, und Pfeilen sausete. – Gleich unerschrocken blieb ihr kleines Heer. Sah jemand seinen Freund getödtet: floß, Vom trüben Aug ihm eine Thränenfluth; Doch schickt er Pfeil auf Pfeil dem Feinde zu. –Zuletzt befiel den von dem Streit, vom Brand Und Noth an Ruh, erhitzten Cißides Ein heftger Durst. Er kämpfte lange schon Mit Angst und Ohnmacht, weil Getränk gebrach. (Des Schlosses Brunnen war verschüttet von Ruinen. –) Ach ich sterbe! sagt' er schwach Zum Paches; schon seh ich den Himmel schwarz; Durst ist mein Tod und nicht Leosthenes. – Sein Freund erblaßte mehr für Angst als er, Und eilte fort, und schöpft in seinen Helm Von eben nur Erschlagnen, Blut, und brachts Dem Cißides, und sagte: Trink! Er trank Und seufzte schaudernd: Ach! ihr Götter! ach! Wozu bringt ihr die schwachen Sterblichen! – Allein er ward erquickt, und Heiterkeit Kam ihm ins Antlitz. Nach dem Thau der Nacht Erheben Blumen so (die schon die Au Besäen wollten mit der Blätter Schmuck, Gedruckt vom Sonnenstrahl des vorgen Tags) Voll Pracht ihr hangend Haupt, und glänzen, wie Der helle Morgenstern, der auf sie sieht. – Er ward erquickt der tapfre Cißides, Und eilte zu der Maur, wo alles noch Mit Löwenmuthe stritt', ob gleich die Zahl Der Todten seines Volks schon größer war, Als der noch Lebenden. Er kam nicht hin! Ein Pfeil flog über die zerfallne Burg, Und fuhr dem Helden – Ach erschreckliche Erinnrung! Müssen auch des Todes Raub Diejengen sein, die zu der Erde Glück, Zu leben ewiglich verdieneten! – Fuhr in den Rücken ihm und durch die Brust. Er fiel aufs Angesicht. Gefühllos lag Er lange so. – Erhohlte sich dennoch, Und wollte sich erheben, aber Kraft Gebrach ihm. – Paches kam, und fand den Freund Im Blute schwimmend. Ach, wer kann den Schmerz Des Redlichen beschreiben! Ohne sich Zu regen stand er. – So erstarrt die Fluth Im Winter, wenn der rauhe Nordwind stürmt; Sein Athem rührt sie an, und sie ist Stein. Ach, sagte Cißides, zieh doch den Pfeil Mir aus dem Rücken, Freund, und kehr mich um! Der Tod fürs Vaterland wird mir nicht schwer; Die Art des Todes nur wird mirs. Wer so Mich findet, kann vermuthen, als hätt ich Die Brust dem Feinde nicht gezeigt. Laß nicht Mit Schande mich mein Leben endigen, Da stets mein Wunsch nur Ehr und Tugend war! Und Paches zog den Pfeil (Blut stürzt dem Eisen nach, wie Wasser aus Der Quell') umarmet' und erhub den Freund Mit Thränen in dem Aug, und kehrt ihn um. Hab Dank! – – Leb ewig wohl! – – sprach Cißides, Freund! – – und verschied. Von tausend Sterbenden Die Quaal zusammen, ist kein Theil der Quaal, Die Paches fühlt'. Er glaubt nur halb zu sein, Wehklagte laut und irrte wild umher, Wie eine Löwin in der Wüste, wenn Man ihr die Jungen raubt. Das Heer erschrack, Und klagte mit. Der Feind erfuhr den Schmerz Desselben, durch Ballist und Katapult. Von Neuerschlagnen raucht umher das Feld, Blut und Gehirn und Leichen deckten es. Der Herbst entlaubte schon den bunten Hayn, Und streut aus kalter Luft Reif auf die Flur, Als am Gestad ein Heer von Kranichen Zusammen kam, um in ein wirthbar Land, Jenseit des Meers, zu ziehn. Ein Kranich, den Des Jägers Pfeil am Fuß getroffen, saß Allein, betrübt und stumm, und mehrte nicht Das wilde Lustgeschrey der Schwärmenden, Und war der laute Spott der frohen Schaar.Ich bin durch meine Schuld nicht lahm, dacht er In sich gekehrt, ich half so viel als ihr, Zum Wohl von unserm Staat. Mich trift mit Recht Spott und Verachtung nicht. Nur ach! wie wirds Mir auf der Reis ergehn! Mir, dem der Schmertz Muth und Vermögen raubt zum weiten Flug! Ich Unglückseeliger, das Waßer wird Bald mein gewißes Grab! – Warum erschoß Der Grausame mich nicht! – Indeßen weht Gewogner Wind vom Land ins Meer. Die Schaar Beginnt, geordnet, jezt die Reis, und eilt Mit schnellen Flügeln fort und schreyt für Lust. Der Kranke nur blieb weit zurück und ruht Auf Lotos Blättern oft, womit die See Bestreuet war, und seufzt für Gram und Schmerz. –Nach vielen Ruhn, sah er das beßre Land, Den gütgern Himmel, der ihn plötzlich heilt. Die Fürsicht leitet ihn beglückt dahin, Und vielen Spöttern ward die Fluth zum Grab.Ihr, die die schwere Hand des Unglücks drückt, Ihr Redlichen, die ihr mit Harm erfüllt, Das Leben oft verwünscht, verzaget nicht, Und wagt die Reise durch das Leben nur! Jenseit dem Ufer giebts ein beßer Land, Gefilde voller Lust erwarten euch! Groß ist der Herr! die Himmel ohne Zahl Sind seine Wohnungen, Sein Wagen, Sturm und donnernde Gewölk, Und Blitze sein Gespann.Die Morgenröth' ist nur ein Wiederschein Vom Saume seines Kleids, Und gegen seinen Glanz, ist Demmerung Der Sonne flammend Licht.Er sieht mit gnädgem Blick zur Erd herab; Sie grünet, blüht und lacht. Er schilt; es fähret Feur von Felsen auf, Und Meer und Himmel klagt.Lobt den gewaltigen, den gnädgen Herrn, Ihr Lichter seiner Burg, Ihr Sonnenheere! Flammt zu seinem Ruhm! Ihr Erden singt sein Lob!Erhebet ihn ihr Meere! Braust sein Lob! Ihr Flüsse rauschet es! Es neige sich der Cedern hohes Haupt, Und jeder Wald für ihn!Ihr Löwen brüllt zu seiner Ehr im Hayn! Singt ihm, ihr Vögel! singt! Seyd sein Altar ihr Felsen, die er traf, Eur Dampf sey Weyrauch ihm!Der Wiederhall lob ihn! Und die Natur Sing ihm ein froh Concert! Und du, der Erden Herr, o Mensch! zerfließ In Harmonien ganz!Dich hat er, mehr als alles sonst, beglückt. Er gab dir einen Geist, Der durch den Bau des Ganzen dringt und kennt Die Räder der Natur.Erheb ihn hoch zu deiner Seeligkeit! Er braucht kein Lob zum Glück. Die niedern Neigungen und Laster fliehn, Wenn du zu ihm dich schwingst.Die Sonne steige nie aus rother Fluth, Und sinke nie darein, Daß du nicht deine Stimm vereinigst mit Der Stimme der Natur.Lob ihn im Regen und in dürrer Zeit, Im Sonnenschein und Sturm! Wenns schneyt, wenn Frost aus Wasser Brücken baut, Und wenn die Erde grünt.In Überschwemmungen, in Krieg und Pest Trau ihm, und sing ihm Lob! Er sorgt für dich, denn er erschuf zum Glück Das menschliche Geschlecht.Und o wie liebreich sorgt er auch für mich! Statt Golds und Ruhms, giebt er Vermögen mir die Wahrheit einzusehn, Und Freund' und Saytenspiel.Erhalte mir, o Herr! was du verleihst; Mehr brauch ich nicht zum Glück. Durch heilgen Schaur will ich, ohnmächtig sonst, Dich preisen ewiglich!In finstern Wäldern will ich mich allein Mit dir beschäftigen, Und seufzen laut, und nach dem Himmel sehn, Der durch die Zweige blickt.Und irren ans Gestad des Meers, und dich In jeder Woge sehn, Und hören dich im Sturm, bewundern in Der Au Tapeten dich.Ich will entzückt auf Felsen klimmen, durch Zerrißne Wolken sehn, Und suchen dich den Tag, bis mich die Nacht In heilge Träume wiegt. Freund! versäume nicht zu leben, Denn die Jahre fliehn, Und es wird der Saft der Reben Uns nicht lange glühn!Lach der Ärtzt' und ihrer Räncke! Tod und Kranckheit laurt, Wenn man bei dem Froschgeträncke Seine Zeit vertraurt.Mosler-Wein, der Sorgenbrecher, Schafft gesundes Blut. Trinck aus dem bekränzten Becher Glück und frohen Muth.So! – noch eins! – Siehst du Lyäen Und die Freude nun? Bald wirst du auch Amorn sehen, Und auf Rosen ruhn. Komm Zama, komm! Laß deinen Unmuth fahren, O du der Preis Der Schönen! komm! In den zerstörten Haaren Hängt mir schon Eis.Du zürnst umsonst. Mir giebt die Liebe Flügel, Nichts hält mich auf. Kein tiefer Schnee, kein Sumpf, kein Thal, kein Hügel Hemmt meinen Lauf.Ich will im Wald auf hohe Bäume klimmen Dich auszuspähn, Und durch die Fluth der tiefsten Ströhme schwimmen, Um dich zu sehn.Das dürre Laub will ich vom Strauche pflücken, Der dich verdeckt, Und auf der Wies' ein iedes Rohr zerknicken, Das dich versteckt.Und solltest du, weit übers Meer, in Wüsten Verborgen sein; So will ich bald an Grönlands weißen Küsten, Nach Zama schreyn.Die lange Nacht kommt schon. Still mein Verlangen Und eil zurück! Du kommst, mein Licht! du kommst, mich zu umfangen; O, welch ein Glück! Empfangt mich heilige Schatten! ihr Wohnungen süsser Entzückung Ihr hohen Gewölbe voll Laub und dunkler schlafender Lüfte! Die ihr oft einsahmen Dichtern der Zukunft Fürhang zerrissen Oft ihnen des heitern Olymps azurne Thoren eröfnet Und Helden und Götter gezeigt; Empfangt mich füllet die Seele Mit holder Wehmuth und Ruh! O daß mein Lebensbach endlich Von Klippen da er entsprang in euren Gründen verflösse! Führt mich in Gängen voll Nacht zum glänzenden Throne der Tugend Der um sich die Schatten erhellt. Lehrt mich den Wiederhall reitzen Zum Ruhm der verjüngten Natur. Und ihr, ihr lachenden Wiesen! Ihr Labyrinthe der Bäche, bethaute Thäler voll Rosen! Ich will die Wollust in mich mit eurem Balsamhauch ziehen Und wenn Aurora euch weckt mit ihren Stralen sie trinken. Gestreckt im Schatten will ich in güldne Sayten die Freude Die in euch wohnet besingen. Reitzt und begeistert die Sinnen Daß meine Thöne die Gegend wie Zefirs Lispeln erfüllen Der jetzt durchs Veilchen-Thal fleucht, und wie die rieselnden Bäche. Auf rosenfarbnem Gewölk bekränzt mit Tulpen und Lilien Sank jüngst der Frühling vom Himmel. Aus seinen Busen ergoß sich Die Milch der Erden in Ströhmen. Schnell glitt von murmelnden Klippen Der Schnee in Bergen herab; Des Winters Gräber die Flüsse, Worin Felshügel von Eis mit hohlem Getöse sich stiessen, Empfingen ihn, blähten sich auf voll ungeduldiger Hoffnung Durchrissen nagend die Dämme, verschlangen frässig das Ufer Wald, Feld und Wiese ward Meer. Kaum sahn die Wipfel der Weiden Im Thal draus wankend herfür. Gefleckte Täucher und Enten Verschwanden, schossen herauf, und irrten zwischen den Zweigen Wo sonst für Schmerzen der Liebe im Laub die Nachtigall seufzte. Der Hirsch von Wellen verfolgt streift auf unwirthbare Felsen Die traurig die Fluth übersahn. Ergriffene Bären durchstürzten Das anfangs seichte Gewässer voll Wuth, sie schüttelten brummend Die um sich giessenden Zoten. Bald sank der treulose Boden Sie schnoben, schwammen zum Wald, umschlangen Tannen und Eichen Und huben sich träufelnd empor. Hier hingen sie ängstlich im Wipfel Von reissenden Winden, vom Heulen der Flüsse-speyenden Klippen Und untern Tiefe gescheucht. Der Büsche versamlete Sänger Betrachteten traurig und stumm von dürren Armen der Linden Das vormals glückliche Thal, wo sie den flehenden Jungen Im Dornstrauch Speise vertheilt. Die angekommene Lerche Sich aufwerts schwingend, beschaute die Wasserwüste von oben Und suchte verlassne Gefilde. Es flossen Schäuren und Wände Und Dächer und Hütten herum. Aus Giebeln und gleitenden Kähnen Versah der trostlose Hirt sich einer Sündfluth, die vormals Die Welt umrollte, daß Gemsen in schlagenden Wogen versanken.Der Boden trank endlich die Fluth. Von eilenden Dünsten und Wolken Flohn junge Schatten umher. Den blauen Umfang des Himmels Durchbrach ein blitzendes Gold. Zwar streute der weichende Winter Noch oft bei nächtlicher Umkehr von den geschüttelten Schwingen Reif, Eis und Schaure von Schnee; Noch liessen wütrische Stürme Die rauhe dumpfigte Stimm aus Islands Gegend erthönen Durchstreiften klagende Klüfte, verheerten taumelnde Wälder Und bliesen Schrecken herum, und Überschwemmung von Kälte; Bald aber siegte der vor noch ungesicherte Frühling. Die Luft ward sänfter; Ein Teppich geschmückt mit Ranken und Laubwerk, Von Büschen, Blumen und Klee, wallt auf Gefilden und Auen, Die Schatten wurden belaubt, ein sanft Gethöne erwachte, Und floh und wirbelt umher im Hayn voll grünlicher Dämmrung Die Bäche färbten sich silbern, im Luftraum flossen Gerüche Und Echo höret' im Grunde die frühe Flöte des Hirten.Ihr! deren zweifelhaft Leben gleich trüben Tagen des Winters Ohn Licht und Freude verfliesst, die ihr in Höhlen des Elends Die finstere Stunden verseufzt, betrachtet die Jugend des Jahres! Dreht jetzt die Augen umher, lasst tausend farbigte Scenen Die schwarzen Bilder verfärben! Es mag die niedrige Ruhmsucht Die schwache Rachgier, der Geiz und seufzender Blutdurst sich härmen Ihr seyd zur Freude geschaffen, der Schmerz schimpft Tugend und Unschuld. Saugt Lust und Anmuth in euch! schaut her! sie gleitet im Luft-Kreis Und grünt und rieselt im Thal. Und ihr, ihr Bilder des Frühlings Ihr blühenden Schönen! flieht jetzt den athemraubenden Aushauch Von güldnen Kerkern der Städte. Komt! komt! in winkende Felder Komt! überlasset dem Zefir zum Spiel die Wellen der Locken, Seht euch in Seen und Bächen gleich jungen Blumen des Ufers Pflückt Morgentulpen voll Thau, und ziert den wallenden Busen.Hier wo zur Linken der Fels mit Strauch und Tannen bewachsen Zur helfte den bläulichen Strohm, sich drüber neigend, beschattet, Will ich ins grüne mich setzen an weinende steinichte Höhen Und Thal und Ebne beschauen. O welch ein frohes Gewühle Belebt das streifichte Land! wie lieblich lächelt die Anmuth Aus Wald und Büschen herfür! Ein Zaun von blühenden Dornen Umschliesst und röthet ringsum die sich verlierende Weite Vom niedrigen Himmel gedrückt. Von bunten Moonblumen laufen Mit grünen Weitzen versetzt, sich schmälernde Beeten ins ferne Durchkreutzt von blühenden Flachs. Feldrosen-Hecken und Schleestrauch In Blüthen gleichsam gehüllt, umkränzen die Spiegel der Teiche Und sehn sich drinnen. Zur Seiten blitzt aus dem grünlichen Meere Ein Meer voll güldener Strahlen, durch Phöbus glänzenden Anblick, Es schimmert sein gelbes Gestade von Muscheln und farbigten Steinen Und Lieb und Freude durchtaumelt in kleiner Fische Geschwadern Und in den Riesen des Wassers die unabsehbare Fläche.Auf fernen Wiesen am See stehn majestätische Rösse, Sie werfen den Nacken empor und fliehn und wiehern für Wollust Daß Hayn und Felsen erschallt. Gefleckte Kühe durchwaten, Geführt vom ernsthaften Stier, des Meyerhofs büschichte Sümpfe Der finstre Linden durchsieht. Ein Gang von Espen und Ulmen Führt zu ihm, durch welchen ein Bach sich zeigt, in Binsen sich windend, Von hellen Schwänen bewohnt. Gebürge die Brüste der Reben Stehn frölich um ihn herum; Sie ragen über den Buchwald Des Hügels Krone, davon ein Theil im Sonnenschein lächelt Und glänzt, der andere traurt im Flor vom Schatten der Wolken. Die Lerche steigt in die Luft, sieht unter sich Klippen und Thäler; Entzückung thönet aus ihr. Der Klang des wirbelnden Liedes Ergötzt den ackernden Landmann. Er horcht eine Weile; Denn lehnt er Sich auf den gleitenden Pflug, zieht braune Wellen im Erdreich Verfolgt von Krähen und Elstern. Der Säemann schreitet gemessen, Giesst güldne Tropfen ihm nach; Die zackichte Egde bewälzt sie Mit einer ebenen Decke. O daß der mühsame Landwirth Für sich den Seegen nur streute! daß ihn die Weinstöcke tränkten Und in den Wiesen für ihn nur bunte Wogen sich wälzten! Allein der frässige Krieg von zähnebleckenden Hunger Und wilden Schaaren begleitet, verheeret oft Arbeit und Hoffnung; Gleich Hagelgüssen und Sturm zerbricht er nährende Halmen Reisst Stab und Reben zu Boden, entzündet Dörfer und Wälder Für sich zum flammenden Lustspiel. Denn fliegt ein mördrisch Gethöne Und Tod und Jammer herum. Die Thäler blitzen von Waffen, Es wälzen sich Wolken voll Feur aus tiefen Schlünden der Stücke Und füllen die Gegend mit Donner, mit Gluth und Saaten von Leichen. Das Feld voll blutiger Furchen gleicht einen wallenden Blutmeer; Ein Heer der furchtbarsten Thiere durch laufende Flammen geängstigt Stürzt sich mit hohlen Gebrüll in Uferfliehende Ströhme. Der Wiederhall selber erschrickt und klagt; Es zittern für Grauen Die wilden Felsen und heulen. Des Himmels leuchtendes Auge Schliesst sich die Grausamkeit scheuend; Mit blauer Finsterniß füllen Sich aufwerts drehende Dämpfe gleich dickem Nebel den Luftkreis Der oft vom Wiederschein blitzt. Wie, wann der Rachen des Etna Mit ängstlich wildem Geschrey, daß Meer und Klippen es hören, Umlegne Dörfer und Städte, vom untern Donner zerrüttet, Mit Schrecken und Tod überspeyt und einer flammenden Sündfluth.Ihr! denen zwanglose Völker das Steur der Herrschaft vertrauen Führt ihr durch Flammen und Blut sie zur Glückseligkeit Hafen? Was wünscht ihr Väter der Menschen noch mehrere Kinder! Ists wenig Viel Millionen beglücken? Erforderts wenige Mühe? O mehrt derjenigen Heil die eure Fittige suchen! Deckt sie gleich brütenden Adlern; Verwandelt die Schwerdter in Sicheln, Belohnt mit Ehren und Gunst die, deren nächtliche Lampe Den ganzen Erdball erleuchtet; Setzt Gärtner zur Baumschul der Menschen Lasst güldne Wogen im Meer, fürs Land, durch Schiffarth sich thürmen, Erhebt die Weisheit im Kittel, und trocknet die Zähren der Tugend.Wohin verführt mich der Schmerz; Weicht, weicht, ihr traurigen Bilder, Kom Muse! laß uns die Wohnung und häusliche Wirthschaft des Landmanns Und Viehzucht und Gärte betrachten. Hier steigt kein Marmor aus Bergen Und zeuget Kämpfer, kein Taxus spitzt sich vor Schlössern, kein Wasser Folgt hier dem Zuruf der Kunst. Verschränkte wölkichte Wipfel Von hohen Linden, beschatten ein Haus von Reben umkrochen Durch Dorn und Hecken bevestigt. Ein Teich glänzt mitten in Hofe Mit grünem Flos-Kraut bestreut, wodurch aus scheinbarer Tiefe Des Himmels Ebenbild blinkt. Er wimmelt von zahmen Bewohnern. Die Henne jammert ums Ufer, und ruft die gleitenden Entchen Die sie gebrütet; Sie fliehn der Stiefmutter Stimme, durchplätschernDen schwimmenden Schießhund. Denn spielen die haarigten Kinder, sie tauchen Den Kopf ins Wasser und schnattern, sie hängen im Gleichgewicht abwerts Und zeigen die rudernden Füsse. Hier lockt das Mägdchen die Hüner Zum Hüner-Korbe, sie eilen, durchschlupfen die Sprossen des Tischsaals Und fordern Nahrung. Die Wirthin sich drüber neigend, begiesst sie Mit einem Regen von Korn, und sieht sie picken und zanken. Dort lauscht das weisse kanninchen in dunkler Höhle; Es drehet Die rothen Augen herum, springt endlich furchtsahm zum Zaune Und reisst an staudichten Pappeln. Aus seines Wohnhauses Fenster Sieht sich das Lachtäubchen um, kratzt den roth-silbernen Nacken Und fliegt zum Liebling aufs Dach. Er zürnt ob dessen Verweilen Und dreht sich um sich und schilt; Bald rührt ihn das Schmeicheln der Schönen Viel Küsse werden verschwendet, bis sie mit schnellen Gefieder Die Luft durchlispeln, und aufwerts sich zu Gespielen gesellen Die blitzend im Sonnenglanz schwärmen. Von blühenden Fruchtbäumen schimmert Der Garten, die kreutzende Gänge mit rother Dunkelheit füllen Und Zefir gaukelt umher, treibt Wolken von Blüthen zur Höhe Die sich ergiessen und regnen. Zwar hat hier Wollust und Hochmuth Nicht Nahrung von Mohren entlehnt und sie gepflanzet; Nicht Myrthen Nicht Aloen blicken durch Fenster. Das nutzbare Schöne vergnüget Den Landmann, und etwan ein Kranz. Durch lange Gewölbe von Nuß-Strauch Zeigt sich voll laufender Wolken der Himmel und ferne Gefilde Voll Seen und büschichter Thäler umringt mit blauen Gebürgen. Das Auge durchirret den Auftrit bis ihn ein näherer schliesset. Die Fürstin der Blumen die Lilie erhebt die Krone zur Seiten Hoch über streifichte Tulpen. Seht! wie die Kinder des Frühlings Liebkosend winken; Wie glänzt der Grund von lebenden Stoffen! Die holde Mayblume drengt die Silberglöckchen durch Blätter Und manche Rose durchbricht schon ungeduldig die Knospe. Es steigt unsehbarer Regen von lieblichen Düften zur Höhe Und füllt die Lüfte mit Balsam. Die Nacht-Viole lässt immer Die stölzere Blumen den Duft verhauchen; Voll Edelmuth schliesst sie Ihn ein, im Vorsatz den Abend noch über den Tag zu verschönern. Ein Bildniß grosser Gemüther, die nicht gleich prahlrischen Kämpfern Der Kreis von Zuschauern reitzt, die tugendhaft wegen der Tugend In der Verborgenheit Schatten Gerüche der Wohlthaten streuen. Seht hin! wie brüstet der Pfau sich dort am farbigten Beete Voll Eifersucht über die Kleidung der frölichen Blumen stolzirt er, Kreist rauschend den grünlichen Schweif voll Regenbögen, und wendet Den farbenwechselnden Hals. Die Schmetterlinge sich jagend Umwälzen sich über den Bäumen mit bunten Flügeln; voll Liebe Und unentschlossen im wählen beschauen sie Knospen und Blüte. Indessen impfet der Herr des Gartens Zweige von Kirschen Durchsägten Schleestämmen ein, die künftig über die Kinder Die sie gesäuget erstaunen. Das Bild der Anmuth die Hausfrau Sitzt in der Laube von Reben, pflanzt Stauden und Blumen auf Leinwand, Die Freude lächelt aus ihr. Ein Kind der Gratien Liebling Stört sie durch Plappern, am Hals mit zarten Armen ihr hangend, Ein andres tändelt in Klee, sinnt nach, und stammlet Gedanken.O dreymal seliges Volk das ohne Stürme des Unglücks Das Meer des Lebens durchschifft, dem einsahm in Gründen die Tage Wie sanfte Weste verpfliegen! Laß andre, dem wimmelnden Pöbel Der Bäum und Dächer ersteigt zur Schau, in Siegswägen gleissen Von Elephanten gezogen; Laß sie der Wellen Gebürge Mit Wolken von Seegeln bedecken, und Japan in Westen versetzen, Der ist ein Günstling des Himmels, den, fern von Foltern der Laster Die Ruh an Quellen umschlingt. Auf ihn blickt immer die Sonne Von oben lieblich herab, ihm braust kein Unglück in Wogen Er seufzt nicht thörichte Wünsche, ihn macht die Höhe nicht schwindelnd, Die Arbeit würzt ihm die Kost, sein Blut ist leicht wie der Ether Sein Schlaf verfliegt mit der Dämmrung, ein Morgenlüftchen verweht ihn.Ach! wär auch mir es vergönnt in euch, ihr holden Gefilde Bestürmter Tugenden Häfen! ihr stillen Häuser des Friedens! Gestreckt in wankende Schatten am Ufer schwatzhafter Bäche Hinfort mir selber zu leben, und Leid und niedrige Sorgen Vorüberrauschender Luft einst zuzustreuen! Ach möchte Doch Doris die Thränen in euch von diesen Wangen verwischen Und bald Gespräche mit Freunden in euch mein Leiden versüssen, Bald redende Todte mich lehren, bald tiefe Bäche der Weisheit Des Geistes Wissensdurst stillen! Denn gönnt ich Berge von Demant Und goldne Klüfte dem Mogol, denn möchten kriegrische Zwerge Fels-hohe Bilder sich hauen, die steinerne Ströhme vergössen, Ich würde sie nimmer beneiden. Du Meer der Liebe, o Himmel! Du ewger Brunnen des Heils! soll nie dein Ausfluß mich tränken? Soll meine Blume des Lebens erstickt von Unkraut verblühen? Nein, du beseligst dein Werk. Es lispelt ruhige Hoffnung Mir Trost und Labsal zum Herzen; Die Dämmrung flieht vor Auroren, Die finstre Decke der Zukunft wird aufgezogen, ich sehe Ganz andre Scenen der Dinge und unbekannte Gefilde. Ich sehe dich himmlische Doris! du komst aus Rosengebüschen In meine Schatten, voll Glanz und majestätischem Liebreitz; So trit die Tugend einher, so ist die Anmuth gestaltet. Du singst zur Cyther und Phöbus bricht schnell durch dicke Gewölke Die Stürme schweigen; Olymp merkt auf; Das Bildniß der Lieder Thönt sanft in fernen Gebürgen, und Zefir weht mirs herüber. Und du mein redlicher Gleim du steigst vom Gipfel des Hömus Und rührst die Tejischen Sayten voll Lust. Die Thore des Himmels Gehn auf, es lassen sich Cypris und Huldgöttinnen und Amor Voll Glanz auf funkelnden Wolken in blauen Lüften hernieder, Und singen lieblich darein. Der Sternen weites Gewölbe Erschallt vom frohen Concert. Kom bald in meine Reviere Kom! bring die Freude zu mir, beblüme Triften und Anger O Paar! Zweck meiner Begierden, du milde Gabe der Gottheit. Doch wie, erwach ich vom Schlaf? wo sind die himmlischen Bilder? Welch ein anmuthiger Traum betrog die wachenden Sinnen? Er flieht von dannen, ich seufze. Zuviel, zuviel vom Verhängniß Im Durchgang des Lebens gefodert! Solch Heil gewährt nur die Hoffnung Sein Schatten macht schon beglückt, selbst wird michs nimmer erfreuen.Allein was quält mich die Zukunft; Weg ihr vergeblichen Sorgen, Laß mich der Wollust geniessen die jetzt der Himmel mir gönnet, Laß mich das fröliche Landvolk in dicke Haynen verfolgen Und mit der Nachtigall singen, und mich beim seufzenden Giesbach An Zefirs Thönen ergötzen. Ihr dichten Lauben, von Händen Der Mutter der Dinge geflochten! ihr dunkeln einsahmen Gänge Die ihr das Denken erhellt, Irrgärten voller Entzückung Und Freude, seyd mir gegrüsst! Was für ein angenehm Leiden Und Ruh und sanftes Gefühl durchdringet in euch die Seele! Durchs hohe Laubdach der Schatten das streichende Lüfte bewegen, Worunter ein sichtbares Kühl in grünen Wogen sich wälzet, Blickt hin und wieder die Sonne, und übergüldet die Blätter, Die holde Dämmrung durchgleiten Gerüche von Blüthen der Hecken Die Flügel der Westwinde duften. In überirrdischer Höhle Von krausen Sträuchen gezeugt, sitzt zwischen Blumen der Geißhirt Bläst auf der hellen Schalmey, hält ein, und höret die Lieder Hier laut in Buchen erthönen, dort schwach, und endlich verlohren, Bläst, und hält wiederum ein. Tief unter ihn klettern die Ziegen Am jähen Absturz der Kluft, sie reissen an bittern Gestäude, Theils irren sie oben im Klee des Thals; Ihr bärtiger Ehmann Ersteigt die über den Teich sich neigende Weide, beraubt sie Der bläulichen Blätter und schaut von oben ernsthaft herunter. Mit leichten Läuften streicht jetzt ein Heer gefleckter Hindinnen Und Hirsche mit Ästen gekrönt durch grüne rauschende Büsche Setzt über Klüfte, Gewässer und Rohr. Moräste vermissen Die Spur der fliegenden Last. Gereitzt vom Frühling zur Liebe Durchstreichen muthige Rösse den Wald mit flatternden Mähnen, Der Boden zittert und thönt, es strotzen die Zweige der Adern, Ihr Schweif empört sich verwildert, sie schnauben Wollust und Hitze Und brechen, vom Ufer sich stürzend, die Fluth der Ströme zur Kühlung. Dann setzen sie über das Thal auf hohe Felsen und schauen Fern über den niedrigen Hayn aufs Feld durch seegelnde Dünste Und wiehern aus Wolken herab. Jetzt eilen Stiere vorüber, Aus ihrer Nasen raucht Brunst, sie spalten mit Hörnern das Erdreich Und toben im Nebel von Staub. Verschiedne taumeln in Höhlen Und brüllen dumpficht heraus, verschiedne stürzen von Klippen. Aus ausgehöltem Gebürge fällt dort mit wilden Getümmel Ein Fluß ins büschichte Thal reisst mit sich Stücke von Felsen Durchrauscht entblössete Wurzeln der untergrabenen Bäume Die über fliessende Hügel von Schaum sich bücken und wanken; Des Waldes Laubgrotten thönen umher, und klagen darüber. Es stutzt ob solchem Getöse das Wild und eilet von dannen, Sich nahende Vögel verlassen, im Singen gehindert, die Gegend Und suchen ruhige Stellen, wo sie den Gatten die Fühlung Verliebter Schmerzen entdecken in pyramidnem Gesträuche Und streiten gegen einander mit Liedern von Zweigen der Buchen. Dort will ich lauschen und sie sich freun und liebkosen hören. Fließ sanft o gläsernes Flüßchen! still! ächzende Zefirs im Laube Schwächt nicht ihr buhlrisches Flistern. Schlagt laut Bewohner der Wipfel Schlagt, lehrt mich euren Gesang! Sie schlagen; Symphonische Thöne Durchfliehn von Eichen und Dorn des weiten Schattensaals Kammern Die ganze Gegend wird Schall. Der Fink, der röthliche Hänfling Pfeift hell aus Buchen. Ein Heer von tulpenfarbgen Stieglitzen Hüpft hin und wieder auf Strauch, beschaut die blühende Distel, Ihr Lied hüpft frölich wie sie. Der Zeisig klaget der Schönen Sein Leiden aus Zellen vom Laub. Vom Ulmbaum flötet die Amsel In hohlen Thönen den Baß. Nur die geflügelte Stimme Die kleine Nachtigall weicht aus Ruhmsucht in einsahme Gründe Durch dicke Wipfel umwölbt, der Traurigkeit ewige Wohnung, (Worinn aus Lüften und Feld der Nacht verbreitete Schatten Sich scheinen verenget zu haben, als sie Auroren entwichen) Und macht die schreckbare Wüste zum Luftgefilde des Waldes. Dort tränkt ein finsterer Teich ringsum sich Weidengebüsche Auf Ästen wiegt sie sich da, lockt laut und schmettert und wirbelt Daß Grund und Einöde klingt. So rasen Chöre von Sayten. Jetzt girrt sie sänfter, und läuft durch tausend zärtliche Thöne Jetzt schlägt sie wieder mit Macht. Oft wenn ihr Liebling durch Vorwitz Sich in belaubten Gebaur des grausamen Voglers gefangen Der fern im Lindenbusch laurt; Denn ruhn der Lustlieder Fugen Denn fliegt sie ängstlich umher, ruft ihrer Wonne des Lebens Durch Klüfte, Felsen und Wald, seufzt unaufhörlich und jammert Bis sie für Wehmuth zuletzt halbtodt zum Hecken herabfällt Worauf sie gleitet und wankt mit niedersinkenden Haupte. Da klaget um sie der Schatten des todten Lieblings, da dünkt ihr Ihn wund und blutig zu sehn. Bald thönt ihr Jammerlied wieder Sie setzt es Nächte lang fort und scheint bei jeglichen Seufzer Aus sich ihr Leben zu seufzen. Die nahen sträuchichten Hügel Hierdurch zum Mitleid bewogen, erheben ein zärtlich Gewinsel.Allein was kollert und girrt mir hier zur Seiten vom Eichstamm Der halb vermodert und zweiglos von keinem Geflügel bewohnt wird? Teuscht mich der Einbildung Spiel? Sieh! plötzlich flattert ein Täubchen Aus einen Astloch empor mit wandelbaren Gefieder, Dieß zeugte den dumpfichten Schall im Bauch der Eichen. Es gleitet Mit ausgespreiteten Flügeln ins Thal, sucht nickend im Schatten Und schaut sich vorsichtig um mit dürren Reisern im Munde. Wer lehrt die Bürger der Zweige voll Kunst sich Nester zu wölben Und sie für Vorwitz und Raub, voll süssen Kummers, zu sichern? Welch ein verborgener Hauch füllt ihre Herzen mit Liebe? Durch dich ist alles was gut ist, unendlich wunderbar Wesen Beherscher und Vater der Welt! Du bist so herrlich im Vogel Der niedrig in Dornstauden hüpft, als in der Veste des Himmels, In einer kriechenden Raupe, wie in dem flammenden Cherub. See sonder Ufer und Grund! aus dir quillt alles, du selber Hast keinen Zufluß in dich. Die Feuermeere der Sternen Sind Wiederscheine von Tropfen des Lichts in welchem du leuchtest. Dein Wagen sind gleitende Wolken, dein Herold geflügelte Winde Sie eilen und melden dich an in Thönen voll heiligen Grauens. Aurora dient dir zum Stuhl. Die Himmel unzehlbarer Sphären Mit güldnem Schimmer durchbrochen, sind deiner Sääle Tapeten. Du drohst den Stürmen, sie schweigen, berührst die Berge, sie rauchen, Das Heulen aufrührischer Meere die zwischen wässernen Felsen Den Sand des Grundes entblössen, ist deiner Herrlichkeit Loblied. Der Donner mit Flammen beflügelt verkündigt mit brüllender Stimme Die hohen Thaten von dir. Für Ehrfurcht zittern die Hayne Und wiederhallen dein Lob. Heerscharen funkelnder Wächter Der blauen Lüfte, verbreiten in tausend harmonischen Thönen Die Grösse deiner Gewalt und Huld von Pole zu Pole. Doch wer berechnet die Menge von deinen Wundern! wer schwingt sich Durch deine Tiefe o Schöpfer! Vertraut euch Flügeln der Winde Ruht auf den Pfeilen des Blitzes, durchstreicht den Glanzvollen Abgrund Der Gottheit, ihr endlichen Geister! durch tausend Alter des Weltbaus, Ihr werdet dennoch zuletzt kein Pünktchen näher dem Grunde Als bei dem Ausfluge sein. Verstummt denn bebende Sayten! So preist ihr würdger den HERRN.Ein Fluß von lieblichem Duft den Zefir mit säuselnden Schwingen Von nahgelegener Wiese herbeiweht, nöthigt mich zu ihr. Da will ich an schwirrendem Rohr in ihrer Blumenschooß ruhend Mit starken Zügen ihn einziehn. Kom zu mir Liebling Minervens Mein treuster – – – – durch den jüngsthin der Winter mir grünte Von dessen Lippen die Freude zu meinem Busen herabströhmt, Kom! leg dich zu mir und mach die Gegend zur himmlischen Wohnung. Laß uns der Kinder der Flora Gestalt und Liebe bewundern Und spotten mit ihnen geschmückt des hohen Pöbels im Purpur. Besing die Schönheit der Tugend; Laß deines Mundes Gespräche Mir süsser als Rosenduft sein. Hier ist der Gratien Lustplatz Kunstlose Gärte durchirrt hier die Ruh, hier rieselt Entzückung Mit hellen Bächen heran. Den grünen Kleeboden schmücken Zerstreute Wälder von Blumen. Ein Meer von holden Gerüchen Wallt unsichtbar über der Flur in grossen taumelnden Wogen Von lauen Winden durch wühlt. Es ist durch tausend Bewohner Die bunte Gegend belebt. Hochbeinigt watet im Wasser Dort zwischen Kräutern der Storch, und blickt begierig nach Nahrung, Dort gaukelt der Kiwitz und schreyt ums Haupt des müssigen Knaben Der seinem Neste sich naht. Jetzt trabt er vor ihm zum Ufer Als hätt er das Fliegen vergessen, reitzt ihn durch Hinken zur Folge Und lockt ihn endlich ins Feld. Unzehlbare schimmernde Würmchen Umflattern freudig den Schilf, theils laufen sie unten im Grase Durch Labyrinthe von Blumen in rothen und güldenen Schatten Und glauben im Haynen zu irren. Zerstreute Heere von Bienen Durchsäuseln die Lüfte, sie fallen auf Klee und blühende Stauden Und hängen glänzend daran wie Thau vom Mondschein vergüldet; Denn eilen sie wieder zur Stadt die ihnen im Winkel des Angers Der Landmann aus Körben erbaut. Rechtschaffner Weltweisen Bildniss Die sich der Heymath entziehn, der Menschheit Gefilde durchsuchen, Und denn heimkehren zur Zelle mit süsser Beute beladen Und liefern uns Honig der Weisheit. Ein See voll fliehender Wellen Rauscht in der Mitte der Au, draus steigt ein Eiland zur Höhe Mit Bäumen und Hecken gekrönt, das wie vom Boden entrissen Scheint gegen die Fluthen zu schwimmen. In einer holden Verwirrung Prangt drauf der Hanbuttenstrauch voll feuriger Sternchen, der Quitzbaum, Holunder, raucher Wacholder, und sich umarmende Palmen. Das Geißblat schmiegt sich an Zweige der wilden Rosengebüsche, Aus Wollust küssen einander die jungen Blüthen, und hauchen Mit süssen Athem sich an. Um bunte Kränze des Erdreichs Schleicht Brombeer langsahm im Klee, zieht grüne Netze dazwischen Mit sich durchkreutzenden Ranken. Der blühnde Hagdorn am Ufer Bückt sich hinüber aus Stolz und sieht verwundernd im Wasser Den weissen und röthlichen Schmuck. O Schauplatz der du die Freude Ins Herzens innerstes mahlst, ach! daß die Wärme die annoch Seitdem der Winter von uns entflohn, kein Regen gemildert Dich samt Gefilden und Gärten die nach Erfrischung sich sehnen Doch nicht der Zierde beraubte und seiner Hoffnung den Landmann! Erquick sie gnädiger Himmel und überschütte von oben Mit deiner Güte die Erde. – – – Er komt! er komt! in den Wolken Der Seegen, dort taumelt er her, und wird sich in Ströhmen ergiessen. Schon streicht der Westwind voran, schwärmt in den Blättern der Bäume Und wirbelt die Saaten wie Strudel. Die Sonn eilt hinter den Fürhang Von Baumwoll ähnlichem Dunst; Es stirbt der Schimmer des Himmels Und eine Decke von Schatten läuft über Thäler und Hügel. Gekraust durch silberne Zirkel die sich vergrössernd verschwinden Verräth die Fläche des Wassers den noch nicht sichtbaren Regen. – – – Jetzt fällt er häuffiger nieder sich wie Gewebe durchkreutzend, Kaum schützt des Erlenbaums Zelt mich für den rauschenden Güssen. Der Wind umwälzt sich in ihm und treibt ihn vor sich wie Seegel Er macht die Lüfte voll Tropfen zur See voll wallender Fluthen. Das Volk das kürzlich aus Wolken die Gegend mit Liedern erfüllte Schweigt und verbirgt sich in Büsche. Im Lindenthal drengt sich in Kreisen Vom Dach der Zweige bedeckt die Wollenheerde um Stämme, Feld, Luft und Höhen sind öde nur Schwalben schiessen in Schaaren Im Regen, die Teiche beschauend. – – – Die Augenlieder die jetzo Das Auge des Weltkreises deckten, die Dünst' erheben sich plötzlich Nun funkelt die Bühne des Himmels, nun sieht man hangende Meere In hellen Tropfen zerrinnen und aus den Lüften verschwinden, Es lachen die Gründe voll Blumen, und alles freut sich ob flösse Der Himmel selber zur Erden. Jedoch schon schiffen von neuem Beladne Wolken vom Abend und hemmen wieder das Licht Sie schütten Seen herab, und säugen die Felder wie Brüste. – – –Auch die vergiessen sich endlich. Ein güldner Regen von Strahlen Füllt jetzo wieder die Luft; Der grüne Hauptschmuck der Felsen, Voll von den Saaten der Wolken, spielt blendend gegen der Sonne; Verjüngt, voll Schimmer und lächelnd, voll Lichter Streifen und Kränze Sehn die Gefilde mich an. Tauch in die Farben Aurorens Mahl mir die Landschaft, o du! aus dessen ewigen Liedern Der Aare Ufer mir duften und vor den Angesicht prangen, Der sich die Pfeiler des Himmels die Alpen die er besungen Zu Ehrensäulen gemacht. Wie blitzt die streifichte Wiese Von Demant ähnlichen Tropfen! wie lieblich regnen sie seitwerts Von farbigten Blumengebüschen und blühenden Kronen der Sträuche. Die Kräuter sind wieder erfrischt und hauchen stärkre Gerüche, Der ganze Himmel ist Duft. Getränkte Halmen erheben Froh ihre Häupter, und scheinen die Huld des Himmels zu preisen.Grünt nun ihr holden Gefilde! ihr Wiesen und Schlösser vom Laube! Grünt, seyd die Freude des Volks! Dient meiner Unschuld hinführo Zum Schirm, wenn Boßheit und Stolz aus Schlössern und Städten mich treiben. Mir wehe Zefir aus euch durch Blumen und Hecken noch öfter Ruh und Erquickung ins Herz. Lasst mich in euren Revieren Den HErrn und Vater der Welt, der Seegen über euch breitet Im Strahlenkreise der Sonnen, im Thau und träufelnden Wolken, Noch ferner auf Flügeln der Winde mit Augen des Geistes erblicken Und melden voll heiliger Regung sein Lob antwortenden Sternen. Und wenn nach seinem Geheiß mein Ziel des Lebens herannaht, Denn sey mir endlich in euch die letzte Ruhe verstattet. Leander und Selin, zween Freunde, die Verstand und Edelmuth und gleicher Trieb Zur Tugend, fest verband, vertrauten sich, Einst in Geschäften, dem treulosen Meer. Die Winde wehten erst der Gegend zu, Die schon die Reisenden im Geiste sahn; Das Ufer floh, und bald erblickten sie Rings um nur Luft und See. Das Firmament War heiter und voll Glantz. Sie seegelten In seinem Wiederschein geruhig fort, Und nahten sich bereits der Reise Ziel, Als schnell die Wellen sich empöreten. Ein reißender Orcan erwacht und schlug Das Schiff von seiner Bahn. Es scheiterte Am Felsen. Jeder sucht den Tod zu fliehn; Das kleinste Stück vom Schiff wird jetzt sein Schiff – Den beiden Freunden ward ein Bret zu Theil; Allein, es war zu leicht für seine Last. Wir sincken, sprach Selin, das Bret erträgt Uns beide nicht, o Freund! Leb ewig wohl! Du must erhalten sein, an dir verliehrt Das Wohl der Welt zu viel, und ohne dich Wär mir das Leben doch nur eine Qvaal. Nein, sprach Leander, nein, ich sterb o Freund! – Allein Selin verließ zu schnell das Bret Und übergab getrost dem naßen Grab Der Waßerwogen sich. Die Vorsehung Die über alles wacht, sah seine Treu Und seine Großmuth an, und ließ das Meer Ihm nicht zum Grabe sein. Mitleidig trugs Auf seinen Wellen ihn zum Ufer hin. Er fand Leandern schon daselbst – O, wer Beschreibt die Regungen der Freude, die Sie beide fühlten! – Sie umarmten sich Mit Zähren in dem Aug. Leander sprach: O allzutreuer Freund, in was für Qvaal Hat deine Freundschafft mich gestürtzt! Ich hab Um dich des Todes Angst zehnfach gefühlt. Was du thatst wolt ich thun, denn ohne dich Wünscht ich das Leben nicht – Geliebtester Was wär ich ohne dich! versetzt Selin; Der Himmel sey gelobt, der dich mir schenkt! Komm laß uns ihn, der uns vom Tod befreyt, Verehren, und ihm ganz das Leben weyhn. Sie knieten weinend an das Ufer hin Und dankten dem, der sie errettete. Und ihre Regung drang die Wolcken durch – Leander theilte mit Selin, der arm An Güthern und nur reich an Tugend war, All seine Schätze, die Selin nur nahm Weil sich sein Freund dadurch glückseelig pries. Und Seegen kam auf sie und auf ihr Haus, Und lange waren sie das Wohl der Welt. Als jüngst des Todes Pfeil, o – dich getroffen, Klagt ich und weint und sah den Himmel plötzlich offen, Auch den belebten Raum der weiten Welt sah ich; Die Erde weinete, der Himmel freute sich. Der Westwind fliehet Flur und Weiden, Die jezt verblühn, O Tirsis sollen Scherz und Freuden Mit ihm entfliehn?Nein der Orcane wildes Blasen Die um mein Gut Jezt heulend, ausgeschlossen, rasen, Hemmt nicht den Muth.Komm mit mir in der öden Fluren Bereiftes Gras, Verfolg mit mir des Wildes Spuren Im Wald von Glas.Und hör des Hains Gewölbe schallen, Wenns Horn erwacht. Und sieh von hohen Bergen fallen Die schnelle Jagd.Denn eil in meine Wohnung wieder Müd' aus dem Hain, Und singe mit mir süsse Lieder Bei frohem Wein.Und Chloris die durch ihre Saiten Dirs Herz entwandt, Soll Lalagens Gesang begleiten Mit kluger Hand.Sieh hin! Die Sterne sind erschienen Und Luna winkt, Sie streiten gleichsam, wer von ihnen Am besten blinkt.Den Scherz mit Küssen zu verschwistern Und fern vom Neid, Den langen Abend zu verflüstern Ists jetzo Zeit.Komm! Laß uns unsern Geist erheitern. Wen Gold ergözt, Mag in der Fluth am Felsen scheitern, Der sich entsezt.Ruhm, Reichthum, Pracht des Hofs Beschwerde Vom Volk verehrt, Ist Wahn, und nicht des Herrn der Erde Des Weisen werth. Aurora fahr herauf auf deinem güldnen Wagen, Da ich für Lieb und Schmerz nicht schlafen kann! Wenn Chloe bei mir ruht, dann halt die Zügel an, Dann Göttin, laß es späte tagen. Emire fing ihr Leben an zu haßen Als ihr Agathokles leichtsinnig sie verlassen. Sie floh die große Welt, die vormals sie verehrt, Sie floh die Freundschafft selbst, allein in sich gekehrt; Die Welt schien ihr nicht mehr ein Sitz voll Lust und Wonne, Die Flur nicht blumenreich und minder hell die Sonne. Ein Lustschloß, in der Nacht von einem dicken Wald, War ihre Zuflucht iezt und liebster Aufenthalt. Sie ging oft in des Hayns Gewölben, lebensmüde, Nicht mehr gereitzt, wie sonst, von Philomelens Liede, Noch von der Quelle, die durch Blumen floß. Nicht sein, Dünkt ihr das größte Glück, und war ihr Wunsch allein.Mußt ich, so dacht sie oft, Agathokles nur lieben Ihn ewig iezt zu scheun, mich ewig zu betrüben? Ich glaubt ihn so getreu als liebenswerth. Sein Schmerz Und seine Thränen nur erwarben ihm mein Herz; Nicht Leichtsinn! Laster nicht! Ich liebte seine Tugend Und seine Seele mehr, als allen Reitz der Jugend. Doch alles was er sprach, Versicherung und Schwur, Kam aus dem Herzen nicht, kam von den Lippen nur. Untreuer! Ich bin zwar der Raub von deinen Lügen, Allein wirst du, wie mich, den Himmel auch betrügen? Furcht ihn! er straffet noch! Vielleicht fühlst du einmal, Wenn dein Gewissen wacht, gedoppelt meine Quaal – Doch dieses wünsch ich nicht. Du sollst den Schmerz nicht nähren, Nur such einmal mein Grab und schenk ihm einge Zähren, Und denk: Hier ruhet die, die sich um mich betrübt; Die Treue lebte noch, hätt' sie mich nicht geliebt. –So bracht Emire hier ihr Leben lange zu; Ihr stiller Gram schien falsch, Gelaßenheit und Ruh. Gesucht von Ehr und Gunst der Großen, hatt' indeßen, An fernen Höfen, sie Agathokles vergeßen. Doch endlich überfiel ihn unverhofte Reu; Sein wankelmüthig Herz fühlt alte Lieb und Treu; Er kehrte schnell zurück – Er floh nach ihrer Wohnung, Beflügelt von der Lieb und Hoffnung der Belohnung. Er sahe sie, und nahm die schöne Hand – Doch wie Erschrack er! – wie gerührt vom Wetterstrale – Sie War starr – Verzeuch, rief er, nur einge Augenblicke! Emire, höre mich, und ruf den Geist zurücke! Verzeuch! Dich und mein Glück hab ich nicht halb gekannt, Nicht Untreu, Irrthum nur, hat mich von dir verbannt. Mein Herz hätt' alles Gold der Welt, Glück, Ehr und Leben, Als klein, für dem Besitz von dir, dahin gegeben. O schöne Unschuld! sieh mich nur noch einmal an, Und sage mir, daß mich dein Herz nicht hassen kann! –Sie hatte schon den Geist dem Himmel zugeschickt, Empfing der Treue Lohn, und war bereits beglückt. Er fiel erstarrt dahin, für Schrecken und für Leide. – Das Leben kam zurück, doch ohne Ruh und Freude, Und seine Klagen hat die Gegend lang gehört. Durch alles was er sah, ward seine Pein gemehrt. Die Stellen wo sie ging und schlief, wo sie geseßen, Und wo sie starb, konnt er nicht sehn, und nicht vergeßen. Ihr Schloß, sonst seine Lust, in Blüthen ganz versteckt, Dünkt ihm anjezo schwarz, er ward dadurch erschreckt. Der Tod schien ihm ein Glück, das Leben eine Strafe, Und Schwermuth foltert ihn sogar im kurzen Schlafe. Bis sein bekriegter Fürst zum Heer ihn gehen hieß, Und Fried und Ruh durch ihn den Völkern schenken ließ. Doch weint er jährlich um ihr Grab an diesem Tage, Und sein ganz Leben war nur eine lange Klage. »sey mir gegrüßt Philint! sey mir gegrüßt! Geseegnet sey der Tag, der dich mir schenkt. O tugendhafter Greis, wie lange schon Hab ich dich nicht gesehn! Das Alter hat Seitdem dein Haupt noch mehr mit Schnee bestreut. Komm labe dich mit mir in Schatten! Komm! Der Weinstock winkt uns dort, dort winkt uns auch, Der süße Feigenbaum. Erqvicke dich An ihren Früchten, die die Jahrszeit reift!« So sagte Cephis, als Philint einmal In seinen Garten kam. Sie gingen hin. – Der arme kranke Greis erquickte sich, Und pries den Feigenbaum und seine Frucht. Der Baum sey dein, Philint, sprach Cephis; ihn Bedeck ich künftig nur für dich, wenn Frost Die Erde drückt, für dich soll er hier blühn, Und tragen süße Frucht. Allein Philint Starb bald, ihm trug der Baum nicht süße Frucht. Und Cephis weint um ihn, und wünscht sich arm Zu sterben, und so fromm als er; begrub Ihn unter seinen Baum, baut ihm ein Grab Und pflanzte Rosen und Cypreß umher.Er höret' oft seitdem beim Mondenschein, Ein heilig Rauschen in des Baumes Laub. Ein süß Gelispel drang vom Grab herauf, Das ihm zu danken schien. Und Überfluß Von Obst und Trauben wuchs ihm jährlich, denn Der Himmel seegnet stets die Frömmigkeit. Nachdem der Feind den Cißides nicht mehr Erblickte, der, durch einen Federbusch Am Helm, erkenntlich war, vermuthet er Den Tod desselben, und dacht im Triumph Bald in das Schloß zu steigen, wenn ers jetzt Aufbiethen ließ'. Ein Herold ward dazu Befehliget. Sein Roß war stolz, wie er; Es schien die Erde zu verachten, kaum Berührt es sie mit leichten Füssen, schnob Und wieherte zu der Trompete Klang Und foderte zum Kampf heraus, wie er.»Euch wenigen, sagt er, indem er sich« Der Mauer naht, »euch wenigen, die noch »Die Macht der Waffen des Leosthenes Bisher verschonet hat, euch biethet er Das Leben an, und seine Gnad', im Fall Ihr euch an ihn ergebt. Verwegenheit Ist euer vermeinter Muth. – Seht um euch! seht, Was für ein zahlreich Volk euch noch umschließt! Seht, seine Spieß' erheben sich umher, Wie Ähren auf dem Feld'! Und Tapferkeit Wird in den Busen sie euch tauchen, wenn Ihr länger kämpft. Laßt eure Wuth einmal Gehorchen der Vernunft, und übergebt Die Maur der öden Burg dem Heere, das Voll Langmuth euch bewundert und nicht scheut. Wählt seine Huld, wo nicht, so wählt den Tod!Wir haben längst gewählt, sprach Paches. (Ernst Und Majestät sah aus dem Angesicht Des Helden.) Tod ist unser Wunsch und Glück, Wenn wir dadurch des Vaterlandes Wohl Erkaufen können. Und wir werden es Gewiß dadurch erkaufen! Schande trift Den niedern Stolz und Geitz Athens gewiß! Warum bekriegtet ihr uns ehmals nicht, Als Alexander uns beherrschte? Glaubt Ihr, unser Muth sey mit ihm eingescharrt? Und wenn ihr dieses glaubt; ists edel, daß Ihr Schwachheit überfallt? – Allein! allein! Noch lebt des Helden Geist in seinem Heer, Und eure Scheitel wird es fühlen. – Auch Raubt uns der Tod des Cißides nicht Muth; Mit ihm liegt unsre Lust, nicht Tapferkeit. Nicht euch, nicht Tod, nur Schande fürchten wir.«Der Herold brachte dem Leosthenes Die Antwort kaum; als alles um die Burg Zum Angrif sich bereitete. Wenn Sturm Aus Äols Höle fällt, wie Wasser aus Der Schleus', und drückt den Wald, dann neigen sich Die starken Wipfel zu der Erd herab; Tumult herrscht überall, und jeder Zweig Vermehret das Geräusch; der Klüfte Schlund Brüllt dumpfigt; tauber Lerm erfüllet weit Des Himmels Raum, drinn Wolke Wolke jagt: So auch erwacht im ganzen Heer Athens Schnell Aufruhr. Thurm, Ballist und Katapult Und Hebel, Bohr und alles regte sich, Und nahte sich dem Schloß in wildem Lerm.Zwar Paches ließ an tapfrer Gegenwehr Nichts mangeln. Pfeil und Steine schlugen den Erhitzten Feind, wie Schloßen schwaches Korn, Darnieder. Tieger sind so wüthend nicht, Wenn man zum Zorn sie reitzet, wie sein Heer Jetzt war. Doch die Besatzung war zu schwach, Und allgemein der Sturm. Mißlung es hier Dem Feinde, so erstieg er dort die Maur. Das Schloß ward überschwemmt, und ward ein Raub Des Todes. So verschlingt die Fluth des Meers Das Ufer nach der Eb, und was sich ihm Genaht. Wo Blumen jetzt stolzierten, tobt In Wasserwogen das Verderben, jetzt. –Auch Paches ward des Todes Raub, wie sein Furchtloses Heer. Leosthenes fand ihn Durchbort und hingestreckt, und kannt ihn an Der Rüstung. Lange sah mitleidig er, Nebst seinem Volk, das auf die Spieße sich Umher gelehnt, den todten Helden an, Und eine Thräne floß ihm von dem Aug. Er sah noch Edelmuth in Zügen des Erblaßten Angesichts. – Drauf wünscht' er, auch Den Cißides zu sehn, doch lang' umsonst. Zuletzt erblickt er einen Teppich auf Der Erd', erhub ihn und erschrak, als sich Ein Macedonier aufrichtete, Der mit dem Cißides darunter lag. »Was liegst du bei dem Todten? trug man ihn. Er war mein Herr, erwidert' er; doch mehr Mein Vater. Ich war, als er lebt' ihm treu; Solt ich vergessen es anjetzt zu sein? Ihr habt ihn mir geraubt, raubt mir nur auch Das Leben, meine Last! – Ein Thränenguß« Netzt ihm das Angesicht. Leosthenes Raubt ihm das Leben nicht, dem redlichen Schildträger, sondern pries die seltne Treu, Und tröstete den immer jammernden, Und schenkt' ihm viel. Betrachtete nachher, Sammt dem gerührten Volk, den Cißides Und glaubte die entwichne Seele noch In großen Zügen des Gesichts zu sehn; Beweint' ihn, ließ die Asche beider Freund' In einer Urn bewahren, ihnen auch Ein prächtig Denkmal baun, und zog sich drauf Schnell nach Athen zurück. Sein Heer war so Geschwächt, daß er vergaß in einer Schlacht Antipatern zu überwältigen. Und so ward, durch der beiden Freunde Muth, Des Vaterlands Verderben abgewandt.Ihr Krieger! die ihr meiner Helden Grab In später Zeit noch seht, streut Rosen drauf, Und pflanzt umher von Lorbern einen Wald! Der Tod fürs Vaterland ist ewiger Verehrung werth. – Wie gern sterb ich ihn auch Den edlen Tod, wenn mein Verhängniß ruft! Ich, der ich dieses sang im Lerm des Kriegs, Als Räuber aller Welt mein Vaterland Mit Feuer und Schwerdt in eine Wüsteney Verwandelten, – als Mit tapfrer Hand ergrif, und Blitz und Tod Mit ihr, in Feinde trug, und achtete Der theuern Tage nicht für Volk und Land, Das in der finstern Nacht des Elends seufzt. – Doch es verzagt nicht drinn das treue Land; Sein Der Tag bricht an! Schon zöge Schwab und Russ, Lappländer und Franzos, Illyrier Und Pfälzer, in poßierlichem Gemisch, Den Helden in Triumph; verstattet' es Desselben Großmuth. Schon fliegt Himmel an Die Ehr in blitzendem Gewand', und nennt Ein Sternenbild nach seinem Namen. Ruh Und Überfluß beglücken bald sein Reich. Du scheinest jung zu sein, allein wer weis es nicht, Daß du viel älter bist Vetull! als dein Gesicht. Bezaubernd Bild, des Meissels Meisterstück! Ach schlüge deine Brust! Ach wär dein Auge helle! Ein jeder, der dich sieht, wünscht dir Elisens Und sich an Amors Stelle. Küß nicht das Lied, gieb mirs, o Schönste wieder! Küß mich. In mir sticht eine Sammlung Lieder. Die beiden Freunde, die voll Edelmuth Sich gegen ein gewaltig Heer Athens, Mit kleiner Macht, beherzt vertheidigten, Besing ich. Muse sey dem Vorsatz hold! Begeistre mich, auf daß der ehrne Klang Des Kriegs, aus iedem Ton erschall! Auf daß Mein Lied der großen That nicht unwerth sey!Kaum starb der griechsche Held, für dessen Muth Der Orient erbebt, als sich Athen Erkühnete, gereitzt durch Eigennutz, Vom Macedonschen Reich, Thessalien Zu sich zu reißen, und ein furchtbar Heer Versammelt' und es dem Leosthenes Vertraute. Wie ein Strom, im frühen Lentz, Von Regengüssen und geschmoltznem Schnee Geschwollen, rauscht, und aus den Ufern dringt, Die Flur zum Meere macht und Wohnungen Des Landmanns, Bäum und Stein fortrollt und tobt, Daß Fels und Wald erschrickt und drüber klagt; So rauscht die wilde Schaar Athens daher, Verheert und überschwemmt Thessalien.Antipater Aus Lamia Im freyen Feld die Stirn zu biethen. Nur Blieb Cißides als Haupt von wenig Volck In einem festen Schloß bei Lamia; Und Paches gab darinn nach ihm Befehl, Den gleiche Tugend ihm zum Freund gemacht.»Ihr Macedonier!« Sprach Cißides Zur kleinen Schaar, die um die Mau'r bereits Den fernen Feind mit Blicken tödtete, »Ihr Macedonier! Zeigt ietzt, daß ihr Verdienetet von Alexandern einst Gebothe zu empfahn. Sein Heldengeist Sieht vom Olymp auf alles, was ihr thut. Den, der fürs Vaterland den Tod nicht scheut Erwartet sein Olymp und ewger Ruhm, Wie ewge Schande den, dem Muth gebricht. Die Menge nicht, nur Muth macht Heere starck, Und nur durch ihn bezwangt ihr sonst die Welt. Athen ist nicht die Welt. Es wird, es wird Sich neigen für Antipater und uns! Durch uns geschwächt erliegt Leosthenes, Und durch Verlust von seinem halben Heer Erkauf er unser Schloß! Erinnert euch, O Macedonier! stets wer ihr seyd! Und fechtet noch, auf Knien, wenn ihr fallt!« So sagt er; Und ein laut Gemurmel, wie Vor nahem Sturm im regen Meer entsteht, Durchlief die Schaar. Ein Krieger, der mit Blut Den Ganges färben half, dem edler Stoltz Im ofnen Angesicht voll Narben saß, Erhub die Stimm und sprach zum Cißides: »Mißtrauen hat das Heer, das dir gehorcht,« Noch nie verdient, und doch zeigt was du sagst Mißtraun und Sorgen an. Derselbe Geist Der Tapferkeit beseelt uns noch, der uns In Asien beseelte. Jeder denckt In Nächten, die, für Ehrbegierd erhitzt, Er oft durchwacht, an nichts als seine Pflicht, Und seinen künftgen Ruhm. Sein Leben hat Ein jeder gegens Wohl des Vaterlands Und gegen seinen Ruhm verrechnet. Wird Von Helden was geredt; horcht jeder auf, Und glaubt es geh ihn an. Mehr Zuversicht! Mehr Zuversicht zu uns, o Cißides! Von Schande sprich uns nicht, und Feigheit nicht! Bis auf den letzten Mann wird sich dein Volck Vertheidigen; und hat die Schickung mich Zum letzten ausersehn, so fecht ich noch, Bis mit dem Blut das Leben von mir fließt.Der Feldherr sprach: O Freunde! nie hat mich Ein Schatten von Mißtrauen gegen euch Und euren Muth, gequält, und ich bin stoltz, Daß solch ein Heer mir anvertrauet ist. Ehr und Unsterblichkeit ist unser Theil; Denn unsre Thaten wird einst das Gerücht Auf ewgen Fittigen von einen Pol Zum andern tragen, und es wird einmal Gestirn nach uns benannt, und unser Ruhm Wird funckeln ewiglich am Horizont.«Wenn, vom Orcan gepeitscht, des Meeres Fluth, Die mit den sinckenden Gewölcken sich, Hoch in der finstern Luft, zu mischen schien, Gleich Berg und Felsen im Erdbeben, fällt, Und wieder steigt und fällt, daß alles heult, Und alles Donner wird, und schnell Neptun Den mächtigen Trident mit starckem Arm Aus Wasserbergen hebt; wie dann der Sturm Verstummt, die Flügel nicht mehr regt, und Meer Und Himmel ruhig wird, daß Phöbus lacht, Und jeder Strahl von ihm im Meere blitzt: So legte sich der Schaar Unwille schnell Nachdem der Feldherr dieß zu ihr gesagt, Und Hofnung flößte Lust den Tapfern ein.Indessen nahte sich der kühne Feind, Und Mann und Roß trat aus dem Staub hervor. Ein unabsehlich Heer, das Bogen, Pfeil Und lange Spieße, Schild', und Schwerdter trug, Zog einen Kreis ums Schloß im wilden Lerm. Und eine weiße Stadt von Zeltern, stieg Schnell aus der Erd. Im Meere sehen so Beim Mondenschein die lichten Wellen aus –Mit Pfeilen und Ballisten Nicht zu erreichen, drum faßt Cißides Kühn den Entschluß, ihn in der nahen Nacht Zu überfallen, und den Schlaf in Todt Ihm zu verwandeln. Bald sank sie herab Vom Himmel, diese Nacht. Und Paches nahm Zweyhundert Krieger aus der dunkeln Burg Und überfiel in Eil den müden Feind, Den gleichsam Schlaf von Bley belästigte.Wie ein gewaltger Sturm den Hayn ergreift Auf Eichen Eichen stürzt, und eine Bahn Sich durch die Wohnung der Dryaden macht; So machte Paches auch sich eine Bahn Durchs Feindes Lager, würgt und tödtete Erst die entschlafne Wacht, dann eilt er fort, Und tränkte Schwerdt und Spieß mit vielem Blut, Und machte jedes Zelt zur Todtengruft, Bis, durch der Sterbenden Geschrey erweckt, Das weite Lager zu den Waffen griff. Schnell zündet' er die öden Zelter an. Das Feuer lief durch ihre Reihn – Und schnell Lief jedermann nach seinem leichten Haus, Entweder es zu löschen, oder auch Es einzureißen, wenns vom Feur noch nicht Ergriffen war. Indessen zog, vergnügt Und unverfolgt, sich Paches in die Burg, Und sah draus, selbst erstaunt, am Morgen, was Sein Schwerdt und die Gewalt des Feuers verübt.Leosthenes ergrimmt. Im Lager kam Kaum der Ballisten Last beschwerlich an, Und Katapulte Zum Untergang der Menschen ausgedacht; Als er dem Schlosse sich in Gräben Verdecken Was fähig war, es mit Gefahr und Todt Zu füllen. Eisen fiel wie Regen drein. Der Felsenstücke Last, von dem Ballist Geschleudert, sauset', (und durchkreuzte sich, Irrsternen gleich, im Raum der finstern Luft) Und jeden, den sie traf, begrub sie tief. Und vom Geschrey der Stürmenden erklang Des Himmels Bühne weit, wie sie erklingt Vom tausendstimmigen Sturmwinde, wie Der Wald in Lybien ertönt, wenn Löw Und Tyger, und manch wütend Thier ins Netz Der schreynden Jäger fällt, und heult und brüllt; Der Widerhall brüllt von den Felsen auch, Und jede Höle brüllt. – Doch Cißides Blieb ruhig und ward nicht betäubt vom Lerm, Und überschüttet' auch mit Todt den Feind. Gleichsam ein Wolkenbruch von Steinen fiel Aufs Heer Athens. Der mächtge Katapult Durchbohrte Brustwehr und den Feind zugleich Mit langen Pfeilen, wie des Blitzes Strahl, Und Spießen. Eine Erndt Erschlagener Lag auf dem Felde weit verbreitet. Selbst Des Feindes Widder, die den Grund der Mau'r Erschütterten, (wie Harz und Schwefel, in Der Erd entbrannt, die Felsen beben macht, Und spaltet) und die Mauerbohre, Thürm, Sammt der gewaltigen Phalangen Auch Schaaren, die gehoben in die Luft Durch Hebel, auf Gerüsten Erschreckten nicht die Macedonier. Das Ungewitter, das vom Schlosse fiel, Zerschlug, und schleuderte zum Grund den Feind. So schlug die wüthenden Giganten Zevs, Als sie den Himmel zu bekriegen, Berg Auf Berg gethürmt. Sein Blitz warf sie herab, Verbrannt und blutig lag die tolle Schaar Umher, und maß der Berge Höh verkehrt. – –Doch blieb auch mancher Held des Cißides; Die Todten lagen in der Burg, gehäuft, Wie Halmen, die die Sichel hat gefällt. Den tapfern Parmeo Simotes auch. Dem Zelon, der allein Ein Heer an Muth und Geiste war, zerschlug Ein Felsstück beide Bein'. Er lebte lang' Ein grausam Leben, und verbiß den Schmerz Voll Großmuth. Endlich fand sein Bruder ihn Im Kampf mit Schmerz und Todt, und schlug, erblaßt, Die Hände über sich zusammen. Selbst Dem Tode für Entsetzen nah, verband Er den Geliebtesten. Ein Thränenbach Floß ihm vom Aug. – – Ach Bruder, endige »Mein Leben! Endig' es, o du, um den Es mir allein gefiel, sprach Zelon. Nimm Mein unnütz Gold von mir, das du, und nicht Der Feind verdient – Allein der Bruder weint,« Und gieng davon. Verlässest du mich auch? Rief Zelon, »Gönnst du mir langsamen Todt?« »Sonst treuster Freund, gönnst du mir, daß ich noch Den Schmerzen und der Schwachheit unterlieg' Und winsel' und nicht sterbe wie ein Held? Grausamer geh! und rühme dich nur nie, Daß du mein Bruder warst! – Der Bruder kehrt« Zurück, umarmet den Verwundeten, Auf dessen Lippen mit den seinigen Er lang' erstarret lag, indessen daß Mit Schmerzen und mit Jammer Zelon rang. Zuletzt setzt er den Bogen auf die Brust Dem Flehenden, mit weggewandtem Blick. Mitleidig fuhr der Pfeil ihm durch das Herz, Und endigt' ihm die Qvaal. Und jammernd floh Der edle Mörder, der freundschaftliche, Zur Maur, um auch den Todt fürs Vaterland Dem Bruder gleich zu sterben, aber ließ, Zu groß zum Eigennutz, der Leich ihr Gold. Ja Freund! oft trinket der Mensch die Lust in Strömen und dürstet, Der Glücklichste stirbt unter Wünschen; ein Tropfen Kummers verbittert Ihm ganze Meere von Freude. Die Einbildung spornt seine Triebe, Wie Rösse reissen sie aus, die Zwang und Zügel verachten, Und ziehn ihn mit sich zum Abgrund. Sein Stolz zielt immer gen Himmel. Bald schilt er die Vorsicht, die ihn in Purpur und Reichthum verabsäumt, Bald dünkt er sich selber zu schwach und tadelt die Weisheit der Schöpfung: Das Feuer haucht Plagen für ihn, ihm blüht auf Auen das Unglück, Und eilt mit Fluthen heran, die Wind' umwehn ihn mit Schmerzen. Wohin verwegnes Geschöpfe? Denkst du wie Riesen der Fabel Auf Felsen Felsen zu häufen, und durch den Unsinn bewafnet, Den Sitz der Gottheit zu stürmen? Will ein Gefässe von Leimen Sich wider den Töpfer empören? Durchfleuch erst die blauen Gefilde Mit Sonnen und Erden durchsät, den milchfarbnen Gürtel des Himmels, Die Luftsphär jeglichen Sterns, betrachte des Ganzen Verbindung, Sammt allen Federn der Räder und andrer Planeten Naturen, Die Arten ihrer Bewohner, ihr Thun und Stufengefolge, Ergründ mit kühnem Gefieder des dunkeln Geisterreichs Tiefe. Sieh Wesen ohne Gestalten, merk ihre Abhäng und Kräfte, Steig auf der Leiter der Dinge selbst bis zum Throne der Gottheit; Dann strafe, woferne du kannst, die Vorsicht und Ordnung der Erde.– – – – – – – – Willst du die Ursach erforschen, Warum du kein Seraphim wurdest? Entdeck erst Stolzer! weswegen Du keine Milbe geworden. Soll deiner Thorheit zum Vortheil Die grosse Weltkette brechen, und tausend Planeten und Sonnen Aus ihren Gleisen gerückt, in einen Klumpen zerfallen? Soll bis zum Throne des Höchsten des Himmels Vorhang zerreissen? Und endlich die ganze Natur erschüttert zum Innersten seufzen? Dieß wilst du, wenn du verlangst, was mit der Weltordnung streitet. Sey deiner Neigungen Herr, so wirst du das Unglück beherrschen, Der Schöpfer ist Liebe und Huld, nur die sind deine Tyrannen. Was baut ihr Häuser auf Wellen, ihr Diebe der indischen Berge, Verdammt euch Jahre lang, nichts als nasse Gräber zu sehen, Und in den Wolken den Tod? Du Untersucher der Gründe, Was blickst du hohnlächelnd abwärts, gebläht vom Dünkel des Wissens Im Wahn vom hohen Olymp auf Raupen der Erde zu schauen, Dem dennoch Nebel und Dunst das Licht der Seele verdunkelt? Und ihr, ihr Helden! was eilt ihr ins Ungewitter des Treffens, Wo Blitze mit Blitzen kämpfen, und wilde Stürme mit Stürmen, Um des Gerüchtes Posaune mit euren Thaten zu füllen? Es lachen euer die Wesen, die um euch unsichtbar schweben. Du Wahrheitsfeßler dünkst ihnen, das was dir plaudernde Dolen, Du, Held und Geizhals! was euch um Spreu sich jagende Würmer. Des Lebens Augenblick ist nicht werth der Anschläge Dauer So vieler Sorgen und Pein. Der, welchem knieende Länder Heut Schlösser und Festungen öfnen, wohnt morgen in Hölen des Todes, Die Hofnung ist mit ihm verscharrt, verstopft der Zugang des Nachruhms. Mich däucht, es öfnen sich mir der Unterwelt schattichte Thäler, Ich seh den griechischen Held, vor dessen Klange der Waffen Der ganze Erdball erschrack, der Seen mit Menschenblut färbte, Und bis zum Ganges den Ost in eine Wüste verkehrte, Wie ausgerissene Meere, Feld, Wald und Städte verschlingen; Ich seh ihn in bleichen Cypressen verlassen und tiefsinnig irren, Er ringt die Hände, und füllt mit diesen Klagen die Lüfte: »Vor, meines Unsinns Vergnügen, jezt mir erschreckliche Bilder! Ihr Leichen voll Wunden und Blut, weicht, weicht aus diesen Revieren, Kehrt eure Blicke von mir, ihr halberöfneten Augen! Vergeßt das Stöhnen ihr Gründe! weh mir, daß jemahls der Herrschsucht Sirenenstimme mich täuschte! Du tolles Labsal der Seelen, Zu kurz für ewige Reu! O Lob des sinnlosen Pöbels, Warum verachtet ich dich groß in mir selber nicht eher! Entflogene Zeiten kommt wieder; wie, oder verlaßt mich ihr Leichen, Kehrt eure Blicke von mir, ihr halb eröfneten Augen!« Noch wären die Schätze der Welt sammt aller Hoheit und Wollust Für unsere Seele zu klein, durchlebten wirs Alter der Sterne, Der Himmel sättigt sie nur, von dessen Flamme sie lodert. Und du, o göttliche Tugend! Durch dich nur können wir freudig Das Meer des Lebens durchschiffen. Laßt diesen Pharus uns leuchten, So sehn wir den Hafen des Glücks, trotz Ungewittern des Zufalls, Trotz aller Leidenschaft Sturm, der nur den Einlauf befördert, So wird die Vorsicht uns weise, der Himmel uns gnädig bedünken. Sie fliehet fort! Es ist um mich geschehen! Ein weiter Raum trennt Galatheen von mir. Dort floh sie hin. Komm Luft mich anzuwehen! Du kömmst vielleicht von ihr.Sie fliehet fort! Sagt Galatheen ihr Flüsse, Daß ohne sie der Wiesen Schmuck verdirbt; Ihr eilt ihr nach, sagt, daß der Wald sie misse Und daß ihr Schäfer stirbt.Welch Thal blüht jezt, von ihr gesehen, besser? Wo tanzt sie um ein Labyrinth? wo füllt Ihr Lied den Hain? Welch glückliches Gewässer Wird schöner durch ihr Bild?Nur einen Druck der Hand, nur halbe Blicke, Ach! einen Kuß, wie sie mir vormahls gab, Vergönne mir von ihr; dann stürz, o Glücke! Mich wenn du willst, ins Grab.So klagt Amint, die Augen voll von Thränen, Den Gegenden die Flucht der Galathee; Sie scheinen sich mit ihm nach ihr zu sehnen Und seufzten: Galathee! Unüberwundnes Heer! mit dem Tod und Verderben In Legionen Feinde dringt, Um das der frohe Sieg die güldnen Flügel schwingt O Heer! bereit zum Siegen oder Sterben.Sieh! Feinde deren Last die Hügel fast versinken Den Erdkreis beben macht, Ziehn gegen dich und drohn mit Qvaal und ewger Nacht; Das Wasser fehlt wo ihre Roße trinken.Der dürre schiele Neid treibt niederträchtge Schaaren Aus West und Süd heraus, Und Nordens Höhlen speyn, so wie des Osts, Barbaren Und Ungeheur, dich zu verschlingen, aus.Verdopple deinen Muth! Der Feinde wilde Fluthen Hemmt Und die Gerechtigkeit verjagt den tollen Schwarm. Sie blizt durch dich auf ihn, und seine Rücken bluten.Die Nachwelt wird auf dich, als auf ein Muster sehen; Die künfftgen Helden ehren dich, Ziehn dich den Römern vor, dem Cäsar Und Böhmens Felsen sind dir ewige Tropheen.Nur schone, wie bisher, im Lauf von grossen Thaten Den Landmann, der dein Feind nicht ist! Hilf seiner Noth, wenn du von Noth entfernet bist! Das Rauben überlaß den Feigen und Croaten.Ich seh, ich sehe schon – freut euch, o Preußens Freunde! – Die Tage deines Ruhms sich nahn. In Ungewittern ziehn die Wilden stolz heran. DochDu eilest ihnen nach, und drückst in schweren Eisen Den Tod tief ihren Schedeln ein, Und kehrst voll Ruhm zurück, die Deinen zu erfreun, Die jauchzend dich empfahn, und ihre Retter preisen.Auch ich, ich werde noch, – vergönn es mir o Himmel! – Einher vor wenig Helden ziehn. Ich seh dich, stolzer Feind! den kleinen Haufen fliehn, Und find Ehr oder Tod im rasenden Getümmel. Weiser Damon, dessen Haupt Lorber um und um belaubt! Soll dir Gram und Misvergnügen Ewig Stirn und Wange pflügen?Wie der Glanz von dunkelm Licht Schwach aus Todtengrüften bricht: So blinkt deine trübe Seele Aus des Leibes Trauerhöhle.Wiß, in deiner Jahre Zahl Rechnet dir der Tod einmal Nebst den freudenvollen Tagen Auch die Tage voll von Plagen!Du schwimmst in der Zeiten Raum Wie auf Strömen leichter Schaum, kannst du nicht so schnell zur Erden, Wie der Schaum zu Wasser werden?Sieh mich an, wie mir das Haupt Epheustrauch und Ros' umlaubt, Und wie mir die Tropfen gleiten Wegen Kürze dieser Zeiten.Zehnmahl füll ich schon mein Glas Mit Liäens edlem Naß, Noch reizt mich sein güldnes Blinken Und die Freude wächst im Trinken.Thür und Teppich tanzt um mich, Erd und Himmel drehet sich. O wie selig! welch Vergnügen! Evan hilf! Ich muß erliegen. Nicht niedre Lust, auch nicht Eroberer, Noch Gold und Schätze will ich singen. Mein Geist soll sich dem Tand der Erde kühn entschwingen. Der Himmel sey mein Lied! Mein Lied der Herr!Wohin, wohin reißt mich der Andacht Glut? Seht! ich entweich auf kühnen Flügeln Dem niedern Hochmuth und der Erde finstern Hügeln, Und trinke, froh, schon andrer Sonnen Glut.Schon reizet mich die falsche Hoheit nicht. Die Welt, die ich voll Qual befunden, Verschwindet unter mir! – ist unter mir verschwunden, Und mich entzückt bereits ein himmlisch Licht.O welche Pracht! Welch Auge siehet ganz Die Herrlichkeit, die den umgeben, Der alles alles füllt, vor dem die Himmel beben! Des Herren Thron verhüllt sein eigner Glanz.Kein Wunder ists, daß er durch Einen Ruf Den Menschen, der Geschöpfe Heere, Und Felsen, Seen, Wald, der Sonnen Flammenmeere, Das Geisterreich und tausend Welten schuf.Unendlicher! – Doch Schaaren Seraphim, Entzückt in frölichem Gewimmel, Sind ganz Gesang, und strömen durch den Himmel; Ihr Saiten schweigt! Der Himmel singet ihm. Auf einer langen Reis' Arists, war stets Die Sonn in Dunst versteckt. Oft heulte Sturm In der durchwühlten Luft, oft, wenn er schwieg, Ergoß der Wolken-Last gleich einer See Sich über Berg und Thal. Die Seel Arists War finster, wie die Luft. Er hoft umsonst Die Sonne wiederum am Firmament Zu sehen, die daraus verschwunden schien, Und klagt voll Ungeduld den Himmel an, Der bald die Welt verbrennt und bald ersäuft. – Schnell fuhr ein Pfeil vor ihm ins Erdreich – Thor! Um was beschwerst du dich? rief eine Stimm Vom Himmel. Dieser Pfeil hätt dich erreicht, Wär nicht die Sehne durch den Regen schlaff Geworden. Tadle nicht, so kühn als schwach, Die Einrichtung der Welt! Was willst du doch Mit Maulwurfs Augen durch den Himmel sehn! Den du in Stürmen hörst, und über dir In Blitz gehüllet siehst, der sorgt für dich! An einem schönen Abend fuhr Irin mit seinem Sohn, im Kahn Aufs Meer, um Reusen in den Schilf Zu legen, der ringsum den Strand Von nahen Eilanden umgab. Die Sonne tauchte sich bereits Ins Meer, und Fluth und Himmel schien Im Feur zu glühen. O wie schön Ist jetzt die Gegend! sagt entzückt Der Knabe, den Irin gelehrt, Auf jede Schönheit der Natur Zu merken. Sieh! sagt er, den Schwan, Umringt von seiner frohen Brut, Sich in den rothen Wiederschein Des Himmels tauchen! Sieh! er schift, Zieht rothe Furchen in die Fluth Und spannt des Fittigs Seegel auf. – Wie lieblich flistert dort im Hayn Der schlanken Espen furchtsam Laub Am Ufer, und wie reizend fließt Die Saat in grünen Wellen fort, Und rauscht, vom Winde sanft bewegt. – O, was für Anmuth haucht anjetzt Gestad und Meer und Himmel aus! Wie schön ist alles! und wie froh Und glücklich macht uns die Natur! – Ja, sagt Irin, sie macht uns froh Und glücklich, und du wirst durch sie Glückseelig sein dein Lebelang, Wenn du dabei rechtschaffen bist, Wenn wilde Leidenschaften nicht Von sanfter Schönheit das Gefühl Verhindern. O Geliebtester! Ich werde nun in kurzem dich Verlassen, und die schöne Welt, Und noch in schönern Gegenden Den Lohn der Redlichkeit empfahn. O, bleib der Tugend immer treu, Und weine mit den Weinenden, Und gieb von deinem Vorrath gern Den Armen! Hilf so viel du kannst, Zum Wohl der Welt! Sey arbeitsam, Erheb zum Herren der Natur, Dem Wind und Meer gehorsam ist, Der alles lenkt zum Wohl der Welt, Den Geist! Wähl lieber Schand und Tod, Eh du in Bosheit willigest. Ehr, Überfluß und Pracht ist Tand; Ein ruhig Herz ist unser Theil. – Durch diese Denkungsart, mein Sohn! Ist unter lauter Freuden mir Das Haar verbleichet. Und wiewohl Ich achtzig mal bereits den Wald Um unsre Hütte grünen sah; So ist mein langes Leben doch Gleich einem heitern Frühlingstag Vergangen, unter Freud und Lust. – Zwar hab ich auch manch Ungemach Erlitten. Als dein Bruder starb, Da flößen Thränen mir vom Aug, Und Sonn und Himmel schien mir schwarz – Oft auch ergriff mich auf dem Meer Im leichten Kahn der Sturm, und warf Mich mit den Wellen in die Luft. Am Gipfel eines Wasserbergs Hing oft mein Kahn hoch in der Luft, Und donnernd fiel die Fluth herab, Und ich mit ihr. Das Volk des Meers Erschrack, wenn über seinem Haupt Der Wellen Donner tobt, und fuhr Tief in den Abgrund. Und mich dünkt, Daß zwischen jeder Welle mir Ein feuchtes Grab sich öfnete. Der Sturmwind taucht dabei ins Meer Die Flügel, schüttelte davon Noch eine See auf mich herab – Allein bald legte sich der Zorn Des Windes, und die Luft ward hell, Und ich erblickt in stiller Fluth Des Himmels Bild. Der blaue Stör Mit rothen Augen, sahe bald, Aus einer Höhl im Kraut der See, Durch seines Hauses gläsern Dach, Und vieles Volk des weiten Meers Tanzt auf der Fluth im Sonnenschein, Und Ruh und Freude kam zurück In meine Brust. – Jetzt wartet schon Das Grab auf mich. Ich fürcht es nicht. Der Abend meines Lebens wird So schön als Tag und Morgen sein. – O Sohn, sey fromm und tugendhaft So wirst du glücklich sein wie ich. So bleibt dir die Natur stets schön.Der Knabe schmiegt sich an den Arm Irins, und sprach: Nein, Vater! nein, Du stirbst noch nicht! Der Himmel wird Dich noch erhalten mir zum Trost! Und viele Thränen floßen ihm Vom Aug. – Indeßen hatten sie Die Reusen ausgelegt. Die Nacht Stieg aus der See, sie ruderten Gemach der Heymath wieder zu. –Irin starb bald. Sein frommer Sohn Beweint ihn lang', und niemals kam Ihm dieser Abend aus dem Sinn. Ein heilger Schauer überfiel Ihn, wenn ihm seines Vaters Bild Vors Antlitz trat. Er folgete Stets deßen Lehren. Seegen kam Auf ihn. Sein langes Leben dünkt Ihm auch ein Frühlings-Tag zu sein. Sieh Papenhovens Meisterstück die schöne Venus ins Gesicht! Sieh an den Mund des Marmorbildes! Man sieht die Stimm und hört sie nicht. Witz, Einsicht, Wissenschafft, Geschmack, Bescheidenheit, Und Menschenlieb und Tapferkeit, Und alle Tugenden, vereint mit allen Gaben, Besaß der, den man hier begraben. Er starb fürs Vaterland, er starb mit Heldenmuth. Ihr Winde wehet sanft! Die heilge Asche ruht. Schon war mein Geist der Erd' entflohn, In einer hellern Sphäre, Sang ich bereits des Höchsten Ehre Es wartete der grosse Lohn Den Tugend giebt, auf mich. Die Tugend kam mit Glanze mich zu zieren – – – – Da dacht ich, Freund! an dich Da kehrt ich um, wie konnt ich dich so früh verlieren! Stöhrer deiner eignen Ruh, Damon! warum trauerst du? Soll dein Kummer ewig siegen, Und dir Stirn und Wangen pflügen?Wie der Glanz von dunkelm Licht Schwach aus Todtengrüften bricht; So blinkt deine trübe Sele Aus des Leibes Trauerhöhle.Doch die kluge Mine zeigt, Wenn dein blasser Mund gleich schweigt, Daß die Weisheit, die dich quälet, Dich für Sinnlichkeiten stählet.Weiser Damon! dessen Haupt Lorber um und um belaubt, Muß die Weisheit immer sitzen Und das Haupt voll Unmuth stützen?Nimmer, nimmer sey ihr gut, Wenn sie dieses jemahls thut! In den Wüsten zwischen Eulen Baue sie sich Ehrensäulen!Freund! in deiner Jahre Zahl Rechnet dir der Tod einmal Nebst den freudenreichen Tagen, Auch die Tage voll von Plagen.Du schwimmst in der Zeiten Raum, Wie auf Strömen leichter Schaum; kannst du nicht so schnell zur Erden, Wie der Schaum zu Wasser werden?Doch itzt schmeckt noch Wein und Kuß. Auf! ertränke den Verdruß. Sieh, wie mir die Tropfen gleiten Ob der Kürze dieser Zeiten.Zehnmal füll ich schon dieß Glas Mit der Trauben edlem Naß; Noch reitzt mich sein güldnes Blinken, Und die Freude wächst im Trinken.Mädchen! küß mich, mich – – ver – – langt, O! mein froher Schedel wankt. Laß mich, unter Scherz und Lallen, Sanft dir in die Arme fallen.Thür und Teppich tanzt um mich, Erd und Himmel drehet sich; Seht die Fenster in den Zimmern, Wie sie an dem Boden schimmern!Alles sieht mich lächelnd an. O Evoe, o Evan! Laß sich nur zu deinen Ehren Damon auch einmal bekehren. Die Sonne sank in Thetis Purpurschooß; Die Wolken blitzten vom Rubine, Ein Bach, der wie geschmolzen Silber floß, Zog mich ins überguldte Grüne; Ich hörte dort in stolzer Ruh Der Büsche hellen Kehlen zu.Das Abendlied der holden Nachtigall Ward durch der Wachtel Schlag begleitet, Und ich gemach von diesem Freudenschall Zum süßen Schlummer zubereitet. Ich schlummerte und hörte doch, Und dreymal schlug die Wachtel noch.Drauf schlief ich ein. Es schreckte mich ein Traum, Mir däucht, ich sähe durch die Sträuche Ein weiß Gespenst am braun gewordnen Baum. Das Haar erhebt sich; ich entweiche. Ein Ast, der mich zu Boden reißt, Erweckt mich, und ich seh den Geist.Mein Blick war wild; ich sprang vom Lager auf: Allein der Geist rief mir geschwinde: O Seladon! Schatz! hemme deinen Lauf, Wen scheuest du? Ich bin Philinde. Kaum hatt ich meinen Blick gewandt: So fühlt ich ihre sanfte Hand.Wie, wem die Luft in wilder Fluth entgeht, Die wallend ihm im Schlunde wühlet, Wenn itzt sein Fuß auf festem Grunde steht, Sich endlich träufelnd wieder fühlet: So ward ich meiner selbst bewußt: Die Zentnerlast fiel von der Brust.Ein Kuß, den mir Philinde zärtlich gab, Erhitzte bald die starren Glieder. Und wischten wir oft Florens Thränen ab: So kühlte Zephirs Lispeln wieder, Das in des Geistes Locken stieß, Der sich so reizend greifen ließ.O Sternenheer! o Mond! o Silberlicht! Ihr hellen Zeugen meiner Freuden, Euch kommen oft Gespenster zu Gesicht, Führt sie zu mir; ich mag sie leiden. Ja, möcht es heute noch geschehn, Wie froh wollt ich sie kommen sehn. Ein kleines Kind mit Flügeln Kam jüngst mit muntern Schritten In meinen Blumengarten. Es ging in alle Gänge, Und sah nach allen Beeten, Und pflückte Rosenknospen, Und haschte Schmetterlinge, Die um die Rosen buhlten, Und strich die göldnen Stäubchen Von den gesprengten Flügeln. Itzt wollt es wieder haschen, Und hob die Hand behutsam, Und grif, und zischte plötzlich, Und zog sie schnell zurücke. Ein Dorn vom Stamm der Rosen Stach in den zarten Finger. Es schwang die Hand für Schmerzen, Und sahe nach der Wunde, Und zog mit sauren Blicken Den Dorn sich aus der Wunde. Ich lauscht ihm gegen über, Bei Doris in der Laube, Und lachte seiner Minen. Schnell winkt es mit dem Kopfe, Und griff nach Pfeil und Bogen, Und sagte leise: Spötter, Weisst du wie Wunden schmerzen? Du sollst es bald erfahren; Und zielte mit dem Bogen, Und, eh ich mirs versahe, Stach mir der Pfeil im Herzen. O, wie ward mir zu Muthe! Ich sank für Schmerzen nieder, Und dachte schnell zu sterben. Doch Doris, meine Taube, Entzog den Pfeil der Wunde, Und salbte sie mit Salben, Und streichelte sie zärtlich, Und linderte die Schmerzen, Und so ward ich geheilet. Hinfort will ich des Losen, Dieß weiß ich, nicht mehr spotten. Wenn mich die schöne Doris Aus Mittleid nicht geheilet, So wär ich schon gestorben. Der Tugend unbekannt, war er ihr ärgster Haßer, Wenn ihn sein Stolz befiel, floß Menschenblut wie Wasser, Er war voll Eigennutz und liebte Schmeicheley, Raubt ungestraft und blieb nie seinen Worten treu, War vielfach und gelehrt, sich in die Zeit zu schicken, Verband mit zwanzig sich, um einen zu erdrücken, Religion und Eyd war ihm ein Puppenspiel, Durch Labyrinthe ging er stets zum nahen Ziel, Hurt' und verfolgte Wild – O Mahler halt ein wenig, Halt! ich versteh dich schon, das heißt: er war ein König. Ja, liebster Damon! Ich bin überwunden, Mein Geist empfindet, was er nie empfunden; Ich fühl die von mir sonst verlachten Schmerzen Jezt in dem Herzen.Als ich die Hand jüngst, die dein Auge deckte, Vorwitzig fortriß; Himmel! was erweckte Dein schönes Auge, voller treuen Thränen, Mir nicht für Sehnen!Ich floh und weinte. Wie ward mir zu Muthe! Ein heftig Feuer wallte mir im Blute. Die Flammen werden unaufhörlich währen, Die mich verzehren.Komm treuster Damon! den ich mir erwähle, Auf meinen Lippen schwebt mir schon die Seele, Um durch die deinen, unter Scherz und küssen, In dich zu fliessen. Weh dir! daß du gestorben bist. Du wirst nicht mehr Auroren sehn Wenn sie vom Morgen Himmel blickt In rother Tracht, mit güldnem Haar; Und die bethauten Wiesen nicht, Auch nicht im melancholschen Hayn Die Sonn im Spiegel grüner Fluth. Der Veilchen Duft wird dich nicht mehr Erfreun, und das Gemurmel nicht Des Bachs, der Rosen-Büsche tränckt, Auf dem vor Zephirs sanftem Hauch Die kleinen krausen Wellen fliehn. Auch wird dich Philomele nicht Mehr rühren, durch der Töne Macht, Auch meines Krausens Die Philomelen ähnlich seufzt.Allein, du wirst auch nicht mehr sehn, Daß sich der Tugendhaffte qvält, Sich seiner Blöse schämt und darbt Und seine Lebenszeit verweint; Indeßen daß in Seid und Gold Der Bösewicht stolzirt und lacht. Du wirst nicht sehn, daß ein Tyrann Die Ferse, freygebohrnem Volck In den gebognen Nacken setzt, Das ihm Tribut und Steur bezahlt, Nicht für den Schutz, nein, für die Luft. Kein Narr, kein Höfling wird dich mehr Mit dummer Falschheit peinigen, Und keine Rachsucht sieht auf dich Mit scheelen Blicken eines Wolfs. Nicht Ungewitter, Pestilenz Und Erderschütterung und Krieg Erschreckt dich mehr. Der Erde Punckt (Samt Pestilenz und Krieg und Noth) Flieht unter deinen Füßen fort, In Dunst und Blitz gewickelt. Sturm Und Donner ruft weit unter dir, Und Ruh und Freude labt dein Herz In Gegenden voll Heiterkeit. Wohl dir, daß du gestorben bist! Marforius fand allen Sachen Mängel, Er lästerte Gott, Engel und Erzengel, Und schalt darauf mit leichter Müh Das menschliche Geschlecht, und das Geschlecht vom Vieh. Er schalt das Lamm, den Hund, das Crocodill – – – – Vom Esel nur und Affen schwieg er still. Menalk floh kummervoll den Reiz der schönsten Flur, Kein Schatten und kein Bach, sein Harm gefiel ihm nur. Die Heerde gieng zerstreut; er nährt' in einer Höhle Vom frühen Morgen an, die Schmerzen seiner Seele. Unglücklicher Menalk! gedacht er da bei sich, Warum bist du gezeugt? Die Schickung hasset dich, Durch sie ward Doris jüngst von dieser Flur gezogen. O wär den Augenblick dein Geist ihr nachgeflogen, Und dieser Leib verwest! Zwar bei Amyntens Tod Fühlt ich die Freude nicht, die mir der Frühling both; Doch endlich hat die Zeit den Kummer überwunden, Er ist, dacht ich, zuerst der Nichtigkeit entbunden, Und schaut dir jezt vielleicht von oben glänzend zu, Schaut Sternen unter sich, ist glücklicher als du, Nur jezt wird keine Zeit dein ewig Leid vermindern, Sie lebt und lebt entfernt! Komm Tod! du kannst es lindern, Komm, jezt ist Welt und Glück und Leben mir verhaßt. Ihr Felsen stürzt herab, begrabt mich in der Last, Die meiner Scheitel droht – – – O muß ich euch ihr Auen, Die ihr uns oft verbargt, noch ferner grünen schauen! Ihr martert meinen Geist, reizt ihr gleich das Gesicht, Ihr zeigt mir Doris Bild, und zeigt mir Doris nicht. Nur zum entfernten Belt – – Doch wer kann dir entrinnen, O Liebe, welch ein Wahn betäubt die müden Sinnen! Und trieb auch Angst und Quaal zum Nordpol meinen Schritt! So flöh doch Doris Bild, gleich meinem Schatten mit. Ja dort – – dort seh ich sie, dort hat sie oft gesprungen, Und oft in buntem Klee den Arm um mich geschlungen. Dort, däucht mich, hör ich noch am Teich den Zauberklang, Als sie und Galathee Dianens Glut besang. Ich war Endymion, nach dem sie heimlich blickte, Dem sie bei manchem Ort die Hand verstohlen drückte. Dort ruht ich einst allein im Rosenthal am Bach, Ich schloß die Augen zu, dacht ihrem Liebreitz nach, Die Lose wußte sich am Ufer hinter Sträuchen, Ohn daß ich sie vernahm, behutsam anzuschleichen, Und stund ihr Dämon gleich, der um sie buhlte, nah, So küßte sie mich doch, als er nur seitwärts sah, Schnell sprang sie um den Strauch, die Blätter hört ich rauschen; Und merkte, wer es that, und ließ mich gern belauschen. Doch wer belauscht mich jezt? Wo seyd ihr Zeiten hin? O daß ich mit der Lust nicht auch vergangen bin! Jezt wird der Südwind mich nicht mehr aus regen Büschen, Davon der Schatten wankt, in ihrem Arm erfrischen! Jezt werd ich nicht wie sonst, die rauchen Faunen gehn, Und Ziegen über uns am Felsen klettern sehn. Mein vorbeglücktes Vieh! Jezt kann ich dich nicht weiden, Die Kluft, des Grabes Bild, vermehr hinfort mein Leiden!So quälte sich Menalk, bis Philomele sang, Und bis der Wachtel Schlag im Felsen wiederklang, Da stand er auf und sah, daß sich der Schatten streckte, Und daß der Abend schon die Flur mit Purpur deckte. Weh dir, daß du gebohren bist! Das grosse Narrenhaus, die Welt, Erwartet dich zu deiner Quaal. Nicht Wissenschaft, nicht Tugend ist Ein Bollwerk für der Bosheit Wuth, Die dich bestürmen wird. Verdienst Beleidiget die Majestät Der Dummheit, und wird dir gewiß, (Im Fall du dirs einmal erwirbst) Ein Kerkerwerth Verbrechen sein. Der Schatten eines Fehlers wird, Bei hundert deiner Tugenden, Der Lästrung greulichstes Geschrey Oft hinter dir erwecken. Wenn, Voll edeln Zorns, du kühn die Stirn Zum Lästrer kehrst, ist alles Ruh. Ein Zeigefinger, der schon sinkt, Ein Nickkopf weis't dir kaum, was man Begonnen. Schnell tönt hinter dir Des Unsinns Stimme wiederum. – Wenn du nicht wie ein Sturmwind sprichst, Nicht säufst, wie da die Erde säuft, Wo sich das Meer in Strudeln dreht; Wenn kein Erdbeben deinen Leib Zurütteln scheint, indem du zürnst: So mangelts dir an Heldenmuth. Und tanzest du den Phrynen nicht, Von weiten, einen Reverenz: So mangelts dir an grosser Welt. Wenn du nicht spielst, und viel gewinnst, Bis der, mit dem du spielst, erwacht; Wenn Wollust unter Rosen nicht Dich in die geilen Arme schlingt: So fehlt dir Witz! so fehlt dir Witz! – Nichts, nichts als Thorheit wirst du sehn Und Unglück. Ganze Länder fliehn, Gejagt vom Feuermeer des Kriegs, Vom bleichen Hunger und der Pest, Des Kriegs Gesellen. Und die See Ergießt sich wild; Verderben schwimmt Auf ihren Wogen, und der Tod. Ein unterirrdscher Donner brüllt, Die Erd eröfnet ihren Schlund, Begräbt in Flammen Feld und Wald, Und was im Feld und Walde wohnt. – Und fast kein tugendhafter Mann Ist ohne Milzsucht, lahmem Fuß, Und ohne Buckel oder Staar; Ihn foltert Schwermuth, weil er lebt! – Dieß alles wirst du sehn und mehr.Allein du wirst auch die Natur Voll sanfter Schönheit sehn. Das Meer, Der Morgenröthe Spiegel, wird Mit rothem Lichte dich erfreun, Und rauschen dir Entzückung zu. Und kühle Wälder werden dich Verbergen, wenn die Sonne brennt, In Nacht. Der Birken hangend Haar Wird dich beschatten. Oft wirst du, In blühnden Hecken eines Thals Voll Ruh einhergehn, athmen Lust, Und sehen einen Schmetterling Auf jeder Blüth, in bunter Pracht, Und den Fasan im Klee, der dir Denselben Hals bald roth, bald braun, Bald grün, im Glanz der Sonne, zeigt. Auch Wiesen werden dich erfreun, Mit Regenbögen ausgeschmückt, Und in der Fluth ein Labyrinth Von Blumen, und manch bunter Kranz, Aus dessen Mitte Phöbus Bild, Voll Strahlen, blitzt, und über dem In holden Düften Zephyr schwärmt. Die Lerche, die in Augen nicht, Doch immer in den Ohren ist, Singt aus den Wolken Freud herab, Dir in die Brust. Auch Tugend ist Noch nicht verschwunden aus der Welt, Und Und sie ist selbst ihr reicher Lohn. Mitleiden, Großmuth, Dankbarkeit, Und Menschenlieb und Edelmuth Wirkt Freud, und Freude nur ist Glück. Fühl Tugenden, so fühlst du Glück! – Und mancher Freund wird dich durch Witz Und Liebe (wie mein mich) Beseeligen, und sein dein Trost, Wenn Falschheit dein Verderben sucht. Laß Neid und niedre Raben schreyn, Und trinke du der Sonne Gluth, Gleich einem Adler. Hülle dich In deine Tugend, wenn es stürmt. – Doch öftrer lacht der Himmel dir; Das Leben ist mehr Lust als Schmerz. Wohl dir, daß du gebohren bist! Die Stürme wüten nicht mehr, man sieht die Zacken der Tannen Nicht mehr durch gläsernen Reif; man sieht im eislosen Bach Am Grunde Muscheln und Gras und junge wankende Blumen, Ein dunkles schwebendes Laub erfüllt den Buchwald mit Nacht. Hier reizt der Nachtigall Lied durch tausend laufende Töne, Der West im Rosengebüsch bläst süsse Düfte zur Flur, Dort stralt im glänzenden Strom das Bildniß blühender Hecken, Und flieht nebst Ufer und Rohr des Fischers gleitenden Kahn. Freund! flieh der Waffen Geräusch, jezt ist die Zeit des Vergnügens, Fühl jezt in Wäldern die Lust, die Held und Höfling nicht kennt. Was hilfts mit freudigem Blick, vom Dunst der Ehre betrunken, Mit Ordensketten beschwert, gekrönte Henker zu scheun? Was hilfts wenn künftig dein Grab vergüldete Waffen beschützen, Wenn man aus Marmor dein Bild im schreckenden Panzer erhöht! Achill und Hanniball muß die Nacht des Todes durchschlafen, Die nach der Schickung Gesetz mich einst in Finsterniß hüllt. Im Tode werd ich ihm gleich, im Leben bin ich beglückter. Er sah nur Auen voll Blut, schlief nur vom Himmel bedeckt, Und hört ein ewig Geschwirr, von Schilden, Spiessen und Pfeilen, Ihn flohn Vergnügen und Scherz, und Cypris freundlicher Sohn. Ich seh auf blumigter Flur das Winken schattigter Erlen, Den Schmuck des lachenden Thals, die weissen Birken voll Laub, Den drinnen irrenden Bach. Ich schlaf in Lauben von Rosen, Und höre Chloens Gesang, ob dem die Nachtigall schweigt, Und lauscht, und aufmerksam horcht. Rings um mich flattert die Freude. Die kleine Fillis im Hain verbirgt sich wenn sie mich merkt, Ich such und finde sie nicht; bis sie im dicken Gesträuche, Wo Phöbus selbst sie nicht sieht, ein schalkhaft Lächeln verräth. Verweile schöne Schlange, Verweile! Meine Schwester Soll in ein Band von Golde Dein Bild für Isen wirken, Für Isen meine Freundinn Alsdann wird deine Schönheit Vor allen andern Schlangen Der Welt, gepriesen werden. Man hört dich ohne Maaß und Ziel Spott und Verläumdung speyn, Und du willst ehrlich sein? Markolf, du stielst zwar nicht, Doch fehlt dir nicht zu viel zum Schelm und Bösewicht; Zum Tugendhaften fehlt dir viel! Der feige Petius fortificirt und spricht Von Folard, Puisegur, von Widdern, Spieß und Lanzen, Von alt und neuem Krieg. Mich wundert dieses nicht, Kein Mensch hat nöthiger, als er, sich zu verschanzen. Beglückter Schmerz, der in den Hain mich führte! Dort schläft im Klee Die Ursach meiner Pein, die schöne Galathee. O wär ich doch der Klee, Daß mich ihr Leib berührte! Weh sanft o Luft! daß sich die Blätter nicht bewegen – – – – Doch sie erwachet schon und fliehet – Folg ich ihr? O nein, sie zürnt und sie entfliehet mir! Ich will, o welch ein Glück! Da wo sie lag, mich legen, Auf Klee der ihren Leib berührte. Ich will, o welch ein Glück! auf den erfreuten Beeten, Die schönen Spuren treten. Die Winterlandschaft, die dein Pinsel hier gebiert, Ist furchtbar, wie der Winter selbst; ich seh sie an, mich friert. Berausch dich Freund! aus deiner Hippocren, Berausch dich draus, ich will ins Weinhaus gehn.