Ein schlechtgenährter kanndidat Der oftmals einen Fehltritt that Und den verbotnen Liebestrieb In lauter Predigten verschrieb, Kehrte einst bei einem Pfarrer ein Den Sonntag sein Gehülf zu sein.Der hat ein Kind, zwar still und bleich, Von Kummer krank, doch Engeln gleich. – Sie hielt im halberloschnen Blick Noch Flamen ohne Maaß zurück; All itzt in Andacht eingehüllt. Schön wie ein marmorn Heil'genbild. – War nicht umsonst so still und schwach, Verlaßne Liebe trug sie nach, In ihrer kleinen Kammer hoch Sie stets an der Erinnerung sog; An ihrem Brodschrank an der Wand Er immer immer vor ihr stand, Und wenn ein Schlaf sie übernam, Im Traum er immer wieder kam.Für ihn sie noch das Härlein stutzt, Sich wenn sie ganz allein ist putzt, All ihre Schürzen anprobirt Und ihre schönen Lätzchen schnürt, Und vor dem Spiegel nur allein Verlangt, er soll ihr Schmeichler sein. Kam aber etwas fremds in's Haus, That sie sich schlecht und häuslich aus.Denn immer immer immer doch Schwebt ihr das Bild an Wänden noch Von einem Menschen, welcher kam Und ihr als Kind das Herze nam. Fast ausgelöscht ist sein Gesicht, Doch seiner Worte Kraft noch nicht Und jener Stunden Seligkeit Und jener Träume Wirklichkeit Die angeboren jedermann Kein Mensch sich wirklich machen kann.Ach Männer Männer seyd nicht stolz Als wärt nur ihr das grüne Holz. Der Weiber Güt' und Duldsamkeit Ist grenzenlos wie Ewigkeit. Untergehend küßte die niedrige Sonne die Klippen Des westlichen Gestades traurig. Ihr rauschten die Wellen Furchtsam entgegen, und, da sie mit matterem Strahle Ihnen zuwinkt': er starb! da flohen sie schäumend vom Ufer Tief in den Schooß des Meeres hinab und rauscheten hohler. – Ehrerbietige Dämmrung umgab den grossen Entseelten, Dessen holdselige Wangen Todesbläß' entstellte. Doch, wie die scheidende Sonne noch erquikkende Röthe An dem Abendhimmel zurük ließ, so war auf dem Antliz JESU die göttlicherbarmende menschenfreundliche Miene Noch nicht gestorben. –Plözlich wandte Maria ihr weitoffenes Auge Von dem Kreuze hinweg, schlug in die bebenden Hände, Konnte Seufzer dem vollen Busen nicht mehr entpressen, Tränen nicht mehr dem Auge. Nun eilte sie, unwissend, wo sie Ihre ohnmächtigen Füsse hintragen würden: ihr dunkler Blik sah den Himmel nicht mehr, sah nicht mehr die Erde; hoch über Dem starr vor sich schauenden Haupt die Arme gerungen, Eilte sie fort. –Indem war sie zu einem einsamen Thale gekommen, Den ein Hügel des Golgatha macht. Eine schlängelnde Quelle Tränkte die lieblichen Blumen, die hier den Boden durchkreuzten; Deren melancholisches Rieseln klang harmonisch in ihr Abgebrochenes Stöhnen. Ausser sich sank sie am bunten Ufer nieder. Zirkelnd empfing das trübe Gewässer Ihre einzelnen Tränen. Und sieh! die frommen Schaafe, Die hier weideten, nahten furchtsam zu ihr; blikten Starr mitleidig sie an, und blökten und weidten nicht ferner. – »Sohn! – o göttlicher Sohn! – du bist mir entrissen – entrissen!« Dann blieb sie lange sprachloß, schlug an die Brust, dann sprach sie: »Er ist dahin! – Mein Stolz dahin! – Nun bin ich nicht Mutter Des Allerheiligsten mehr, ein sündiges Weib bin ich izt nur.« Nun fiel sie auf ihr Antliz: »Du, der du starbst, o erhabner Göttlicher Mann, nicht Sohn mehr – klaget ihr Mütter, die ihr mich Selig prieset, nicht Sohn mehr, darf die elende Maria Die du nicht würdig mehr hieltest von dir den seligen Namen, Den herzerhöhenden Namen der Mutter länger zu hören, Darf sie hinaufflehn zu dir? Zulezt noch, bittre Erinnrung! Nannte dein blasser Mund mich mit diesem göttlichen Namen: Ach! nun hör' ich ihn ewig nicht mehr. – O Sohn, o Geliebter! Der du hoch über dem Staube zu dem ich verstossen bin, über Dieser Dämmrung in der ich weine, umringet von Engeln Sizzest und leuchtest und zählst meine Tränen, sie alle versammelst, Sende Trost in diesen geöfneten blutenden Busen, Dem der Sohn entrissen ist, unter dem du einst geschlafen. – Göttliche Stunden, ihr seid entflohn, ihr besucht mich nicht wieder, Da ich ihn trug den Großen, Erhabenen, Größten der Söhne. – Tröste mich Sohn! Jehovah! tröste du selbst mich! – Ich kann deinen der Gottheit beraubten, leblosen Leichnam, Diese Hülle, die ich gebar, die allein mir zurük bleibt, Jene blutrünstigen Lokken, jene noch freundlichen Lippen, Jene strömenden Hände, ich konnte sie länger nicht ansehn. – Meines trostlosen Mutterherzens, ich kann sie nicht sprechen, kann seine Martern nicht aussprechen. Tröste, tröste, Du mich Sohn! Jehovah!«Hier ward ihr Sprechen ein Schluchsen; Ihre Seele ganz Schmerz vermocht nicht Gedanken zu denken. Aber bald dämmerte ihr eine Morgenröthe von Hofnung, Die Verzweiflung milderte sich, und stiller Kummer Breitete Wermuttriefende Schwingen über sie. Seufzend Hub sie sich auf vom tränenbenezten Boden; da hörte Sie in der Stille der Dämmrung wie eines Sterbenden Stöhnen. Und sie näherte sich der dumpfen angstvollen Stimme, Und sah – Petrum schlafend. An eine ächzende Eiche Hatt' er sein Haupt gelehnt, die Händ' auf dem Busen gefaltet, Und der Todesangst Tropfen blizten auf seiner feuchten Traurig gerunzelten Stirne; sein Herz schlug sichtbar: sie sah ihn Mitleidig an: »Welch schreklicher Traum verkündigt dem Treusten Seiner Jünger sein Schiksal?« –Aber furchtbare Bilder täuschten die Sinne des blöden Reuerfüllten Verleugners. Am Ufer des tobenden Welt Meers Stand, so träumt' er, ein hoher abhängiger Felsen mit dünnem Dürren Gesträuche bekleidt: er theilte mit eißgrauer Scheitel Das Gewölk. An diesem Felsen klimmte der bange Petrus, schon war er hoch hinangeklimmt – da verliessen Ihn die Kräfte auf einmal: die Reiser flatterten plözlich Aus seinen blutig gestreiften Händen, er haschte vergeblich Nach ihnen, sich an sie zu halten, und stürzte den schroffen Felsen hinunter, den Tod in der Brust – da ergrif aus der Wolke Ueber dem Felsen eine glänzende Hand ihn, und hob ihn Auf den Felsen empor, und eine Stimm' aus der Wolke Nannt' ihn Bruder, und herrlich breitete himmlische Freude In seiner Seele sich aus. – Doch plözlich veränderte sich die Scene. Am Fuß des Felsen stand er und sah – (er bebte, Seine Empfindung war Grenzlose Furcht, hinreissendes Staunen) Sah in ihrer ganzen Grösse blutroth die Sonne, In ihrer ganzen Grösse, umwälzend, die Feuerwelt vor sich: Tausend wütende Meerstrudel hätten (so braußte sie) mehr nicht Als das Schwirren der Mükke bei diesem Getöse die Ohren Fernher berührt. Und nun, o Himmelerschütterndes Wunder! Sank sie langsam verlöschend in die versiegenden Wogen Des Oceans. Sein schlammigter Grund ward sichtbar. Ein Rauchdampf Wie von zahllos kämpfenden Meteoren bedekte Den mit sträubendem Haar hinfallenden Jünger: es stürzte In ihm von Ader zu Ader das kochende Blut. Wie vom Tode Ein Beseßner erwacht, um sich den erschlagenen Vater Und der Mutter rauchend Geblüte von mördrischen Fäusten Rinnen sieht: so erschrokken, so ganz ausser sich, schlug izt Petrus ein wildes Aug' auf, schaute – sprang auf – sank zu Boden, Röchelte Seufzer: – spät erst erblikt' er Maria, da füllte Blut sein Angesicht, Tränen sein Aug', er wandte sich plözlich. »Warum fliehest du Jünger? Hör' erst die schrökliche Bothschaft, Die mein Haupt wie ein Wetter belastet, höre sie! flieh dann! JESUS verschied.« – Er hört's, stand starr, schlug laut in die Hände, Stöhnete laut, floh schneller, verlor' sich dem Auge und suchte Wüsten. –Auch Maria war izt von neuen Aengsten ergriffen: Unwissend wohin sie eilte, nahete sie durch das dunkle Thaubefeuchtete Graß an einen duftenden Hügel Von dessen mooßigter Stirn' ein Hayn ehrwürdiger Tannen Sich ins Thal hinabzog. Nie empfundener Schauer Drang ihr durch die Gebeine und verschlang ihre Tränen. »GOTT, wie heilig muß dieser Ort sein! Hier ist des Himmels Haus, des Allerhöchsten Wohnung. Vielleicht ward ein Weiser, Ein Prophet, ein Gerechter, dem Göttlichen gleich, hier begraben, Daß die Tannen so heilig rauschen, und süsser Schauer So die beschatteten Gänge dieses Hügels durchlispelt.« Aber plözlich durchdrang ihr Ohr ein hohles Gemurmel Menschlicher Stimmen: – ihr Herz schlug heftiger. Ahndungsvoll eilte Sie um den Hügel herum, und sah auf der östlichen Seite Ein Gedränge von Menschen. Mit beflügelten Schritten Lief sie hinzu und schaut' und fragte die rauschende Menge. Alles stand betrachtend. Wie auf aufschwellendem Meere Sich des beängstigten Fischers Ruder vergeblich bemühet: So erhub sie umsonst beschwörende Fragen. Izt theilte Sich eine Wolke von Pöbel: sie drängte sich näher und sah ein Hohes Grab in den Felsen gehauen, sah Joseph den Rathsherrn Und Nikodemus den Pharisäer. Nun ward eine Leiche Niedergesenkt. Sie richtete hoch sich über die Häupter Derer Schauenden auf, und sah – (ihr Auge ward dunkel, Schnelle Tränen entflohn ihm): es war Jesus. Da rekte Sie die zitternden Arme hoch empor: »Es ist Jesus! Es ist JESUS mein Sohn: wehrt nicht der Träne der Mutter Ihn zu betröpfeln, wehrt nicht den brennenden Lippen den lezten Theuren Kuß ihm zu geben.« Sie sprach es: aber die Hüter Schlossen schnell einen Kreiß ums Grab; sie sah ihn nicht ferner. Wie die rathlose Henne, der ein grausamer Knabe Die unschuldig schreienden Kinder entreißt, mit schneller Kriegerischer verzweiflungsvoller Wuth auf ihn losstürzt: So drang stürmisch Maria sich hizzig durch alle aufhaltende Haufen Und die barbarische Wache der Kriegsknechte, die ihrer Stärke Voll Verwundrung und Ehrfurcht auswichen. Inbrunstvoll warf sie Dann vor der Leiche sich hin, und weinte über der Leiche. – Ich bin ihr Und auch ihr So Ich: Geduld und unerschrokner Muth Beseelen mein getreues Blut Und fürcht mich nicht zu sterben. Der Himmel kostet Leiden hier, Ich leide froh, kann ich von dir Mir einen Blick erwerben.Nur du verdienst beglückt zu sein, Drum will ich gerne Gram und Pein In meine Brust verschliessen. Den Tränen will ich wiederstehn, Du Engel sollst sie nimmer sehn Auf meine Wangen fliessen.Ach traue deutscher Redlichkeit, Die sich zu deinem Dienste weyht, Und willtu sie belohnen, So müsse Tag und Nacht der Schmerz Dir fremde sein und Lust und Scherz Dein schönes Herz bewohnen.Alsdann mein Kind ist alles gut, Alsdann so mag mein junges Blut Für dich die Erde färben. Es ist mir sonst nichts fürchterlich Als dich betrübt zu sehen, dich! Viel sanfter thuts zu sterben.Drum fleh ich, heitre dein Gesicht, Ich scheue Höll und Himmel nicht, Bleibt mir dein Auge offen. Wenn du vergnügt und glücklich bist, Und stünd ich auf dem Richtgerüst, Dann ist mein Ziel getroffen.Und wär ich in der Sklaverey, Und hätte nur den Trost dabei, Für dich für dich zu leiden; Und wär ich jenseits überm Meer Und wüst daß Clephchen glücklich wär, Doch wär ich zu beneiden.Nur sie nur sie muß glüklich sein, Nur sie nur sie verdients allein; Und gieng die Welt zu Grunde, Ich selber mit – o wie so schön Würd ich alsdann zu Grunde gehn. Schlag bald du schöne Stunde! Stärke dich, schüchterne Muse! gebükt schau tiefer hinunter In die dunkle Tiefe der Zeiten, wenn Rache des Schöpfers Durch die ganze Schöpfung allmächtiges Grausen verbreitet. Kommt ihr Diener des Todes, furchtbarer als euer Beherrscher, Fräßige Seuchen und Schmerzen und tükkische Krankheiten zeiget, Alle zeigt mir die knirschenden Zähne, die würgenden Klauen, Den blutschäumenden Schlund: umhüpft in scheußlichen Tänzen Das erschrokkene Auge der Phantasie, die sich sträubet, Weiter auf den Gefilden erfüllt mit Jammern und Abscheu, Fortzugehn und zu sehn die Natur verunstaltet durch Plagen. Dennoch will ich mit heiterer Stirn und gesezten Bliken Eure Verheerungen singen; denn wer die Ruhe im Busen Hegt, verhöhnet die Unruh auf Sturmbedekten Gebürgen, Horcht auf die brüllenden Wolken und lächelt der eiligen Blizze.Aus einer Mitternachtwolke ließ auf die schlummernden Hügel Jüngst ein Todesengel sich nieder. Da floß durch die Schatten Der blauflammende Strahl seines Schwerdts. Gleich nächtlichen Blizzen Füllt' er das brennende Thal, durchdrang widerstehende Wälder, Machte Palläste und Strohhütten fürchterlich hell. Auf einmal Breitete sich eine fremde Luft ums Antliz der Erde; Menschen die schnarchend in ihr den Lebensbalsam geathmet Athmen izt Gift ein: Tod ist ihr Element. Mancher dehnet sich noch im mördrischen Schlaf und stösset Dumpfes Röcheln hervor, oder winselt von grausen Phantomen Warnend umgeben; erwacht dann, blikt starr umher, kann nicht sprechen, Sinket abermal hin, und schläft sich ums ringende Leben. So leicht mähet der Tod die nichts befahrenden Halme. Blüht und prahlet ihr Blumen, ihr seid beim Morgenlicht Asche; Oder du stärkere Staude! und hättest du eiserne Wurzeln, Dennoch seufzest du bald, ein zweigloses Holz in den Flammen. Hirnlose Narren! die ruhig und ohne Sterbegedanken Täglich sich in den Vorhof des Todes ins Schlafgemach wagen. Diese stumme Stille, voll schwarzen heiligen Grauens, Dieser horchende Himmel aufs Flehn einsamer Gerechten, Dieser gegenwärtige Gott, mit dem sie allein sind, Wekket sie nicht. Wie Besessene auf dem Abhange des Felsen, Der über wartende Wogen sich bükt, ganz sicher entschlafen; Eine Bewegung stürzt sie herab: so entschlafen sie täglich. Glaubt ihr, ewiger Stoff umschließ' eure felsene Knochen, Oder euch werde aus Furcht, aus Güte der Mörder nicht morden? Lebt dann, Würmer eines Tages! und unter dem Hügel Der euch der Welt auf ewig entzieht, umwimmelt von Maden, Lernt den zu späten Gedanken an Tod und Ewigkeit denken.Izt steigt Phöbus hinter Gebürgen empor. Mit Entsezzen Sieht er durch schwerfällige Nebel, die nächtlichen Lager Mit unzähligen Leichen bedekt. Es schlüpfet sein scheuer Strahl durch des Lustschlosses Fenster: und sieh! der Herrscher des Landes Liegt, ein blosser Körper, auf seidnen Küssen: noch hält ihn Mit dem erdrosselnden Arm der Tod hohnlachend umschlungen. Um ihn liegen die Wächter, izt Aeser. Furchtlispelnde Stille Schwebt weit über dem öden Pallaste.Dort liegt eine volkreiche Stadt; ein dumpfes Gemurmel Schallet von aussen, hinter den sie verstekkenden Wällen, Wo die Spizzen der Thürme hinübergukken. Die Märkte Und die Thore und Gassen wimmeln wie Ameisenhaufen. Ehe man sieht, hört man schon Geräusch: das Schallen der Hämmer In den Schmieden, das Wiehern der Rosse, das Krachen der Kutschen Und die wilden Stimmen des hungrigen Pöbels am Fischmarkt. In der dämmernden Kammer sizt früh der Bürger, von Sorgen Dunkler wie von der weichenden Nacht umhüllet und sinnet Auf unermeßlichen Vorrath, als hätt' er ewig zu leben. Aber schon sperrt seine Gruft im nahen Kirchhof den Mund auf, Und in den Schatten des Winkels steht mit erhabener Hippe, Ihn zu mähen, der Tod bereit. Schnell warnet vom Kirch Thurm Ihn die klagende Sterbeglokke. Er höret sie, seufzet, Frägt nach dem Todten, und kehrt zurük zum Wucher. Doch plözlich Ruft die warnende Freundin zum andernmal das Entsezzen In seinen Busen hinab. Zwar noch scheint dies Sterben ein Zufall: Aber bald schallet ununterbrochen das ängstliche Rufen Dieser ehernen Predigerin. Nun fühlen sich sterblich, Die sich Unsterbliche dünkten. Die Gassen werden entvölkert. In den verschlossenen Häusern herrscht zunehmende Stille – Todesstille herrscht nunmehr. Die einsamen Glokken Heulen allein durch die giftigen Lüfte. Mit Schaufeln bewaffnet Wandeln die Todtengräber stumm einher, wie Gespenster, Machen das Pflaster zum Kirchhof, verscharren bei Haufen, und sinken Oft statt der Dekke des Grabes auf ihre Begrabnen hinunter.Vor ihm sieht ein vergnügter Vater die spielenden Kinder Ohne Leben hinfallen. Vergeblich schreyt er nach Hülfe, Nach dem gewohnten Arzt: er hört ihn nicht mehr. Da erblikt er Unvermuthet die eigene Beule, das Zeichen des Todes, Fühlet die Angst sein Herz umklemmen, wird ohnmächtig, sinket Auf die Leichen der Kinder. Zwar um ihn blizzet das Silber, Das er ängstlich gesammelt, die langen Spiegel, die seidnen Mahlerischen Tapeten, die marmornen Säulen stehn um ihn, Aber sie helfen ihm nichts: sie sind unthätig. Er schmachtet In dem Reichthum begraben umsonst nach dem Kruge des Landmanns Mit der reinen Quelle gefüllt, seine Hizze zu lindern. Lange schallt seine sterbende Stimme durchs einsame Zimmer Und giebt in dem gewölbten Saal ein schrekliches Echo; Bis der grausambarmherzige Tod, allein zu errufen, Zwischen ihm und der leeren Welt den Vorhang schnell zuzieht.Ein verreiseter Sohn kehrt um zu den wartenden Eltern, Schmekt den süßen Kuß des frohen Vaters zum voraus Und der weinenden Mutter. Indem er der Wohnung sich nahet, Schwebt die Ahndung ihm nach: sie wendet die giftige Urne Ueber sein Haupt um, beströmt ihn mit Angst und leitet vom Antliz Das wie Rosen geglühet, das Blut hinunter zum Herzen. Schnell behüpft er die Treppe, öfnet die Thüre mit Zittern, Gukt ins Vorzimmer, schlüpft in den Saal: sind't alles öde. Kindliche Tränen stehen bereit im blizzenden Auge: »Wie ist alles hier öd'!« Er steht, sieht um sich und rufet Mit erbebender Stimme: »Mein Vater! Wo bist du, mein Vater? Mutter! Geschwister, wo seid ihr?« Indem siehet vom Hofe Eine magre Gestalt von aussen durchs Fenster. Er flieget, Stürzet hinzu und erkennt in kläglicher Stellung den Vater. Schnell will er hin, seine dürren Füsse gerührt zu umschlingen: Aber der winkt mit der Hand und rufet hohl und gebrochen: »Flieh, Geliebtester! flieh! Mein Hauch wird dich tödten: entweiche! Sieh, dort liegt deine Mutter! Dort wo ich den Sand aufgethürmet, Liegen in einer Grube all deine Geschwister und izzo Werd auch ich hinsinken zu meinen Begrabnen. O wohl mir, Daß mein brechendes Auge noch dich gesehen! Verlaß mich! Flieh! O wohl mir, o wohl mir!« Hier sinkt er stolpernd aufs Antliz. Ohne Besinnung stehet der Sohn da. Bald wird er die Leiche Mit seinen Tränen salben und mit wiederfoderndem Aechzen, Daß es die Einöde hört, und ihm die Wälder nachwinseln, Mit zerrissenem Herzen und kraftlosen Händen begraben.O der furchtbaren Plage! der ganze Mensch empört sich Bei ihrer Vorstellung. Muse! auch du fühlst Schaudern: so schaudert Ein mitleidiger Herold wenn er dem bangen Gefangnen, Der mit Tränenschwellendem Auge sein Urtheil erwartet, Seltne Martern verkündigt. Doch laß die Hand noch nicht sinken, Noch an der Harfe hinunter nicht sinken, bis alles vollführt ist, Wozu du Feuer und Muth in meinen Busen gesenket.Wenn das starre Auge, das im Begrif ist zu brechen, Freunde unkenntlich bemerkt, die um mich bekümmert herumstehn, Die mir die kalte lezte Träne, den Todesschweiß sanfte Von meinen Wangen wischen, und mein halbtaubes Ohr hört weit in dem Zimmer zärtliches Lispeln und Schluchsen: Ach dann fühlt das stehende Herz im Tode noch Labsal, Und mein dunkler Blik ist dankbar auf die geheftet Die mir ihr Mitleiden gönnen. Doch wenn ich, ach! wenn ich auf hartem Lager nun liege, und meine Zunge vertroknet, mein banges Auge irret nach Helfern umher, die kalte verdorrte Hand strekt flehend sich aus: und alles um mich ist öde; Keiner steht um mein Lager, versteht mein Aechzen und mildert Durch des Arztes bittere Stärkung die Wuth meiner Schmerzen: Tod wie fürchterlich wirst du dann! dann würd' es selbst Weisen Schwer zu sterben.Hier ist ein liebliches Feld mit grünem Teppich bezogen, Daß der Säemann sich der reichen Erndte schon freute: Aber nun ist sie gemein; ihn hat das Grab eingeerndtet. Hier will ich wandeln und lauschen, ob ich Lebendige finde. – Ach schon wandert mein Fuß den Morgen, den Mittag, den Abend, Wandert in Wüsten. Die Thäler die sonst so frölich erschollen Von dem wilden Jauchzen der Hirtenflöthen, den Stimmen Weidender Heerden, dem Plaudern des geselligen Landmanns Hinter dem furchenden Pfluge, stehn verlassen. Aus jenem Dichten Gebüsche heulet der Wasserfall nur und das Wehen Furchtbarer Zephire, gleich dem Wehn herzueilender Flügel Eines Todesengels. Die Rosen unter dem Schatten, Hängen, von keinem bewundert, verwelkt von giftigen Lüften Die sich entwikkelnden Knospen verblichen zu Boden. Auch schweigen Die Bewohner der Zweige: sie flohn in dunkelen Schaaren Bessern Gegenden zu. Auf silberwallenden Teichen Dampft undurchsehbarer Nebel: die Bürger der Fluthen versenken, Aus ihrem Elemente verjagt, sich tief in dem Schlamme. Alles trauret. Wohin soll ich fliehn? Ein Grausen befällt mich, Da ich allein und verlassen die öden Fluren durchstreiche. Dort der treue Bekannte, der inniggeliebte Verwandte Ist nicht mehr. Schwarzer Gedanke! – doch welch ein plözliches Murmeln Schallet von jener Hütte, die hinter dem buschvollen Hügel Scheu ihr mooßiges Haupt erhebet. Heil mir! ich höre Menschliche Stimmen. O eilet, zitternden Füsse, ihr werd't dort Menschen finden. O hindert mich nicht, ihr Steine des Akkers Und du wallendes Korn! Allein was seh ich? nicht Menschen: Nein es sind wilde Thiere in menschliche Glieder gehüllet. Ach sie schleppen schändliche Beute aus traurenden Thoren; Selbst der heiligen Leichen hat ihre Faust nicht geschonet. Tod wird dir folgen, abscheulicher Geiz! der noch dem Gewinne Fröhnt, wenn alles um ihn schon Busse predigt, der noch an Tand und gestohlnem Puppenspiel klebt, wenn die ernste Stimme Des Allmächtigen schon die Todesengel herabsendt, Um die Erde zu säubern und Sünder zum Richtstuhl zu rufen. Und wozu scharrest du, Unsinn! und häufest dir Lasten, die tiefer Nur ins Grab, in die Hölle dich niederdrükken? Sind Vögel, Denen das Messer die Kehle berührt, auf Würmer noch gierig?Aber laß uns, o Muse, die stille Hütte besuchen! Schon eröfnet sich uns die furchtsam knarrende Thüre. Welch ein Anblik! Gestrekt, mit halbgebrochenen Augen Liegt ein Ehrwürdiger. Die einzelnen eißgrauen Haare Stehn in wilder Verwirrung emporgesträubt, und die Mienen Seines blassen Gesichts verrathen Kummer und Hoheit. Neben ihm mit zerstörter Schönheit ein unschuldig Mädchen! Blaue geöffnete Lippen zeigen die marmornen Zähne: Izt ein schreklich schöner Anblik! ein Schleier dunkeler Lokken Dekt die in Todesblässe noch reizenden Wangen: die zarten Hände ruhn auf dem Busen, gefaltet, als wären sie, noch zum Lezten Gebet erhaben, schlaff herunter gesunken. So durch den plumpen Nord vom zersplitterten Stocke gerissen Liegt eine aufgeblühete Rose: so reizt ihre Schönheit Selbst wenn die hochrothen Blätter unter den spottenden Disteln Einsam zerstreut glimmen und zusehends verblassen. Also sind sie nun hin, die Bewohner des ländlichen Hauses Und die Freunde der Tugend, der sanften unschuldigen Freuden. Siehe die Wohnung selbst scheint den Verlust zu betrauren Und die Linden umher, sie stürzen ihr Laub von den Wipfeln Und stehn nakkend, vermissend die wartende Hand ihres Pflegers.Ach wo bin ich? Wie klopfet mein Herz! Ich fühle die Wange Naß von strömenden Tränen; ich fühle die Lippen erzittern. Flieht, flieht schrekliche Bilder! von meinem verirreten Auge: Flieh, entsezlicher Traum! aus der geängsteten Seele. Vater der schwachen Sterblichen, der du aus Thon sie gebildet Und sie dir ähnlich gemacht, der du zum Thon sie zurückhauchst, Noch, noch wank' ich nicht einsam um die giftdampfenden Gräber Hingesunkener Brüder, noch segn' ich das liebliche Murmeln In denen Straßen, das frohe Gedränge der Märkte. O wohl mir! In den schallenden Hayn will ich gehn und die traurige Harfe An einen Buchbaum hängen, ich will die sanftere Flöthe Von dem freundlichen Schäfer leihen und mit den Bergen Und mit dem Wiederhall scherzen, und Doris Namen ihn lehren: Denn noch wank ich nicht einsam um die Giftdampfenden Gräber Meiner Brüder, der Menschen, die, mir zum Trost, eine Erde Mit mir bewohnen, die mit mir der Sturm trift, der donnernd daherbraußt, Mit mir der Veilchen schmeichlender Duft im Sonnenschein labet. Die Welt war immer gern betrogen, Und niemand hat so schön gelogen Als wer den Bart in Munde nahm, Und in der Wahrheit Mantel kam. Nur bitt ich, halte man Poeten Nicht für Apostel und Propheten, Und sagen sie, sie wären es, So peitscht den falschen Sokrates.Sie wollen reitzen und gefallen, Sie suchen euer Herz vor allen; Sie sagen was ihr gerne habt. Ihr könnt es prüfen, tadeln, höhnen; Nur, wollt ihr sie mit Dornen krönen, Bedenkt, daß ihr den Zunder gabt.Als euch, der Lust geheim zu dienen, Verbotne Freuden süsser schienen, Da machte noch ein Meisterstück Der Schlüpfrigkeit bei euch sein Glück. Jezt, da man andre Wollust kennet, Sich Ist für ein höher brausend Blut Nur der Entzückung Taumel gut.Und ist die Schwärmerey zu tadeln? Ist sie's nicht, die die Seele adeln Und zu der Götter Nektarkuß Mit Orpheus Tönen weyhen muß, Dem kalte Felsen selbst sich lüpften, Dem Ströme horchten, Wälder hüpften, Zu dessen Füssen kriechend zahm Der blut'ge Tyger lekend kam?Der Liebe Traum, der Ehre Schattenbilder, Sagt, machen sie die Seele wilder Als thierischer Genuß? und dürfen Phantasey'n Nicht ihnen auch Gewänder leyh'n? Sagt, sind sie nichts? sind sie gefährlich? Ach, oder sind sie nur beschwerlich? Und ruft nicht die Natur euch immer heimlich zu: Mensch, Mensch, du bist nicht für die Ruh!Stürzt ein Betrogner von den Höhen, Die er sich aufgethürmt, laßt uns ihn fallen sehen, Und forschen nach, warum hart unter seinem Ziel Der Märtyrer, vielleicht uns zum Exempel, fiel, Den Busen voll von seinen Leiden. Laßt uns den Trauerpfad vermeiden, Auf den er sich verstieg, und suchen nebenan Ob nicht ein beßrer uns zum Ziele führen kann!Was sind wir denn, wenn zwischen Tod und Leben Wir ohne Muth und Kraft gekrümmt am Boden kleben, Was sind wir denn, wir Götter, wir, Auf diesem Würmerneste hier? Die sich durch Muskelnwitz, ha oft mit Mißvergnügen, Um ihre Existenz betrügen, Sich ein- und ausziehn, wie ein Wurm, Und sterben dann beim ersten Sturm.Wir sterben – pocht mit euren Fäusten, Ihr Freunde! auf die Brust, und schreyt: Wir sterben? Nie! Mit dieser Flamm' im Herzen, dieser Harmonie, Darf sich der Tod uns je zu nah'n erdreisten? Geh'n wir ihm nicht entgegen? Flieht er nicht, Seh'n wir ihm nur getrost ins Fratzenangesicht? Verachtet ihn, und wie vor'm Alexander Fällt seine Plunderrüstung auseinander. Die Sense mäht den Feigen nur, Und seiner Dratpupphand entreissen wir die Uhr.Wir sterben? Götter sterben? – Nimmer – Der Schöpfung Meisterstück und Ziel? Wer will uns töden, zwingen? Trümmer Sind nur für Menschenarbeit, nimmer Für einer Gottheit hohes Spiel. Es kann ein Obeliskus stürzen, Um einem höhern Geist die Zeit zu kürzen; Doch eh mag ein System von Sonnen stille stehn Als dieser Götterhauch in unsrer Brust vergehn. Wir, Weltbeherrscher, wir, die Erben Von dem was da ist, sterben, sterben? Und schmeichelte und lachte dann Die Sonne uns vergeblich an, Die das Gefühl von Wärm' und Leben, Das unser Herz ihr schlagen macht, Wahrhaftig nicht hineingebracht, Der wir, was sie uns gab, gevierfacht wiedergeben. Und traurte nicht verödet die Natur, Wenn wir, um die sie buhlt, wenn wir sie nicht genössen? Wenn wir sie nicht vergötterten? Vergessen, Ach nicht gepriesen, nicht geliebt, gefressen Von ihren eignen Kindern, wie Saturn, So läge sie abscheulich, Babels Thurn, Der in die Wolken reicht, dicht unterm Ziel verfehlet, Und seines Meisters Schmach entheelet.Nein, leben, ewig leben wollen wir Und müssen wir, der Welt zur Ehre, Bis Welt und Zeit und Atmosphäre An unsern Sohlen hängt, und glühende Begier Den ungebändigt stolzen Geist Von Welt zu Welt, von Sphär zu Sphäre reißt. Ha immer unersättlich – leben, Ja leben wollen wir, und beben Soll unter unserm Tritt der Boden der uns scheut, Die Luft sich auseinander pressen, Streit Die Elemente führen, die uns dämpfen Uns Götter dämpfen wollen, und wie Mäuse kämpfen Wir lachen ihrer todten Macht, Wie einer Maus der Löwe lacht, Und dringen brüllend fort zur Unausfüllbarkeit Der Gränzenlosen Ewigkeit.Das war ein Neujahrswunsch zu Pferde, ἱππόρωμον wie es der Grieche nennt. Doch wem mein Flügelroß zu hastig rennt, Der steige mit mir auf die Erde. Da wünsch ich ihm, frey von Gefahr, Ein Von nun an die Sonne in Trauer, Von nun an finster der Tag, Des Himmels Thore verschlossen! Wer ist der wieder eröffnen Mir wieder entschließen sie mag? Hier ausgesperret, verloren, Sitzt der Verworfne und weint, Und kennt im Himmel, auf Erden Gehäßiger nichts als sich selber, Und ist im Himmel, auf Erden Sein unversöhnlichster Feind.Aufgiengen die Thore, Ich sah die Erscheinung. Und war's kein Traum? Und war's so fremd mir? – Die Tochter, die Freude, Der Segen des Himmels, In weißen Gewölken Mit Rosen umschattet, Duftete sie hinüber zu mir. In Liebe hingesunken, Wie schrecklich in Reizen geschmückt, Schon hatt' ich so selig, so trunken Fest an mein Herz sie gedrückt. Ich lag im Geist ihr zu Füßen, Mein Mund schwebt' über ihr – Ach! diese Lippen zu küssen Und dann mit ewiger Müh Den süßen Frevel zu büßen! –In dem einzigen Augenblick, Große Götter! was hielt mich zurück?Kommt er nicht wieder? – Er kehrt nicht wieder, Ach er ist hin, der Augenblick Und der Tod mein einziges Glück! –Daß er käme! – Mit bebender Seele Wollt' ich ihn faßen, Wollte mit Angst ihn Und mit Entzücken Halten ihn, halten Und ihn nicht laßen, Und drohte die Erde mir Unter mir zu brechen, Und drohte der Himmel mir, Die Kühnheit zu rächen – Ich hielte, ich faßte dich, Heilige, Einzige, Mit all deiner Wonne, Mit all deinem Schmerz! Presst' an den Busen dich, Sättigte einmal mich – Wähnte du wärst für mich – Und in dem Wonnerausch, In den Entzückungen, Bräche mein Herz! Die Du weis' und gerecht stets in demselben Glanz Herrschst, Anbethung verschmähst, anbethungswürdig sein Ohne Lorbeer voll Bluts, thörichte Helden lehrst, Hin, hinauf zu Dir fleugt mein Lied.Furchtsam weihet es Dir dieses betränte Bild Durch der Mitternacht Graun schlängelnder Blizze, Bluts, Das durch Blumen und Gras rinnt, wie die Quelle rinnt, Und des Sterbtages der Natur.Mit des Frühlinges Pracht, mit seinem ersten Schmuk Kränzt' ihr glükliches Haupt, schmükte die stolze Brust Meine Muse, wenn Dir, wenn auf diß Bild, wenn Dir Eine göttliche Trän' entfiel.Denn Du hassest den Krieg, hassest den prächtgen Mord, Winkst dem Hunger zu fliehn, betest zu Gott fürs Land Und Dein Flehen verscheucht Abbadon, daß das Schwerdt Aus der bebenden Hand ihm sinkt.kann er hart genug einst, Dich uns zu rauben, sein? Solch ein Lächeln wie Deins sehen und tödten? Traurt, Bebt sein Innerstes nicht, wenn er ein Bild von Gott,Lebe, Mutter der Welt! siehe, der Völker Wohl Fleht, es fleht Ihr Gebet, still in die Nacht geschluchst: Lebe! die Du an Huld gleichest der Gottheit, sei An Unsterblichkeit auch ihr gleich.Denn ich seh es im Geist, um Deine schwarze Gruft Drängt ein sprachloser Kreiß; Schluchsen und Seufzen trennt Die nachhallende Luft, Schluchsen und Heulen tönt Von dem Belt bis zum schwarzen Meer.Trostloß raufet der Greis das ihm gebliebne Haar, Wirft sein heiliges Haar ausgerauft auf Dein Grab: Dreimal küßt er den Staub der Deine Leiche dekt, Dreimal weinet er laut und ruft:»Warum zeugtest du mich, du, der du mich gezeugt? Warum zeugete ich, du, den ich zeugte, dich? Daß mein Auge soll sehn, Sohn, daß dein Auge soll Weine, kriegrischer Held! wofern deine männlichen Wangen Je ein warmes Mitleid und Liebe mit Tränen gefeuchtet. Meinem Munde sind Klagen versagt, denn Krieger stehn um mich: Aber die Hand darf bereun und tiefe Schmerzen erklären, Denn durch sie ist das Licht des schönsten Lebens verloschen. Ach, wo ist sie, wo ist sie, die Seele des trostlosen Tankreds, Meine Clorinde? – Hier sinket der Kiel, hier hebt sich der Busen, Hier entfliehn die Gedanken und werden zu zahllosen Tränen.Freund! – Doch nein, ich belüge dich, nein, ich empfand keine Triebe Als für sie, ich werde für keinen jemals empfinden Als für sie. Nun ha ich kein Herz: sie hatt es geraubet, Hatt' es der ganzen Welt geraubt: ihre kalte, schöne Gar zu schöne Hand hält's mit erstarreten Fingern, Hat's in ihr Grab mitgenommen, nun ha ich für Freunde kein Herz mehr; Doch ihr habt Herzen für mich, o fühlt, o werdet mitleidig, Werdet weinende Kinder wie ich, ihr stählernen Helden! – Oder verachtet mich, haßt mich, tödtet mich! Grausames Schiksal! Warum zwingst du den Mörder zu leben? Asträa, so bist du Denn von der Erde geflohn? Wie, oder – oder erblaßtest Du mit meiner Clorinde? Warum verweilet die Rache, Einen höllischen Wütrich zur Hölle nieder zu schlagen?Ach du weissest, Clorinde war standhaft und edel und tapfer, All ihre Triebe waren zu grossen Thaten gespannet. Wie ein höheres Wesen sah sie verächtlich hernieder Auf den kriechenden Geiz und auf den blähenden Hochmuth Der mit Wind sich aufbläht, auf die verschmachtende Liebe, Auf die zärtlichsten Tränen um sie: sie wählte das Rauschen Strenger Waffen für ächzende Küsse, sie wählte den Harnisch Für den jungfräulichen Schleyer, verschmähte den Sieg ihrer Reize Für den Sieg mit dem Schwerdt, verschmähte den elenden Tankred. Zwar ihr Schwerdt war furchtbar, doch furchtbarer weit, ihre Blikke, Ihre allmächtigen Blikke, die meine verhärtete Seele Wie die Sonnenstrahlen durchdrangen, belebeten, wärmten. Weissest du nicht, daß ich sie geliebt? Hast du sie gesehen, Hast du das Feuer des Auges, die Seraphsmiene voll Hoheit, Hast du die Stirne gesehn, auf der die Tapferkeit thronte? Must' ich die Kriegrin nicht lieben? – Einst focht ich – Wie? Focht ich? Ich legte Wie ein gezähmter Löwe mich ihr zu Füssen: sie sah mich Wie ich da lag und die Seele verseufzt' und die schönsten Arme Um einen tödtlichen Streich bat: sie sah mich mitleidig und lächelnd, Und entfloh, wie ein Bliz entfleucht, stolzlächelnd wie Blizze. Nachmals focht ich nie mit ihr mehr; ich flehte zum Himmel: Laß mich sie finden, laß mich von ihren Händen erblassen! Aber ich fand sie nicht, ich lebt' – ich sollte sie tödten.Schrökliche Nacht! wer hieß dich die grausen Flügel verbreiten Und meinen Augen das Licht entziehn, meinen trostlosen Augen Ihren Reiz verbergen? O leiht mir Flügel, ihr Blizze! Ich will ihr nachziehn, der höllischen Nacht, ich will sie bei ihren Schwarzen Fittigen haschen, ich will sie mit eisernen Händen Würgen, ich will sie zur Hölle hinab, zur Höll' hinab schikken: Denn sie führte Clorinden hinaus, sie führte die Heldin In unser Lager, sie hieß sie den Thurm der Christen entzünden, Sie verschloß ihr Jerusalemsthor. Die zum Tode bestimmte Arme, verlaßne Clorinde irrt' ohne Leitung am Bollwerk Wie eine schüchterne Taube umher, die die Zuflucht versperrt sieht. Warum fiel nicht ein Stern vom Himmel und zeigte die schöne Seele, wie sie da irrte, mir an? Ich hätte mit treuem Arm sie umfaßt, ich hätte sie in mein Lager geführet: Tausend Lampen hätten schnell in die Lüfte aufsteigen Und ihr Feuer keine der Mienen des Engels auf Erden Mir verheelen sollen. Allein ich verirreter Tankred Ritt voll Wuth auf sie zu; ich sprach zu ihr: Kämpfe! sie kämpfte. Ach, noch trag' ich die Zeichen des Kampfs, die werthen Wunden, Die sie mir schlug. Ich küß' euch, Wunden! ich seh euch, mit Wonne, Einzige Andenken, die sie mir ließ. Warum wart ihr nicht tödtlich? Und warum mußte ich siegen? Mein Reinald, mit brechendem Herzen Muß ich dir sagen: ich siegte. Sie lag vor mir da: mein Schwerdt war In ihren Busen gedrungen, und meine Hand fühlte Blut, Meine verfluchte Hand ihr Blut. Mit leiser Stimme Rief sie: Taufe mich, Sieger! Da stieß ihre Rede mir auch ein Schwerdt in die Brust: ich fühlt' eine Angst, eine Ahndung im Herzen Die mich erschrökt', ich schöpfte den Helm am Jordan voll Wasser, Lößt' ihr den Helm vom Haupt und sah – wie ein trüber Himmel Lag ihr Angesicht da – ich sah Clorinden – und Schwindel, Graun und Tod benahm mir Empfindung und Sinne. Mit starren Händen taufte ich sie, und taumelte nieder und bebte Stumm. Die Zunge, die ihr Gebete vorstammeln sollte, Stammelte nur ihren Namen. Ach Reinald! ach himmlische Wonne! Ach! indem ich nun sank und auf sie hinstarb, da fühlt' ich Daß sie die mördrische Faust mir drükte; sie sprach: Ich verzeih dir. O sie sprach noch viel. Bedaure mich redlicher Reinald! Ach sie seufzte noch viel, doch alle Seufzer zum Himmel, Keinen für mich, kein Wort mehr für mich – doch was red' ich, ich Lästrer? Ich Verruchter! Sollt' ein sterbender Engel mein denken, Eines Unmenschen denken? Zu viel ist mir Gnade geschehen. Hätt' ihr blasser Mund mir geflucht, oder schröklicher als der Strengste Fluch! hätt' er: ich liebe dich nicht, mit der lezten Stimm' in mein Ohr gedonnert: dann wäre mir Recht wiederfahren. Höre noch mehr! Sie erschien mir: Die folgende Nacht war ein Himmel – Schön wie ein heiliger Engel erschien sie. O Schlaf, o verwünschter, Vermaledeyter Schlaf! Im Schlaf erschien sie, nicht wachend. Hätt' ich gewacht, ich hätte das blosse Schwerdt auf die Brust mir Drohend gesezt, ich hätte mit einer verzweifelten Stimme Sie gefraget: Liebst du mich? oder ich hätte mit starken Armen an mein Herz sie gedrükt, ich hätte den theuren Schatten nicht loss gelassen, bis er in der heissen Umarmung Vor mir zerflossen wäre; dann wär' ich mit ihm zerflossen.Aber nun erscheint er nicht mehr. – Erhabene Seele! Lächerlich Sehnen, daß ich dich in die Welt zurük wünsche, Die du wie einen Punkt, wie einen Ameisenhaufen Unter dir siehst. Der Himmel wird seine Schäzze nicht missen, Noch geläutertes Gold in vorige Schlakken versenken. Wie! ich wag's dich zu lieben, die du von höherem Wesen, Höherem Stoffe nun bist und sterblich Lieben verachtest? Seraphen müssen dich izt mit himmlischer Freundschaft umschweben Und des thörichten Sterblichen lachen, der zu dir hinaufwünscht.Ach der unsinnigen Hand die dich der Erde geraubet, Dich so früh der auf dich bewundrungsvoll hoffenden Erde Mördrisch geraubt. Unsinnige Hand, empfandst du nicht in dir, Daß du wider dich selber strittest? Du warst nicht die meine. Ich will von meinem Leibe dich reissen: du warst nicht die meine, Du warst die Hand eines Satans, der wider die Himmlischen wütet.Weine Reinald! Du, den izt die Helden zum Kampf herabhohlen, (Denn meine Stärke ist hin, ich bin ein ächzender Knabe) Weine männliche Tränen um deinen gefallenen Helden, Oder wenn mehr Erbarmen noch deinen Busen durchglühet, Bete um meinen Tod! Ich wuchs empor, wie Weidenbäume Von manchem Nord geschlenkt Ihr niedrig Haupt in lichte Wolken heben, Wenn nun der Frühling lacht.Ich kroch empor wie das geschmeide Ephen Durch Schutt und Mauern Wege findt, An dürren Stäben hält und höher Als Sie, zum Schutt an ihren Füßen Hinunter sieht.Ich flog empor, wie die Rakete Verschlossen und vermacht, die Bande Zerreißt und schnell, sobald der Funken Sie angerührt, gen Himmel steigt.Ich kletterte wie junge Gemsen, Die nun zuerst die Federkraft In Sehn'n und Muskeln fühlen, wenn sie Die steile Höh' erblicken, empor.Hier häng ich itzt aus Dunst und Wolken Nach dir furchtbare Tiefe, nieder – Giebts Engel hier? O komm ein Engel Und rette mich!O wenn ich diesen Felsengang stürzte, Wo wär, ihr Engel Gottes! mein Ende? Wo wär ein Ende meiner Thränen Um dich, um dich verlorne Demuth?Dich der Christen und nur der Christen Einziger, allerhöchster Seegen Heiliger Balsam! der die Wunden Des schwingeversengenden Stolzes heilt.Einzige Lindrung edler Gemüther, Wenn in der trostlosen, heißen, öden, Heißen, öden, verzehrenden Wüste Eitler Ehre sie sich verirrt.Wann sie schmachteten und nicht fanden Wo sie den Durst der Hölle stillten Der ihr Gebein verzehrte.Wann sie, verzweifelnd um Schatten, wählten Wege nach Morgen, nach Mittag, nach Abend Und nicht fanden, nicht fanden, nicht fanden Wo ein Schatten sie kühlete.Wenn sie auf unmitleidigen Sand hin- ab sich stürzten und strekten und weinten. Ach die Thränen rolleten auf und nieder So heiß war der Sand.Komm der Christen Erretter und Vater, Komm du Gott in verachteter Bildung! Komm und zeige der Demuth geheime Pfade mir an.Führe mich weit und nieder hinunter In ihre dunkeln Schattenthale Voll lebendiger springender Brunnen, Wo die Einsamkeit oder die Freude Also lispelt:»Komm' gerösteter Laurentius Unglükseeliger Sterblicher! Ruh' von deinem Streben nach Unglük, Ruhe hier aus.Oder wenn von glüklicherm Streben Du zu ruhen, Beruf in dir fühlest, Wenn deine Flügel sinken, Wenn deine Federkraft sich zurüksehnt, Du die Gebeine nur fühlst, der Geister All entledigt – Gerippe – Ruhe hier aus!Horch! hier singen die Nachtigallen, Auch Geschöpfe, wie du, und beßer, Denn ein Gott hat sie singen gelehrt Und sie dachten doch nie daran, ob sie Beßer sängen als andre.Hier, hier Sterblicher! sieh hier rauschen Quellen in lieblichen Melodien, Jede den ihr bezeichneten Weg hin Ohne Gefahr.Sieh hier blühen die Blumen wie Mädgen In ihrer ersten Jugend-Unschuld, Unverdorbene Lilien-Mädgen; Ja sie blühen und lächeln und buhlen Ungesehen und unbewundert Mit den Winden der lauen Luft!Lerne von ihnen, für wen blühn sie? Für den Gott, der sie blühen machte All in ihrer unnachahmlichen Blumen Naivetät.Sieh den Weg an! irrte hier jemals Ein animalischer Fuß? Blüh'n doch, blühen dem guten Schöpfer Der sie gemacht.Hier, hier Sterblicher! hier wo Jesus, Als er ein Knabe war, Hier wo Jesus, dein Jesus geschlummert Bis ins dreißigste Jahr.Hier wo Er aus dem Getümmel der tollen Plumpen Bewundrer sich hergestohlen, Hier seinen reinen Athem dem Vater, Seufzend über die Thorheit und Mühe Menschlicher Grillen, zurükgeschikt hat;Hier, hier Sterblicher! hier wo Jesus Von seinen Gottesthaten geruht, Hier, hier ruhe von den Spielen Deiner dir anvertrauten Kindskraft. Herrliche Donna mein! ich sehe In eurer Augen Bewegung süssen Lichtschein, Der mir geradeswegs zum Himmel leuchtet, Weil durch die lange Gewohnheit In diesen Sonnenstralen der Liebe Eure Seele sich sichtbar weiß. Dies ist das Auge, das mich zum Guten verführet Und meinem rühmlichen Zweck entgegen geiselt. Keine menschliche Zunge beschreibt es Was diese Lichter des Himmels fühlen mich machen Wenn der Winter Flocken ausstreut Oder wenn das Jahr sich verjüngt, Die heilige Zeit meiner ersten Wunde.Oft denck ich wenn droben Von da der ewige Beweger der Sterne Von seiner Kunst dies uns zu zeigen gewürdigt, Wenn droben der Meisterstück' mehr sind, Warum nicht den Kerker eröfnen, der mich einschließt, Und Weg mir machen hinauf zum ewigen Leben? Geht dann der innere Streit mit mir an Und ich seegne die Natur und den Tag, und die Stunde, Die zu so hohem Glück mich aufgespahrt hat, Wo sie dies Herz mit der Hofnung empor hub Das sonst unbehelfsam, mir selbst beschwerlich war. Nur von dem Tag' an gefiel ich mir selber, Füllt ein grosser schöner Gedanke meine Seele, Zu der ihr Auge den Schlüssel hat.Niemals beschied Liebe oder Glück Zwey Freunden solche Wonne, die ich nicht hingä gegen eine Bewegung ihrer Augen, von denen meine Ruhe Wie ein Baum aus der Wurzel kommt. Heilige seelige glückliche Funken, Die ihr mein Leben entzündt und alle mein Vergnügen, Die ihr entzükend mich auflößt und langsam tödtet: Wie jedes andere Licht verbleicht, wo ihr blitzet, So weicht aus meinem Herzen, Wenn diese Süssigkeit sich drein herabströmt, Jeder andere nothwendige Gedancke, Und ihr allein bleibt darin mit der Liebe. Ach eh ich dich, mein höchstes Ziel, Eh ich dich fand, welch muthloß Streben, Welch regelloses Fiebernspiel, Bald der, bald der mein junges Leben Mit allen Freuden Preis zu geben, Nachdem es ihrem Stolz gefiel. Und keine sah es was ich litte, Und keine hörte meine Bitte, Verstand mein Sehnen, meine Pein, Mir liebenswerth, mir was du bist zu sein. Jetzt hab ich dich – und soll dich lassen – Eh möge mich die Hölle fassen. O Angst! tausendfach Leben! O Muth, den Busen geschwellt, Zu taumeln, zu wirbeln, zu schweben, Als giengs so fort aus der Welt!Kürzer die Brust Athmet in Lust. Alles verschwunden, Was uns gebunden. Frey wie der Wind, Götter wir sind! Ich weiß nichts von Angst und Sorgen, Denn, erwach' ich jeden Morgen, Seh' ich, daß mein Gott noch lebt, Der die ganze Welt belebt.Dem ha ich mich übergeben, Er mag auf mich Achtung geben, Er ist Vater, ich das Kind, Meinem Vater folg ich blind.Ich bins so gewohnt von Langem, Unverrückt an ihm zu hangen. Wo ich bin, da ist auch er, Wenn es auch bei'm Teufel wär'.Toben Stürme, Unglücks-Wellen, Wenn die Feinde noch so bellen, Bin ich ruhig, denn mein Gott Half mir noch aus aller Noth.Und wenn auch die Noth am größten, Eben recht, so dient's am besten: Wenn die Wege wunderlich, Gehn sie immer seliglich.Wenn du willst an Ihm verzagen, Dich mit eitlen Sorgen plagen, Ei so sag' nicht, daß du bist Gotteskind, ein wahrer Christ.Der aus Nichts die Welten machte Unser Gott im Himmel sagte: Ruf' mich an, so führ' ich dich, Helf' dir, und errette dich.Gott hat Jesum uns gegeben, Daß wir möchten durch Ihn leben: Jesum, Seinen lieben Sohn, Sandte Er vom Himmelsthron.Er ist unser Fürst geworden, Er soll helfen aller Orten, Denen, die sich Seiner freu'n, Und ihr Herz der Liebe weih'n.Wird denn Der dich lassen sterben, Der dich hat gesetzt zum Erben? Der für dich geschmeckt den Tod? Gott bleibt immer Gott, dein Gott!Hoffe nun, steh' fest im Glauben, Laß dir nichts die Hoffnung rauben; Ließe dich dein Fürst in Noth, Würd' Er selbst der Feinde Spott. O du mit keinem Wort zu nennen, Den alle haben und verkennen, Den, selbst wer ihn mit Zwang verehrt, Auch vor ihm fliehend, noch begehrt. Selbst der, den du im sanften Bilde Des Weibs entzükst, wie jener Wilde Der gegen Todeswälle steigt Und dir, ja dir entgegen schweigt! O du wie anders als Schimäre Des Heuchlerdursts nach Pöbel-Ehre Dich, nein: nur sich der blöden Welt In deinem Kleide dargestellt, Und dennoch selbst in diesem Bilde Ihn nicht verlierst, den Stral von Milde Der im verzerrtsten Angesicht Noch Reste deiner Gottheit spricht. Alldulder! – dieser Ahndung Glük – Sonst alles – nimm es nie zurük! Laß mich es hegen, wie zuvor Als höchsten Reiz, den ich erkohr, An dem ich mich im stillen sonnte, Eh ich es wagen, sprechen konnte, Und dadurch mein Gefühl verlor. O du, dem alles, was wir geben Und geben können, Dank nur ist, Und doch der Ohnmacht im Bestreben Schon gleich mit Wohlthun nahe bist! Wer dankt dir, Gottheit – wenn wir brennen Daß wir dich Und der umfangne, der dich singt Nicht bang in Scheiterhaufen springt. Wer hält uns, solchen Werth zu fühlen, Wer zieht der Nerven Saiten nur So hoch, als zitternd die Natur Sie ausgesponnen, dich zu spielen! – Wer dankt dir, daß du Schwachheit trägest Und Stärke bei der Ohnmacht liegt, Daß du durch Mit denen unsre Seele fliegt, Wenn Eigendünkel sie betriegt! – Und doch dieß Herz, wenn du es schlägest, Ein Zug von Stolz im Schmerz vergnügt, Mit dem es sich zu dir erhebet, Bis alle die Verwirrung fliehet, Und von der Höh' auf der er bebt Er eine Welt voll Segen siehet, Wo Demuth den Genuß belebt.O du, was ist, erschwäng, erhübe Sie gleich bis an den Himmel sich, Was ist des frömmsten Menschen Liebe Allsiegend Feuer! gegen dich? Giebts eine, die so wenig drükt So unabsichtlich groß entzükt, So vorbereitend vorbereitet, Nach jeder Fähigkeit beglükt Und wie die Sonne ausgebreitet Zu höherm Glükschwung jede leitet?Auch auf dem Hügel wo ich stehe Standst du, und Gott auf welcher Höhe Littst du, für das was ich von dir Erhielt – littst du den Tod dafür Den Tod und welchen! – welch ein Leben Dahinzuschleudern – welch ein Leben, Das Plan zu diesem Tode war, Ein langsam überlegtes Streben Nach unerbittlicher Gefahr! Bewußtsein – halte Gott! den Schwachen Nun Schritt vor Schritt den Weg zu machen Von dem kein Wesen wiederkam. Ach wo dich aus dem Todesnachen Verzweiflung in die Arme nahm. Sie that sich auf, sie eine Hölle, O liebenswürdger unter dir! Und Engel bebten an der Schwelle, Ach Engel bebten zu vergehen, Dich auf dem Weg dahin zu sehen, Und du, ein Mensch, du giengst ihn ab – Es schloß sich zu das geistge Grab; Und – Gott! mein Gott! nun über dir Und – Herr mein Gott – an meiner Stelle – Wer bin ich, der befreit vom Bann Das denken und noch leben kann! Auf ihr Geister, zur Arbeit, es ist noch Viel des Geschäftes bevor! Schaut, dort liegt die Erde vor euch, Ein dunkler Klumpen, aber der Herrlichkeit, Die ihm mein Rat beschloß, soll es kein Ende sein. Daß wir aber nicht schaffen in der Luft, Sondern am Abend des Tagwerks uns freuen, Setz' ich auch Götter daher wie wir, In einen Leib, der aller Creatur Inbegriff und Abbild ist. Mehr und weniger. Horcht! und denkt diesem Gedanken Nach in die Unendlichkeit.Welche Verschiedenheit, welche Einheit! Feuer und Wasser die großen Räder, Die alles drehen. Ewigen Feuers Kraft! wie viel Feindschaft bei dir! Und ohne sie das Ganze doch tot; Feuer leuchtend, Wasser dunkel Und verschlingend die himmlischen Strahlen, Feuer treibend, Wasser ersinkend, Feuer auflösend, Wasser verdichtend, Und ihre Festigkeit Erde genannt, Und die ewige himmlische Freundschaft Jauchzt der Siege, die daraus entstehen!Schaut eine Ebene voll Kräuter und Lilien, Die des Feuers Anblick gemalt, Schaut die Gebirge, die sie umschließen, Und die Felsen, aus Wasser gekocht. Schaut das Rauchwerk der Naturdünste, Die sich der Sonne zu heben, Dann in tausend Farben zurück Über die Welt als Wolken schweben. An den Felsen herab hangt ein Mensch, Dessen Aug wie die Erde gebildet, Alles, was darauf ist, verkleinert empfindet, Daß er für Staunen und Lust nicht vergeh. In dem Wasser seines Auges Stecken Geheimnisse, nie zu ergründen, Hängt die Gemeinschaft Himmels und der Erde Und ihre Geister, all euer Glück. In dem Feuer seines Auges Stecken Geheimnisse, nie zu ergründen, Und du Erde, die ich gebildet, Deine Verherrlichung und dein Glück, Damit sucht er, damit liebt er, Damit bildet er, setzt zusammen, Was er gesucht, geliebet, gebildet Und erschafft – o Spiegel von mir, Wenn du den Kreis deiner Kräfte kennest.In dem Wasser seines Auges Tauchen sich alle Feuertriebe Einer Schöpfung selig und ruhen Selige Geister, da ruhet ihr Und beglücket ihn und werdet beglückt. O du ewige himmlische Freundschaft! O der Wunder Unendlichkeit!Weh uns, weh, so riefen die Geister! O das Mittel die ewig verschiednen, All die Götter zu herbergen.Furcht und Begier, die großen Mittel, Feuer und Wasser, die ganze Natur. Wähnen, sie wärens, fühlen sich Götter, Fühlen sich toter als Staub und Nichts. Zagt nicht, Geister, sie sollen beisammen, Alle beisammen in einer Welt Ewig sich lieben, ewig sich hassen, Und nicht wissen, wie sehr sie sich lieben, Wie sie sich hassen, wie sehr sie sich wohltun Und wie alles in mir schwindet.Schaut die Liebe ist ihre Seele, Liebe ihr Wirken, was es auch sei. Schaut die ewigen Funken des Himmels, Schaut die Wunder, die er erschafft. Aber die Furcht, die Ruhe der Schöpfung, Furcht das große Grab der Natur, Wo alles erstarrt, doch haben sie keine Größere, keine ungemessnere, Als die ewige Furcht vor einander, Weil sie ihr Glück von einander erwarten. Schaut, das hält sie, zaget nicht.Jeder glaubt dem andern das, was er ist, und mehr. Und unendlich weniger, wenn er mich fühlt. Schaut das hält sie, zaget nicht.Schaut die ewigen Wunder der Furcht. Jeder weist dem andern die schlechteste Seite von sich selbst – die beste zu mir. Und das hält sie, sie würden erbittert Einer des Andern Absicht durchkreuzen, Und ein Chaos würde die Welt; Daß die kleinen Außenseiten Platz bei einander im Ganzen finden, Haben sie sich ein Mittel erfunden, Ihre Begierden auszutauschen, Und das Mittel nennen sie Geld.Aber die große Begierde von mir Tauschen sie nie. – Entweder sie schlummern im Eise der Furcht, Oder sie wirken im Feuer der Liebe Ewige Gottesverschiedenheit. Tausend wissen nicht, was sie wirken, Und noch minder warum –Jeder scheut des Andern Auge, Scheute gern meins und leugnete mich – Leugnet mich – und beweist mich durch Taten.Nur das Genie, das, seiner Schöpfungskraft Sich bewußt, mich trunken fühlt In jeder Natur und Gestalt der Schöpfung, Nur das Genie erzittert nicht. Schau, es enthüllt sich ewig den andern Ohne Furcht und fühlet in andern Den sich neu offenbarenden Gott; Fühlt er höhere Wirkungskreise, Wirkt auch er auf seine Weise Und setzt alles ins Gleichgewicht. Nur das Genie mißtrauet sich nicht. Wie zwo Berge bei einander, Ohne sich zu berühren, stehn, Und doch immer ihre eigne, Immer des andern Größe sehn.Zwar auch sie in Grenzen zu setzen, Unter Menschen Menschen zu sein, Fühlen die Furcht in ihrer Schwäche, Wenn sie müd von der Arbeit ruhn, Wenn die Sonne den Himmel verläßt, Alle Gestalten zusammenschwimmen, Die dem Geist nach sich widerstimmen, Mit von ihrer Kälte gepreßt. Ach da türmen sich Schreckbilder auf, Wie kein Mittelgeschöpf sie empfunden. Und ein zürnender Gott scheint ihm sein Bruder, Der ihm den Fuß auf den Nacken setzt; Jeder Mensch ihm größer und besser, Jedes Geschöpf ihm lebendiger als er, Bis in die innerste Wurzel der Seele Sich die Urstimme wieder erhebt. Hier ist Berg – und Götter und Menschen Werden auf dir ihres Daseins froh.Schaut, so schaff ich, und so bestehn Alle Geschöpfe neben sich, Stärke und Schwäche so innig verbunden, Ewig verschieden, ewig einander ähnlich und mir. Schaut die Wunder meiner Schöpfungs-Demut so nahe der Größe.In ihren Augen finden sie Ruhe, Denn von da aus sprech ich sie an, Und nur wo sie in ihnen mich finden, Wie sie denn überall, Wo das Paradies nur sich ahnden läßt, Auch wider Willen suchen mich müssen – Freuen sie sich. Ich der Urstoff ihrer Begierden und Frechheit, Ihre Sättigung ewig Ich.Schaut am glatten Felsen hinunter Rinnt der Quell im Sonnenschein. Nicht umsonst so silbern und rein. Da keucht einer den Felsen hinan, Dem die Sonne das Leben genommen; Zehnfach wird ers wieder bekommen, Himmlische Kühlung, du wartest auf ihn. Seitab im Tale die ruhige Hütte. In ihrem Eingang mit glänzendem Kinn Harrt unterm Strohhut ein Engel auf ihn. Arme und Busen strebt ihm entgegen, Um der Unsterblichen Neid zu erregen. Schaut, er klimmet zur Quelle hinauf. Gute Stoa, sich selbst zu bezwingen, Magst du Starken, als Weisheit singen. Ströme hier Gift, ich schlürfte die Pein Zuckend zu sterben, mit Wollust ein. Und seine hohle Hand gewährt ihm einen Himmel – er kniet und dankt für einen Tropfen, in dem ich war.Ach an diesem Busen zu ruhen, Himmel und Hölle in diesem Arm, Eine schnelle Entzückung lang. Macht dann auf ewig mit mir, was ihr wollt.Und er kommt und sieht ihr ins Auge, Und vergißt, was er von ihr verlangt.Niemals ist er frömmer gewesen, Als in diesem Augenblick, In sein ganz entzücktes Wesen Fließt der ganzen Gottheit Glück.Nun, nun darf er sie umarmen Wie er den Fuß einer Heiligen umarmet, Darf ihre heilige Lippe berühren, Wie ein Sünder die Hostie küßt.Erdegebückt geht ein Anderer vorüber, Dem der Most die Begier geschwellt, Der die Gottheit des Auges nicht fühlt, Dem das Geschlecht allein gefällt, Und er bleibt versteinert da sitzen, Sieht auf jenen mit Mitleid herab, Weil die Natur sich so zu erhitzen, Zu viel Furcht und Hochmut ihm gab. Meint, er habe sich selbst überwunden, Dünkt sich weiser und bleibt ein Tor, Bis er die Furcht in tierschen Stunden Mit einem Tier, das ihm gleicht, verlor.Schaut, so halt ich sie alle beisammen, Wie den Berg und das strupfigte Tal, All' in unterschiedlichen Flammen, Unterschiedlicher Lust und Qual. Fürchtet nicht, ihr höhern Seelen, Euren Genuß vom Neide der Niedern Jemals getrübt zu sehen. Ihr genießt mitten unter ihnen. Sie begreifen's und ahnden's nicht.Schaut da steht er, der göttliche Maler, Hängt an Felsenwand herab Über der Aussicht, die seinem Pinsel Die Natur zur Eroberung gab. An dem Fuße des Felsen kauert Sich der Landmann über den Pflug. Schaut wohl empor und lachet des Gottes, Der ihn zu der Unsterblichkeit trug. Aber sein Schweiß düngt jenem die Erde, Der seinen Geistern mit Fröhlichkeit naht, Dort durch Leiden, hier durch Beschwerden Wird ein Heiland des andern wert.Schaut die Augen, wie ewig verschieden, Hier der sonnigte Feuerblick, Dort die Bläue, das Bild des Friedens, Wo sie dunkler, das Zeichen der Duldung Und in jedem des andern Glück.Wie die Sonne in dunkle Fluten Gern all ihren Glanz versenkt, Bohrt das brennende Aug' im Guten, Bis es all seine Pein dort ertränkt.Lieb ist allen das Wirken und Streben. Selbst der zweifelnde Lästerschrei, Denn die Foltern, die ihn umgeben, Wirken allein auf sein Geschrei, Wenn er alles, was lebet, fürchtet, Fürchtet er sich nur vor sich selbst, Und der ärmste der ganzen Schöpfung Lebt im Goldgebirg – und er – –Ha mein Donner hat sie gezeichnet, Sie zersplittern wie Felsen, Da liegen sie und missen auf ewig, Ach! der Wollust der Ähnlichkeit! Auf sie treten meine Gesalbten Mit der ganzen Natur befreundet. Auf sie treten sie hin wie auf Felsen, Die mit keinem Geschöpf sich verzweiten.Doch auch sie sind fest wie Felsen, Aber nicht trocken und hart wie die, Grünend, blühend von Sympathie, Scheint in ihnen erschaffen durch sie Eine ganze lebendige Welt sich zu wälzen, Schaut, das Feuer sprengt ihre Seele, Mit der Liebenden Ungeduld, Schaut, das Wasser erhält ihre Seele Mit allhoffender Geduld. Schaut, die Erde macht ihren Vorsatz Unerschütterlich ewig, wie sie. Ihr könnt Welten aus Angeln heben, Aber nicht ein liebendes Herz, – nie! Wie mit dem Krieg, so gehts mit jeder Kunst, Die Staatskunst selbst nicht ausgenommen. Das Grübeln, Witzeln machet Dunst Und läßt uns nie zur Flamme kommen, Wie sie Prometheus doch einmahl Durch Einfalt und Vertraun vom Schooß der Götter stahl. In der Nacht im kalten Winter Wird's so schwarz und graulich nicht, Als in meinem armen Herzen Fern von deinem Angesicht.Aber wenn es wieder lächelt In die Seele mir hinein, Werd' ich jung und neu geboren, Wie das Feld im Sonnenschein.Du allein giebst Trost und Freude; Wärst du nicht in dieser Welt, Stracks fiel' alle Lust zusammen, Wie ein Feuerwerk zerfällt.Wenn die schöne Flamm' erlöschet, Die das all gezaubert hat, Bleiben Rauch und Brände stehen Von der königlichen Stadt. Der Baum, der mir den Schatten zittert, Der Quell, der mir sein Mitleid rauscht, Der Vogel, der im Baume zwittert, Und, ob ich ihn auch höre, lauscht; Die ganze freundliche Natur Nimmt mich umsonst in ihre Kur.Die Weisheit, strengen Angesichts Und guten Herzens, aber kalt, Lacht meines glühenden Gedichtes Von Liebe – und doch glaubt sie's bald; Will mich entzaubern, trösten mich, Bezaubert und verirret sich.Die Schöne, die auf jungen Rosen Des liebesbangen Maien liegt, Von der, dem Kummer liebzukosen, Mir Blick und Wunsch entgegen fliegt, Die schraubt mein mir entrücktes Herz Nur höher auf zu wilderm Schmerz.Ach Phyllis! um gleich jenen Knaben In Sturmhau und Perück und Stern, So froh die Fluren zu durchtraben, Müßt' ich von diesen weisen Herrn Die Kälte und die Blindheit haben; Müßt' ich, in meinem Selbst vergraben, Dich, Gottheit, nie gesehen haben; So hold, so nah mir – und so fern – – So soll ich dich verlassen, liebes Zimmer, Wo in mein Herz der Himmel niedersank, Den ich aus ihrem Blick, wie seelig, aus dem Schimmer Der Gottheit auf der Wange trank, Wenn sich ihr Herz nach ihm, nach ihm empörte, Und ihr entzücktes Ohr der Sphären Wollaut hörte, Wenn sie mit Shakespeare der ihren Geist umfieng Ha zitternd oft für Furcht und Freude, Der Engel Lust im süßen Unschuldskleide, In die Mysterien des hohen Schicksals gieng: Auch ich sah ihren Pfad, auch mir War es vergönnt ein Röschen drauf zu streuen, Zur Priesterinn des Gottes sie zu weihen Und hinzuknieen vor ihm und ihr.Ach wär ich nur so rein gewesen, Als die Erscheinung dieses Glücks Vorausgesezt! Ihr höhern Wesen, Verzeiht dem Strauchelnden, euch waren sie erlesen; Doch Ewigkeiten Lust sind Kranken, die genesen, Nur Freuden eines Augenblicks.Ja es erwarten dich du Himmelskind! der Freuden Unzählige, durch selbstgemachte Leiden Dir unbegreiflich, längst erkauft, Mit Tränen ingeheim getauft. Ja es erwartet dich, was du nicht lösen könntest, Der Räzel Allentwickelung, Und höherer Gefühle Schwung Wovor dir schwindelte, die du dir selbst nicht gönntest.Indessen wird die weisse Hand Des Jünglings Ungestüm beschränken, Und wenn die Seele schon auf blassen Lippen stand Die Lust zum Leben wiederschenken. Ich aber werde dunkel sein, Und gehe meinen Weg allein. Schon verbreitet die Mitternacht das schwarze Gefieder Ueber den stillen Erdkreiß. Nun herrscht, von dienstbaren Schaaren Gaukelnder Träume umflattert, der Schlaf auf den reizenden Bogen Die das Auge sanftschmachtend ruhender Schönen umwölben: Oder er fesselt auf hartem Lager den schnarchenden Landmann, Der im verwirreten Traume dem langsamen Pflugochsen fluchet. Schwärzre Stille wohnet im Thal. Von rauchen Klippen Kochen Wasserfälle hinab, beständig eintönig, Und aus dem schaurvollen Wald ist der Vögel Stimme verschwunden.Doch welch blutiger Glanz steigt plözlich am finsteren Himmel Wechselnd empor, wird grösser, verliert sich, wächset von neuem: Jezo wallet er hoch auf. Mit gräßlichen Fittigen fliegen Rauchwolken bei ihm vorüber. Ein Sturmwind erhebet sich ostwärts Und sprüht feindliche Funken auf die umliegenden Dächer. Zitternd eilet mein Fuß dem wilden Schauspiele näher. – Ach ein wütendes Feuer in der entschlafenen Stadt frißt, Wie ein entfesseltes Unthier, was ihm begegnet. Die Häuser Stehn und können nicht fliehn, und bükken ihr Haupt aus den Wolken Nieder in Asche. Wie brauset der Nacht entweyhete Stille! Ueber die Flamme bläht sich der Dampf: die bleicheren Sterne Schwinden: den gläsernen Himmel wölkt ein irdisch Gewitter. – Plözlich erschallt die dumpfe Stimme der rasselnden Trommeln Durch die traurig erleuchteten Gassen; Sie scheuchet urplözlich Den so sichern Traum vom Lager des Hausvaters. Aengstlich Fährt er empor und wekket die zitternde Gattin: auch färbet Blässe die Wange des zärtlichen Mädchens, des weinenden Knaben. Von dem falben, fürchterlich wiederscheinenden Kirchthurm Brüllet die Feuerglokke hinunter: und alles wird rege. Menschen, in der Dämmrung unkenntlich, stehen von ferne, Ringen die Hände und rufen laut: Da ist keine Hülfe! Die entlegensten, schwärzesten Gassen durchmurmelt ein hohles Und verwirretes Sprechen: man klaget die Elenden, deren Häuser das flammende Monstrum verschlingt und fürchtet den Rachen. In den näheren Gassen zerstreut, verwirret, zerbrochen Liegt ausgeworfener Hausrath. Es wacht beim kleinen Vermögen Die tiefseufzende Hausfrau und sieht mit sehnlichem Blikke Ihrem Manne nach, der mitten ins Feuer sich waget Seiner Nachbarn Haabe zu retten; die Kinder stehn um sie, Zittern vom nächtlichen Frost und blikken kläglich zum Himmel. Unterdeß schwizzet und arbeitet ängstlich ihr größerer Bruder Auf dem zischenden Dach es fürs Entbrennen zu schüzzen. Schnell steigt wildes Geschrey zum Himmel, da ein Gebäude Krachend einstürzt. Es heult die kaum gerettete Gattin Um den vermißten Gemahl, und fragt mit ausschweifendem Schmerze Jeden, den sie erblikt: »Hast du ihn gesehen?« Aller Trost verstummt. Mit aufgelöseten Haaren Eilt sie die dunkle Gasse hinauf: – da sieht sie ihn stehen, Bloß, im Kleide der Nacht, ihr Kind an der bebenden Rechte, Ohne Empfindung steht er, an eine Mauer gesunken. Schnell, mit lautem Schreyn, ganz außer sich fällt sie ihm um den Hals: »Bist du es, Geliebter, o lebst du, o bist dus?« Ohnmächtig sinken sie beide im Finstern dahin, bis ihr Freund sie In sein Haus nimmt und erquikt, daß sie weinend sich freuen.Aus der brennenden Hütte wird auf dürftigem Lager Ein Todkranker getragen. Er sieht mit dämmerndem Auge Furchtsam nach dem blutrothen Himmel. Die einzelne Träne Starrt, mit kaltem Schweisse vermischt, auf dem bleichen Gesichte. Unvermögend zu sprechen, dankt er mit sehnlichen, starren Blikken seinen Errettern und wimmernde Seufzer entfliehen Dem schon röchelnden Busen für seine leidenden Brüder. Ach wie zittern die magern, verwelkten, knöchernen Glieder In der Kälte der Nacht, da sie kaum Lumpen bedekken. Izt sezt man ihn draussen nieder. Dem brechenden Auge Schimmert die Flamme noch: er erhebet noch einmal Die gefaltene Hand und stirbt.Eine Gebärerin liegt noch kaum von der Bürd' entlastet, Die sie trug, betäubt und kraftlos. Alles verläßt sie Und vergißt die hülflose Kranke der Gluth zu entreissen. Ach sie hört das hohle Brausen des Feuers: schon dringt es Durch die plazzenden Fenster ins einsame Zimmer. Dreymal Hebt sie die sinkenden Arme empor: »Erbarmt euch! erbarmt euch!« Aber die eilende Flamme naht. Gestärkt durch des Todes Ihr nicht fremde Angst, raft sie die unwilligen Glieder Auf und eilet bis zur Thüre des Zimmers: hier weichen die lezten Kräfte, sie sinkt und ächzet und stirbt, eh Flammen sie tödten.Ach nun hat sich das Feuer schreklich verbreitet. Die hohen Palläste stehen entdekt, gefüllet mit Gluth; die dem Himmel Nachäffen wollten, sind Höllen geworden. Durch prächtige Fenster Schlagen wilde Flammen hinaus: die güldenen Leuchter Und die langen Spiegel tröpfeln von brennenden Wänden, Japans Schäzze zerspringen. Geweyhete Häuser und Tempel Schonet das wütende Element nicht. Hoch in den Lüften Steigt es die Spizzen der Thürme hinan: der erschrokkene Wandrer Zittert von fern bei dem Anblik. An Pfeilern kriecht es hinunter Und die Chöre fallen zu Boden. In gräßlichen Tänzen Hüpfen auf trauerndem Altar Flammen umher, und vom Lehrstuhl Predigt die Feuersäule in der sich der HERR offenbaret.Auch vermehrt sich die Stimme der Angst, die Stimme des Weinens Um den Sohn, um Vater und Mutter, die rauhere Stimme Sich zurufender Retter. Arme vernunftlose Schaaren Menschlicher Bestien rasen umher und jauchzen: sie hat das Feuer dem Haus' entrissen, das die lebend'gen Ruinen Unsers stolzen Geschlechts an warnenden Ketten bewahret. Schon kehrt auf ätherischer Bahn die treue Sonne Zur in Todesschatten verlassenen Erde zurükke Und entdekt sich zuerst dem Gipfel des frohen Gebirges: Da erblikt sie die schrekliche Morgenröthe; die Gegend Dampft von Schwefeldünsten und gräßliche Rauchwolken wollen Bei dem Einzug des Morgens der Finsterniß Herrschaft behaupten. Und nun verbirgt sie ihr tröstliches Licht; der blaue Himmel Trauret, weit umher trauret die Flur. Schwarzströmende Flüsse Rauschen gewaltig, und bieten ihr zu entferntes Gewässer Laut den rathlosen Rettern dar. Auch flüchten die Vögel Ohne Morgenlied, schüchtern in die verborgensten Büsche.Aber laß uns, o Muse! die unglükseligen Mauren Die die Gluth verödet, noch nicht verlassen; denn bängre Jammervollere Scenen müssen sich dort noch eröfnen. Damon, ein zärtlicher Gatte fährt, vom Schauder ergriffen, Plözlich im Arm seiner Lesbia auf, und lauschet und höret Das Geprassel der Flammen. Er rennt entkleidet, halb träumend Sprenget die Thür, und sieht sich schon mitten im Feuer. Schnell stürzt er Die verbrannten Stiegen der steilen Treppe hinunter. Aber ein grauser Gedanke fliegt wie ein Bliz in die Seele. »Lesbia!« – und nun will er zurük den Trost seines Lebens Seine treuste Geliebte zu retten. Zu langsamer Retter! Schon ist die Dekke des Zimmers in welchem sie ruht, eingesunken Tödtendes Unglük! er steht erstarrt, versteinert, noch zweifelnd Ob kein scheußlicher Traum ihn schrekke: ach! da ertönet Ihm die sterbende Stimme seiner gemarterten Gattin Und ihn dünkt seinen Namen zu hören: jezt rufet sie matter Bis sie nicht rufen mehr kann. »O Lesbia!« brüllt er, die Hände Und das verwilderte Auge gen Himmel, aus dem eine kalte Langsame Träne herabirrt; »Lesbia! Lesbia!« Plözlich Stürzt er ihr nach in die grausame Gluth.Dort ergreift die erschrokkene Mutter, umklemmet von Flammen Ihr geliebtes Kind und wirft es mit zitternden Händen Von dem hohen Stokwerk hinab. O Gott! daß ihr Auge Es hinstürzen sehen muß, ihr schwimmendes Auge, Daß es sehn muß das zarte Haupt zerschmettert am Ekstein Und das rinnende Blut in seinen goldgelben Lokken! Stumm, verzweiflungsvoll, sinnlos und stumm, mit verbreiteten Armen Bleibt sie stehen und läßt sich gern von den Bränden begraben.O erbarme dich, Himmel! Weinet mitleidige Wolken, Weint in die wüthende Gluth, die wie das Feuer zu Sodom, Schon viel Tage durch raset. Schaut der Menschen Bemühung Ist ermattet und der Löschenden Arme gesunken. – Ja dort eilt er vorüber, der Bothe des Friedens, das schwangre Schwarze Gewölk, der Retter, den Gott vom Himmel uns sendet. Jauchzt! er schüttet die Urne voll von kräftigen Wassern In die thürmenden Flammen. Vergeblich flattern sie scheußlich Oft noch empor. Auch ergießt sich der irdische Regen von neuem Und unterdrükket den feurigen Strom. Bald liegt er gedämpfet Wie ein übermanneter Bär. Die lodernden Brände Sprühen die lezten Funken. Ein dampfender Feuerheerd scheinet Izt die verwüstete Stadt. Die nakkenden Schornsteine drohen Und Elisäische Palläste sind zerrüttete Mauren. So liegen fleischleere Beine des schönsten Körpers, unkenntlich Bei durchlöcherten Schedeln, in denen vormals die braunen Siegenden Augen brannten, izt hohl und ein Abbild des Todes. Wie der Hölle entrunnen irren die Dürftiggewordnen Nur mit Lumpen bedekket um das Grab ihrer Häuser, Suchen zerschmolzenes Silber, erzehlen mitleidigen Fremden, Oder flehen sie an. Dort, schröklich Geschäfte! dort suchet Die Gebeine des Weibes ein trostloser Mann: sie hatte In die verschonende Flamme sich wieder verwegen gewaget: Grausamer Hang zu untreuen Gütern, der Leben und Freude Für ein Linsengericht hinopfert, du machst deinen Sclaven Selbst den Hunger nicht schwer und selbst die Flamme nicht schröklich. Dir flucht auch des Ehemanns Seufzer. Er kann ihn nicht seufzen. kann nicht mehr weinen: dem Auge schimmern die Gegenstände. »Theurer Märtrer, so denkt die Wehmuth in ihm, was hilft mir Dein gerettetes Gold, da du der beste der Schäzze Nicht mehr bist, da ich dein blasses holdseliges Antliz Und dein gebrochenes Auge sogar nicht sehn darf, der Freude Auch der bitteren Freude mich nicht erfreuen kann, deine Kalten verschlossenen Lippen an die meinen zu drükken!« Oft am schlechten Kittel zupft ein neugieriger Reicher Ihn und forscht was ihm fehle. Er suchet fort, dann blikt er Gleichgültig auf, und sieht ihm lang ins Gesicht: mit erzwungner Schluchsender Stimme bricht er dann aus: »Sie starb! Ach sie such ich, Ach ich suche mein Weib.« Nun fährt er fort in der Asche Und im Schutte zu graben und findt, (o traurige Freude!) Findt die schwarzen Gebeine, und indem Ströme von Tränen Aus seinen Augen stürzen, liebkoset und drükt er sie an das Blutende Herz: »O Gott!« da verstummt er, bis sein Vertrauter Mitleidig zu ihm eilt, mit ihm den Ueberrest sammelt Und ihn mit tröstenden Freundschaftszären dem Sarge vertrauet.Lange herrschet die Armuth, auf dem dürftigen Throne Von Ruinen erbauet über die schüchternen Bürger. Steter Fleiß erhöht sie kaum zum vorigen Glükke Und wenn seltene Edle ihnen die Güter nicht liehen Die ihnen Gott erhalten, so würden sie nimmer dem Staube Sich entschwingen. Wie beben sie izt den flammenden Richter, Der Elemente Vater zum strengen Eifer zu reizen; Aber bald vergißt ihre Schwachheit der strafenden Allmacht Und mit emporgesträubtem Haupt, (o Greuel der Menschheit!) Spottet der krümmende Wurm der Ferse die ihn zerquetschte. Der junge Piramus in Babel Hatt in der Wand Sich nach und nach mit einer heissen Gabel Ein Loch gebrannt.Hart an der Wand da schlief sein Liebchen Die Thisbe hieß Und ihr Papa auf ihrem Stübchen Verderben ließ.Die Liebe geht so wie Gespenster Durch Holz und Stein. Sie machten sich ein kleines Fenster Für ihre Pein.Da hieß es, liebst du mich? da schallte: Wie lieb ich dich! Sie küßten Stundenlang die Spalte Und meynten sich.Geraumer ward sie jede Stunde Und manchen Kuß Erreichte schon von Thisbens Munde Herr Piramus.In einer Nacht, da Mond und Sterne Vom Himmel sahn, Da hätten sie die Wand so gerne Beiseits gethan.Ach Thisbe! weint er; sie zurücke: Ach Piramus! Besteht denn unser ganzes Glücke In einem Kuß?Sie sprach: ich will mit einer Gabe, Als wär ich fromm, Hinaus bei Nacht zu Nini Grabe, Alsdann so komm!Dies darf mir der Papa nicht wehren, Dann spude dich. Du wirst mich eifrig bethen hören, Und tröste mich.Ein Mann ein Wort! Auf einem Beine Sprang er für Lust: Auf Morgen Nacht da küß ich deine Geliebte Brust.Sie, Opferkuchen bei sich habend, Trippt durch den Hayn, Schneeweiß gekleidt, den andern Abend Im Mondenschein.Da fährt ein Löwe aus den Hecken, Ganz ungewohnt, Er brüllt so laut: sie wird vor Schrecken Bleich wie der Mond.Ha, zitternd warf sie mit dem Schleyer Den Korb ins Graß Und lief, indem das Ungeheuer Die Kuchen aß.Kaum war es fort, so mißt ein Knabe Mit leichtem Schritt Denselben Weg zu Nini Grabe – Der rückwärts tritt,Als hätt ein Donner ihn erschossen: Den Löwen weit – Und weiß im Grase hingegossen Der Thisbe Kleid. –Plump fällt er hin im Mondenlichte: So fällt vom Sturm Mit unbeholfenem Gewichte Ein alter Thurm.O Thisbe, so bewegen leise Die Lippen sich, O Thisbe, zu des Löwen Speise Da schick ich mich.Zu hören meine treuen Schwüre Warst du gewohnt; Sey Zeuge wie ich sie vollführe, Du falscher Mond!Die kalte Hand fuhr nach dem Degen Und dann durchs Herz. Der Mond fieng an sich zu bewegen Für Leid und Schmerz.Ihn suchte Zephir zu erfrischen Umsonst bemüht. Die Vögel sangen aus den Büschen Sein Todtenlied.Schnell lauschte Thisbe durch die Blätter Und sah das Graß, Wie unter einem Donnerwetter, Von Purpur naß.O Gott, wie pochte da so heftig Ihr kleines Herz! Das braune Haupthaar ward geschäftig, Stieg himmelwärts.Sie flog – Hier zieht, ihr blassen Musen, Den Vorhang zu! Dahinter ruht sie, Stahl im Busen: O herbe Ruh!Der Mond vergaß sie zu bescheinen, Von Schrecken blind. Der Himmel selbst fieng an zu weinen Als wie ein Kind.Man sagt vom Löwen, sein Gewissen Hab ihn erschröckt, Er habe sich zu ihren Füssen Lang hingestreckt.O nehmt, was euch ein Beispiel lehret, Ihr Alten, wahr! Nehmt euch in Acht, ihr Alten! störet Kein liebend Paar. Ein wohlgenährter kanndidat Der nie noch einen Fehltritt that, Und den verbotnen Liebestrieb In lauter Predigten verschrieb, Kehrt einst bei einem Pfarrer ein, Den Sontag sein Gehilf zu sein. Der hatt' ein Kind, zwar still und bleich Von Kummer krank, doch Engeln gleich Sie hilt im halberloschnen Blick Noch Flammen ohne Maaß zurück, All itzt in Andacht eingehüllt, Schön wie ein marmorn Heiligenbild. War nicht umsonst so still und schwach, Verlaßne Liebe trug sie nach. In ihrer kleinen Kammer hoch Sie stets an der Erinnrung sog, An ihrem Brotschrank an der Wand Er immer, immer vor ihr stand, Und wenn ein Schlaf sie übernahm Im Traum er immer wieder kam. Für ihn sie noch ihr Härlein stutzt, Sich, wenn sie ganz allein ist, putzt, All ihre Schürzen anprobiert Und ihre schönen Lätzchen schnürt, Und vor dem Spiegel nur allein Verlangt er soll ein Schmeichler sein. Kam aber etwas Fremds ins Haus So zog sie gleich den Schnürleib aus, That sich so schlecht und häuslich an, Es übersah sie jedermann. Zum Unglück unserm Pfaffen allein Der Lilie Nachtglanz leuchtet ein, Obschon sie matt am Stengel hing. Früh eh er in die Kirche gieng Er sehr eräschert zu ihr trat Und sie – um ein Glas Wasser bat – Dann laut er auf der kannzel schreit Man hört ihn auf dem Kirchhof weit Und macht solch einen derben Schluß Daß alt und jung noch weinen muß, Und der Gemeinde Sympathie Ergriff zu allerletzt auch sie – S' ging jeder wie gegeißelt fort – Der kanndidat ward Pfarr am Ort. Obs nun die Dankbarkeit ihm that, Ein's Tag's er in ihr Zimmer trat, Sehr holde Jungfrau, sagt er ihr, Ihr schickt euch übel nicht zu mir, Ihr seid voll Tugend und Verstand, Ihr habt mein Herz, da nehmt die Hand – Sie sehr erschrocken auf den Tod Ward endlich wieder einmal roth, »Ach lieber Herr – – mein Vater – ich – Ihr findet bessere als mich Ich bin zu jung – ich bin zu alt –« Der Vater kroch hinzu und schalt, Und kündigt Stund und Tag und Mann Ihr mit gefaltnen Händen an. Wer mahlet diesen Calchas mir Und dieses Opfers Blumenzier, Wie's vorm Altar am Hochzeittag In seiner Mutter Brautkleid lag, Wie's unters Vaters Seegenshand Mehr litt als es sich selbst gestand; Wie's dumpf, nur ahndend seine Pflicht Entzog den Quaalen sein Gesicht, Und tausend Nattern in der Brust Zum Dienste ging verhasster Lust.Ach Männer, Männer seid nicht stolz Als wär't nur ihr das grüne Holz, Der Weiber Güt' und Duldsamkeit Ist grenzenlos wie Ewigkeit. Sie fand an ihrem Manne nun All seinem Reden, seinem Thun, An seiner plumpen Narrheit gar Noch was das liebenswürdig war. Sie dreht und rieb so lang dran ab, Bis sie ihm doch ein Ansehn gab, Und wenn's ihr unerträglich kam Nahm sie's als Zucht – für ihren Gram.Ihr einzig Gut auf dieser Welt Der Engel noch für Sünde hält. Dem Mann gelind, sich selber scharf Sie – Gott – nicht einmal weinen darf. Sie kommt und bringt ihr Auge klar Als sein geraubtes Gut ihm dar, Und wenn er schilt und brummt und knirrt Ihr leichter um das Herze wird, Doch wenn er freundlich herzt und küßt Für Unruh sie des Todes ist.Denn immer, immer, immer doch Schwebt ihr das Bild an Wanden noch, Von einem Menschen, welcher kam Und ihr als Kind das Herze nahm. Fast ausgelöscht ist sein Gesicht, Doch seiner Worte Kraft noch nicht. Und jener Stunden Seligkeit Ach jener Träume Würklichkeit Die, angeboren jedermann, Kein Mensch sich würklich machen kann. Izo schikt sich die Muse, die ernsten tiefen Gesänge Mit den furchtbarsten Tönen zu schliessen. Izt flüchtet, ihr Freuden, Und ihr gefälligen Scherze, flüchtet weit weg, wo das Bild der entsezlichsten Scenen nie von zärtlichen Augen Mit der Träne der Menschheit benezt wird. Flieh auch du, Ruhe! In deinem weissen unschuldgen Gewande die strahlende Stirne Tief verhüllt. Erhebet die scheußlichen Flügel, ihr Schrekken! Wilde Phantome! naht euch aus euren Klüften, umringt mich, Zeigt mir die knirschenden Zähne, daß ich beängstigt und traurig, Würdig der Plagen lezte besinge. Schleiche mit langsam Drohenden Schritten mir nach, du blasser ächzender Tiefsinn, Daß ich die Scenen voll Graun und Verzweiflung würdig besinge.Ein Orkann reißt plözlich vom Sturm gepeischeten Weltmeer Wüthend sich loß, und treibt Verderbenschwangre Gewölke Ueber das Antliz der Erde zusammen. Die Göttin des Tages Blikket aus dem Gewitter nur selten mit zitterndem Strahle Nieder. Anhaltend raset der Wirbel. Holdselige Blüthen Stürzen von Zweigen hülfloß hinab und färben den Boden: Und die Luft füllt schwimmender Staub, der untreu der Erde In die Wolken vergeblich sich zu schwingen versuchet. Auch in den tiefsten Höhlen rotten verschworener Winde Fesselentlaßne Heere sich zusammen, sich Wege Durch die Erde zu öfnen. Ein unterirrdisches Donnern Kündigt entsezliche Schauspiele an. Stummdräuende Klippen, Graue, ehrwürdige Felsen, schütteln die Häupter und schelten Mit erschröklicher Stimme die Gegend umher. Schon entstürzen Hüpfende Thürme den wankenden Tempeln. In sprachloß-erschroknen Schaaren eilen die Menschen, die Mutter, die Erde zu fliehen, Die sie nicht tragen mehr will. Der schwarze Himmel sieht zornig, Wie der rebellische Boden sein Eingeweid gegen ihn ausspeyt, Seine breite Stirne runzelt; unwillige Wolken Krachen unter den Sturmwind, der aus dem Maule der Erde Wild heraufheult, und flatternde Flammen weit um sich her bläst. Auch der Ocean tobt, es drängt sich Welle auf Welle An das erschütterte Ufer, die gräßliche Scene zu sehen. Die untergehende Sonne beschleunigt den Abzug. Des Mondes Bleiches Antliz gukket scheu in die tönenden Thäler Und den aufrührischen Wald. Aus niedergestürzeten Eichen Schießt der nistende Adler schröklich empor und erfüllet Weit die Lüfte umher mit Schreyen um verlohrene Kinder. Wurzellos rauschen die seltsam umhertanzenden Linden, Deren Laub, wie Fluthen im Meer, sich wälzet: und über Sich erhebende Hügel flüchten die brüllenden Thiere In ihr Grab. Meilenhohe Berge wanken: langsam Sinkt ihr himmlisches Haupt dem tiefen Thal zu; die Lüfte Weit umher werden Staub, und selbst des Himmels Gewölke Weicht erschrokken seitwärts und vergisset zu donnern.Dort erhob eine zierliche Stadt die winkenden Thürme Hoch in die Lüfte. Kleinere Sonnen spiegelt' ihr glänzend Dach, wenn senkrecht der Strahl des Mittags sie traf, in die Fluren. Prächtig liefen hier Reyhen von Häusern: Säulen aus Marmor Stüzten die Tempel und Palläste, die der eiserne Kriegsgott Nie noch hatte mit Händen voll Bluts und Feuers bekämpfet. Drey Augenblikke! – Nun ist sie nicht mehr. Der Rachen der Erde Schlang sie hinab. Zehntausend Stimmen des Todes drangen Auf einmal durch die vom Schutt verfinsterte Sphäre. In den bewegten Gassen hob, sich empörendes Pflaster, Menschen und Thier empor; dann sank es unter; des nahen Stromes Quellen von drükkenden Bergen befreyet, entstürzten Ihrem zerstörten Gefängniß mit plözlicher Wuth, und fielen Ueber die Untergesunknen her: So, wenn er die mürbe Kette zerrissen, stürzet ein hungriger Bär auf das zarte Tändelnde Kind im Grase. Selbst aus den Brunnen empor schoß Ihr sonst ruhig Gewässer, und nezte mit irdischem Regen Wolken. Die berstende Erde füllt' ihre Wunden mit Menschen, Die oft halb begraben umsonst die flehenden Arme Hoch zum Himmel rangen. Oft auch (unglaubliche Mächte!) Spie der verschlingende Boden an fernen Orten die Todten Wieder von sich, verbrannt, mit Erd' umhüllet, kaum kennbar. Schiffe wurden vom schwellenden Meer ans Ufer geschleudert Und warfen Anker auf sandigter Flur. Wo Berge gestanden, Glänzten izt blaue Seen und manch entrunnener Landmann Fand seinen blumreichen Garten vor sich, der mit ihm verrükt ward.Siehe, da liegt nun das Wunder der Zeit, das Erstaunen der Enkel! Ewige Pracht in Schutt versenkt! unzerstörbare Schlösser Ueber einander gewälzt! und kleine Götter begraben! Wie ist das Antliz der Erde verzerrt! die traubenbedekten Höhen lieblicher Berge umgekehrt! und die erhabnen Stämme des dunkeln Waldes weit auf dem Boden verbreitet! Auf Arbelens Gefilden lagen so Leichen der Perser Deren emporgerichtete Spieße die Lüfte sonst schwärzten. Dunkelwallendes Roth dekt den noch nicht ruhigen Himmel, Gleich einem glühenden Ofen. Auch ward manch erschüttertes Ufer, Tief in den Schooß des Meeres hinabgerissen, zur Insel: Ein halbtodtes Geschlecht eröfnet izo die Augen, Und sieht auf ungebaueter Arche sich aus dem Rachen Der Verwüstung gerissen: denn Gott, dessen wankender Finger Unserer Erde Umsturz ist, noch ist seine Rechte Nicht verkürzt, und täglich thut er unerkannt Wunder.Jener marmorne Pallast, der umgekehrt da liegt, von Eulen Und gesättigten Raben bewohnt, erklang noch vom wilden Rauschen entweyheter Sayten und vom nächtlichen Lärmen Schwärmender Larven: indem erbebte der glänzende Boden Unter den tanzenden Füssen; die Spiegel schmetterten nieder Und die Corinthischen Pfeiler sanken. Mächtiger Schrekken Schlug auf den dünstenden Stirnen und blassen bebenden Lippen Buhlender Tänzer den kalten Thron auf: sie stürzten die Stiegen Stumm hinunter; mit loßgerissenen Haaren durchströmten Blühende Jungfraun die beweglichen Gassen; auch eilten Hinkende Greise an hülfreichen Stekken, weit hinter geblieben. Lamon, ein edler Jüngling, sah die grausame Erde Ihre Kinder verschlingen, die sie lang mütterlich nährte, Und gedachte zu fliehen, doch ein einstürzend Gebäude Ueberdekt' ihn; die Trümmer, vom sorgsamen Schuzgeist geleitet, Formten sich ihm zur Höhle: da lag er von Menschen und Geistern Gleich entfernt. Vergebens durchdrang seine heisere Stimme Die aufgethürmten Lasten. Noch hört' er das Schelten der Tiefe Und die Donner des Himmels und die Stimmen der Menschen, Die ein barbarisches Haus erdrükt! und prieß mit Gedanken Seinen Erretter: ihm wars verwehrt die Hände zu falten, Denn auf zertrümmerter Rechte lag ein spizziger Felsen Und die erstorbene Linke dekt ein Ruinengebirge. Kaum konnt' er Augen voll Tränen öfnen, kaum durft' er bisweilen Die gepressete Luft in sich athmen: bei jeder Bewegung Seines unsanft ruhenden Hauptes, oder der seufzend Sich erhebenden Brust, bebt' er, die untreue Wölbung Werd' ihn mit schnellem Gewicht zerquetschen. Sein Schreyen und Winseln Hörte hoch über ihm das Ohr der Gottheit: sie sandte Von dem stürmenden Himmel auf einer unsichtbaren Wolke Stärkenden Schlaf von liebkosenden Träumen begleitet, hernieder, Daß sie den bangen Sterblichen tröstlich erquikten: da sah er, Leise schnarchend (so schnarcht im Arme der Mutter ein Säugling), Seinen Schuzgeist vor sich. Mit ausgebreiteten Armen Schwebt' er über ihm, stüzte die ihn bedrohende Dekke, Und flößt' in sein verzagendes Herz einen Himmel von Ruhe. Plözlich erhob er lächelnd die undurchsehbare Wölbung, Warf die Steinhaufen ab, und zog mit mächtigen Händen Ihn aus der Grube hervor. Von Freud' und Dank hingerissen, Stürzt' aus den schlafenden Augen ein Strom von Tränen; er stammelt' Im Erwachen: »o Gott! o heiliger Engel!« und sah sich (Unbeschreibliche Wonne!) in den umschlingenden Armen Seines Vaters. Der hatt' ein tiefes sterbendes Wimmern, Als er den Sohn zu suchen die schröklichen Scenen durchirrte, Leises Wimmern hatt' er vernommen. Athemloß rannt' er Hin zu dem jüngern Bekannten, und bat ihn, mit gütigen Händen Jene Berge von Schutt abzuwälzen: »denn tief unter ihnen, Sprach er, girrt eine schauererwekkende Stimme; mein klopfend Herz schlug höher empor, als ich sie hörte. Wo nicht diß Ahndende Herz zerspringen soll, wo nicht dieses heisse Wallende Blut vor deinem Antliz sich durch die gedrungnen Augen den Weg bahnen soll und rothe Ström' auf die Wangen Giessen, so komm und hilf mir! Bei Gott, der mit mächtiger Liebe Liebt, beim schröklichen Schiksal unglüklicher zärtlicher Väter, Die auf die Leichen der Kinder ihr Herz in Tränen ausgiessen: Bei deinem künftigen Tode und bei dem winselnden Röcheln Deiner die Seele aushauchenden Brust, beschwör' ich dich, hilf mir!« Und er half ihm. Ein abgehobener Felsen entdekt' ihm Eine zersplitterte Hand; da wandt' er das starre Auge Zum erhörenden Himmel und sank ohnmächtig; doch balde Wekt' ihn das Freudengeschrei des Freundes: die zitternden Arme Schlangen sich um den Sohn, noch eh er ihn zu erkennen Fähig war. »Mein Sohn!« – die Freude wehrt' ihm die Sprache: Und mit frohem lauten Weinen wurden sie beide Unter ihr Dach getragen. – Täglich wölkete nachher Sich vom beglückten Geschlecht ein rauchendes Opfer zum Himmel, Ein Dankopfer von Seufzern und Jauchzen und Tränen der Freude.Doch welch fernes Zischen durchdringet das Ohr, zischet stärker, Und wird schrökkend Geräusch. Der Himmel verfinstert sich plözlich. Schaut! ein glühend Gewölke wälzt sich in rauchenden Lüften: Aus seinem Schoosse regnet flimmernde Asche hernieder. Jezo brüllet ein Berg und speyt seine Felsen weit um sich, Tausend Elenden traurige Grabsteine. Langsam ergiessen Sich aus dem Rachen der Hügel dampfende Ströme von Schwefel: Kochend wälzen sie sich durch die hinsterbenden Wiesen, Und um sie her stürzen Linden und Eichen mit lodernder Wurzel. Aber die Thiere flüchten mit schmerzhaftem Heulen; die Vögel Scheuchet die Gluth weit weg: an den entferntesten Ufern Werden schwazzende Dohlen und Störche die Wunder erzehlen.Jezo laß uns, o Muse! über jenes Gewässer, Das niegrünende Küsten, von Eißgebürgen umschanzet, Mit den kalten und schwarzen Wogen nezzet, den Blik hin Werfen aufs rauhe fruchtleere Land. Zwar herrscht hier allmächtig, Und wie in seiner Heymath der Nord mit beissendem Wehen: Aber dennoch bisweilen schüttelt die steinharte Erde Die unzerbrechlichen Bande (so schütteln verzweifelnde Mörder Auf dem Gerichtsplaz das schwere Eisen). Die Schneebehäuften, Mit dem neblichten Himmel vermischeten Gipfel der Berge, Werfen die Lasten von ganzen Jahrhunderten ab, und öfnen Schlünde voll blauer Flammen. Dann fliegt auf spiegelndem Eise Zitternd der Wilde hinweg: so floh Gebula und Zama (Beide hatt' Amor mit seinem schärfsten Pfeile getroffen) In ihre Felle gehüllt, mit pochendem Herzen, als Güsse Funken senkrecht sie trafen. Vergebens spähte ihr Auge Nach dem löschenden Schnee: die rauhen Hüllen entglommen: Brennend umschlang Gebula die Gattin: »Zama! ich sterbe! Schau, die Hölle speyt marternde Flokken! So ha ich noch niemals Schmerzen empfunden.« Er sprachs und sank auf den zischenden Boden. Zwar mit hohlen Händen bracht aus dem nähesten Thale Seine Geliebte Schnee und dekte den jammernden Liebling: Aber indem durchschnitt ein Felsstük rasselnd die Lüfte Und zerquetschte die treue Zama. Mit weiblichem Schreyen Bließ sie den Geist im Augenblik aus, den lang erst gequälet, Mehr durch brennenden Schmerz als brennende Funken verzehret, Auch nachher Gebula aufgab.Die ihr sicher in Sünden dem Zorn des Ewigen trozzet, Zittert, hartnäkkige Thoren! Er spricht, dann wandeln die Plagen Ueber das Antliz der Erde; er winkt, dann fliehn Elemente Aus ihren Grenzen, zerstören und tödten. Vergebens, vergebens Ringen dann freche Hände zum Himmel; vergebens erschallet Heuchlerisch Seufzen aus gottlosem Busen; das Auge, das niemals Unter ruhenden Stürmen Tränen gekannt, erhebet Sich umsonst zu ihm, es blendts sein göttliches Blizzen; Eures Gebetes Geplärr' antwortet ein stärkerer Donner. Zwar der Mensch verlacht die Gefahr der Zukunft, glaubt, ewig Werde die Sonn' ihm scheinen, der friedsame Frühling ihm lächeln: Aber er spotte des nahen Gewölks, der erhobenen Rechte Des anziehenden Richters; Beelzebub höhnte die Allmacht Des Allmächtigen also, rottete Geister zusammen Und empörte sich: plözlich fühlte sein Nakken Donner Und sein sinkendes Haupt die Ferse des ewigen Sohnes. Wie die unlöschbare Gluth, wenn eine Wolke zerberstet Und in sie hinströmt, dampfend noch einmal empor schwillt, dann plözlich Sinkt und mit gräßlichem Heulen am Boden kriechet, so stürzte JESUS, (beugt euch, Frevler! wie Rohr vor reissenden Winden, Vor dem Namen des Richters!), so stürzt' er die Fürsten des Abgrunds.Und ist das Ungewitter der Plagen zu wenig, die Felsen Zu erschüttern, die hoch emporschwellenden Herzen zu dämpfen, So erschrekke du sie, sich jährlich nähernde Zukunft Des, in dessen verwundeter Hand der Gerechtigkeit Waage Tönt und Thaten wäget, mit Ewigkeiten sie aufwägt.Schaut! ein schwarzes Gewölke belastet die seufzenden Lüfte Und die Finsterniß dekket das Land. Es tönen die Stimmen Des Entsezzens, des Zagens, des lauten Erbebens erschröklich Durch die Nacht. Doch schnell wird das zehnfältige Dunkel Von einem schröklichern Tag' erleuchtet. Zehntausend Blizze! Ihnen folgen zehntausend, und zehnmal zehntausend erfüllen Die sie schleudernden Hände der Todesengel. Unzählbar Steigen entzündete Flammen empor: ein gräßliches Krachen Stürzender Städt' und Schlösser und des hohlen Donners, Der, nur ein Schlag, von einem Ende des Himmels zum andern Ununterbrochen umher kriecht, erschüttert den Boden. Von fernher Schallt die geweissagt gefürchtete Stimme der hohen Posaune: Siehe, er kommt! Und die plözlich zerspringenden rasselnden Gräber antworten: Siehe, er kommt! Und der Pole Axe drehet sich nicht mehr; die Klüfte Stürzen zusammen: die Pforten der Hölle fallen aus ihren Angeln. Es sinken die Geister des Pfuhls mit schnellem Entsezzen Jeder unzählige Klafter tiefer in die Tiefe; Plözlich werden sie wirbelnd emporgehoben, ein Donner Schlug sie empor. In furchtbare Reihen ordnen die Engel Izt die verworfenen Geister und verzweifelnde Menschen: Ihnen entgegen jauchzet die heilige Schaar und siehet Mit emporgerektem Haupt den Vater, den Richter In unnachahmbarem Glanz auf lichten zerfliessenden Wolken, Mit dem ganzen feirenden Heer des Himmels daher ziehn. So (wenn der unedle Vergleich zu wagen ist) ziehet Unter mystischem Sternentanz, der Nächte Beherrscher Still majestätisch daher. Jezt werden die Bücher des Rechtens Loßgewälzt und gerichtet. Zwar wagt es die Rotte der Linken Ihren Mund aufzuthun zur Vertheidigung: aber ein grauser Donnerschlag stösset antwortend sie alle hinab, mit Entsezzen Und mit lautem Jammern hinab in den offenen Rachen Des feuerstürmenden Pfuhls. Da nun in grundlose Gründe, Jeder vergeblich arbeitend hinabsinkt, schliessen sich donnernd Die unbarmherzigen Pforten der Höll' auf ewig, auf ewig – Sagt es mir nach, ihr Donner des Himmels, damit es den Sündern Tief in den Busen sich äzze, sagts, unersteigliche Klippen! Im erschröklichen Nachhall: auf ewig! auf daß der Verworfnen Einer nicht etwa sich ferner erkühne, zu besseren Welten Rachsüchtig aufzusteigen, und ihre ätherischen Lüfte Mit dem höllischen Hauch zu vergiften. Indessen erheben Perlenwolken die Edlen, die Freunde des lächelnden Richters, Mit seinem Kleide bekleidt: sie singen in wirbelnden Lüften Nie gehörete Jubel. O Wonn'! o lautes Entzükken! – – – – – – – – Schweigt, gefiederte Bürger des Waldes! du steigende Lerche! Und du, emsige Schwalbe! die höher aufsteigende Seele Wird durch euch wieder zur Erde hinabgerissen. – Doch schweigt nicht! Auch ihr singt Loblieder dem HERRN, der mit frölichen Donnern, Prächtig lachenden Blizzen sein Volk heimholen wird, schweigt nicht, Auch ihr singt Loblieder dem HERRN! Kleines Ding mit Müh und Leiden Hier in dieser Brust gepflegt, Herz! wenn sich dein Sturm nicht legt, Herz! wo sind denn deine Freuden?Deine Schläge! wie so selten Mischt sich Lust in sie hinein! Und wie schnell sind sie, mit Pein Jede Lust mir zu vergelten!Phillis! ach nur Augenblicke Lacht, was jeden Unmuth stillt, Lächelt dein geliebtes Bild Es von ew'gem Gram zurücke.Ganz verwandelt, neu geboren Fühl ich dann mich, Göttern gleich: Und die Welt ein Himmelreich, Das du dir zum Sitz erkoren.Ja ein Blick von dir zertheilet Der Verzweiflung Nacht in mir, Daß mit Riesenschritt zu dir Meine Hoffnung siegreich eilet.Alles sind mir deine Augen Was der Erde Sonnenschein, Wo die Trauben ihren Wein, Die Geschöpfe Leben saugen.Könnt ich dir zu fühlen geben, All' die Wohlthat deines Blicks! Schöpfer meines ganzen Glücks, Spricht er über Tod und Leben.Aber Angst und Furcht und Schröcken Ueberfällt im höchsten Wohl Mich auf einmal: Phillis! soll Diesen Blick einst Nacht bedecken?Sollen diese Zaubermienen, Wo der Liebe ganze Macht Mir das Herz hinweg gelacht, Einst dem trüben Unmuth dienen?Dieser Busen, der mir Triebe Banger Lust entgegen schwoll, Soll er schwinden? Himmel! soll Ihn kein Wunsch empören, Liebe?Phillis, soll sogar dein Feuer Und dein schöner Witz dich fliehn? Ungetreue – sieh mich knien, Dennoch bleibst du, bleibst mir theuer.Fährt dein Herz nur fort zu schlagen, Für das Herz das dich verehrt, Dem du diese Glut gelehrt, Sie bis in sein Grab zu tragen.Ach ich will dich mit Entzücken, Wenn dein Herz nur fühlbar ist, Selbst wenn du es nicht mehr bist, An des Greisen Schneebrust drücken.Auf verwelkten Lippen schweben Unsre Seelen noch vereint, Wenn das Auge nicht mehr weint, Soll es doch zu weinen streben.Zitternd falten wir die Hände Ineinander, halb vertaubt, Stützen wir noch Haupt an Haupt, Und erwarten so das Ende. Ein Schulmeister bin, Matz Höcker genannt, Bin fleißig gewesen, ist Gott bekannt, Drum darf, Gottlob! mich jezund nicht entblöden, Mit meiner gnädigen Herrschaft zu reden.Herr K ... hat solches angestellt, Zu Nuz und Frommen der teutschen Welt, Und weil mei'm Nebenmenschen allzeit gerne diene, Warum nit auch hierinn, Herr K ... Ihne?Also denn, gnädige Frauen verzeihn, (Die Herrn schliesse hier mit ein, Wie es die Mode thut mit sich führen,) Wenn mich verfehle im deklamiren, Und anbei noch was schüchtern thu, Wegen meiner zerrißnen Schuh. Und nit viel Capriolen darf schneiden, Weil meine Finanzen es nit wohl leiden, Wie der Philosophus Socrates that, Als er gedanzt beim Kallias hat.Ich weiß zwar wohl viele Junggesellen, Die heut zu Tag sich als Schulmeister stellen, Weil's meinen, in dem schwarzen Habit Kein Menschenkind ihre Pferdsfüß sieht, Und dürften sagen unbescholten, Vom Lehr- Nehr- Wehrstand was sie wollten ᾽Εν παροδω so denk ich nicht, Kommt alles doch zulezt ans Licht, Und werden am End doch müssen büssen, Alle die Herren mit den Pferdefüssen.Bin auch in s' manchen Städten gewesen, Hab alt und junge Bücher gelesen, Hab alles g'sehen und alles gehört, Bin jezo verständig und gelehrt. Will also gnädigen Frauen es wagen Meine Betrachtungen vorzutragen, Mit treuem Herzen und frohem Muth, Daß es der Welt nüzen thut.D' Bücher nu 'nd die Gesellschaften heuer Sind oder gar schlecht oder gar theuer; Bin hie und da doch rumgekommen, Habs aller Orten so vernommen. Der Nachdruck und die Bulerei'n, Sagt man, die sollen Schuld dran sein; Und weilen die Bücher doch s' Oel sollen geben Zur Gesellschaft und bürgerlichem Leben, Meint ich, die hohe Obrigkeit Steurte der Landplag zur rechter Zeit, Sonst die Gelehrten, die recht studieren, Alle müssen Hungers krepiren.Hab auch Bücher ohn' Ende gesehn, Alle gedruckt und gestochen schön, Süsser Wörter und Strich' die Menge, Brachten mir allen Verstand ins Gedränge, Daß ich am Ende, wie 'ne W – laus Gar nit wüßte ein oder aus. Habe des Specks so viel gefressen, Verlohr allen App'tit zum Essen, Dankte Gott und meinem Bart, Daß ich im Dorf Schulmeister ward. Hab auch an ei'm gewissen Ort konditschonirt 'N fürnehmen Häusern konversirt, Fund die Konversationen doch Schlimmer als die Bücher noch. All im dämmernden Wirrwarr schweben Und im Zweifel über Tod und Leben; Trauten unserm Herrngott gar Nicht mehr zu ein einzig gut Haar. Liessen in einer halben Sekunde Vierzigtausend Widersprüch' aus ihrem Munde, Hatten weder Freund noch Feind, Weil's nimmer wissen, woran sie seind. Schauten an ihre Nebenchristen, Wie die Akturen die Staatisten, Denkt keiner an den andern nicht, Denkt nur immer an das, was er spricht, Sucht den andern durch Lächeln und Lügen Wieder um Lügen und Lächeln zu betrügen. Meint jeder, er sei der Mann allein, Des andern Hirn sei von Holz oder Stein, Und seine Faulheit mehr Nuzen brächte, Als des andern sein schlaflose Nächte.Nun denk ich wohl oft, wie wohl ist mir Doch jezt in meinem Dorfe dafür. Kämen nur nit manche faule Mähren, Mir meine Bäuerlein auch 'fzuklären Und einzublattern ihnen Wind, Dass gleich mit allem fertig sind, Und Gott und Menschen lernen verachten, Drüber mit Leib und Seele verschmachten. Ach, gnädige Herren, groß und klein, Bitte, wöllet uns lassen allein, Uns verspotten nach Herzens Begehren, Nur unsre Leutlein nit spötteln lehren. Raumt aus bei euch so viel ihr wollt, All euern Mist und all euer Gold, Treu, Redlichkeit und Aberglauben, Wollen euch gern die Vernunft erlauben, Euch respektiren hoch und sehr. Gnädige Herren, was wollt ihr mehr?Dürft ich euch aber, um vergnügter zu leben, In aller Unterthänigkeit einen Rath doch geben, Bindt euch mit mehr Menschen an, Jeder vom andern lernen kann. Gott allein die Bekehrung g'höret, Ein Mensch den andern zum Teufel bekehret. Gott woll' mir verzeihen die Sünd, Konnte kein ander Wort finden geschwind. Hätt' ich viel Geld zusammen geschrieben, Gieng ich aufs Dorf, ein Maidel zu lieben, Weil man eure grünen Augen in der Stadt Und Wallnußgesichter doch nicht gern hat. Und wär ich ein altes Maidel geblieben, Gieng ich aufs Dorf, einen Schulbuben lieben, Kauft ihm Kleider und Näscherei'n, Würde gewiß erkanntlich sein; Liesse die Gecken darüber lachen, Die sonst nixs g'scheiders wissen zu machen, Und sich kultiviren krumm und blind, Bis sie selbst zum Gelächter sind. Hier die Romanen, und all Gottesgaben Ihren wahren Grund doch haben; Und ihr rezensirt doch stets wie'n Huhn, Wenn selbst nit wöllet erfahren thun. Hier d' Metaphysik und die Dogmatik, Und die Moral, die Aesthetik und Statik, Aller Theorie Betrug Finden muß aufzubeissen genug. Hier würd' euch der Kützel vergehen, Daß ihr beständig was neues wollt sehen, Immer wie Wickelkindelein Ueberrumpelt und eingelüllt sein, Immer an Licht und Schimmer euch weiden, Gar keinen Schatten dazwischen mehr leiden, Allzeit leben im süssen Traum, Keinem Gefühl lassen Zeit und Raum. Ach, so machtens nit unsre Vorfahren, Die schwer zu küzeln und glücklicher waren, Aber auch nicht im höchsten Glück Nahmen ihr butterweich Herze zurück. Liessen alles seine Zeit dauren, Wußten zu lachen, und wußten zu trauren, Liebten ewig, haßten schwer, Hatten das Herz nie dürftig und leer.Hier findt ihr auch noch Wörter regieren. Die ihr längst thätet verbannisiren, Und euern Umgang gemacht so arm, Wie eine Dorfgeig' mit einem Darm. Hier nimmt der Leib und seine Glieder Sein' alten freiherrlichen Rechte wieder. Hier ist unserer Dirnen Brust Noch der Augen und Ohren Lust. Hier steht man ohne Respekt auf den Füssen, Darf Nahrung und Kleid nit verbrämen, versüssen, Rücket den Strohhut über das Ohr, Als ein Biedermann herzhaft hervor, Denkt nit an die verwandten Ideen, Darf dem Schelm auf d' Perüke sehen.Hier ists nit wie in euern Gassen, Wo nichts wird gethan, noch gelassen, Ohne daß gleich Rezensenten schön Rund umher auffangende stehn. Wers nit versteht, nit nach mag grübeln, Schweigt lieber still, wird ihm niemand verübeln; Weg zur Kunst ist verborgen und tief, Besser redt spat, als urtheilt schief.Bei euch wird die Liebe so geistlich getrieben, Plato selbst wird konfus bei eu'erm Lieben; Ihr pfeift stets feiner und höher hinaus, Und pfeift sie am Ende zum Schornstein 'raus. Ist das ein ewiges Reimen und Singen, Ein ewiges lächerliches Feilschen und Dingen, Jeder des andern im Herzen lacht, Wenn er ihn treuherzig gemacht. Die Herrn wollen nur ihren Stil exerciren, Die Dames wollen für schön passieren, Und käm' man bis auf den Herzens-Grund, Sie liebten sich beide wie Katz und Hund. Gott schütz und bewahr vor der Art zu lieben, Solchen Roman hat der Böse geschrieben; Der kalte Wohlstand drüber heckt, Wie'n Schornsteinfeger mit Ruß bedeckt, Den er weiß sorgsam abzuschaben, Und überlässet das Feuer den Knaben. Bei uns ein Handdruck, ein Stoß mit'm Knie Ist unsre ganze Poesie. Dafür ist uns auch das Leben nit theuer, Und springen für 'nander durchs Feuer. Wir fragen nit erst warum, wozu, Du Bub, du Maidel, liebest du? Das heißt in Engel des Lichts sich stellen, Das nennet sich Lieb, und führet zur Höllen. Die Absicht reiner Lieb ist klar, Daß da nur Lie, nit Absicht war.Wenn also den Herren Magnaten Ich darf in Unterthänigkeit helfen und rathen, Schlagt euer galantes Wörterbuch zu: Wer liebt, der schwäze nit viel, der thu! Erlaubt euch dafür mit dreisteren Wörtern Natürlich unschuldige Ding zu erörtern, Und schreiet nit gleich, wie die Venus schrie, Als der General Diomed blessirte sie. Wenn manchmal Wörter voll Feuer und Leben Sich mitten unter euch wie Raketen begeben, Und brennen auf die Leidenschaft los; Der Pulvergestank ist drum nit so groß. Die Damen selbst sich zu allem gewöhnen, Und dürfen alsdann so viel doch nit gähnen. Denn heurig Poeten fliegen doch nicht, (Die Luft ist so dünn,) oder kriegen die Gicht, So lang sich die Kränz'gens die Sprache so lähmen Ihr alle ihre Wörter und Schnellkraft nehmen. Nehmt einem Mahler die Farben weg, Und laßt ihn was mahlen aus Wasser und Dreck! Hätten die alten Nationen Sich so lassen die Oehrlein schonen, Kaiser Alexanders Kopfküssen Homer Sein Sprach gieng gewiß durch kein Nadelöhr.Ueberhaupt wollet ihr immer nur scherzen! Was vom Herzen kömmt, das gehet zu Herzen. Nun aber treibt ihr dess nur Scherz, Denkt weder Poet noch Leser ans Herz. Poet will nur was in Beutel schreiben, Leser will nur seine Zeit vertreiben. Seid gleich gut Freund mit jedermann, Seid gleich aus'nander, seht euch nit mehr an. Soll der Poet denn sich winden und richten Nach euern schaalen Alltagsgeschichten? Das übrig', und mögt' die Welt untergahn, Hat gar nichts zu sagen, geht euch nit an. Drum kann's nit fehlen, Kopfweh und Schlummer Ist eure einzige Freud, euer einziger Kummer.Nun aber, gnädige Frauen, nun Will wieder zu ihnen mich wenden thun; Hat mir jener Ort am Herzen gelegen, Um dort den Sauertaig auszufegen. Wollen verzeihen die Paranthesis, Welche so groß war, wie Herr ** seine gewiß. Haben auch Sie in Flecken und Städten Gar viel Schulmeister und Poeten, Welche alle, jung und alt, Ich in hohen Ehren halt. Ha auch im Homerus gelesen, Daß ein gewisser Bettler gewesen, Welcher nach vieler Gefährlichkeit Unter Freund und Feinden, in Lumpen gekleidt, Durch den Oceanus ist geschwommen, Und ist zu seiner Frau Liebste gekommen, Hat da eine Menge Buler gsehn, Thäten all seinem Weibe schön, Auf sein' Rechnung pokulirten, Und ein' Studentenhaushaltung führten. Dacht der arme Mann bei sich, Blie ihr Herz nur gtreu für mich, Könnt ihnen meinethalb meine Reben Roh und gekeltert zu saufen geben, Liegt an Haus und Meubeln mir nichts. Und wie er dachte, sieh so geschichts. Immer und immer dem armen Weibe Trauerte das Herz im Leibe, Sah ihr Gesicht gleich aus so froh Wie ein Berlinisches Allegro. Hasch ihn, Muse, den erhabenen Gedanken – Es sind ihrer nicht mehr, Ihre Schwestern haben die Griechen und Römer Und die Hetrurier weggehascht, Und die meisten ergriffen die kühnen Britten, Und Shakespeare an ihrer Spitze, Und trugen sie alle fort wie der Sabiner sein Mädchen. Mancher brauchte sie zum andernmal, Aber sie waren nicht mehr Jungfraun.O traure, traure Deutschland, Unglücklich Land! zu lange brach gelegen! Deine Nachbarinnen blühen um dich her voll Früchte Wie goldbeladne Hügel um einen Morast, Wie junge kinderreiche Weiber Um ihre älteste Schwester, Die alte Jungfer blieb.O Homer, o Ossian, o Shakespeare, O Dante, o Ariosto, o Petrarcha, O Sophokles, o Milton, o ihr untern Geister – O ihr Pope, ihr Horaz, ihr Polizian, ihr Prior, ihr Waller! Gebt mir tausend Zungen für die tausend Namen, Und jeder Name ist ein kühner Gedanke – Ein Gedanke – tausend Gedanken Unsrer heutigen Dichter werth.Deutschland, armes Deutschland, Die Kunst trieb kranke Stengel aus deinem Boden, Höchstens matte Blüthen, Die an den Aehren hingen vom Winde zerstreut, Und in der Hülse, wenns hoch kam, Zwei Körner Genie: Wenn ich dichte und – –O ich schmeichelte mir viel, Als nur dunkles Morgenroth Von dem braunen Himmel um mich lachte. Junge Blume, so dacht' ich, O was fühlst du für Säfte emporsteigen, Welche Blume wirst du blühen am Tage, Deutschlands Freude und Lieflands Stolz.Als es aber Tag um mich ward, Kroch meine Blüthe voll Schaam zurück, Denn ich sah neben mir auf meinen Beeten Schwestern Mit wohlriechenden Busen düften, Mit bescheidener Röthe lächeln.Aber als der Mittag nieder auf mich sah, Und ich auf benachbarten Beeten Fremder Blumen himmlische Zier Mit englischem Aushauch verbunden erblickte, Wunder den Augen, der Nase, den Sinnen, Süßes Wunder selbst dem stolzen kalten Verstande.O da fühlt ich auf einem Sandkorn Stehn eine Wurzel, ein Regentropfe Sein alle meine Säfte, ein Schmetterlingsflügelstäubchen Aller meiner Schönheit Zier! –Nehmt sie an meine Zither Eichen von Deutschland und laßt von Petrarchen Einen Ton ihre schnarrenden Sayten berühren, Daß er mir ein Grablied singe –! Unberühmt will ich sterben, Will in ödester Wüste im schwarzen Thale mein Haupt hin Legen in Nacht, – kein Chor der Jünglinge soll um das Grab des Jünglings Tanzen, keine Mädchen Blumen darauf gießen, Kein Mensch soll drauf weinen Tränen voll Nachruhm, Weil ich so verwegen, – so tollkühn gewesen Weil auch ich es gewagt, zu dichten!Und du, mein Genius, wenn Gott mich würdig hielt Einen mir zum Geleit zu geben, Schütze, treuer Gefährte des Lebens, Schütze mein einsames Grab, Daß kein Blick aus dem Reiche der Seeligen Von Shakespeares brennendem Auge, Oder dem düsterleuchtenden Auge Ossians, Oder dem rothblitzenden Auge Homers, Sich auf dasselbe verirre, Damit sich meine Asche im Grabe nicht empöre Für Schaam, daß auch ich einst wagte zu dichten! Wenn Dir, der Du mein Vaterland An Rosenseilen des Geschmackes leitest, Dem zauberreichen Gängelband, Dem jeder folgen muß, obschon ihm unbekannt, Wohin Dein höherer Verstand Ihn führen wird, (froh, daß Du ihn begleitest Verläßt er sich auf Deine Hand!) Wenn Dir, aus meiner glücklichen Höle, Dem schönen Hafen dichtrischer Ruh, Ein Ton aus allen Saiten der Seele Gefallen kann, so höre mir zu!Zu lange, falschen Heiligen gleich, Die, weil sie selbst sich plagen, verlangen, Es dürfe glücklich zu sein kein Sterblicher sich erfangen, Und, nur für andre wizig und reich, Zu keinem Genuß des Daseins gelangen, Zu lange wärmt' ich mich, mit hämischem Gesicht, An Deinem mir zu blendenden Licht, Das, wie des Himmels Gestirn, sanftschmeichelnd über uns gleitet. In finstre Wälder Klarheit verbreitet, Und, unbekümmert ob wir's sehen, Klippen und Thäler, Sümpf' und Seen, Aecker, Wiesen und weinvolle Höhen, Die ganze Aussenseite der Welt, So wie sie ist, uns vor Augen stellt. Was sag' ich, wie sie ist? Die magische Binde, Durch die Du sie weisest, stimmt uns gelinde Sie mit Entzücken zu sehn, und geschwinde Kleidt sich Alles in Aether ein, Und wir glauben unsterblich zu sein. O, für den Augenblick, was geben, Freudenwecker! wie danken wir dir! Nur in solchem Moment' ist das Leben Werth der Mühe darnach zu streben; Nur in solchem Moment' ist das Herz Höherer Wesen Lustspiel und Scherz! Denn es umfast mit Lie und Freude, So wie sie, ein Weltgebäude Mit allem, was es von Glück umschliest, Fühlt sich Gott gleich und geniest.Laß den Müssiggänger wähnen, Auch ihm werde die frohe Angst Bei all den Schäzen, mit denen Du prangst, Der feine Spott, die wollustreichen Thränen, Die Du aus unserm Auge sangst, Im Sofa kommen, wenn er, um besser zu gähnen, Mit Nerven von Laster und Trägheit erschlafft, Aus Deinem Wize sich Opium schafft, Gleich einem Sultan ohne Sehnen, Erbarmungswerth im Arm paradiesischer Schönen; Oder laß die andere Art Gleich unheilbarer Müßiggänger, Aufgeblähter Schmetterlingsfänger, Kunstrichter mit und ohne Bart, Bald in Dir Moralen suchen, Bald Dir wie Bube Ihr taubes Ohr hört nur Geschrey; In ihrer knechtischen Fantasey Wird jedes reizende Bild Verbrechen. Geht ungesehn bei ihnen vorbei.Mit unwiderstehlicher Melodie Das Laster hinwegzuscherzen, verlieh, Wies sich, mit deiner Sympathie Fürs Schön' und Grosse, der Erde noch nie, Schlug nie, mit diesem Zauberstabe, Im kühlsten Herzen Gefühle hervor, Die's selbst im Glücke nicht verlor, Bewaffnete nie das wildeste Ohr, Selbst im bacchantischen Augenblick, Mit diesem Nerven für anderer Glück, Mit diesem Sinn für die Schöne der Tugend Gekleidt in ewige Schimmer der Jugend, Wie sie der trägsten Seele gefällt, Gekleidt wieWer kennt, wie Du, die feinen Uebergänge Vom Licht zum Schatten, von Wahrheit zum Scherz, Und wer versteht das Farbengemenge, Wie Du, bei Sachen für das Herz? Durch Labyrinthe blühender Gänge, Gaukelnder Liebesgötter Gedränge Geht's unvermutet zu einsamen Pläzen, Wo wir uns hin zu weinen sezen. Uns überfällt ein seliger Schmerz, Der ganze Himmel sinkt in das Herz. So wälzet die Welt die brausenden Fluten Des scheinbaren Bösen immer zum Guten, Wo sie ein Götteraug übersieht; So weiss auch Dein unsterbliches Lied Der Thorheit kühlsten Mummereyen Absichten, die sie nicht kennt zu leihen, Und führt sie tanzend, mit thränendem Blick, Auf Rosen zu ihrem Herzen zurück.O komm, mein Wieland! werde mein Lehrer, Nicht im Gesang – wer sänge nach Dir? In jener Kunst, dem Freudenstörer, Dem unberufnen Heidenbekehrer So böhmisches Dorf! – der Tugend Panier Mitten im Meere der Welt zu pflanzen, Und Faunen zu zwingen umherzutanzen, Bacchantinnen, ergriffen von ihr, Zum Wunsch' ihrer Kindheit zurückezubringen, Thrazierinnen fühlbar zu singen, Zu singen, sag' ich, mit Deinem Gesang, Und auf dem dornigen Lebensgang, (So lang man nicht träumen will, dornig und rank!) Noch immer Blumen genug zu finden, Und draus elysische Kränze zu winden; Komm, schliesse dich mit Melpomenens Liebling, mich zu bilden, Und macht, aus einem Waregischen Wilden, Der keinen Vorzug kennt, als daß er fühlen Euch kann, Einen Eurer nicht unwerthen Mann. Kleines Ding, um uns zu quälen, Hier in diese Brust gelegt! Ach wers vorsäh, was er trägt, Würde wünschen, thätst ihm fehlen!Deine Schläge, wie so selten Mischt sich Lust in sie hinein! Und wie Augenblicks vergelten Sie ihm jede Lust mit Pein!Ach! und weder Lust noch Qualen Sind ihm schrecklicher als das: Kalt und fühllos! O ihr Strahlen, Schmelzt es lieber mir zu Glas!Lieben, hassen, fürchten, zittern, Hoffen, zagen bis ins Mark, kann das Leben zwar verbittern; Aber ohne sie wärs Quark! Auf einen Menschenrumpf den Kopf des Pferdes passen, Ist wie Horaz uns lehrt, dem Dichter nicht vergönnt. Doch hat Homer, den man dafür erkennt, Durch Cirzen seine Freund' in Bären wandeln lassen.Hat er dabei gedacht? Hat er die edlen Rollen Der Helden am Ilyß dadurch verspotten wollen? Das ist undenkbar. Peinigen Der Sänger aus Mäonien Personen die er schätzt?Der Frösch und Mäusekrieg ist ähnliche Satyre. Auf wen? Auf seine Freund'? Auf seine Feinde? Nein Mich deucht, es kann ein Fall, wo keines statt hat, sein – Sonst wär er selbst das grösseste der Thiere.Man hat geschliffne Gläser die Uns selbst das Schönste so verzogen Verzerret weisen, daß wir nie Dran denken, dieses Bild ist vorsetzlich gelogen, Um uns nach Kummer, Tränen, Wachen Durch ein recht herzlich biedres Lachen Die Galle und die Milz ein wenig leicht zu machen. Ein solcher Spiegel ist die Poesie Von einem launigten Genie.Und hat man wohl auf dieser Erden Was lustigers gesehn, als – böse drauf zu werden? Ja auf den Und sagt, der Spiegel sey nicht konisch, Er sey getreu, kurz der auf gut Mit Gassenbubenschnörkeln beizt.Anwenden was ins große Blaue Hineingeschrieben ward, sey's Lust–, sey's Trauerspiel, Sey'n Laster vorgestellt, sey Thorheit, Schwachheit, Ziel Der Uebertretungen, ist – daß ich dir's vertraue Bescheidner Philosoph! – des Ungeheurs am Nil Das schreiet wie ein Kind und Menschen frisset – Sache. Ist's denn des Messers Schuld, wenn ich's zum Mordschwerdt mache?Wozu die Messer überhaupt? Ruft Orgon, kann man nicht mit bloßen Händen essen? Das steht den Herren frei. Doch uns erlaubt Wird's gleichfalls sein, mit Tartarn nicht zu speisen, Die gar gerittnes Fleisch vom Sattel fressen, Mit Zähnen das Halbrohe wild zerreißen.So geht's, daß ich die Klinge nicht verliere, Fast buchstäblich mit der Satyre. Es giebt Gelegenheiten gnug, Wo sich der Menschenwitz verwirrte, Und weil noch nie ein Mensch erkannt hat, daß er irrte, Den Edlen oft in schwere Fesseln schlug. Bei den gehäuften Widersprüchen Von Stellungen und Reibungen Gabs immer Uebertreibungen Und tausend Stoff zum Lächerlichen. Wär' da die Geißel nicht, mit der ein Götterarm Der Hauptstadt Tempel selbst gereinigt, Wohin die Wucherer gelaufen Um zu verkaufen und zu kaufen: Die edelste Natur, gepeinigt Erläge dem verwünschten Schwarm Vom Leiden und dem ewgen Harm, Womit uns Eigensinn und Wuth der Thorheit steinigt.Dergleichen Stimmungen zum voraus zu verhüten Bleibt allemal auch Pflicht: denn wer kann sich gebieten, Daß, wenn man Hand und Fuß ihm in die Folter schränkt, Er, wie gewöhnlich spricht und denkt. Verbrechen selbst kann diese Pflicht, die kränkt, Doch nur zu kränken scheint, um Kränkung vorzubeugen, Abwenden, und dem Thor der Weisheit Pfade zeigen.Was ist beglückender als wahre Gottesfurcht? Was tröstender im Sterben und im Leben? Was kann der Stirn, die Sorge kränkt und furcht, Das Siegel Götterhauchs und Abkunft wiedergeben? Doch giebt's erbärmlicher's wohl was in der Natur Als einen Menschen zu dem Affen Von unsrer Neigungen Gewohnheit umzuschaffen? Und die Doch Länder – Welten schon mit Menschenblut beschwemmt, Weil sie der kalte Ernst der Weisheit nie gedämmt, Und seit der ersten Sonnenuhr Ein Mensch der Gott zu sein vom andern stets begehrte Und allen seinen Zorn stets auf den Bruder leerte, Wenn ihm was Unrechts wo entfuhr.Horaz nennt jedes Nachbild Vieh. Mit Unrecht, scheints. Die Noth, die Sympathie Zwingt hundert Selbstgenies auf Erden Nachbilder fremden Werths zu werden. Wer einen gleichen Weg zu gleicher Tagszeit macht, Ein ähnliches Geschäft zu treiben hat, und Freunde So wie der andre findt, der hat auf keine Feinde Die ihn den Affen nennen, Acht. Doch seine Neigungen nach fremden Modeln wandeln, Heißt, meiner Meinung nach, zu eignem Schaden handeln, Denn man verliert dadurch das was uns unterscheidt, All' unsern Menschenwerth und unsre Freudigkeit. Der Eifrer aber will uns in Copey verwandeln Oft bei Verlust der Seligkeit. Er nimmt uns dann das Bild, so Gott uns anerschaffen Und stempelt's um zum Bilde eines Affen. – Das heiß' ich Afterfrömmigkeit!Die Mäurer und die Moralisten Und viele selbstgenannte Christen Schreyn wider Leidenschaft. Ihr Schreyn Soll einer Jugend, die noch außer kleinen Ränken, Verräthereyn und Knabenschwänken Nicht weiß, was für ein Ding die Leidenschaft doch ist, Erziehung, Bildung, Schöpfung sein. Der Tisch, die Speise selbst wird nach Sophistereyn Der hochgelehrten Herrn zu einem Probestein Verborgner Neigungen der Seele: Als ob es uns an andern Proben fehle? O stilles Lied der Philomele, Schmilz doch die Augenblendereyn Einmal zur Wahrheit um. Allein die Herrn sind Stein! Und wenn man ihnen sagt, ihr großen Raphaele Habt die Natur noch nie belauscht, ihr saht vorbei Durch Nebel eurer Träumerey Durch Bücher, die nur eine Seite Des Herzens höchstens aufgedeckt Und hundert Seiten Dunst gefleckt – Ihr nennet Eitelkeit, was Wohlthun, Göttertugend – Gefühl hervorgebracht, ihr nennet toller Jugend Vergehungen mit Namen, daß Verfolgung sich bereite, Und Menschen, werth belohnt zu werden, Sünder, So hat Thorheit gespielt, und Männer werden Kinder.Theater – o behüte Gott! Ein großer Rousseau – zwar gelesen ha ichs nie, Allein er schrieb dagegen, mein ich, Kurz die Gelehrten all sind einig Theater ist Pedanterie.Ein Edler stirbt. Man tanzt und lacht. Ein Glas zerbricht! Es wird ein Kriegsverhör gehalten Und alle Stirnen stehn in Falten, Als wäre dies des Erdballs letzte Nacht. Der Knabe soll im Takt und nach der Trommel lernen Und tanzen und verdaun. Die Mentore entfernen Was mit dem Leben ihn bekannt zu machen schien. Er sieht nur Kutschen-Complimenten, Hört das Geschrei schulmäßiger Studenten, Die über Activ und Passiv Oft räsonniren krumm und schief, Und dieses Drehewerk, der Mischmasch von Genien Und Gassenhauerwitz, der Unsinn heißt – So schlage doch Merkur darein, den Wust zu enden.Ich bitte denn doch mir zu sagen, Ob die Moral, so vorgetragen Wie Shakespeare sie sinnlich macht: Ob Väter, die durch ihre frommen Herzlieben Söhnchen in der Nacht Des Alters und der Noth, zuletzt um alles kommen, Ob Ehrgeiz, der mit Menschenblut geschmiert Von einer Klippe zu der andern Und endlich zum Schaffot durch Zaubereyen führt, Durch welche wir erziehn – ob Regeln ohne Zahl Auf Pult und kannzeln hergeschrien, Ein junges Herz zu feinerer Moral Und bessern Entschlüssen erziehen: Als auf der hohen See von wirklichem Geschick Nicht bloßen Träumereyn – von Shakespeare ein Stück. –Man lernt den Krieg, man lernet sich Das Halsband und die Degenkuppel schnallen. Man greift auch ans Gewehr und – ohne Noth laß ich Auf einen Burschen ders weit besser führt, um mich Vor Kutschen sehn zu lassen, Hiebe fallen, Fünfhundert wen'ger eins mit einem Modschen Stock – Das alles macht – mein feinrer Rock.Allein ihr Herrn seyd nie gelegen Nackt und blessirt wie Vater Kleist. Ein feindlicher Soldat hat nie den großen Geist Ins Zeit gebracht – und stürbet ihr, so reißt Kein Hauptmann von den Feinden sich den Degen Von seiner Seit' – und fleht um euren Geist.Der Krieg ist keine Uhr, und dennoch ist er eine; Bewegungen, so wir von Jugend auf gelernt, Die werden uns Natur und fallen oft ins Kleine. Nur keiner sieht, daß man [weit] davon entfernt, Und so sind blind die Führer ganzer Heerden. Wie die Lebensflamme brennt! Gott du hast sie angezündet, Ach und deine Liebe gönnt Mir das Glück, das sie empfindet.Aber brenn' ich ewig nur? Gott du siehst den Wunsch der Seele! Brenn' ich ewig, ewig nur, Daß ich andre wärm', mich quäle?Ach wo brennt sie, himmlisch schön, Die mir wird in meinem Leben Was das Glück sey, zu verstehn, Was du seyst zu kosten geben!Biß dahin ist all mein Thun Ein Geweb von Peinigungen, All mein Glük ein taubes Ruhn, Meine Lust, mein Dank erzwungen.Du erkennst mein Innerstes, Dieses Herzens heftig Schlagen, Ich erstike seine Klagen, Aber Gott, du kennest es.Es ist wahr, ich schmekte schon Augenblike voll Entzücken, Aber Gott! – in Augenbliken Steht denn da dein ganzer Lohn?Funken waren das von Freuden, Vögel die verkündten Land, Wenn die Seele ihrer Leiden Höh und Tief nicht mehr verstand.Aber gäb es keine Flammen Und betrög uns denn dein Wort, Sucht' uns gleich der klugen Ammen Einzuschläfern fort und fort?Nein ich schreye – Vater! Retter! Dieses Herz will ausgefüllt, Will gesättigt sein; zerschmetter Lieber sonst dein Ebenbild!Soll ich ewig harren, streben, Hoffen und vertraun in Wind? Nein ich laß dich nicht, mein Leben, Du beseeligst denn dein Kind! Mit schönen Steinen ausgeschmückt, Von frohen Lichtern angeblickt, Da sitzest du vielleicht anitzt, Wo doch dein Auge heller blitzt.Und denkest nicht, daß hier in Nacht Ein ausgeweintes Auge wacht, Das überall, wohin es flieht, Kein Mittel mich zu retten sieht.Dies Reißen in der Stirn und Brust, Der Todesbote, meine Lust, Auch er, auch er läßt mich allein Ach der Betäubung dumpfer Pein.Wo war ich doch, wer war ich doch? – Gefühl voll Angst! ich lebe noch. Ich dachte schon, ich läg in Ruh, Und Freundeshand die deckte zu.Ach aber Freundeshand bringt mir Den Kelch des Todes, und von dir, Von dir, von dir, mehr als der Tod Was überm Grabe schlimmer droht.Fern und verachtet und mißkannt, Wo niemand weiß, wer mich verbannt! Ach wie so glücklich ist der Mann, Der dir zu Füßen sterben kann.Ach wärs auch nur vor deiner Thür, Vorm Thor der Stadt – nicht aber hier Wo ihn der Himmel selbst nicht kennt, Und kaum die Erd' ein Grabmal gönnt! So kurz das Leben ist, so sehr mein Herz erschrickt Vor seinem kühnen Unterfangen Und still steht vorm Gedanken, daß die bangen Accente seines Grams bis zu ihr selbst gelangen, Des Grams, den ich so gern verschwieg, Der nie zur Sprache sich verstieg, – Doch jetzt, ach jetzt, wer kann ihm wiederstehen, Dem Wunsch, sich wenigstens von ihr bedaurt zu sehen – Von euch, ihr himmelvollen Augen, deren Licht Mir Witz und Sprache leiht, die meinem Schmerz gefehlet Und jeden Mund der von euch spricht, Mit göttlicher Beredsamkeit beseelet. Ihr kennt mich nicht: ich weis die Kniffe! Wes man mich zeyht, das heft' ich andern an. Kein einziger der Autorgriffe Entwischte mir, das machte mich zum Mann. So zündte Archimed der Römer Schiffe Mit aufgefangnem Lichte an. Zeit, sey mir heilig, den Sohn im Leiden des Todes zu singen, Tränen fließt in die Lieder, die ich dem Blutigen weihe. Triebe, die David den Sänger nach Gottes Herzen beseelten, Wenn er einsame Nächte mit heiligen Lobliedern feyrte: Die den erleuchteten Geist der Gottes-Propheten entzückten, Sahn sie den Mann unsers Heils in dämmernder Zukunft am Kreutze: Triebe, die durchs klopfende Herz Maria erbebten, Da sie den sterbenden Sohn mit einer Gebärerin Schmerz sah: Seyd mir Begleiter wenn ich zum Hügel des Bundes hineile, Den Unsterblichen todt, den Schöpfer gekreuzigt zu sehen.Blutiger Oelberg, mit Nebeln und donnernden Wolken bedecket, Altar, auf dem der Messias den eyffernden Richter Bald wird strömendes Blut der sterbenden Unschuld dich färben, Und die traurende Erde, die Gott einst donnernd verfluchte, Segnen, versöhnen und sie zum Tempel des Ewigen weyhen.Dort krümmt Jesus als Sünder sich vor dem Richter im Staube. Anbetungswürdige Demuth! Er trägt, ein göttlicher Bürge, Auch im Staube noch groß, die Straffen der Kinder von Adam, Die sie von Pole zu Pol seit der Schöpfung Morgen verschuldten. Jeder Seufzer, den Lasten des Fluches dem Busen erpressen, Jede Zähr' um Erbarmung, vom Aug' des Erbarmers geweinet, Jeder Tropfen vom Schweiß, der blutig die Wangen herabrollt, Jede gramvolle Miene des leidenden Schöpfers der Freuden: Sagts den erlöseten Sündern: Der Mittler ist Gott, und die Liebe! Meine Gedanken entfliehn, und staunend stammelt die Zunge! Jesus, die Unschuld, fühlt Straffen, die nie ein Endlicher dachte. Blutiger Angstschweiß rollet vom blassen Gesichte herunter, Fliegende Pulse klopfen ihm Ahndungen großer Gerichte. Bang erhebt er die Arme zum donnernden Richter zu beten, Aber Empfindungsleer sinken die Hände zurück auf sein Antlitz, Wie, wenn die bebende Erde sich auf einen Elenden wälzet, Ihm ein Grab wird, und er die letzten Kräfte der Menschheit Mit Verzweiflung und Furcht des Todes wafnet, um von sich Die auf ihn sich krachend stürzenden Hügel zu wälzen, Dann die Kräfte entfliehn: so raft er noch einmal sie mächtig Alle zusammen und ringt und stirbt in seiner Bemühung: So belastet mit Todesangst, unter den Schlägen des Richters Jesu schauert, erhebt sich, und läßt seine Todesangst beten: »Vater und straffender Richter, wenn gleich die Donner dein Antlitz Meinem schmachtendem Auge, dein Ohr meinem Flehen verhüllen, Nenn ich dich doch mit jenem süssen Namen des Vaters, Den mir, da ich noch bei dir war, feyernd die Himmel nachsangen. Jetzt ein Wurm und kein Mensch, beschwör ich dich bei dem Namen, Wende den Kelch deines Zorns und der unerträglichen Quaalen. Vater, soll ich dein Sohn verzehrendes Feuer austrinken? Doch, nicht mein, sondern dein, o Vater, dein Wille geschehe! Ja, Gott, donnere Tode in meine morschen Gebeine, Laß mein innerstes Mark vor deinen Gerichten vertroknen, Leg' nieempfundene Straffen auf meine büssende Schultern: Nur des Blutes der Menschen, Vater, Erbarmer, verschone! Unterstütze mich Arm des Unendlichen, wenn meine Menschheit, Meine endliche Kraft in endlosen Quaalen erlieget: Laß michs, laß michs vollenden, das Werk der großen Erlösung, Daß ich von Myriaden erretteter Menschen begleitet, Einst in mein Reich zieh und ewig ihr Hallelujah empfange!«So fleht Jesus, und sieht um Erhörung schmachtend zum Himmel. Aber schwärzere Wolken verhüllen das Antlitz des Vaters. Donner brüllen ihm zu: Verflucht seyst du Sündervertreter! Noch erhebt sich der niedergedonnerte göttliche Bether, Noch zweymal wagt er es Vater! Vater! zu winseln, Opfert sich Gott mit starkem Geschrey und Angstvollen Tränen, Ringt mit dem Tode, fühlt seinen Stachel und lebet und sieget.Wie wenn brausende Stimmen der Wellen sich nach und nach legen, Und in den Wirbeln des Weltmeers die Sonne von neuem sich spiegelt; So entfernte der Vater allmählig die marternden Leiden, Und den entkräfteten Sohn überströmte jetzt lindernde Ruhe. Einer der Helden des Ew'gen sprach unaussprechliche Worte, Eine geheime Stärkung für Jesu trostleere Seele. Und er stand auf, sah freudig zum Himmel, dankte dem Vater, Eilte göttlich gestärkt in neue wartende Martern.Folgt ihm gläubige Seelen auf dem Wege der Leiden! Seht mit heiligem Zittern die Hände, die Sünder umfiengen, Die oft jammernden Kranken und Sterbenden Leben ertheilten, Die die Säuglinge herzten, mit drückenden Fesseln umwunden! Seht den Göttlichen ruhig der Mörder Urteil erwarten! Seht ihn blutig, entkleidt, geschlagen verspottet und elend! Seht das glänzende Antlitz mit Speichel und Tränen bedecket! Seht die heilige Scheitel mit spitzigen Dornen zerstochen! Und den Rüken auf welchen Gott unsere Sünden gewelzt hat Wunde bei Wunde, zerfleischt, ein schmähliches Kreutz auf der Schulter! Und, welch ein Anblik! Sünder, die mit dem allmächtigen Hauche Jesus vernichtete, wären sie nur nicht Würmer des Staubes, Wär' er nicht Sohn der Liebe, und Sohn des Vaters der Liebe, Creuzigen ihn, die Fülle des Segens, als Fluch als Verbrecher, Und durchboren die nach uns ausgerekt schmachtenden Arme Und die Füsse mit Nägeln: Seegen fließt mit dem Blute. Seegen auf die Mörder, wenn sie einst wehmütig fühlen Des Verbrechens Abscheulichkeit und Gnade erwinseln. Hört ihr Sünder alle, alle von Adam her, Sünder Hört wie der Gottmensch betet da sündhafte Brüder ihn tödten! Fleht er um Rache und Blut, fleht er den eyffernden Vater Um Seraphim und Engel, tausend bei tausend zu schlagen? Nein, er bittet: »Vater, vergib den Mördern des Sohnes! Unter der Finsterniß Macht verkennen sie mich den Messias. Viele von diesen Mördern, viele der sündigen Menschen Deren Sünden mich tödten, wird mein heiliger Donner Mein lebendiges Wort erschüttern, zerschmelzen und beugen. Wenn sie dann mit Wehmuth und Schaam, mit Seufzern und Tränen Am Creutz deines Sohnes hinknieen, winseln und jammern; Dann höre sie o Vater, vergieb ihnen, Vater! Erbarmer! Dann werd ich vom Creutze mit sanftem holdseeligem Lächeln Ihnen die blutigen Hände reichen, ins Leben sie ziehen.«Sünder fallt nieder und betet ihn an den Abgrund der Liebe! Sonst wenn er wiederkommt wird dis barmherzig tränende Auge Richterlich funkeln, die Miene des Mitleids Tode verkündgen. Dann rekt er die blutige Hand über schnöde Geschöpfe, Klagt euch an als Verbrecher und schwört bei des Ewigen Namen: Ihr seyd ewig verflucht, verflucht zum ewigen Tode!Fern von Jesu Creutz steht ein verachteter Hauffe Weniger Edlen, welche voll Schmerzen Seufzer nur lispeln. Ein ehrwürdiger Schimmer zwar vom Verzagen verdunkelt, Aber doch heilig, fließt um die Stirn der besten der Mütter. Welche Feder ist fähig, ihre Empfindung zu schildern! Keine Minute verliert ihn ihr Blik, und schneidende Schwerter Fahren bei jedem Gedanken durch ihr offenes Herz hin. Jede blutende Wunde des Sohnes blutet ihr doppelt! Alles ist ihrem Geiste jetzt ein entsetzliches Chaos. Matter spielen die Strahlen um jene goldgelbe Scheitel Des unschuldigen Jüngers, des Herolds der Liebe, Johannes. Wemüthig zittern Tränen auf seiner sorgenden Wange. »Da der Busen, so lispelt er, welcher mir Gottesgedanken Als mein Haupt daran ruhte, durch jeden Pulsschlag ins Herz gab, Merklich erstarrt er, röchelt und schwillt und die Farbe des Todes Todesblässe bedekt ihn – Seegnet mich heilige Ströme Aus seinen offenen Wunden! seegne mich brechendes Auge! Rede Herr, dein Mund öffnet sich, ich höre dich folgsam!«Erst zum Vater ein Blick, dann spricht er zur sterblichen Mutter: »Dort ist Geliebte, dein Sohn, ein Mensch zwar, aber ein Liebling Deines sterbenden Sohnes, der jetzt zum Himmel zurückeilt. Du, Johannes, mein Bruder, dem noch mein zärtliches Herz wallt, Die mich mit Schmerzen gebar, übergeb ich dir sterbend zur Mutter.«Aber in welcher Gesellschaft hängt mein Jesus am Kreutze? Jesus in der Mitte zweyer ruchlosen Mörder! Und, erstaune Hügel des Todes, Oelberg erbebe! Ein verurtheilter Sclave, der vor sich heulende Nächte Einer Ewigkeit sieht, die mit namlosen Quaalen ihm drohet, Wagts der Unendlichkeit Vater, den Schöpfer der Hölle zu lästern? Jesus sieht ihm erhaben in seine knechtische Augen, Wie verächtlich der Mensch auf den Wurm der sich sträubet, herabsieht. Aber ein brennendes Feuer lodert im Busen des andern Mitgekreuzigten Sünders und schmelzt ihn in ernstliche Reue. Er fühlt, er fühlt sie die Gottheit des von der Welt so Verschmähten. Alle geübte Verbrechen fühlt er in ihrer Grösse, Und der Gedanke, daß er vor dem Antlitz des sterbenden Gottes Seine verdienten Straffen empfange, beuget ihn doppelt. Noch voll heimlicher banger Bemühung dem Forscher der Nieren Diese schamrothe Wange, dis furchtsame Aug zu verstecken: Hört er die Schmähungen welche sein Mitverurteilter ausspeyt, Und im heiligem Eiffer spricht er für den schweigenden Jesum; »Billig leiden wir Straffen. Verdiente Nächte des Todes Rauschen über die Häupter, die Gott und Gesetze verkannten, Die die Stimme des Bluts der Unschuld nicht heilsam erschreckte. Aber, der göttliche Mann, wenn hat er sich sträflich vergangen, Hat ihn Judäa nicht selbst für einen Propheten gehalten?«Hingerissen von Wehmuth wagt dann der blöde Verführte, Seine tränenden Augen zum Trohne der Gnaden zu richten, Und sein innres Gefühl dem Gottmenschen selber zu beichten. Mit Schaamglühender Wange, zur Erde gehefteten Augen, Und leiser bebender Stimme redte der Schächer zu Jesu: »Herr gedenke barmherzig an mich wenn du in dein Reich kommst!« Mit jenem mächtigen Blicke, der oft Verzagende stärkte Sah Jesus dem Schächer am Kreutz ins erbleichende Antlitz: »Warlich, heute noch wirst du im Paradiese mit mir sein!«Noch rollen Donner am finstern Olymp, noch triefen die Quaalen Von der geschwungenen Geissel welche den leidenden Sohn schlug. Und jetzt winkte Jehovah, die Erde stand still, und die Sonne Hüllte ihr Antlitz in Nebel. Finsterniß dekte die Flächen, Nächte die Thäler und blasse Dämmrung die Spitzen der Berge, Daß nicht die Leiden des Mittlers ein Auge des Spötters erblickte. kannst du entsetzlicher quälen finstre grundlose Hölle, Wo in tausend unendliche Wirbel der Quaal und Verzweiflung, Das Geheul des Sturmwinds Gottesvergessene schleudert, Als in dem Meere von Nächten immer bänger und bänger Der Erlöser gequält wird, sich windet und blutet und jammert? Seufzer, gebrochene Worte, Stimmen der Angst und Verzweiflung Schallen lange drey Stunden vom Kreutz in die rauschende Nacht hin. Brüllende Donner mischen bisweilen sich unter die Klagen, Unter zerschmetternden Blitzen krachet die furchtbare Sonne. Einsam heulen Orcane: nun schweigt das Getümmel der Städte, Und das Rauschen der Flüsse die sich nach Golgatha drängten.Wie, wenn der blühende Knabe voll Unschuld, auf seinem Lager An der Seite des besten Vaters von Träumen geschreckt wird, Und auf dem stürmenden Meere von brausenden Wellen geschleudert, Seinen Retter und Vater, der ihm die Hand reicht, verlieret: Oder, wenn er im Traume, vom Gipfel des höchsten Gebirges Mit dem rollenden Sande schnell weggerissen, herabstürzt, Und vergeblich den Vater, der ihm nicht helfen kann, anschreyt, Dann plötzlich erwacht, und zitternd den Vater erblicket, Dann mit zärtlichen Tränen ihn kindlich umhalset und küsset, Und halb Wemuth halb Freude: Wo warst du, Vater? ihn anredt: So erwachte jetzt Jesus aus den betäubenden Quaalen, Rang seine Klagen zum Vater, die Täler hallten sie wieder: »Gott, mein Gott, warum hattest du mich in der Hölle verlassen!«Aber der Strahl seiner Gottheit, der ihn zu verlassen schien, kam jetzt In die verschmachtende Menschheit zurük und mit ihm Entzüken. Wie in den äussersten Ländern Europens unter dem Nordpol, Wo ein ewiges Eiß die steinerne Erde bedecket, Wo die matten Stralen der weitentlegenen Sonne, Wenn sie im Eise sich spiegeln, schon Freuden des Sommers erwecken: Wenn da die schwerbelasteten Flügel halbjähriger Nächte Langsam, der mächtigern Sonne die ferne herannaht, entfliehen, An ihre Stelle Dämmrung tritt, die Mutter des kommenden Tages: Wie dann die Einwoner wenn sie das Antlitz der Sonne erblicken, Mit lauten Jubeln sie seegnen, da freudiges Lächeln Wie eine Sonne sich auf den vergnügten Gesichtern verbreitet: So verscheuchten die wiederkehrenden Strahlen der Gottheit, In der Seele des Mittlers die schwarzen Todesgedanken, Und die Bilder der Hölle, die Schrecken die ihn umringten. Nun sah er mit lachendem Auge die Erde versönet; Und das göttliche Werk der andern Schöpfung vollendet. Fern entzükten sein Ohr die Hallelujah der Himmel Und der lispelnde Dank der heiligen Seelen der Väter. Jetzt rief er der Schöpfung die Botschaft des Friedens entgegen: Es ist vollbracht! und die Täler, das Echo schallte sie wieder.Aber wer naht sich dem Creutz in furchtbares Dunkel gehüllet, Welche magre Gestalt mit mördrisch funkelnden Augen? Sie tritt beim Siegesthor Jesu zurück und staunt und erbebet Hört der Hölle Geheul, wie ein Ueberwundener heulet, Sieht den Teuffel im Meere des Todes verzagen und wüten, Wendt sich zu fliehn, kehret wieder, flieht wieder, steht tiefsinnig stille, Sieht im Antlitz des Mitlers Züge der Freuden des Sieges: Brennet vor höllischer Wuth, winkt den verzagenden Teuffeln, Hebt den knöchernen Arm, läßt ihn sinken, doch wagt sie es wider, Und will den tödlichen Streich zum Haupte des Gottmenschen führen, Doch keine Macht des Todes raubt Jesu Christo das Leben, Er übergiebt es freywillig zum Opfer dem himmlischen Vater.»Vater, zittert darauf des Mittlers sterbende Stimme: Ich befehl meinen Geist in deine barmherzige Hände!« Langsam verleschet das Feuer in seinen freundlichen Augen, Blässer werden die Lippen, blässer die lieblichen Wangen, Matter sinket das Haupt auf die blutigen Schultern herunter: Eiß wird sein Blut, nicht mehr klopfet das göttliche Herz und der Pulsschlag, Und – meine Seele weigert sich, den Gedanken zu denken: Gott, der Unsterbliche stirbt: er neiget sein Haupt und verscheidet.Und die Erde steht still, der Jubelthon himmlischer Sänger Schweiget, die Sonne wird Nacht. In untersten Tieffen der Hölle Brüllt der Donner furchtbar: der Gottmensch stirbt! und sie heulet. Selbst der Tod erbebt vor seinem begangenen Morde. Orcane zersprengen die Vesten der Erde, sie wartet Wenn ihr der Richter befielet die Mörder des Sohns zu verschlingen. Traurig, doch voll heil'ger Verehrung der Winke des Ew'gen, Stehen die Cherubim fertig mit flammenden hauenden Schwerdtern, Die rebellischen Menschen tausend bei tausend zu tödten: Doch der Tod des göttlichen Mittlers versönet den Vater! Seht der Vorhang des Tempels zerreißt und öffnet euch Sündern Ganz das Heilige, welches die Priester mit Zittern betrachten: Mit ihm zerreisset die Handschrift unserer Sünden, die Ketten Des Gesetzes und Todes, es bricht der Stab Mosis des Treibers!Welches ein frohes Getümmel entsteht in den Hügeln des Oelbergs! Wie! verschlossene Gräber eröfnen sich, Todte erwachen, Heilig glänzen die Scheiteln, himmlisch wie Seraphen glänzen; Lächelnd winken sie ihren jetzo noch irdischen Brüdern Ihre Seeligkeit zu, und die Versönung des Vaters Und das Entzücken der Himmel über der Menschen Erlösung. »Heil euch, heilige Lehrer! kommt in die Hütten der Sünder, Lehret uns göttliche Dinge, warum verweilet ihr draussen?« Aber sie lächeln, und sehen zum Himmel und glänzend entfliehn sie, Zeigen sich andern, verschwinden und lassen Stralen zurücke.Noch hängt Jesus am Creutz in Mitternächtigen Dunkel, Hängt verlassen von seinen Freunden und Brüdern und Jüngern. Doch es stehen erstaunt noch einige fühlbare Herzen, Jammern und weinen um ihn, sie schlagen zerknirscht und wehmüthig An ihre schwellende Brust. Hier ruft der Hauptmann, ein Heide: Wahrlich dieser ist Gottes Sohn! und andere stammlen Weinend und klagend ihm nach: Warhaftig er war ein Sohn Gottes!Weinet nicht, edele Seelen! sehet, es hat überwunden Vom Stamme Juda der Löwe, und die Versönung vollendet. Zwar der göttliche Leib sinkt unter die modernden Todten, Sinkt in den Schooß der Erde, die ihren Schöpfer verhüllet. So starb die glühende Rose, als sie ein heulender Nordwind In den Staub herabwarf, und ihre geruchreichen Blätter Mit den Blättern stachlichter Disteln und niedriger Kletten Traurig vermischte und ihnen Saft und Farbe verwehte. Zwar seht ihr den göttlichen Mann nicht mehr wohlthätig herumziehn, Sondern, er ist ein Entschlafner, ein Bürger des Reiches der Schatten. Aber Jehovah wird seine Seele nicht in der Hölle Seinen Leib der Verwesung, dem Wurm zur Beute nicht lassen. Ein hellglänzender Leib mit himmlischer Klarheit verkläret Wird aus dem dumpfen Grabe umgeschaffen hervorgehn. Und nach vierzig Tagen wird der verklärte Messias Auf dem blutigen Berge, wo er zur schrecklichsten Tieffe Schmählicher bitterer Leiden, zum Grabe des Todes herabsank, Zu der höchsten unabsehbaren Maiestät Gottes Vom versöhnten Vater herrlich erhöhet erscheinen. Eine blitzende Wolke wird mit ihm vor euren Augen Wegrauschen; tiefes Erstaunen wird dann eure Tränen um Jesum Halb noch im Auge vertroknen, und eure Seufzer ersticken.Aber, welch ein göttliches Licht verbreitet sich um mich? Meinem staunenden Blicke dämmert mit mächtigem Schauer Eine heilige Zukunft; laßt uns mit Ehrfurcht hinabsehn! Welche festliche Stille herrscht auf dem wartenden Erdkreiß! Stiller lag nicht das Chaos, eh es vom Schöpfer gebildt war. Schauervolle Dämmrung lagert sich auf den Flächen, Schwarze, schwangere Wolken wölben den fliehenden Himmel. Ein entsetzliches Murmeln braust vom rebellischen Weltmeer In das Ohr des schüchternen Wandrers der still steht und bebet, Und sich platt auf die Erde, die ihm zu zittern scheint, hinwirft. Sollte der festliche Tag des Weltgerichts etwa herannahn? Sollte das Ende der Welt uns mit dem Anzuge drohen? Ja mich dünkt, ich höre die fernen rollenden Donner, Und den durchdringenden silberthönenden Schall der Posaune. O wie zerschneidt sie das innerste Mark der Kinder von Adam Die den göttlichen Sohn am Stamm des Creutzes verkannten! Mit wildströmendem Auge sehn sie den offenen Himmel. Jesus fähret herab mit majestätischer Hoheit, Cherubim um ihn. Neben ihm jauchzende Seelen der Väter. Vor ihm zersprengte Gräber und auferstehende Todten. Hinter ihm folgen die Todes-Engel in furchtbarem Zuge, Die mit blitzenden Schwerdtern den heulenden Gottlosen dräuen. Unter seinen Füssen krümmen sich Gottesverächter. Elemente zerschmelzen und gränzlose Welten verbrennen. Ein durchdringender Thon der Jubel reisset mein Ohr hin, Es sind gläubige Fromme, die hier um den Weltsöner weinten, Die, wie geläutertes Gold aus grossen Trübsalen kamen, Die im Blute des Lammes ihre Kleider gewaschen. Jetzo fliehen sie auf den Flügeln der tragenden Engel In die Arme des Richters der sie mit Lächeln empfänget. Namenloses Entzücken durchströmt ihre offene Herzen, Denn er wischt ihre Tränen von ihren Wangen zu Perlen. Jeder Seufzer der noch auf der beklommenen Brust saß, Als der Richter des Fleisches auf einer Wolke sich zeigte, Wird jetzt zum Hallelujah: sie sitzen auf goldenen Trohnen, Halten mit Jesu Gericht und eilen mit Jesu zum Himmel, Wo sich ewige Freuden in einander verlieren, Wo bald diese bald jene unendliche seelige Aussicht Unsere Augen hinreißt, und unser Hallelujah reitzet. Weinet nicht edele Seelen! der für euch am Creutz starb, lebt ewig, Herrscht ewig zur Wonne aller begnadigten Sünder! Wie? unsern Gürtel hat er aufgelöst? Wie? unsre süsse Schüchternheit entblöst? Mit ungeweyhten kühnen Bärenpfoten Zerrissen unsre feinen Liebesknoten, Womit oft Jahre lang die Jüngferliche Hand Ein unverrauchtes gutes Herz umwand? Und das erhebt man? uns die wir erschrocken Versteinert standen, unsre seidnen Locken, Den drinn verwahrten Veilchenkranz zerzaust Und wie mit Gassenmenschern 'rumgehaust? Ihr Götter Rache, Rache! ganz verachtet Stehn wir anitzt, von jedem Gauch betrachtet Gehöhnt, gestossen, ausgelacht Als wären wir für ihn gemacht. Kein edler Mann darf ohne sich zu schämen Jetzt mehr vor uns den Hut herunter nehmen. Kein Jüngling mehr, in dem noch Flammen wehn Bleibt ohn' Erröthen bei uns stehn. Ach unsre Macht ist aus, wir sind entehret. Ein jeder schale Kopf verraucht, zerstöret, Rühmt sich anjetzt mehr als vertraut, gemein Initiirt in unserm Dienst zu sein. O Rache Rache Götter! in der Larve Der Weißheit stand er da wie Mendelson und Garve. Voll Demuth schlich er, mit mehr Aengstlichkeit, Als ehmals Ritter sich Prinzeßinnen geweiht. Er kniete, ach er schmeichelte, Wir halfen ihm aus Mitleid' in die Höh, Wir lächelten ihm Muth ein – wie ein Tyger Fiel er über uns her und spannte wie Römische Sieger Uns vor seinen Wagen und lachte und jubelte drob Und ewiger Hohn ward uns sein Lob. Komm mache dich auf Apoll, komm dein Gefolge zu rächen! Sonst werden Furien selbst am Ende Hohn uns sprechen, Und scheusliche Larven auf unserm Ruin Olinden sich nennen und Bastarde ziehn. Glückseliger Petrarch! den itzt der Tod Getraut mit Lauren hat; im Abendroth O du mein bester Freund! komm, steig hernieder Und hauche deinen Geist in meine Lieder. Du Sänger aller Zeiten, jedes Herz, Fühlt, wenn es glücklich ist, von deinem Schmerz. Auch meines fühlt ihn ganz – mehr zu beklagen, Fühlt tieffer ihn, und darf ihn nicht so sagen.In diesem Thal, das deinem Thale gleicht, Wo jede Leidenschaft der Brust entweicht; Denn rund umher seh ich zufriedne Schnitter, Unschädlich flammt das ferne Ungewitter Vor ihnen hin, des Mondes Lilienschein Ladt mit dem West zum Ruhgenuß sie ein, Wo alles Liebe athmet, von der Linde Die bis im Wipfel zittert, zu dem Kinde Eins ihrer Blätter, zu der Raupe, die Als Mücke sie umschwebt voll Sympathie: In diesem Thal will ich der deutschen Flöte Vertraun was du gelitten, mein Poete! Du einziger, der fühlte was er sang, Und sich dadurch den Märterkranz errang.Ein junges ofnes Herz, ganz dem Vergnügen Gestimmt, und dieses Herz in allen Zügen, So seh ich ihn gefällig vor mir stehn, Des Lebens sich erfreun, sich keiner Noth versehn. Ganz unbewafnet vor der Liebe Pfeilen, Die Munterkeit im Blick, selbst in den Locken, die sich theilen Auf seinen schönen Schultern – welch ein Schlag Stürtzt ihn dahin am grossen Leidenstag! Stürtzt ihn dahin, den jungen Baum voll Blüthen; Ein Blick, ein Blitz: und ewig wird es wüthen Das unglückseelge Feur, sein ganzes Sein Ward nun Verlängerung der höchsten Pein.Sie gieng um Gottes Leiden anzubeten, Und ahndte nicht, sie sei bestimmt zu tödten, Zu peinigen, ach, ein ihr ähnlich Herz, Sie aller Menschen Lust, sein ewger Schmertz.Sie gieng, es war nichts Sterbliches ihr Gehen, Man konnt' es nicht mit trocknen Augen sehen, Sie flog, flammt' über Blumen, die ihr Tritt Erschaffen hatte, Engel flammten mit, Unzähliche in ihren goldnen Haaren, Die, wie die Sonne, unanschaulich waren, Unzähliche in ihres Schleiers Nacht Um die darinn verheiligthumte Pracht, Unzähliche bis in des Kleides Falten, Die nach des Himmels Wink sie umgestalten.Sie dacht itzt den Geliebten, den sie sich Von dem erbitten wollte, dem sie glich. Es sollte sein, wie sich – Petrarcha zeigte Als sie zum erstenmal sich gegen ihn verneigte, Schön wie Apoll, doch so verzückt im Schaun, Als wärs sein Bild von Phidias gehaun. Er sollte Denn Cypris selbst stieg dazu aus dem Meere.Er stand erröthend und erblassend da, Sprach immerfort mit ihr und hört' und sah Sie sprechen, ohne daß doch sein Gefährte Ein einig Wort aus beider Munde hörte. Stumm sahen sie sich an.»Wo eilt ihr hin, Mein Ritter?« fragte die Begleiterinn Den Freund Petrarchens, der galant versetzte »Nach der Capelle Lilla,«Als sie schnell die letzte Verschleyerung allgütig sinken ließ, Und nun ihr Antlitz ganz dem Liebestodten wies.Itzt hub er an, derweil die innre Thräne Sich in die Brust gebrannt, gebrochne halbe Töne Zu stammeln, die sie besser als der Mund, Aus dem die Todesangst sie ausgepreßt, verstund.»Vollkommnes Fräulein! darf der Allerkühnste –« Hier nahm sie seinen Arm. »Zu diesem Liebesdienste Versah ich mich von Ihnen.« Ach wie ward der Scherz, Der Blick, der Ton ihm mehr als Folterschmerz. Er wäre vor sie hingestürtzt, hätt' ihre Miene Ihm nicht versichert, daß er mehr verdiene. Sie sprachen wenig, desto reichlicher Befrachteten die Luft die beiden Plauderer. Vom Türken Blut, vom letzterfochtnen Siege Und mancher Ursach mißgelungner Züge Und von Ierusalem und jeder Schlacht In der der Ritter sich berühmt gemacht.Wie war die Andacht rein in Lillas Mauren! Wie betete Petrarch zu seiner Lauren, Und Laura zu Petrarch. Der Gott der sie Erschaffen und erlößt, sahs ohne Neid, verzieh. Was konnt' er würdger's sehn auf diesem Schattenrisse Von Welt, den er illuminirt, als Küsse Zwey sich verwandter Seelen, die sein Bild In ihren Augen wiesen, die sein Geist erfüllt. Wenn so viel Herrlichkeit demüthig kniete Vor seinem Leidenspfahl, wenn so viel Güte Auf ihrem Antlitz lag vor seiner Pein, Wie konnt' er da ihr mißgewogen sein? Entzog sie gleich ihm heut von Männerherzen Das edelste. Schon fühlt' er seine Schmerzen, Schon sah er ihn auf seinem Angesicht Vor Lauren hingestreckt – und gieng nicht ins Gericht.Als auf dem Rükweg sie nun hocherröthet Petrarchens Arm ergriff, der zitterte: »gebetet?« Fragt sie und sieht ihn an. »O nur gedankt.« – »Und dies?« – »Dem Stern der Sie geboren werden ließ.« Nun hüllte sie sich tief in ihren Schleyer: »Sehn Sie den grünen Wald im duncklen Feuer? Wie schön die Sonne untergeht!« »Für mich Unglücklichen verschleyerte sie sich.« – »Ich bitte, sein Sie ruhig.« »Auf der Erden kann nie dies Herz mehr still, dies Auge troken werden.« »Sie werden mich noch sehn mit anderm Haar Und stets mit den Gedanken.« Laura war Von der Gesellschaft hier zurückgeblieben. Geflügelt sprach sie: »Freund! Sie dürfen lieben; Nur nie ein Wort mehr.« – Den Befehl im Blick – Und todtenbleich kam er mit ihr zurück.Ach dacht er bei sich selbst, vielleicht nach tausend Jahren Beweint ein Auge mich, das gleichen Schmerz erfahren. Sonst find ich nirgends Mitleid. Sporne dann Zu ihrem Ruhm Petrarch! die letzten Kräfte an. Es sey Euch dieser Tag an tausend Zärtlichkeiten An tausend sanften Freuden reich. Mit Küssen grüßet ihn: spielt ihm auf sanften Sayten Ein zärtlich Lied und unter Zärtlichkeiten Verfließ er Euch. »Dis ist der Tag, müß jetzt Ihr Fritzchen sagen, Der Dich mir gab, mein Leben, meine Lust. Für mich hat unter ihrer Brust Die beste Mutter Dich getragen. Für mich hat Deinen ersten Tagen Gott jene theure Pflegerin geschenkt Die zärtlicher, als hundert Mütter denkt Und deren Abschied noch Dich kränkt. Für mich wuchs Deine holde Jugend Wie Frülingsrosen auf: und Zärtlichkeit und Tugend Keimt' damals schon für mich in Deiner Brust empor.« Dann müß auch sie mit sanften Küßen sagen: »Geliebter, ja, ich bin nur da für Dich. Für Dich fieng dis Herz an zu schlagen Und ewig schlägt es nur für Dich.« So sey Euch dieser Tag an unschuldsvollen Freuden, So sey er Euch an Liebe reich. Wie mancher Hagstolz muß euch eure Lust beneiden, Wie manches Ehepaar wünscht heimlich eure Freuden! Werd ich einst auch ein Mann, will ich euch nicht beneiden: Allein zum Muster nehm ich euch. Dies Erschröcken, dies Verlangen Das mich als du kamst, umfangen, Dies Gefühl – wer zauberts nach? Gott! wie schlug das Herz so schwach – Als mein Glas ihn überraschte Jenen Blick, nach dem ich haschte, Jenen Blick – o Huldgöttin! Welch ein Himmel war darin!Sieh mein Herz, das nach dir bebte, kannt' ich gleich die Ursach nicht, Zog, obschon ich widerstrebte, Stets mein Aug' auf dein Gesicht, Bis ich, ohne daß ich wuste Wer du wärest, weinen muste. Ich dich besingen, Phyllis? – Nein! Ich fühle dich zu sehr, um jetzt nicht stumm zu sein. Ein Götterhaft Gerüst, Der Menschen Thun zu adeln! Wer darf, wer mag da tadeln? So ward ich denn noch dazu aufgehoben Das Angesicht zu sehn, das unter Still und Nacht Und Sturm und Sonnenschein wie eine Gottheit oben So manches Tagewerk ausbildend schon vollbracht Und Völker, welche sie in hundert Sprachen loben, Zu einer Nazion gemacht. Da stehn sie um sie her, mit Flammen in den Blicken Die Glücklichen, den Seegen auszudrücken, Der ihr seit der Vereinigung Von einer halben Welt gelung. – Da steht der grosse Geist: der, Muster von Regenten, Doch keine Mutter sah wie Die; Den Friedriche belohnen könnten Doch glücklich machen nicht, wie Sie, die das Ganze zu umfassen Selbst ihrem Scharfsinn wehrt, sobald er Wesen drückt, Die zu Maschinen sich einmal nicht brauchen lassen Und schienen sie noch so beglückt. Sie die so menschlich herrscht, daß jeglichem Talente Die Fessel von den Händen sinkt, Sie die selbst da, wo Titus zwingen könnte Nie anders als durch Freiheit zwingt. – Da steht der schwache Kopf, für den, in dem sie denket Erstaunt, daß sies ergänzt, an seiner Statt vollendt, Worauf er hofnungslos die letzte Kraft verschwendt, Woran er sich zersann, daß sie den Schwindel lenket Und selbst den Phaëton sanft auf den Boden senket, Damit er keine Welt verbrennt.So ist denn das die Frau, die über jedes Lob, Das Schwachheit oder Furcht dicktirte, Durch Thaten, die kein Lob berührte, Und durch Bescheidenheit unsterblich sich erhob? –Die selbst die Schmeichelei durch unbesungne Schritte, Womit sie nach der Wahrheit rang, Offt durch das Gegenteil, offt durch die weisre Mitte Zu heilsamer Beschämung zwang. Die jede Politick studierte, Zu lernen nie verschmäht', auch wenn kein Lob es rieth; Selbst das erschuf, was sie kopierte, Der Fehler feinsten Anfang mied Und standhaft, wenn um sie die Staatskunst kabalirte Selbst da, wo offt ein Pitt nur Zweiffel kalkulirte, Den feinen Schlangenpfad, der zur Vollendung führte Allzeit mit Sicherheit entschied. – Die still und sanft ihr Reich auf einen Felsen baute, Auf zweyer Welten Schlangen trat Und dann – mit Auf einen ewigfesten Staat. Die Frau! die selbst in ihren Kriegen Noch Muster ist und Herzen nur besiegt, Der die Bezwungnen selbst mit Dank zu Füssen liegen, Weil sie ihr Unglück nur bekriegt.Wie aber? – jener Blick voll Kraft und doch voll Güte Der Weise selbst zur Ehrfurcht zwingt, Mit wundervoller Jugendblüthe Die Mentors um sich her verjüngt: Ist das der junge Fürst, der schon so lang sie heget Gefühle jener Art, wie Peters Brust bewegt, Und sie verschließt – weil er die Kräfte wäget, Mit denen er die Welt einst trägt? O theurer Fürst! der Kenner wird sie finden, Des Weisen schärfster Blick sie gründen In deinem feinsten Zug, wenn er dein Bild vergleicht, Den Ahnherrn sieht, erblaßt – und schweigt. Geliebte Grösse! die durch sanft verschwiegne Tugend, Die durch zurückgehaltne Kraft Schon jetzt sich eine Welt erschafft, In der sie Bekannt mit jedem Reitz der Tugend, Die still und froh in Deinem Beispiel liest, Der es, indem es sie zur Lust, zum Kampf begleitet, Das Säitenspiel, so wie den Bogen leitet, In jeder Klasse Vorbild ist. Kurz, der, Du Mensch-Apollo bist. Für diese ists, daß Du die Triebe zwingest, Die Dich so menschlich sanft zum Schutzgestirn erhöhn, Und dann im Geist hoch über Wolken dringest Zahllose Herzen glühn zu sehn. Für diese ists, daß sich in Unschuldstänzen Der süsse Pfeil in jeden Busen pflanzt Und Beifall, womit nur die freisten Seelen kränzen Dein Herz, ganz Güte, sich ertanzt Für diese ists, daß eitle Lorbeerreiser Dies Herz verschmäht und Alexanders Ruhm, Für einen Blick, der redlicher und weiser Dir sagt: Du wirst der Herzen Käiser – Auch meines ist Dein Eigenthum.Ja Prinz! die Frau, die Dich der Welt geschenket Ward dadurch Mutter auch für mich. Daß sie der Welten Zügel lenket Ist groß, doch grösser nicht, als das: Sie schenkt' uns Dich. Sie gab die Fürstinn uns, die Und durch ihn eine Welt, die, wenn er glücklich ist, Mariens Schatten seegnend küßt Die den in Der keines Staus darauf vergißt. Hier bei dem Bruder seines Nebenbulers Saß der Untröstliche, empfieng des Nebenbulers Entzückte Briefe, nur von seinem Wohl Und spottend unverschämter Freundschaft voll. Ach! gegen wen sich nun beklagen, gegen Wen dieses Herz erleichtern? Bäume zögen Die Seufzer aus den Wurzeln, die er that, Wenn auf den Knieen er den Tod vom Himmel bat. Am Ende, als der Schmerz sich in sich selbst verzehrte, Und wie ein sterbend Feur nur noch von Asche nährte, Schrieb er dem Räuber – ach, dem Mann Von seiner Laura – fleht ihn an:»Ich bin zu weinen müd' Colonna! Deckte Mich doch der schöne kühle Marmor schon, Der euch mit mir verew'gen soll. Erschreckte Mein hageres Gesicht die Welt nicht mehr! – Entflohn Ist doch so manche Stunde mir, so manche Reihe Von Jahren; warum zögert denn der ungetreue Der längsterwünschte Tod, jetzt da mein Schmertz bepfeilt Mit jeder Sonne ihm entgegeneilt? Ich muß es dir gestehn, Colonna! welchen Schaden kann es dir thun mein Herz dir zu entladen? Es gönnet dir dein Glück; treib deinen Scherz Mit ihm, verbiet' ihm nur nicht seinen Schmerz! Ich bin zu sehr verwöhnt an – Laurens Blicke, Ach! ohne die die Sonne kalt ist, bin Verwöhnt an ihre Stimme, jetzt dein Glücke, Die einzigste der Welt, im strengsten Sinn; Gebannt an jedes Wort aus ihrem Munde An jeden Morgengruß und gute Nacht, Die ehmals mich erquickten, mir die Arbeit, mir die Stunde Der Prüfung selbst zur Seeligkeit gemacht. Ich kann nicht leben ohne sie. Der Arm, die Hände, Der schöne stolze Gang, der angenehme Zorn, Voll Stolz und Demuth – – ach, es ist zum Ende Mit mir – der Himmel, dem mein Glück ein Dorn Im Auge war, hat mich hieher verdammet Wo jetzt sein Zorn auf mich ganz ohne Retter flammet, Von ihrem Auge weg, das alle Mitternacht In meiner Seele hell wie den Mittag gemacht. Wohin ich geh, und steh, und flieh, muß ich es missen, Und fluchen Berg und Thal, die mirs entrissen.«»Das arme Herz!« sprach als ers las der Mann, Und sah gelassen auf, und seinen Himmel an. »Das arme Herz,« sprach sie ihm nach, doch mit Accenten, Die Engel selbst zum Weinen bringen könnten.Noch tieffer grub in ihr geheimes Herz Ein Brief vom Cardinal Petrarchens Schmerz, In dem er schrieb vom guten kranken Thoren, Er habe Sprache und Vernunft verloren.Indeß erholt' er sich wie, an die Noth gewohnt, Ein Türkensklav, und dann mit neuen Kräften frohnt. Ein Brief, in dem sie selbst ihn zu sich bat zu kommen, Sein Wunsch, sein einig Flehn, geneßte ihn vollkommen.Er reißte spät im Herbst, des Himmels Antlitz war Trübwolkig wie sein Herz, und Sturm zerriß sein Haar. Er reißte Tag und Nacht durchs pfeifende Gesträuche, Voll Graun und Finsterniß, fühllos wie eine Leiche. Bald überwältigte des Aethers Gleichgewicht Der schweren Wolken Zug, die auf sein blaß Gesicht, Dem die Verzweiflung längst der Thränen Trost verschlossen, Auf sein versengt Gesicht des Himmels Thränen gossen.»Darf ich sie sehn, sprach er zu sich, die Göttliche? Ich fürchte zu vergehn, wenn ich sie seh. Je glücklicher er ist, je mehr ers weiß zu schäzen, Je mehr er sie verdiente – o Entsezen! Muß meine Seele denn, so innig allem feind Was Mißgunst ähnlich sieht, beneiden – meinen Freund – Verachten was ihn ehrt, o hassen was ihn adelt Und jauchzend segnen, was man an ihm tadelt? Unglücklicher! wo ist die Tugend hin, Die dir das Leben reitzend machte – ja ich bin Voraus bestimmt zum Laster, mein Geschicke Zwingt mich dazu – im letzten Augenblicke! – Im Grabe noch, im Grabe Wüterich! Colonna, falscher Freund! beneid' und hass' ich dich! Noch übers Grab hinaus – mit kranker Seele Kehr ich als Geist zu dir zurück, daß ich dich quäle, Denn du hast mich um Leben, Lie und Macht Um alles – um die Tugend selbst gebracht. Verdammt hast du mich. Menschheitsloser Richter! Warum traf deine Wuth den reitzbarn Dichter? Warum nicht einen Wuchrer, einen kalten Mann, Wie du, den der Verlust nicht schmerzen kann?«So quälte sich der Arme, und sobald er fassen Sich konnte, mußt er dann sich selber hassen. Des Himmels Innerstes bewegte dieser Krieg, Und als er nun betäubt herunter stieg, Vorm Schlosse selbst, vom unmitleidgen Wagen, Der das zerschlagne Haupt noch mehr zerschlagen Und Lauren mit Geschrey vom Ritter sich Losreissen sah und auf ihn zu – – da wich Der Boden unter ihm, und beide sanken nieder Mit einem Leisen: Gott seh ich Sie wieder? Da lag das Opfer nun – und Laurens Blick Schlug feucht bis an die Wolken. – Hättest du dein Glück Noch eh du starbst gesehn, Petrarca, was die Schaaren Der Geister um dich her zu sehn geschäftig waren, Die Thräne, die die schwarze Gluth umzog, Die aus dem schönsten Aug' erzürnt gen Himmel flog, Ihn anzuklagen – die für Reue zittern Ihn machte – laut in klagenden Gewittern Bezeugt' er seinen Antheil, blitzend Weh Erschreckte weit die Erde und ein ganzer See Welzt' ihm sich nach und schien das Mißgeschick der Seinen Unaufhaltbar, untröstlich zu beweinen. – Colonna war der Freund und der Beschützer Von unserm Helden, und dabei Besitzer Von Titteln, Rang und Gütern. Und sein Freund Arm wie der Mond, der nur von fremder Güte scheint. Aus seinem Vaterland vertrieben – fein erzogen – Und so schiffbrüchig nun – im Herzen Wogen Der höchsten Leidenschaft, von aussen keinen Stern Und keinen Rath, als seinen Freund und Herrn.Dem Dichter seine Gluth, der auf den Boden schaute.Er schaute auf den Boden und stand da Wie einer, der den Blitz hart vor sich treffen sah.Dann lief er an den Felsen hin und wieder Die an Vaucluse gränzten, auf und nieder.»Ein Mann von vierzig Jahren ihr die Hand! Und insgeheim, weil ihm sein Ritterstand Die Ehe untersagt? Um reich zu erben Soll Laura elend leben, elend sterben? O tauber Himmel dies für Lauren! – und Petrarch Nähm' den Gedanken mit sich in den Sarg? Colonna hat Geschmack – wär' das für sie nicht wenig? Nein, er verdient sie nicht, wär' er ein König. Er, der der Schönheit und des Lebens satt, Nun ausgeliebt und ausgelebet hat, Er Lauren! – Gott, der du die Demuth ehrest Gott, ist er ihrer würdig? Du empörest Dies arme Herz selbst gegen meinen Freund. Mein Unmuth ist gerecht, so strafbar er auch scheint. Darf aber ein Vertriebner, ein Verbannter, Hier nur geduldet, darf ein Unbekannter – Ach zehnmal mehr vertrieben, mehr verbannt, In keiner Brust hat das für sie gebrannt. Ein Schatz kann nie in schlimmre Hände fallen Als in des Reichen. Gott du weißts, von allen Die jemals liebten, härmte niemand sich Mit tiefrer innrer Sehnsucht ab als ich. – Was schwärmst du, Unbescheidner! was erhöhest Du die Begierden so? bedenke wo du stehest! Bist du nicht Ixion, der Jupitern Um seine Göttin neidte? steh von fern Und fühl' es wer du seyst. – Ach kann ich ringen Mit meiner Leidenschaft? die seidnen Locken bringen Mich um den freyen Willen. Was kann ich dafür, Daß diese Nerven ihr nur zittern? War es mir Beim ersten Anblick doch, als ob für meine Mängel Und Leiden der Ersatz nur möglich wäre. – Engel! Wenn sich dein Licht auf mich herunterwälzt, Wird all mein Unglück Schnee, der an der Sonne schmelzt. – Zwar ist das Leben kurz und kühn das Unternehmen, Das kühnste – doch sie selbst spornt mich hinan. O Grämen Laß ab! daß ich den Weg, den nie ein Fuß betrat, Empor an Felsen aufwärts hüpfe. – Hat Er, der die Sterne lenckt, umsonst geschaffen? Er weiset mir den Weg, giebt mir die Waffen! Dies Herz, das er in diese Brust gelegt, Ist auch sein Werk, wie die, für die es schlägt. Mit ihrer Reitze unermeßnen Schätzen Soll mein Gesang die Welt in Tränen setzen, Bis die von Lie und Wollust trunkne Welt Zum allgemeinen Glück auch mich gesellt.«Derweil Petrarca so mit Furcht und Hoffnung kämpfte, Stand, fiel und wieder aufstand, lag der abgedämpfte Colonna schon in Laurens Zauberschloß Beim ersten Schritt dem Glück im Blumenschooß.Sobald er das erfuhr, sah unser Dichter An allen die ihm nahten, Furiengesichter. Von jedem Menschenblick gepeinigt, schoß der Strom Ins Meer zurück, er flog ins Vaterland, nach Rom. Aus ihren Augen lacht die Freude, Auf ihren Lippen blüht die Lust, Und unterm Amazonenkleide Hebt Muth und Stolz und Drang die Brust; Doch unter Locken, welche fliegen Um ihrer Schultern Elfenbein, Verräth ein Seitenblick beim Siegen Den schönen Wunsch besiegt zu sein. Ich beklage mich, Brachtst du gleich mich ins Gedränge, Ueber meines Schicksals Strenge, Schöner Feind! nicht über dich. Alle Schmerzen die ich leide, Sind nicht werth der Augenweide Athemlos vor dir zu stehn. Will mein Stolz sich drüber kränken, Gleich geb ich ihm zu bedenken: kann man Engel ohne Schmerzen sehn? O Philomele, Sing immer zu! Du siehst, ich quäle Mich mehr als du.Es floh der meine Wie deiner floh, Und wie der deine, So liebt er, – so! –Nur wenig Tage Währt dein Gesang, Doch meine Klage Währt lebenslang.Nach kurzer Weile Suchst fremde Luft: Und ich – ich eile Zur dunkeln Gruft.Im schönen Lenze Kommt wieder dir Von ferner Grenze Dein Liebchen hier.Und neue Freude Bringt dir das Jahr, Ich lie – und leide Ach immerdar! Wie? welche Menge? welche Stille? Als wärens Geister. Welche Grille Bezaubert diese tausend Köpfe? Ich? Mein Hamlet? Mein Stück! Welch ein unerwartetes Glück! Hamlet vor mir! Gott! – Schafft dein Schicksal Menschen nach? Realisirt Was ich in unvergeßlichen Stunden Durchgezittert, durchempfunden In meiner Seele aufgeführt? O welch Herablassen! deinem Affen Würdigst du Vater! nachzuerschaffen. –Meine Shakespears! Ihr schenkt mich mir wiederum, Liebes, liebes Publikum. Guckt nur! bis ihr seht was ich sah Als die Offenbarung mir geschah. Bis Euer Puls so fliegt, euer Leeben erhitzt So das Augenlied schwingt, bis euer Auge blitzt Voll unaussprechlicher Verlangen Die sich Luft machen auf den Wangen. O ihr alle Shakespears an diesem Abend, alle Meine Kinder! meine Wiederhalle! Bleibt nur den Abend so – darnach laß ich euch loß, Darnach werdt ihr wieder gewaltig und groß, Seht hinaus über mich, könnt wieder mich schreyen Könnt mir ins Angesicht speyen Critik, Galle, Zorn, Könnt, mich zu höhnen Mich krönen Mit Dorn, Könnt ihr armen Ehrgeitzigen Meinethalben mich kreutzigen: Hatte mein Gott, dessen Erdenkloß Ich nur bin doch kein beßer Looß, Hat euch doch ewig seelig gemacht Da ich euch nur um zwey Stunden gebracht.Bleibt die zwey Stunden nur so – liebe Ichs Liebe Shakespears! – Gott! wie beseeligt michs Dis Menschen mich mitgetheilt zu haben.Diese zwey Stunden nur – genug! – Nun zu Gott zurück mein Flug! Ach, bist du fort? aus welchen güldnen Träumen Erwach' ich jetzt zu meiner Qual! Kein Bitten hielt dich auf, du wolltest doch nicht säumen, Du flogst davon zum zweitenmal.Zum zweitenmal sah ich dich Abschied nehmen, Dein göttlich Aug' in Thränen stehn, Für deine Freundinnen – des Jünglings stummes Grämen Blieb unbemerkt, ward nicht gesehn.O warum wandtest du die holden Blicke Beim Abschied immer von ihm ab? O warum ließest du ihm nichts, ihm nichts zurücke Als die Verzweiflung und das Grab?Wie ist die Munterkeit von ihm gewichen! Die Sonne scheint ihm schwarz, der Boden leer, Die Bäume blühn ihm schwarz, die Blätter sind verblichen, Und alles welket um ihn her.Er läuft in Gegenden wo er mit dir gegangen, Im krummen Bogengang, im Wald, am Bach – Und findet dich nicht mehr – und weinet voll Verlangen Und voll Verzweiflung dort dir nach.Dann in die Stadt zurück, doch die erweckt ihm Grauen, Er findet dich nicht mehr, Vollkommenheit! Ein andrer mag nach jenen Puppen schauen, Ihm sind die Närrinnen verleid't.O laß dich doch, o laß dich doch erflehen, Und schrei ihm einmal nur – ob du ihn liebst! Ach, oder laß ihn nie dich wiedersehen, Wenn du ihm diesen Trost nicht giebst!Wie? nie dich wiedersehn? – Entsetzlicher Gedanke! Ström alle deine Qual auf mich! Ich fühl', ich fühl' ihn ganz – es ist zu viel – ich wanke – Ich sterbe, Grausame – für dich! Dich will ich singen, du bleicher Hunger, mit allen den Schrekken Die dich begleiten, dich will ich den satten Sterblichen singen Die die brütende Sonne und träufelnden Segen aus Wolken Und der Erde Bereitwilligkeit und den göttlichen Geber Schmähen durch Wollust und Ekel und Murren, wie die Wüsten.Senkrecht strömet die Sonne Feuer auf Fluren und Hayden, Daß auf Sümpfen Staub liegt, Ströme zu Sümpfen vertroknen Laub und Zweig ermatten: ein tödtlich Blaß überzieht sie; Eingeschrumpft und verdorret stürzen beim Wehen des kleinsten Zephirs, des sie sonst spotteten, sie nun rauschend zu Boden. Himmel, wo sind deine Wolken, und Nacht deine fließenden Thaue? Schikt nicht das Meer seinen Dampf empor und die Flur ihre Dünste? O vergilt ihre willige Ga, unerbittlicher Himmel, Laß dich zu ihr in Tropfen hernieder, erfreue die Aeren Die ihre schwarzen erstorbenen Häupter zu dir erheben, Da sie sonst frölich beschwert dem Landmann entgegen sich bükten. Ach die Natur ist vergiftet. Die farbenspielenden Wiesen Liegen izt falb ausgebreitet, und Pharaonische magre Kühe suchen dort Nahrung, und füllen die Mäuler mit Staub an. Auch scheint die Erde nicht mehr dem Landmann gehorchen zu wollen Der verzweiflungsvoll hinter den Pflug tritt. Was säest du, Sämann? Eh ihn der Akker empfängt ist schon dein Saamen erstikket. In hartnäkkiger Ohnmacht liegt die Natur: ein Bild des Todes der Welt, des lezten Verderbens, wenn in das Chaos Dieser Ball, von unsinnigen Würmern bewohnet, hinabstürzt.Dort ist ein einsames Haus, ganz einsam, mit müßigem Schorstein: Die umliegenden Ställe sind alle stumm von den Heerden Die sonst muthig dort brüllten: nicht Enten wakkeln und schnattern Mehr durch die Pfüzzen, kein Huhn lokt goldgefiederte Jungen Unter die warmen Flügel, noch springen dummblökkende Schaafe Im anlachenden Klee. Ein Schwarm von gierigen Raben (Einzige Freunde der Theurung) fällt auf die in dem Hofe Häufigen Aeser und krächzt die Todesgesänge der Schöpfung. Jezo schlüpft ein dürrer Mann am leitenden Stekken Aus der knarrenden Thür; eine Schaar von unmündigen Kindern Eilt mit Geschrei ihm nach und kann nicht den Vater erreichen Der die Hand vors Gesicht hält und fliehet: »kann ich der Kinder Winseln nach Brod noch länger hören, noch länger sie ansehn Wie sie täglich verwelken, sehn die einsinkenden Wangen?« So spricht er und wanket und hinket zum nakkenden Walde Und am nächsten Baume hängt er sein lebend Geripp auf, Daß der Versucher Hohnlachet und die Raben drob jauchzen.Auf den Landwegen seufzet kein schwerer Wagen voll Korn mehr Und in den lärmenden Wäldern erhebt sich ein Brüllen und Kreischen Streitender Bestien, die, da Ställe und Weiden entblößt stehn, Untereinander sich würgen. Es schießt der Jägerhund keichend Ueber Fluren und durch den Forst: dann steht er und winselt, Daß er kein lauschendes Wild mehr aufspührt. Lange schon waren Die Harmonien des Waldes verstummt. Mit schlaffem Gefieder Liegt über ihre Jungen erstarrt Philomele gebreitet. Mit weitausgespreiteten Flügeln, die selten nur in der Luft sich bewegen, das Gleichgewicht haltend, (wie Ruder, wenn mit dem Strom ein Boot schwimmt) gleitet der tükkische Habicht; einzeln Abgebrochen ertönt sein Feldgeschrei: aber vergebens Strömt sein räubrischer Blik in Höhlen der Bäume, vergebens Sucht er unter dem Hausdach in stillen Nestern den Raub auf: Ihm ist der Hunger zuvorgekommen, und wird ihn bald selber Fressen. Käfer und Mükken schwirren nicht mehr in den Lüften Und an erstorbenen Waldrosen hängt die vertroknete Biene: Schönes Grab! So stirbt am Busen der Liebsten ein Jüngling. In den versiegten Teichen wühlen mit forschendem Schnabel Hungrige Störche vergebens und ziehn statt Fröschen und Fischen Schlamm und Mooß aus der Tiefe hervor. Nur im Bauche des Hirsches, Den izt leichte Beine und Waffen des Haupts vor dem Tode Retten nicht konnten, wimmeln gesättigt die frohen Gewürme. Wie, wenn ein Sohn des Goldes von Schmeichlern und Schuldnern gestürzt wird, Dann die neidischen Nachbarn in seinen Ruinen sich theilen.Dort liegt Zadig ein Greiß am Weidenbaum, der mit entlaubten Zweigen vergeblich strebt ihm gewohnten Schatten zu reichen. Auf seinem müden Knie sizt der ihn anlallende Enkel, Sieht oft nach ihm hinauf und weint nach Nahrung und Labsal. Ach wie zerschneidet diß Weinen das Herz des zärtlichen Greises! Hundert mal hebt er sich auf, zu fliehn, und hundert mal sinkt er. Ueber ihm schwebet in Wolken höllischer schwarzer Verzweiflung Satan, und strömet ihm Sünde ins offene Herz, und versucht ihn Wie den in der Wüste, der nie von Sünde was wußte. »Ich, so schwärmen Gedanken in seiner Seele, muß langsam Sterben! den langsamen Tod des Knaben sehen! Er winselt: Und ich kann ihm nicht helfen! Ich, der ich sonst ihm mit offnen Armen väterlich zärtlich zueilte, der ich entzükket An meine alte Brust ihn drükte, ich kann ihm nicht helfen – Und muß sterben: Greisen selbst schrekliches Wort! – – Wie oft hat Seine unschuldige Hand mit meinen silbernen Lokken Schmeichelnd gespielt? – Wie soll ich ihm helfen, wie soll ich die lange Pein von ihm wenden, die ihn wie fressend Feuer verzehret? Tod, komm schnell über ihn: dann segn ich dich. Stürzet ihr Hügel! Und begrabt ihn, daß ich sein leztes Girren nicht höre. – Aber ich selbst muß mich seiner erbarmen; der Himmel ist eisern, Und die Erde ist eisern: ich selbst muß mich seiner erbarmen! – Ich will ihn schlachten, eh Hunger ihn tödtet. Wie Abraham seinen Isaak schlachtete, will ich ihn schlachten. Vielleicht daß in jenen Hekken sich dann mir ein Bok entdekket, wie jenem: dann wollt ich Froh ihn nehmen, den Bok, ihn würgen und meinem Enkel Niedliche Bissen bereiten und mit seinem Blute ihn tränken; Denn der Fluß ist vertroknet und Seen und Teiche sind Sümpfe.« Und nun sizt er und sinnet. – Nun hebt er den dürren, entnervten Arm und durchboret das Herz des Enkels – doch schleunig von innrer Heftiger Reu ergriffen, zieht er mit bebenden Händen Bleich, den Dolch aus der Brust des Kindes und wirft ihn weit von sich. »O verfluchtes Eisen!« ruft er und rauft sich die weissen Haare aus dem Haupt, und heulet mit furchtbarer Stimme. Aber der Knabe sinkt hin, fällt von seinem Schooß auf die Erd Zappelt im Blut und schreyt nicht, nein erstikket im Schreyen. Grausamer Stoß du bist geschehn. Umsonst stürzt der Alte Auf das durchstochene Herz des Ermordten und hält mit blassen Lippen das gewaltsam aussprudelnde Blut auf. Noch einmal Schreyet das Kind, noch einmal zukt es den Mund und wirft die Schon erstarrende Hand mit Angst der röchelnden Brust zu; Da entflieht seine Seele, und bald wird Hunger und Ohnmacht, Reu und Wuth und Verzweiflung auch seinen Mörder entseelen.Nahe dich Muse! der Stadt, dem Sammelplaz schändlicher Thaten, Dieser Geburten der harten und menschenfeindlichen Herzen, Wenn die Noth sie beklemmt. Von unabsehbaren Heeren Schreklich umzingelt liegt sie: in ihren Maureu verbreitet Hunger und um sie von aussen der Feind, ein anhaltendes Sterben. Göttin Aurora, so sahst du, so oft du dein Zelt an dem Himmel Aufschlugst Jerusalem ehmals von aussen mit Spiessen umpflanzet, Und inwendig voll schwarzer entstelleter Leichen. – Schaut: wie hier Nebukadnezare, gierig entbrannt sind die Blikke, Auf den Aesern liegen und selbst halb Aas sie verzehren. Ueber sie flattern neidische Krähen und scheltende Raben Stehlen sich oft hinzu, und theilen mit ihnen die Beute. Jünglinge nagen die Zähne stumpf an Sätteln, und Greise Füllen mit stinkendem Mist den ekelloßschmachtenden Schlund an. Aus jenem dumpfen Gewölb erwacht eine klägliche Stimme, Und ich gukke durchs äussere Gitter. – Entsezliches Schauspiel! Würdig die Hölle zu zieren! Vom schröklichsten Dunkel beschattet, Schlachtet ein wüthendes Weib ihr Kind. Umsonst fällt es nieder, Dreimal nieder aufs Antliz und flehet mit heissen Tränen Mit erblaßtem Gesicht und lautem Zittern und Schluchsen Um sein jugendlich Leben; vergeblich schlingt es die Aermchen Um die stampfenden Füsse der Mutter. Oft zwar empöret Sich das Muttergefühl, es schwillt der abscheuliche Busen Der das unschuldige Opfer genährt, von erschütterndem Schmerze, Und der ausgestrekkete Arm weicht kraftloß zurükke; Aber ihn lenket die Macht der Höll', er vollführt, er vollführet, Er vollführet den schröklichsten Streich. Sie schreyt, sie mordet und knirschet, Rauft ihr Haar mit der Linken, und tödtet ihr Kind mit der Rechten.Bebst du, Muse? Verlaß sie, verlaß die verfluchteste Scene! Laß die Höll' ihre That mit gräßlichem Heulen besingen! Stimme die silbernen Sayten die solch ein Thema erniedrigt! Sieh, dort ruft eine edlere Mutter die hungrigen Kinder Traurig zusammen; sie hat vom kleinen Reste des Mehlkorbs Und des Oelkrugs das lezte nothdürftige Mahl zubereitet: »Kinder, die ich mit Schmerzen gebar, mit größerem Schmerze Seh ich euch sterben. Kommt! erquikket die schmachtende Zunge! Dann, mit brechendem Herzen will ich euch segnen, ihr Satten! Und will sterben.« Nun pflanzt sich das magre Geschlecht um die Schüssel – Schnell ist sie leer. Mit Wangen auf welchen die Tränen vor Hizze Stehn blieben, schlang die Jugend eilfertig die sparsame Kost ein: Und nun sizzet sie sprachloß: noch tobt der müßige Magen Und der Gaumen vertroknet, wie heisses Eisen, auf welches Wenige Tropfen fallen; die Tränen rollen von neuem. Aber die Mutter, sie hat für ihre Kinder gefastet, Hebt die Augen zum Himmel, ihr mütterlich Herz ist in Aufruhr: Balde sinkt sie, zu heftig von Schmerz und Liebe bekämpfet, Von ihrem Siz zu Boden. Erschrokken stürzen die Kinder Auf sie: »Mutter, stirb nicht! stirb nicht geliebteste Mutter!« Aber ihr Geist verläßt sie. Der lezte Blik ihrer Augen Ist noch mitleidig zärtlich auf ihre Kinder geheftet; Zwar sie kann nicht Worte stammeln, nicht Seufzer erpressen, Denn die Zung' ist gebunden, ihr sterben die Seufzer im Busen; Aber inwendig rufet ihr starkes Geschrey zu dem Höchsten, Zum dem Höchsten, der Raben ernährt und krümmenden Würmern Auf ihrer langsamen Reise die Speis' entgegen führt. Und der Herr, der Erbarmer hörts und spricht: – es feyern die Himmel –»Ich will aufhören, sie zu plagen. Sie sind meine Kinder, Ihr Geschrey ist vor mir gekommen. Ich hörte dich röcheln! Stimmen des Todes, ich hört' euch. – Flieh, verderbender Hunger!«Wie ein räubrischer Adler, wenn hezzende Stimmen der Jäger Und das schmetternde Hüfthorn weit durch die lauten Gesträuche Tönen: er lauschet und regt die schwarzen Fittige, hebt sich Und beschattet die Wipfel der Linden; dann fliegt er zur nächsten Eiche, schwingt sich empor, durchschiffet die seufzenden Lüfte, Wird dicht unter den Wolken zur Lerche – und verschwindt dann: So schrekt den gierigen Hunger der Ruf des allmächtigen Vaters; Ungern verläßt er die Erde. Da regnet der eiserne Himmel. Dankbar richten die Blumen sich auf: die schwimmenden Wiesen Und die Hügel und Hayne beginnen zu lächeln; die Teiche Schwellen empor und die stillen Flüsse murmeln von neuem, Wie dem Ohnmächtigen, wenn ihn ein Balsam erfrischet, das Auge Wieder entwölkt wird, die Glieder sich regen, und langsam zum Herzen Durch die schlaffen Adern sich das belebete Blut drängt. O wie sammlen die Menschen den nassen Regen des Himmels In Gefässen auf, und löschen die brennenden Schlünde! So drangen einst die Hebräer mit offenen Mäulern und Krügen Zu dem strömenden Felsen, wie hier die lechzende Menge Unter geöfneten Wolken harrend stehet und Wasser Einerndtet, dann ihre Beute liebkosend und jauchzend ins Haus trägt, Wo sie sich labt, erquikter als Funchals Fürst bei Pokalen.Balde winken die Früchte von wieder umkleideten Bäumen, Und in den leeren Vorrathskammern der Hülsen der Aeren Keimt der Segen des Landes. Doch kennt die heisse Begierde Keine Geduld, noch läßt sie der wohlthätigen Erde Und dem Thau des Himmels und den nun fruchtbaren Stralen Zeit die Körner und Früchte zu reifen. Heimlich unmuthig Ueber den Lauf der Natur entreissen zalenlose Hände Die vom angestammeten Gift nicht befreite, unzeitge Nahrung den sträubenden Halmen: und sieh! die verderbende Seuche Schwebt, ein weitausgebreitetes Ungeheuer über die satten Städte, und droht mit scheußlichlächelndem Antliz den Schlemmern, Die von neuem an Tafeln, beladen mit Mißbrauch und Wollust, Den verkennen, der Thau an Spizzen der Gräsgen und Tropfen An die Kronen der Aeren hängt und die Erde befruchtet. Als jüngst Amalia zu ihrem Prinzen reiste, Und Vater Zevs vernahm, daß sie die Nacht dort speiste: Gab er dem Sonnengott, und dieser seinem Sohn Die Ordre zur Illumination, Zwar, wie man denken kann, Apoll nach langem Plagen, Doch er war einmal nicht gemacht was abzuschlagen. Und Junker Phaëton versprach auf Ehre nun Zur Rettung seines Ruhms sein Aeußerstes zu thun.Der klettert denn herum, packt Wolken aufeinander Daß einem bang wird, krängelt wie Mäander Die Wurst zu seinem Blitz voll Colofonium Um seine Donnerfäßer rum.Dann strich er sich das Kinn, und lehnte Auf eine Wolke sich voll Selbstgenuß und dehnte Sich überm ganzen Himmelssaal, Stolz wie Apollo selbst auf Zeuxes Piedestal. In beiden Händen Donnerlunten Guckt sorglos das Original Nach der Prinzessin Wagen drunten, Der Läuffer klatscht ihm das Signal.Sie kommt – er sieht – sie kommt – nur wieder aufzustehen Vergißt er als er sie gesehen, Er hält die Lunten hinterrücks An einem Blitz, und augenblicks Geht – ha mit einem erbaulichen Stoß Raketen, Feuerräder und Töpfe, Und Pulverwürste und Katzenköpfe, Der ganze Plunder mit einemmal loß, Und schröckte Schöpfer und Geschöpfe.Nun stelle man Vater Zevs sich vor, Dem dies zum zweitenmal arrivirte, Daß solch ein Geck ihn kompromittirte, Und doch nicht die Geduld verlor. Was war zu thun? die tollen Flammen Er regnete sie all zusammen, Befahl dem Junker aufzustehn, Auf tausend Jahre in Arrest zu gehn, Und gab die Consigne den himmlischen Wachen: Inskünftige, wenn die Herzogin her Von Tibur führe, wolle Er Allzeit das Feuerwerk selber machen. »was machst du hier, lieb Mägdelein, Am Wasser tief und schnelle? Und sitzest da am Bach allein Mit nassen rothen Bäckelein Und gukst auf eine Stelle? Hat dich die Mutter was bedroht? Bekamst du heut kein Morgenbrod? Hat Bruder dich geschlagen? Du kannst mir alles sagen.«Das Mägdlein schaut ihm ins Gesicht Sieht, kehrt sich weg und redet nicht. »Sag, wo bist du zu Hause?« »Herr! dort in jener Klause.« – Er kriecht zur kleinen Thür herein Und find't ein hagres Mütterlein Auf schlechten Binsen liegen. »Sagt, liebe Frau, was fehlt dem Kind? Es sitzt da draussen in dem Wind Und ist nicht still zu kriegen.«»Ach, lieber Herr,« das Mütterlein Mit schwerem Husten saget, »Es geht den ganzen Tag allein Und leid't nicht, daß mans fraget. Es hat von seiner Kindheit an Nichts als beständig weinen 'than.«»So wahr ein Gott im Himmel ist: Euch muß was heimlich quälen, Ihr sagt nicht alles, was ihr wißt; Ihr sollt mir nichts verheelen.«»Nun lieber Herr« – und faßt den Mann Mit beiden welken Händen an: »Geht an den Strom, fallt auf die Knie Und dann kommt wieder morgen früh; Wird sich mein Husten kehren, So sollt ihr alles hören.«Der Blick, der Ton, der Händedruck Dem Fremden an die Seele schlug, Er geht zum Bach, fällt auf die Knie; Kommt zu dem Weiblein morgens früh, Find't sie in bittren Zähren. »Ach, Herr! was uns verlohren ging kann dieses Blatt und dieser Ring Euch baß, denn ich erklären.«Mit diesem Wort zieht sie ein Tuch Aus ihrer Brust, darinn ein Buch Und in dem Buch ein Blättlein war, Bemalt mit plumpen Farben zwar, Und an dem Farben-Blättlein hing Als Siegel ihr Verlöbnis-Ring.Auf diesem Blättlein schwamm ein Weib Im höchsten Strom mit halbem Leib. Ihr Kahn war umgeschlagen, Und an des Weibes Zipfel faßt Ihr Ehmann sich, doch diese Last Schien's Wasser nicht zu tragen.Je mehr der Fremd' aufs Blättlein sieht, Je mehr ihm Aug' und Stirne glüht, Und darf sie nichts mehr fragen, Biß sie die Brust thät schlagen, Und weint' und heulte ausser sich: »Seht, lieber Herr, das Weib bin ich! Um mich mußt' er ertrinken! Ich in dem Schrecken rief ihm: Mann! Ach warum faß'st du mich denn an?« Und gleich sah ich ihn sinken. Er rief – bei dieser Stelle quoll Ihr starrend Auge minder – Er rief im Sinken: »Weib! Leb wol! Und sorg für unsre Kinder.« Wo bist du itzt, mein unvergeßlich Mädchen, Wo singst du itzt? Wo lacht die Flur, wo triumfirt das Städtchen, Das dich besitzt?Seit du entfernt, will keine Sonne scheinen, Und es vereint Der Himmel sich, dir zärtlich nachzuweinen, Mit deinem Freund.All unsre Lust ist fort mit dir gezogen, Still überall Ist Wald und Feld. Dir nach ist sie geflogen Die Nachtigall.O komm zurück! Schon rufen Hirt und Heerden Dich bang herbei. Komm bald zurück! Sonst wird es Winter werden Im Monat Mai. Willkommen kleine Bürgerin Im bunten Thal der Lügen! Du gehst dahin du Lächlerin! Dich ewig zu betrügen.Was weinest du? die Welt ist rund Und nichts darauf beständig. Das Weinen nur ist ungesund Und der Verlust nothwendig.Einst wirst du, kleine Lächlerin! Mit süsserm Schmerze weinen, Wenn alle deinen treuen Sinn Gott! zu verkennen scheinen.Dann wirst du stehn auf deinem Werth Und blicken, wie die Sonne Von der ein jeder weg sich kehrt Zu blind für ihre Wonne.Bis daß der Adler kommen wird Aus fürchterlichen Büschen, Der Welten ohne Trost durchirrt – Wie wirst du ihn erfrischen! Du nicht glücklich, kümmernd Herz? Was für Recht hast du zum Schmerz? Ists nicht Glück genug für dich, Daß sie da ist, da für sich? Ach rausche, rausche heiliger Wasserfall, Rausche die Zeiten der Kindheit zurück in mein Gedächtnis, Da ich noch nicht entwöhnt von deinen Brüsten, Mutter Natur, mit dankbar gefühliger Seele Dir im Schoos lag, dich ganz empfand. Schämst du dich, Wange, von jenen Flammen zu brennen, Schämst du dich, Auge, von jenen geheimen Zären, Jenen süssen, süssesten aller meiner Zären Wieder still befeuchtet zu werden? Nein so hab ich, so hab ich die Menschheit Noch in der wilden Schule der Menschen, Nein so hab ich sie noch nicht verlernt, kann gleich mein Geist mit mächtigerm Schwunge Unter die Sterne sich mischen, die damals Nur als freundliche Funken mich ganz glücklich Ganz zum Engel lächelten. Aber itzt steh ich, nicht lallendes Kind mehr, Itzt steh ich dar ein brennender Jüngling, Blöße mein Haupt vor dem Unendlichen Der über meiner Scheitel euch dreht, Dank ihn, opfr ihm in seinem Tempel All meine Wünsche, mein ganzes Herz. Fühle sie ganz die große Bestimmung, All diese Sterne durchzuwandern Zeuge dort seiner Macht zu sein. O wenn wird er, wenn wird er, der glücklichste der Tage Unter allen glücklichen meines Lebens, Wenn bricht er an, da ich froher erwache Als ich itzt träume – o welch ein Gedanke, Gott! – noch froher als itzt! ists möglich, Hast du soviel dem Menschen bereitet? Immer froher – tausendmal tausend Einen nach dem andern durchwandern und – immer froher O da verstumm ich – und sink in Nichts. Schaffe mir Adern du Allmächtiger dann! und Pulse, Die dir erhitzter entgegen fliegen, Und einen Geist, der dich stärker umfaßt. Herr! meine Hofnung! wenn die letzte der Freuden Aus deiner Schaale ich Ach denn – wenn nun die Wiedererinnrung Aller genossenen Erdenfreuden Unvermischt mit bittrer Sünde, Wenn sie mich einmal noch ganz überströmt Und dann, plautz der Donner mir zu Füßen Diese zu enge Atmosphäre Mir zerbricht, mir Bahn öfnet, weiter – In deinen Schoos Unendlicher: Ach wie will ich, wie will ich alsdenn dich Mit meinen Glaubensarmen umfassen Drücken an mein menschliches Herz. Laß nur, ach laß gnädig diesen Antheil von Erde Diese Seele von Erde mich unzerrüttet, Ganz gesammlet, dir darbringen zum Opfer Und dein Feuer verzehre sie. – Ach dann seht ihr mich nicht mehr, theure Freunde, Lieber Göthe! Der Freunde erster, Ach dann siehst du mich nicht mehr. Aber ich sehe dich, mein Blick dringt Mit dem Strahl des Sterns, zu dem ich eile, Noch zum letztenmahl an dein Herz, An dein edles Herz. – Albertine Du auch, die meiner Liebe Sayte Nie laut schallen hörtest, auch dich Auch dich seh ich, seegne dich – wär ich Dann ein Halbgott, dich glücklich zu machen, Die du durch all mein verzweiflungsvoll Bemühen Es nicht werden konntest – die du vielleicht es wardst Durch dich selbst – ach, die du in Nacht mir Lange, lange drey furchtbare Jahre Nun versunken bist – die ich nur ahnde! – Euch mein Vater und Mutter – Geschwister Freunde, Gespielen – fort zu vielfache Bande Reißt meine steigende Seele nicht wieder Nach der zu freundlichen Erde hinab. – Aber ich sehe dich dort, meine Doris Oder bist du vielleicht – trüber Gedanke! Nein du bist nicht zurückgekehrt. Nein ich sehe dich dort, ich will in himmlischer Freundschaft Mit dir an andern Quellen und Büschen, Sternenkind! ach wie wollen wir Kinder Hand in Hand dort spazieren gehn! – Aber Göthe – und Albertine – Nein, ihr reißt mich zur Erde hinunter. Grausame Liebe! ihr reißt mich hinunter. Reißt denn geliebte! reißt, denn ich folge Reißt – und macht mir die Erde zum Himmel! Junge traurige Muse! besinge die schreklichen Plagen, Die unerbittlich der Todesengel aus Schaalen des Zornes Ueber die Länder ausschüttet, wenn frech gehäufete Schulden Wider ein ganzes Volk vom Richter Gerechtigkeit heischen.Wechselnde Scenen voll Grauen, stellt euch den furchtsamen Sinnen In eurer ganzen Abscheulichkeit dar. Entkleidete Felder! Rauchende Mauren und Thürme! Boßhaftig schleichende Lüfte! Menschliche Schatten, nicht Menschen mehr, mit todblassen Gesichtern,Mit bluttränenden Augen! Auf winselnde Kinder und Frauen! Streitende, gegen einander erhizzete Vesten des Weltbaus, Erd' und Feuer und Dampf und Wasserfluthen und Stürme! Gebt mir den furchtbaren Stoff zu meinem ernsten Gesange.Und ihr, denen ich singe, mein Preis ist, fühlet und weinet! Weinet edle Menschlichkeit auf meine klagenden Saiten, Weinet Tränen des Danks zu dem, der göttlich erbarmend Noch die Gewitter der Rache, (sie brausten, wüteten, eilten Ueber euch gräßlich hinauf) von euren Häuptern zurük hielt.Du zuerst, der Landplagen Vater, mit Donner und Feuer Ueber die Erde stürmend, durch Menschenopfer und Blut nicht, Nicht durch Verödung und Wimmern der ganzen Natur zu versöhnen, Krieg! oder nenn' ich dich lieber den ehrlich gemacheten Todschlag? Pflanze mir Schwerdter vors Auge, färbe mit Blut meine Laute, Daß meiner Brust voll Schrekken kein zärtlicher Seufzer entfliehe, Oder ein sanfter Ton von meinen Saiten nicht irre.Was für ein dumpfes Prasseln erwacht aus jener Entfernung, Welches von schwazzenden Bergen der Widerhall dumpfer zurük tönt? Ach ihr seid es, Bothen des Kriegs, Herolde des Todes, Ihr lautkrachenden Trommeln, von Mordgesängen begleitet. O wie flieget das Herz des erblassend-lauschenden Landmanns! Schnell entfällt den starren Händen die Sichel: er eilet Mit oft sinkenden Knien zum Dorf und verkündigt den Nachbarn: »Fliehet! der Feind ist da.« Sie hörens, erblassen und rennen Männer und Weiber unsinnig mit fliegendem Haar durcheinander: »Ach, was sollen wir thun?« und keiner rathet dem andern: »Wohin sollen wir fliehn?« und keiner flieht vor Bestürzung.Zögert nur! Seht ihr, wie nicht vom Himmel genährete Blizze Jene Nebel zertrennen und hört ihr den Donner der Stükke? – Seht ihr den Berg mit Wolken weissagenden Staubes bedekket? Jezo senkt sich der Staub ins Thal. Helleuchtende Waffen Dekken wie Aeren die Hügel. Mit stampfenden Fußtritten eilet An ihrer Neige der Krieger hinab. So stürzen die Ströme Im Schneeschmelzenden Lenz von steilen Felsen und machen Ruhige Fluren zum wilden See. Schon seufzet der Akker Unter gewafneten Schnittern, oder die nährenden Halmen Werden von frechen Füssen im schlechten Sande begraben.Plözlich erhebt sich ein banges Geschrei. Vor brennenden Hütten Heulet der nakte Landmann. Mit Händeringen und Seufzen Sieht, in Lumpen gehüllt, die trostlose Gattin der Glut zu, An der scheue Kinder sich hängen. Im dunkeln verlaßnen Furchtbaren Walde opfert ein blödes unschuldiges Mädchen Winselnd der Brunst des Verführers die zu ohnmächtige Tugend. O wie wird der Vater mit Tränenbetröpfelten Schritten Seines Alters Trost verzweifelnd suchen und finden In eines Wüterichs Arm. Mit seinem erschrokkenen Enkel Eilet der schwache Greis hinweg; in den Runzeln der Wange Schleichen bekümmerte Tränen: Da, ach! eine schnelle Faust reißt Aus den Armen des Vaters den weinend sich sträubenden Knaben, Ewig zum Sclaven: o hätte sie ihn dem Leben entrissen!Jezo rükt die lebendige Mauer der Krieger zur sichern Nahgelegenen Stadt, und schikket sich, sie zu belagern. Alles wird Furcht in der Stadt: die hohen offenen Thore Werden krachend verschlossen und Trommeln rasen wie Donner. »GOTT! wie wird es uns gehen?« rufen die bleichen Bewohner, Die wie gescheuchte Schaafe in dummer Verwirrung umher fliehn. Bald verirrt ihr kläglicher Blik auf die Weiber, die Kinder: Zitternd ergreifen sie sie und stürzen nieder mit ihnen In die dumpfigsten Höhlen, wo ewige Dämmerung schleichet. So ergreift mit ängstiger Hand den Beutel, in dem sein Herz ruht, wenn über ihm sein Dach in Funken davon fliegt, Der halb todte Wuchrer. Schon hört man das trozzige Schmettern Auffodernder Trompeten. Mit nicht zu erschütterndem Muthe Spottet der Vestung Beschüzzer der tönenden Drohung. Der Bürger Hörts, wankt mit gezwungenem Schritte zur Wohnung und hänget Schaudernd die rostigen Waffen um sich. Beklemmet umhals't er Dann die ohnmächtige Gattin und die erbleichende Tochter, kann nicht sprechen und weint. Dort rüstet den Jüngling die Braut aus: Mit unzähligen Küssen heften die schönen und blassen Lippen sich auf sein brennend Gesicht, voll wallender Tränen. Schluchzend tröstet der Trostlose sie: »Verzag nicht, Geliebte! GOTT wird mich schüzzen: verzag nicht!« aber sein ängstliches Trösten Rizzet die tödtliche Wund' in ihrem Busen nur tiefer. Plözlich entreißt er sich ihren an ihm klebenden Armen: Stumm und lebloß, als wär' ihr Herz dem Busen entrissen, Steht sie, ihr Chrystallenes Aug auf ihn gekehrt und Da er nun unsichtbar wird, und da sie statt seiner sein Bildniß Nur noch zu sehen glaubt, und da er ihr Ach voll Verzweiflung Nicht mehr hören kann, sinkt sie, athemloß, ohne Sinnen In verbergende Kissen und schluchst, bis auf die siegreichen Augenlieder voll Tränen der Schlummer mitleidig hinabsinkt.Und nun sind schon die Wälle mit Vätern und Gatten und Söhnen, Die für Mütter und Weiber und Kinder kämpfen, besetzet. Brennende Kugeln stürzen aus zornig brüllender Stükke Ehernem Rachen umsonst auf die langsam sich nähernden Feinde; Alle Gassen sind öd' und nur aus hohlen Gewölben Tönet die wechselnde Stimme der Angst, das dumpfe Gemurmel, Und das Aechzen der Kranken und der Säuglinge Schreien. Plözlich fliegen in zischenden Bogen funkelnde Bomben Ueber die Stadt dahin, in izt noch stehende Thürme – Jezt gesunken; würgen in bangen Versammlungen oder Tödten ein munteres Kind, um welches erschrokkne Geschwister Zitternd betrachtend stehn. Auf hartem Strohbette wälzt sich Ein Todkranker und weint, so oft er den schütternden Knall hört. Jezt entbrennet ein Haus. Vergeblich schlupfen mit schnellen Schritten die hurtigen Greise aus ihren Gewölben zum Löschen: Der wahrnehmende Feind schießt in das lodernde Feuer, Dort herum sinken die Retter von springenden Bomben zerschmettert, Und die Flamme wird Glut. Die zagende blasse Besazzung Kömmt in Verwirrung, beängstigt vom Heulen der Weiber und Kinder, Die mit zerstreueten Haaren die rauchenden Gassen durchirren Und vom Brande gejagt auf Wäll' und Thürme sich retten. Schnell bedient der Belagerer sich des erhascheten Vortheils, Stürmt mit wildem Geschrei, besteigt die Mauren und öfnet Die gesperreten Thore durch die er blutdürstig hereinzieht.Wie die Wolke, die lang an der Stirne des blauen Olympus Schwarz und schwefelgelb droht, von uneinigen Winden gehindert: Endlich plazzet sie loß, verschüttet Donner und Feuer Und den peitschenden Hagel in hülflose Haufen der Aeren, Die er, nicht achtend des stetigen Bükkens grausam zerknikket: Also würget der Feind in wehrlose Schaaren der Bürger, Die mit gebogenem Knie nicht können die Wohlthat erflehen, Länger das Licht des Tages, das Würmern gegönnt wird, zu trinken. Blut besprenget das Pflaster: verworrene kreischende Stimmen Tödtender und Getödteter steigen zum zürnenden Himmel. Von dem Schrekken ergriffen gebehren schwangere Frauen: Unbändig stürzen die Krieger in ihre Kammern und reissen Den bekümmerten Ehemann hinweg von der Seite der Liebsten Und vor ihren Augen ermorden sie ihn. Ach! vergeblich Strebt der Gebehrerin matte Hand, zum Himmel zu ringen, Ihr Mund stammelt und stöhnt vergeblich: sie sieht ihn durchstochen Und eine tiefe Ohnmacht verlöscht ihr glimmendes Leben. Bräute bitten und schluchzen für die bedrohten Geliebten: Mörder sind taub dem Girren der Liebe. Geschändete Jungfrauen Opfern dem schröklichen Stahl ihr schönes Leben, nachdem sie Viehischen Lüsten die Tugend geopfert. Es rauchet des Säuglings Eingedrükketer Schedel; in seinen goldgelben Lokken Klebt Gehirn. Wie zersprang das Herz der verzweifelnden Mutter, Als ein Wütrich ihr sie umhalsendes furchtsames Kind mit Plumper Faust ihr entriß! Sie fiel vor ihm nieder; die Rechte Grif ins gezükkete Schwerdt, die Linke versuchte den Märt'rer Zu entreissen: sie jammerte, bat, beschwur ihn, versprach ihm In der sie ängstenden Todesangst Geld, ihr Haus – ihre Tugend. Aber er lacht' ihrer Wuth: so lachen nächtliche Blitze, So lachen Flammen der Hölle durchs sie umwölbende Dunkel. Zischend stieß er den Stahl durch den unschuldigsten Busen, Da fiel das zarte Kind mit Zappeln zur Erde; die Wange Ward mit zunehmender Blässe und purpurnem Blute gefärbet. »Mutter! Mutter!« erscholl noch von den bebenden Lippen, Als ihm das Leben entwich: es strekkte die Hände, die Füsse Von sich und blieb, ohne Rettung tod, zu den Füssen der Mutter. Ganz bleich, mit verwildertem Auge, zerrungenen Händen, Die sich ausgeraufte Lokken fülleten, flog sie Wie eine kindberaubte Löwin, auf den Barbaren, Raubt ihm das Schwerdt und tödtete ihn und sich mit dem Schwerdte.Wie aus dem Toderfüllten Eden die Satane zogen, So, auf Verwüstung stolz, ziehn aus ausspeyenden Tohren Ueber mit Schutt und Leichen gefüllte Gräben die Barbarn. Schwarz von Rauch, voll wartender Blizze, schauet der Himmel Auf die Verruchten hinab und winkt dem feindlichen Heere Wider sie anzuziehn und Henker den Henkern zu werden. Schnell pflanzt auf dem weiten, zertretenen, stäubenden Akker Sich ein blizzender Zaun von Schwerdtern, es toben die Trommeln Und die Fahnen flattern bedeutend, wie Abbadons Flügel, Ueber die Haufen dahin, die stumm zum Tode sich ordnen. Brust gegen Brust gekehrt stehn die geweiheten Mörder, Frech, gedankenloß, doch heimlich voll Sorgens und traurig. Wie ein Wandrer erschrikt, wenn er unvermuthet den Rachen Des zerreissenden Löwen vor ihm aufgesperrt siehet Und nicht fliehen mehr kann: so beben sie, da die Geschüzze Gegen sie angeführt, mit offenem Schlund' ihnen drohen. Jezt ertönt die Trompete: sie sendet Schrekken auf Schrekken In die Gebeine des Kriegers hinab. Jezt rufet die Stimme Der Hauptleute zum Streit. Man strekt die blanken Gewehre – Bliz auf Bliz und Knall auf Knall verwunden und tödten. Menschen sinken wie Mükken, wie ein gewaltiger Schlag stürzt, Taumeln betäubt darnieder, betäubt, bis eisernes Krachen Sich eröfnender Thore der Ewigkeit sie aus dem Traum wekt. Mit verdreheten Augen entstürzt der verwundete Frevler Dem unter ihm wegstreichenden Roß. In umspannender dunkler Todesangst suchet die starrende Hand die andre, sie noch zum Richter zu falten: umsonst! zu kurz ist die Zeit seiner Busse, Da er die längere frech, mit leichtsinniger Boßheit versäumet. Ihr, die eure Pflicht aufruft, den winkenden Fahnen In tausendfache Gefahren zu folgen, erbebt vor dem Tode, Eh er noch auf der drohenden Spizze des feindlichen Schwerdtes Vor eurem Busen steht: schaut ihm ins furchtbare Antliz, Werdet vertraut mit ihm, gewöhnt euch zu seinen Schrekken, Eh sein abscheulich Geripp euch unvermuthet umhalset.Zagen und Schauder verbreitendes Bild! Aufdampfende Ströme Menschenbluts rinnen auf dem untern ehernen Fußtritt des Heeres Donnernden Akker, der izt zum harten Wege getreten, Sie nicht bergen mehr kann. Entstellete Leichen, Waffen, Kleider, unkenntliche Fahnen, Aeser geschlachteter Rosse, Liegen unter den Füssen der Streiter zerstampft und verwirret. Rauch und Staub verdunkelt die Gegend. Kugeln und Flammen Fahren schröklich umher: das Schwerdt wird wüthend geschwungen Durch die seufzende Luft, und Blut trieft herab von der Schneide. Knallen, Schreyen, Wiehern und Winseln ertönen vermischet Und die kläglichen Stimmen Verwundter und Sterbender werden Fürchterlich unterbrochen von jauchzenden Siegesposaunen. So viele Völker hier kämpften, so viele Zungen und Sprachen Flehn von verschiedenen Gottheiten oder von Märtrern Erbarmen. Hier eröfnet den Mund ein weicherzogner Jüngling; Aber der Schall seiner Stimme verschwindt im wirbelnden Lärmen. Dort strekt flehend ein Gatte die Hand aus, der sich der Gattin Und der unmündigen Kinder erinnert und gern dem Getümmel Noch entränne, noch lebte: aber die schnaubenden Rosse Stürmen über ihm weg und erstikken den Funken des Lebens. Damon, ein Vater und Held, der an der Seite des ersten Des geliebtesten Sohnes voll Staub und Blut lag, erblikt' ihn: Als er ihn sah, da schob er sich näher zu ihm, umarmt' ihn: »O dich segn' ich, Geliebter! daß deine ehrende Wunde Blut fürs Vaterland strömt! Sei getrost! die Kämpfe des Todes Endet unsterblicher Lohn: laß uns mit Freuden sie kämpfen! Freue dich, Sohn, und stirb!« Der sprachlose Jüngling Zärtlicher, furchtsamer von Empfindung, hörte den Helden Nicht. Sein trübes Auge tröpfelt' unzälige Tränen In das Blut seiner Wunde und sein Herz brach seufzend.Indeß end't sich die Schlacht. Ein Theil der Siegenden eilet Denen Entfliehenden nach, von welchen ein plözlicher Regen Abgeworfener Kleider und Waffen den Boden bedekket. Fliegend wiehern die Rosse. Wolken von Staub verhüllen Laufende Fußgänger ihren Verfolgern. Feigere Sieger Plündern die Leichen in ihrem Blut. Abscheulicher Anblik! Menschlicher sind die, die mütterlich Erdreich den Todten eröfnen Und unter schönen Blumen Helden zu ruhen vergönnen, Die der Großsprecher Glük durch stumme Wunden erkauften.Flekken der Menschheit, vom wildsten der höllischen Geister ersonnen, Krig, Zerstörer der Freuden, Verderber friedseliger Staaten! So erschreklich du bist, sind schreklicher oft deine Folgen, Die Jahrhunderte durch dein Andenken wieder erneuern. Schallet nach langem Kriegesgeschrei die tröstliche Stimme Der Posaune des Friedens an fröhlich nachhallenden Ufern: Ach dann nahet der Landmann mit stillen unschuldigen Tränen, Sucht sein verlassenes Dorf und findet glimmende Asche, Sucht sein wallendes Feld, die Auen voll hüpfender Schaafe Und die Berge voll Reben: und findt unkenntliche Wüsten. So fand Noah die vormals lächelnde Erde verschlemmet Als er aus dem schwimmenden Sarge neugierig heraustrat. Tiefer gebeugt betrachtet die ihm izt drohenden Mauren Seiner einst zierlichen Wohnung der Bürger. So stumm und erschrokken Sah der mäonische Held die vorigen Freunde, mit jeder Tugend des Lebens geschmükt, auf Circens bezauberter Insel Ihn als zottigte Bären mit wildem Schnauben bedräuen. Ganze Geschlechter ziehn hülfloß umher. Dort kriechet ein Alter An dem dürren Stekken: ihm folgen mit langsamen Schritten Seine entstellten Kinder nebst ihrer wehmütigen Mutter: Alle in Lumpen, alle vom Gipfel des Glüks und des Reichthums Zu der tiefsten Tiefe der Dürftigkeit niedergesunken. Stolz geht der niedrige Reiche der sie geplündert, vorüber, Hört, umwikkelt mit Tressen, bekannt mit Seufzern und Flüchen, Nicht das stete Gewinsel der nakten hungrigen Knaben, Noch das Stöhnen des Greises, der sie zu trösten versuchet. Schändliche Sieger! die wehrlose friedengewöhnte Geschlechte In ihren Häusern bestürmen und aus den Wällen voll Reben Mit bepanzerten Händen verscheuchen: die köstliche Weine Nicht aus Helmen entwaffneter Helden, aus gottlosem Raube Und dem Heiligthum sonst geweihten Gefässen verschlukken. Ists Verdienst ein Räuber zu sein, ists Lorbeeren würdig? Oder lispelt sie nicht in eurem Busen, die Stimme Die allmächtige Stimme der Menschlichkeit und des Erbarmens? Oder erschrekket euch nie der fluchende Seufzer des Bettlers, Einst ein glüklicher Bürger? Weigert die Hand sich nicht, bebt nicht, Zu berühren ein Gut das fremdes Mühen verdiente? Eure Kinder und Weiber, (ich sehe die rächende Zukunft) Irren verlassen umher von einem Wuchrer gedrükket: Tränen bahnen sich Wege auf ihre trostlose Wangen Und ihr Busen gewöhnt sich zu bittern und heimlichen Seufzern.Gräßlicher sind der Muse die Tygerseelen, die Morden Und Unschuldiger rinnendes Blut zum Labsale wählen, Lachen zu Flammen der Dörfer und jauchzen ins Schreien der Märtrer. Einst wenn der sein Opfer aufspahrende Tod euch hinwirft, Sollen tränende Augen, tränlose Augen, weit offen, Um euer Lager blinken, ein stetes Winseln und Heulen In eure Ohren schallen und aller der Elenden Flüche Wie ein hoher Berg auf eurem ringenden Busen, Der unter fruchtloser Müh sie von sich zu welzen, hinstirbt, Ruhen. Höret und bebt: Es ist für Teufel ein Gott da.Alles ist jezt öd' und Handlung, Gewerbe und Handwerk Unterbrochen. Einsam zerstreuet seufzen die Menschen Nach den besseren Zeiten, doch seufzen sie lange vergeblich. Selten tritt nicht der magere Hunger, gefräßige Seuchen Und weiterndtende Pest in die Fußtapfen des Krieges. Oft erobern Tyrannen die schon verheereten Länder Und ihre Herrschaft ist ewiger Krieg: sie pressen beraubten Und erst schwach emporstrebenden Bürgern armselige Güter, Schiffbrüchigen den Schiffbruch ab und nennen sich Väter. Oft müssen die Ueberwundnen den scheuen Nakken hinbeugen Dem unerträglichen Joch der Gefangenschaft. Grausame Ketten Klingen an ihren unschuldigen Händen; umschränkende Blökke Muß ihr müder Fuß, als wären sie Räuber, fortschleppen.Noch einen Blik, empfindliche Muse! vergönne mir, die du Schon der Tränen satt bist, die in dein Saytenspiel fallen. Laß uns're Augen mit den gebrochenen Strahlen des Tages Dämmernde Höhlen, die Gräber lebendig modernder Sklaven Durchirren, laß uns die dunkeln Tränen auf ihren blassen Gelben Wangen zählen (so krümmt zwischen Ufern von Schwefel Sich der schwarze Styx); laß uns des Tunischen Räubers, Oder des grausamen Türken, des Vieherniedrigten Tartarn Wilde Aekker durchwandern, wo lärmende Ketten harmonisch Tiefe Seufzer gleich Rindern pflügender Christen begleiten. Dort im furchtbaren schwarzen Hayn, vom Strahle der Sonne Selten nur angelacht (wie tröstet diß Lächeln die Seele!), Arbeitet Silvius einsam. Er war ein blühender Jüngling, Als er die trostlose Braut, mit nicht zu stillenden Tränen Ahndungsvoll verließ, für seine Brüder zu kämpfen. Aber wie hat der Gram izt in seine Wangen voll Rosen Tiefe Furchen gezogen! Wie fliessen vom Kinn, den die Schöne Oft mit sanfter Hand gestreichelt, die eißgrauen Haare! Ach! und hätt' er kein Herz, das nur für Liebe geschaffen, Nur für sanfte Triebe gestimmet wäre, wie glüklich Wär' er! Aber bei jedem Stoß der klingenden Schaufel In den felsharten Boden, hart wie seine Bewohner, Fällt eine Träne mit nieder. »O Gott!« ruft er oft und hält die Braunen Arme lange verzagend zum Himmel gebreitet. Auch der scheinet ihm unbarmherzig: dann wirft er sich nieder, Stekket sein Haupt in den Staub, bedekket mit Tränen die Gräsgen, Betet und ächzet und schreyt. Verborgen lauschende Barbarn Eilen herzu und färben mit Blut die betenden Arme. Keine Wiesen reizen sein Aug': er ist wie ein Todter: Stumm schleicht er aufs Feld, stumm eilet er weg zu der Höhle, Die ihn schreklich erwartet; doch segnet er sie, denn das Dunkel Das nie Phöbus noch Luna besucht, verbirgt seine Tränen Und die bemooßten Gewölbe hallen des nächtlichen Flehens Flüstern tröstlich zurük, gleich einer Antwort der Gottheit. Selten verschließt ein kurzer verräthrischer Schlaf ihm die Augen, Müde zu weinen: dann schaun die furchtbarthürmenden Mauren Wie mitleidig nieder auf ihn, so siehet ein Kirchthurm Auf die umher begrabnen herab. Und wenn kaum der erwachte Morgen noch auf den Hügeln umherglänzt und Thäler durchschleichet, So entschliesset sein Blik sich dem traurigen Lichte schon wieder, Irrt verwildert umher, erkennt das alte Behältniß Und der erneuerte Tag erneuert das Maaß seines Kummers. Unterdeß gehen der Braut die Jahregedünkten Tage, Jeder von Tränen durchweint vorüber. Im ängstenden Traume Sieht sie oft den Geliebten von Ungeheuern umgeben, Oder umarmt ihn in düstern Höhlen, an welchen das Heulen Wüthender Wasserfälle herauftönt. – Bis an dem Himmel Der sie erhört, ein glücklicher Tag zur Erde hinab lacht, Da den geliebten Sclaven sein Freund sein Damon erlöset. Athemloß rennt er zu ihm: der staunet ihn an und spricht nicht. Ihre zitternden Arme umschlingen sich, ehe die Brust kann Worte herausarbeiten, umschlingen sich, gleich als wären Beide ein Körper. Wie rollen die freudigen redenden Tränen Des Unglüklichen Wangen hinab, wie drükt er den Liebling Ans laut schluchzende Herz! So hoch empfindet kein Seraph. »Folge mir, spricht der, du bist befreyt.« So rühret kein Donner, Schrekket kein plözlicher Bliz, wie dieses Wort die versunkne Muthlose Seele aufschüttelt. Noch ist sie nur ganz Staunen, Und verzweiflungsvolle Hofnung: doch bald wird die volle Freude des Herzens Wunden heilen, die tiefgegrabnen Runzeln des Antlizzes eben machen und Blüthe drauf pflanzen. Und nun folgt er mit ungewissen Tritten, die magre Hand in die Hand des Freundes geheftet, die Stirne, aus der die Ganze Seele leuchtet, auf seine Achsel gelehnt, dem Edlen Retter und weint und kann ihm nicht danken: »Damon!« Lispelt er manchmal (die Stimm ist ersäuft in Tränen), und drükt ihn Fester an seine Brust und lezt ihm die Wange mit Küssen. Unsichtbar stehn ihre Schuzgeister, lächeln sich ihre Entzükkung Und umarmen sich zärtlicher bei dem Anblik der Freundschaft Ihrer Beschüzten. – Und jezt versuche die Muse Wonne, Die nur fühlen sich läßt, zu schildern. Er eilet, er flieget Zu seinem andern Leben. Sie sizt, die welken Arme Unter das Haupt gestüzt: ihre bleichen reizenden Wangen Schmükken küssenswürdige Tränen, wie Thautropfen Liljen. Also in Gram versunken sizt sie: sieh! da eröfnet Schnell sich die Thüre des Zimmers. Ein Mann, (noch rauh sind die Züge Des einst männlich schönen Gesichts in dem seinen verstekket) In ungewöhnlicher Kleidung, mit wild herabfallendem Barte Und entzündeten Augen umarmt lautweinend die Schöne. Gleich als hätt' ein mitternächtlicher Schatten mit kaltem Schröklichen Arm sie umschlungen, bleibt sie, vom Gefühle verlassen. Doch bald öfnen ihr seine unzähligen Küsse das blaue Himmlische Aug', es strömt von Zeugen ihrer Empfindung Eh sie noch deutlich empfindet. Er spricht ihren Namen mit Stammeln Tausendmal aus, drükt ihre kraftlose Hand an die Lippen, Wäscht sie in seinen Tränen. »Geliebteste, theuerste, beste, Theuerste Doris!« Sie zittert, betrachtet ihn, und erkennt ihn: »Silvius! – Bist du es, Silvius? Bist du es, theurer Geliebter? Ist es ein täuschender Traum, der dich mir schenket? Wie oder Seh ich vielleicht im Todesthale dich wieder? – Du bist es, Ja, du bist es!« – Jauchzen erfüllt die Gegend und Freude Ist der Liebenden Seele, die sie belebet und fortreißt, Daß sie Handlungen üben, der Einfalt und Kindheit sich nähern, Die der gelehrte Vater am staubichten Pulte belachet.Dann wenn die rauschende Freude vorbeigerauschet ist, kann sie An dem werthen Geliebten nicht satt sich sehen, dann kann er An der theuren Geliebten nicht satt sich küssen: dann trennt sie Nimmer sich von ihm. Er muß tief in dem einsamen Hayne, Der ihm wieder Ruhe zulispelt, am gleitenden Bache, Des unabläßiges Murmeln ihm nicht mehr Schwermuth erwekket, Seine Geschicht' ihr erzählen. Sie troknet dann zärtlich die Tränen Die die Erzehlung begleiten, und muß auch ihm ihren Kummer, Ihre Geschicht' erzehlen, dann küßt er die reizenden Tränen Von ihren Wangen weg, die ihre Erzehlung begleiten. Ach ihr Wünsche junger Jahre Seyd zu gut für diese Welt! Unsre schönste Blüthe fällt, Unser bester Theil gesellt Lange vor uns sich zur Baare. Ach ihr Wünsche junger Jahre Seyd zu gut für diese Welt!Als mich die Menschen noch nicht kannten, Die Engel nur mich handeln sahn, Und wenn ichs ihnen recht gethan, Mich lispelnd ihre Schwester nannten –Ach ihr Wünsche junger Jahre Seyd zu gut für diese Welt! Unsre schönste Blüthe fällt, Unser bester Theil gesellt Lange vor uns sich zur Baare! Du kennst mich nicht, Wirst nie mich kennen, Wirst nie mich nennen Mit Flammen im Gesicht.Ich kenne dich Und kann dich missen – Ach mein Gewissen Was peinigest du mich?Dich missen? Nein, Für mich geboren – Für mich verloren? Bei Gott es kann nicht sein.Sey hoch dein Freund Und groß und theuer – Doch ist er treuer Als dieser, der hier weint?Und dir missfällt – – O Nachtgedanken!! Kenn' ihn, den Kranken, Sein Herz ist eine Welt. Ich komme nicht dir vorzuklagen, Ich bin zu glücklich durch dein Wohl Als daß dirs Seufzer kosten soll; Ich komme dir Valet zu sagen. Ein fremder Himmel wartet mein Und du wirst immer glücklich sein.Ich komme vor dir hinzuknieen, Zu meiner neuen Lebensbahn Von dir den Seegen zu empfahn, Dann sanft dich gegen mich zu ziehen, Zu träumen einen Augenblick, Als wärst du noch mein ganzes Glück –Und dann zu fliehen und zu fliehen, Wohin mein Fuß mich tragen wird, Wohin kein Menschenfuß geirrt, Bis Gott mir diese Schuld verziehen, Daß ich noch einmal dich geküßt, Die eines andern Ehweib bist. Mit ächterm Ruhm, als unbesiegte Sieger Nur groß an Glück, am Herzen wild als Tiger, Durch Härt und Wuth und unerhörtes Schlachten Zu haschen trachten;Mit ächterm Ruhm, als mancher Filz bezahlet, Der mit des Reimers feiler Demuth prahlet, Dem Strohmann gleich, den man mit Lappen decket Und Kinder schröcket;Mit ächterm Ruhme wird der Mann belohnet, In welchem Tugend bei der Weißheit wohnet, Der Menschheit Lehrer, der, was er sie lehret, Selbst übt und ehret:Des richtig Auge nie ein Schimmer blendte, Der nie die Thorheit kriechend Weißheit nennte, Der oft die Maske die wir scheuen müssen Ihr abgerissen.Da lag der Orden und des Hofes Waare, Und Kriegeszeichen, Turban und Tiare, Der Priestermantel, Schleyer, Kutten, Decken, Die sie versteckenUnd sie stand nackend. Abscheu und Gelächter Ward ihr zu Theile. Aber die Verächter Des schlechten Kittels und berauchter Hütten Samt ihren SittenSahn staunend dort, sie, die den Glanz der Thronen Verschmähet, dort die hohe Weißheit wohnen, Die an Verstand und Herzen ungekränket, Dort lebt und denket.Schon vielen Augen hat er Licht gegeben, Einfalt im Denken und Natur im Leben Der Weißheit Schülern, die er unterwiesen, Mit Ernst gepriesen:Mit reiner Lust ihr Leben angefüllet, Weil sie den Durst nach Weißheit, den er stillet, Doch nimmer löschet, glücklicher als Fürsten, Zeitlebens dürsten:Den Tod mit Rosen und Jesmin gezieret, Voll neuer Reitze ihnen zugeführet, Daß sie den Retter aus des Lebens Schlingen, Vertraut umfiengen.Stets wollen wir durch Weißheit Ihn erheben, Ihn unsern Lehrer, wie er lehrte, leben Und andre lehren: unsre Kinder sollen Auch also wollen.Ihr Söhne Frankreichs! schmäht denn unser Norden, Fragt ob Genies je hier erzeuget worden: Wenn kannt noch lebet, werdt ihr diese Fragen Nicht wieder wagen. Wie Freundinn fühlen Sie die Wunde Die nicht dem Gatten blos, auch mir das Schicksal schlug! Mir der nur Zeuge war von mancher frohen Stunde Von jedem Wort aus ihrem Munde Das das Gepräg der innern Grösse trug. Ganz von der armen Welt vergessen, Wie oft hat sie beglückt durch sich Auf seinem Schooß mit Siegerstolz gesessen! Ach und ihr Blick erwärmt' auch mich. Auch ich auch ich im seeligsten Momente Schlug eine zärtliche Tangente Zur grossen Harmonie in ihrem Herzen an Mit ihrem Bruder, ihrem Mann. Wie hob mich das Gefühl auf Engelschwingen Zu edlern Neigungen empor, Wie warnt' es mich bei allzu feinen Schlingen, Daß ich nie meinen Werth verlohr. Mein Schutzgeist ist dahin, die Gottheit die mich führte Am Rande jeglicher Gefahr, Und wenn mein Herz erstorben war Die Gottheit die es wieder rührte. Ihr zart Gefühl das jeden Mißlaut spührte Litt auch kein Wort, auch keinen Blick Der nicht der Wahrheit Stempel führte. Ach diese Streng' allein erhält das reinste Glück Und ohne sie sind Freundschaftliche Triebe, Ist selbst der höchste Rausch der Liebe Nur Mummerey die uns entehrt, Nicht ihres schönen Namens werth.Wie wenn ich itzt mein künftig Glück beschriebe? Wie wenn mir das an Ihnen bliebe Fürtrefliche! was ich an ihr verlor? Wenn mir die Seelige in der Verklärten Chor Sie selber dazu auserkohr? O womit dankt' ich ihr und Ihnen? Womit, womit könnt ich dies Glück verdienen, Der Freundschaft unverdächtig Glück, Die nur dem Werth den sie am andern kannte Und seiner Dauer nur den liebevollen Blick Und mit ihm Himmelsfreuden sandte. Ich suche sie umsonst, die heilige Stelle, Häng hier umsonst am Sturz des Berges hinüber, Schau über Bäumen zur Wiese hinab, Finde sie nicht. Hier wars, hier wars, wo die Bäume sich küssen, Sich still und heilig auf ewig umarmen, Hier wars, wo die unermüdete Quelle Sanft nach ihr weint – nimm meine Tränen mit! Hier wars, hier, wo der grausame Himmel Hinter dem freundlichern Laube verschwindt Und mein schont. Empfange mich, Erde, Daß du mein Grab wärst – ich soll euch verlassen, Sie verlassen, von ihr vergessen, Wie ein vorüber gewehter Windhauch! Ach, ich beschwör' euch, ihr schöner zu grünen, Wenn der Frühling sie wieder hieher lockt, Wenn sie unter Gelächter und Freunden Und ihrer Kinder Jubelgetümmel Zu euch kehret, euch blühender macht. Unglückliche, ihr kömmt nicht zu ihr, Euer Wehen, eure Seufzer, Eure Klagen hört sie nicht. Aber sie wird, wenn sie euch vorbeigeht, Süßern Schauer empfinden, sie wird euch Mit ihren Blicken segnen, ihr werdet Glücklicher sein, als ich. Kleines Ding, um uns zu quälen Hier in diese Brust gelegt, Wüste mancher was er trägt, Würde wünschen, thätst ihm fehlen.Deine Schläge, wie so selten Mischt sich Lust in sie hinein Und wie sind sie schnell, mit Pein Jede Lust ihm zu vergelten.Dennoch, weder Lust noch Qualen Wär weit schröcklicher als das. Lieber schmelzt mein Herz zu Glaß, Meines Schicksals heiße Strahlen.Lieben, hassen, streben, zittern Hoffen, zagen bis ins Mark. Ach das Leben wär ein Quark Thätest du es nicht verbittern. Ja theures Paar! das schon auf manchen Dornen-Wegen In dieser Pilger-Welt mit Müh gewandelt hat, Genieße nur im Herbst den ganzen Erndte-Segen Von jeder Prüfungszeit, von jeder Trähnen Saat.Zwar lacht nicht mehr der Herbst sowie ein Frühlings-Morgen, Der alles übersonnt und Feld und Fluhr verjüngt, Nie schläft ein Silber-Haupt so frey von allen Sorgen, Wie noch der Jüngling schläft, dem alles Freude bringt.Dafür ist auch der Greis schon viele Schritte weiter, Schon manchen Berg – den noch der Jüngling steigen muß. – Auch ein November-Tag ist Dankenswehrt, wenn heiter Der Sonne Strahl ihn grüßt. – Dank auch dem kurzen Gruß! –So grüßet jetzt auch Euch nach manchen trüben Tagen Ein sonnigt froher Tag, der Freuden bringend lacht. Und gleich der Nacht, entfliehn vor ihm jetzt Schmerz und Klagen, Und Freuden werden Euch glückwünschend dargebracht. –Dort rief einst Gott! – dein Knecht, o Sonne stehe stille, Und auf dein Allmachts-Wort mußt sie nicht untergehn. Sieh Kinder, Enkel, hier dir flehn: Ists Herr dein Wille, So laß dem theuren Paar der Freuden Sonne stille stehn. –Sanft fließ er Ihnen fort, der Herbst des theuren Lebens, Das Dir geheiligt war. – Der Rest sey Sonnen-Schein, Und heiter jeder Tag, uns Muster des Bestrebens Auch einst in unserm Herbst so fromm und froh zu sein. – Ein parenthirsisch Lied möcht ich itzt singen, Ein mächtig, ein allmächtig Lied, Das Sonn und Mond vom Himmel zieht Und dem die Stern' entgegen springen. Hoch zum Olymp möcht ich mit federlosen Schwingen, Ein deutscher Ikar, dringen: Allein das Wetter ist zu rauh Und meine Muse, eine Frau, Erfröre drüber braun und blau. Baroc soll meine Leyer klingen, Flugs reimen will ich, das heißt singen, Flugs reimen, so wie der und der; Das hebt bis an den großen Bär Einst unsern Ruhm – und ist nicht schwer. Ich der von allen guten Dingen In meinem Leben dreymal schied, Dem ehmals leichter als Ovid Die Klagen von der Leber giengen, Mir wird doch ein gereimtes Lied So gut als dem und dem gelingen. Fortuna! Göttin! großer Name! Leichtfertige, vertrackte Dame, Die oft die liebsten Buhler hörnt, Von der durch dick und dünn zu schwimmen, Die Sayten hoch und tief zu stimmen So mancher Dichter schon gelernt. O glaube nicht, vom Guten oder Schlimmen Wovon mich auch dein Arm entfernt, Ich werde mich darunter krümmen. Nein lachen, das hab ich gelernt, Gelernt dir lachend ins Gesicht Zu ruffen: Nur eine kleine Sorge zieht Wie Mittagswölkchen im Gemüth. Ich würde mich auch am Cocyth, Denk ich, mit Vater Orpheus faßen. Ich würde selber in den Gaßen Der Residenz des Pluto nicht Mit traurigen hogarthischen Grimaßen Bei seiner Fackeln dunklem Licht Versteinert stehn, und wie ein Weib erblaßen: Nein Pluto ließ ich Pluto sein, Und leyerte wie Orpheus fein Mich in den Tartarus hinein – Doch – Freunde, Freunde zu verlaßen, Dazu war stets mein Muth zu klein. Der Menschenfeind, die Last der Erde, Aus Hochmut, oder auch aus Groll Zu weise – oder auch zu toll, Der werd ein Eremit – er werde! Ich lobe mir mit seinen Mängeln Das Mittelding von Vieh und Engeln, Herrn Plato ungefiedert Thier. Das sieht mir gleich, das lob ich mir. Ein andrer suche sich zu engeln, Er werd ein Eremit, er zieh Sich hin und her mit bloßem Knie Auf Erbsen oder Neßelstengeln. O wißet, er verliert doch nie Mit Plato federlosem Vieh Die angeborne Sympathie. In Stille läßt er seinem Magen Geschenkte Speisen wohl behagen Und seinem Schlund geschenkten Wein. Laßt mit Agnesen ihn allein: Was wird sein – ja wie geb ichs fein? Was wird sein alter Adam sagen? Ihr dürft nur den Fontaine fragen. Nein, Menschen, Menschen spat und früh Von meiner Farbe, meinen Mienen, Von meiner Physiognomie, Die will ich um mich haben, ihnen Mit allen meinen Kräften dienen; Sie dulden mich, ich dulde sie. Ihr, die ihr ohne mich zu kennen, Mich würdigt Euren Freund zu nennen, Ist Eure Wahl auch lobesan? Gut ist mein Herz, schwach meine Kenntniß, Ich thu euch ehrlich ein Geständniß, Das nie ein Deutscher noch gethan. Ihr habt und werdet dulden müßen, Die Freundschaft ist Gutherzigkeit; Sie wirft dem Nackenden ein Kleid, Gefällt er ihr, auch allenfalls Ein Dutzend Kleider an den Hals: Sie trügt sich gern in ihren Schlüßen. Nennt unser eingeschränktes Wißen Zu vorschnell oft Gelehrsamkeit, Und unser ehrliches Gewißen Das nennet sie Bescheidenheit. Ich fühle mich und bitte schüchtern Auch noch entfernt um Eure Gunst. Ich las euch etwas von der Kunst Und vom Genie und von den Dichtern. Ich folgte nicht den Mode Richtern Mit Wohlgelahrten Angesichtern, Von Dunst berauscht, von Wahrheit nüchtern. Sie lieben ihren blauen Dunst Doch uns, die frey zu fühlen wagen, Und was sie fühlen, auch frey sagen, Gefällt die Frau Mama Natur In ihrer Es blüht und glänzt auf ihrer Spur Von Blumen eine ganze Flur, Und tausend holde Stimmen klagen Und scherzen auf einmahl, wenn sie den Göttermund Eröfnet: unser Herz wird wund, Und unser Puls fängt anders an zu schlagen. Schrieb ich vielleicht mir nicht zum Ruhme, So denkt sein Schicksal traf ihn hart: Er blühte noch, als seine Blume Von einem Blitz getroffen ward. Sie senkte tief die blaßen Wangen Und Himmelstropfen haben sich Seither den Blättern angehangen, Das denkt – und dann bedauert mich. Ich kann aufs höchste doch nur lächeln, Mit trüben Augen nur mich freun. Mein Athem klagt, mein letztes Röcheln Wird auch noch eine Klage sein. Wem unter Jünglingen und Schönen Ich ohne meine Schuld mißfiel, Der denk': Er spielt die letzten Scenen Von einem frühen Trauerspiel. Doch warum klag ich? sind die Rollen, Die andre spielen, neidenswerth Das Glücke, das wir suchen sollen, Wird auf dem Schauplatz nicht gewährt. Und selber auf dem Schauplatz weinen Ist edler, als wie Arlekin Im bunten Wämmschen zu erscheinen: Er lacht – und man belachet ihn. Ich merk, ich werde zu geschwätzig; Auch dieses werdt ihr mir verzeyhn. Mein großes Lied wird untersätzig, Es wird zu breit und bleibt doch klein. Das ist mein Looß. Den Wuchs vom Manne Versagte mir bisher das Glück, Und nahm ich zu um eine Spanne, So blieb ich klein – und wurde dick. Obschon aus Leichtsinn und aus Wehmuth Mama Natur mein Wesen schmolz, So hab ich doch bei aller Demuth Ich muß es euch gestehn, noch einen seltnen Stolz. Nun rathet – mags Oedipus rathen. Ich bin nicht stolz auf Heldenthaten Und auf Gelehrsamkeit – das wär ein feiner Scherz! Von einer Nation, die an dem Wenns lange währt, wird bersten müßen, Was meynt ihr wohl, wie viel ein stolzer Mann Da wißen muß, bevor er bersten kann? Stolz bin ich auch nicht auf mein Herz, Zufrieden bin ich wohl, allein sein tiefster Schmerz Macht mich zuweilen stumm und sauer Und unumgänglich wie den Bauer: Stolz bin ich – auf den zehnten Merz. Mit diesem Tag, ihr lieben Christen, Darf ich mich doch wohlweidlich brüsten. Er ist, daß ich so sagen mag, (Vergebt es mir!) Mein Namenstag. Schon bei der Fibel und beim Donat Ergötzt' ich mich an diesem Monath, In den in unsre liebe Welt Der rosenrothe Frühling fällt. Der Merz ist kühl, doch ist er freundlich, Von Winden rauh, doch niemals feindlich, Sie fahren, wenn ich recht davon berichtet bin, Am Himmel reinigend, am Boden schmeichelnd hin. Die jungen Knospen zu erquicken Läßt sich bisweilen auch die Sonn entwölket blicken Mit einem schönen Eigensinn. Was dieses Gleichniß hier bedeute, Das rathet auf – das rathet auf! Kurz unter uns, ihr lieben Leute, So wie der Merz, so bis auf heute War auch mein kleiner Lebenslauf. Oft fühl' ichs um Mitternacht; Dann stehn mir die Thränen im Auge, Und ich fall' im Dunkel vor dir aufs Knie, – Du prüfst mir das Herz, und ich fühl' es noch wärmer.Heilig ist es – von Gott – Was im Herzen glüht. Laut ruft es in mir, Gott! – Laut ruft's dir entgegen. Es dringt Durch die Gebeine, und auch die Gebeine fühlen's.Wo ist's, dieß Bild? daß ich's umfasse – Das Bild Gottes, das meine Seele liebt? Ich wollt' es durchschauen; mein Arm sollt mit ihm verwachsen, Und tief prägt' ichs ins Herz.Ach ein Bild! Gott du hießt es Den Genius mir vor Augen halten. Wach ich früh am Morgen, so steht es vor mir; Leg ich mich nieder, so schwebt es vor meiner Stirn.Bät' ich zu dir – wenn Himmel und Erde Um mich vergeh'n – wenn du nur, und ich in dir Noch bin – dann lächelt dieß Bild in voller Klarheit Mir entgegen, daß das Herz mir hinweg schmilzt.Weg! – daß der Strom – er kocht mir im Herzen – Sich hier vor dem Herrn ergiesse! Herr! ich will – ach! ich will es noch mehr! Herr! dieß Verlangen – den himmlischen Zug!Ach vor dir! ja, nur dir – O, führe mich hin! Es ist eine Seele, gleich gestimmt mit mir – Ich bin nicht ganz ohne sie – mit ihr Eins – soll ich die Ewigkeit genießen.Herr, ich sahe ein Mädchen – So wie dieß Müss' ein Mädchen sein. Die edle Gottesseele flammt im Auge – Lie, Unschuld, Größe, Wärme, Adel!Ach Gott! – Mich däucht, ich sähe das Bild Das vor meiner Seele schwebt. Die ganze Seele fing an sich zu heben, Noch nie gefühlte heilige ErschütterungDurchschauert jede Nerve mir, Der Geist wuchs. Ich liebte dich reiner, Ich fühlte mir Kraft, Tugend zu üben, Wie ich zuvor nie sie gefühlt. Ihr stummen Bäume, meine Zeugen! Ach käm' er ungefähr Hier wo wir sassen wieder her: Könnt ihr von meinen Tränen schweigen? Vom freundlichen Olymp sieht der Allmächtge nieder Auf das von ihm geknüpfte Paar. – Die Lust erheitert jetzt die blassen Stirnen wieder, In welchen Schmerz und Angst tief eingegraben war.Es rang der mächtge Tod die Freuden zu verscheuchen, Die Gott für dieses Paar beschloß. Er hob den dürren Arm und unter seinen Streichen Sank der Geliebte hin, matt, krank und sinnenloß.Da lag er: um ihn bat die zitternde Geliebte Oft in durchweinter Mitternacht. Mit heißem Flehn errang die zärtliche Betrübte Das Leben ihres Freunds vom Wink der höchsten Macht.Noch floh das schwarze Heer der drohenden Gefahren Nicht ganz zum feurgen Phul hinab. Noch einmal wagten sich des Unglücks blutge Schaaren An des Geliebten Haupt und zeigten ihm sein Grab.Ein Ungeheuer rang mit mörderischem Stahle Auf seinen bangen Busen loß. Schweiß floß vom starken Arm, der wiederholte Male Den Mordstahl heulend schwang. Die Wuth that Stoß auf Stoß.Doch der Allmächtge stand erzürnt vor seinem Trone Und sah des schwarzen Mörders Wuth, Hört des Verwundten Flehn mit bangem heißrem Tone, Sah hülfloß, schwach ihn stehn, bedeckt mit Schweiß und Blut.Und Gott erhörte ihn von Todesangst umgeben: – Der Dolch zerbrach noch ungetränkt: Das blitzend scharfe Schwerdt entriß ihm nicht das Leben, Weil es die Vorsicht selbst vom Herzen abgelenkt.»Genug versucht, genug! sprach Gottes Donnerstimme Vom heiterern Olymp herab: Schmerz, Angst und Tod entweicht!« Und mit ohnmächtgen Grimme Entwich der schwarze Tod, der Schrecken fand sein Grab.Und froh Entzücken fiel auf die Verliebten nieder, Ihr durch die Noth gebeugtes Haupt Erhob sich lächelnd jetzt zum heitern Himmel wieder Von Lust und Zärtlichkeit mit Lorbeer ganz umlaubt.O tröste, reine Lust! und du beglückte Liebe! Tröst ihr durch Schmerz zerrißnes Herz! – Nun werd der Himmel nie ob Eurem Haupte trübe, Ihr zärtlich Liebenden! nie droh er neuen Schmerz!Ein stets vergnügtes Herz klopf jetzt in Eurem Busen! Liebt ungestört, liebt ewig treu! Es schmecke Igelströhm an seines Lenchens Busen, Daß wahre Zärtlichkeit das größte Glücke sey!Wenn einst, vom Alter matt sich deine Augen schliessen, Gemach dem Leib dein Geist entflieht, Dann drücke deine Braut mit heissen, treuen Küssen Dein brechend Auge zu, das starr noch nach ihr sieht.Dann sink sie auf dich hin und ster an deiner Seite, An der sie lang vergnügt gelebt! – Doch – spät erst werdet ihr des dürren Todes Beute! Dann erst, wann Silberhaar um eure Scheitel schwebt. Erlaube mir du freundlichster der Wirthe, Du Bild der Gottheit, daß ich diese Myrthe Verflecht in dein verzoddelt Haar. In deinem Gärtgen, das du selbst erzogen, Sing ich für dich was hunderte gelogen:Für meine funfzehn Sols nehm' ich die Stelle Von dir auf eine Stunde ein. – Denn sieh, ich komm' aus Aganippens Quelle Und bin von jeder Sorge rein, Von jeder Leidenschaft. In diesem Augenblicke Schickt mich die Gottheit her dir zu zusehn, Ganz Herz und Ader für dein Glücke, Und sind es unaussprechlich schön.Das muß In unsern Tagen, schwieg ich lang. Die Freude dacht ich, welche klinget, Verliert sich schneller als ihr Klang. Doch deine stille Lust, die niemand neidet, Die niemand fühlt als du allein und ich, Wird die mit einem Lied umkleidet, Erhöht vielleicht – verbessert sich.Was hält mich ab, mein Liedel dir zu zeigen? Ach du verstehst es nicht – doch zeig ichs hier Den Bäumen, die wie du ihr Glück verschweigen. Heut Abend sitz hieher, dann rauschen sie es dir. Bebe, be ihr auf zu Füßen Frühlingserde, und ein Flor Junger Veilchen sie zu grüßen Keim aus deinem Schooß hervor.Sagt ihr Veilchen eure Wonne, Daß ihr sie zu sehn gekriegt, Sagt ihr daß in eurer Sonne, Fern von ihr, ein Bruder liegt. Was scheibst du armer Persifflant, was lärmst du doch? Es gilt ja nichts, geh schweig' und lerne noch! Herunter mit dem Herzen! mitgeschworen Zur bunten Fahn' der klaßischen Autoren, Geh lern' gemeinen Sinn Betäu dein reges Hirn mit Rauchtoback, Die linke Hand beständig in den Hosen – Nur so gelingt es dir, den Ohren liebzukosen. Beim dritten Wort Schäsmin, beim vierten Grazien Macht Herz und Augen zu Ergiessungen, Mit Noten ohne Zahl von Sylph und Faunen Machst du die Journalisten staunen. Ach sey ein grosser Mann und lecke wer dich leckt, Associire dich, sonst wirst du nie geschmeckt. Das deutsche Publicum weiß nimmer aufzuhören; Rennts einmal einen Weg, so ists nicht umzukehren. Wer's einmal an sich zog, der schwatz und stelle sich Mein'thalben auf den Kopf, er zieht es ewiglich. Sobald es ihm gefällt das Mäulchen krumm zu machen, So lacht's und lacht's ein unauslöschlich Lachen Und wenn er's wieder dann zusammen zieht, Sind's alle Nioben, die weinen in sein Lied. Es steht ja nur bei dir dich mit ihm einzudrängen; Häng dich an ihn mein Sohn, sonst bleibst du hängen. Wer grad vor sich aus beiden Augen sieht, Hat Schlangen um den Kopf, die jeder flieht. Ein überspanntes Hirn nur darf sich trauen, Die scheußliche Medusa anzuschauen, Und wollte gar ein Kerl behaupten, sie sey schön So wär' er ein Genie, wie wir das Wort verstehn: Ein Ungeheur mit funkelnd hohlem Munde Mit mehr als einem bösen Feind im Bunde, Ein wilder Gems der immer Hopsa springt Und Gaßner Schneid immer hübsch die Federn, eh du schreibest, Schlag die Excerpten auf, putz dir die Nägel, bleibest Du eine Stund' am Pult, so müßt' es schändlich sein, Stieg' nicht mit Haus und Hof Apoll in dich hinein – Mit Gratien und Amoretten. Deine Lieder Wie werfen sie den Drachen Python nieder, In dessen rauhem Ohr die holde Melodie Unendlich sich verliert in tiefe Apathie. Er frißt dich nicht, du hast ihn überwunden, Er spielt mit dir in Dauungsstunden. Nur eines noch. Seit kurzer Zeit Treibt man das Ding mit mehr Verschlagenheit. Man nennt sein Tage nichts bei Namen, Man hustet, winkt – aus Achtung für die Damen, Die uns denn schon, sind ihre Seelen schön, Aufs Zehntheil eines Worts verstehn. Das giebt denn ein Gelächel, ein Geflüster Als wärens Herrenhuts Geschwister, Und gienge gleich mit Creutzluftvögelein Ins blaue Cabinet hinein. Gottlob und Dank es sind der schönen Seelen Soviele schon, daß uns die Sänger fehlen, Und wie den Sand am Meer schafft Frau Mama Natur Die Abonnenten zum Merkur. Sing ihnen nach und lecke deine Reime Wie Bären ihre Brut. An diesem Vogelleime Klebt jegliches Insekt, vertieft mit Wollust sich Und stirbt den süssen Tod und seegnet dich Noch schnappend, stammelnd, mit gebrochnen Augen Und glaubt Ambrosia zu saugen. Welch ein Triumph! in deinem Bernstein findt Die Nachwelt einst wie manches schöne Kind, Das deiner Influenz sich willig überlassen, Froh am Altar der Venus zu erblassen. Liebliche Weyde, bestreut mit bunten balsamischen Blumen, Wo sich kleine Hügel, gekränzt mit höherem Grase Ueber die blaßgrüne Fläche erheben, wo schüchterne Veilchen Unter den purpurnen Blättern der wilden Rosen verstekt stehn: Wo der muthwillige West in den gelben einfachen Blättern Saftiger Wiesblumen schwärmet und wie Wellen sie forttreibt, Daß der nächtliche Thau, noch drauf zitternd, blizzend herabfällt: Wo allenthalben simple Natur und kunstlose Schönheit Mir entgegenlächelt und seichte wollüstige Tränen Aus dem Auge lokt, indem schauervoll der entfernte Strom mit dunklem Gewässer in mäandrischen Krümmen Seitwärts vorbei durch Blumen und Laub rauscht: seid mir gegrüsset, Seid mir paradiesische Scenen gegrüsset. Auf weichem Rasen will ich hier sizzen und alle Gerüche des Frühlings Einziehn, hier soll mein forschendes Auge von Gegend zu Gegend Irren und lernen: hier will ich den angenehmblökkenden Lämmern Und den einfältigen Tönen von groben Händen geschnizter Flöthen aus Rinden, zulauschen. Ganz in die Sinne versenket, Ganz Gefühl entschlummere hier meine Seele, entlastet Von der tiefen Betrachtung oder der drükkenden Sorge. Alles ist Wonne um mich. Die Sinne ermüden zu trinken. O wie hauchet der Abend Düfte und Ruh! wie schläfrig Murmelt und rauscht das Gewässer. Die Blumengöttin selbst drükt Mit in Balsam getauchter Hand das geblendete Auge Mir sanftlächelnd zu. Ich schlafe, wie Adam geschlafen, Als vom Liljengewölk zuerst die schmeichelnde Binde Auf sein müdes Augenlied sank.Aber welch schröklich Geräusch, gleich schweflichten Donnern, entzündet Tödtliche Angst in meinen wach gerüttelten Gliedern! Welch ein Anblik! Ich sehe die aufrührischen Wasser Ueber die niedergebükten Häupter der Blumen hinwegfliehn, Und die Gesträuche verschlingen, die sie sonst friedlich getränket. Trauriger Frühling, ist diß dein Werk? Empörest du also Ruhige Flüsse, die Phöbus mit seinem Bildnisse zierte? Daß sie wie gezähmete wilde Thiere uns schmeicheln: Aber die Wildheit kehret zurük; mit plözlichem Schnauben Fallen sie über uns her und spotten des Eifers zu fliehen. – Ach wohin rette ich mich! – von jenem hüglichten Berge Winkt mir der sichere Nachbar. Von seiner luftigen Spizze Will ich die Schrekken ansehn, die die Ueberschwemmung verbreitet.Junges Grün, wo bliebst du und ihr abwechselnden Farben? Alles ist eine dunkelspiegelnde Fläche geworden. Weidende Stiere werden empor gehoben und rauschen Aengstig über das Wasser dahin – und finden kein Ufer. Furchtsame Lämmer arbeiten muthig. So werth ist diß Leben Selbst dem vernunftlosen Vieh: es kennt die rasende Kühnheit Elender Weisen noch nicht, die mit widerstrebendem Herzen Dieses Himmelsgeschenk aus schwarzem Leichtsinn verderben, Und mit dem eigenen Wesen die bebenden Fäuste beflekken. Aber stündlich wächset die Fluth: der Vater des Stromes, Der weit ausgestrekkete See, entschwillet von Klumpen Eises, die sich zerstossen, und sucht den gewöhnlichen Ausweg, Daß der Fluß und die ganze Gegend See wird. Auf Böthen und Flössen Fliegen die Menschen umher, oft ohne Ruder, dem wilden Schuß des Stroms anvertraut, und scheitern an Felsen und Wipfeln Halb ersäufeter Eichen, die sie erhaschen und warten Bis ein mitleidiger Wind das Ufer wieder emporruft Und die unbändigen Wogen in ihre Höhlen zurük jagt.Siehe, dort reiset ein Haus. Die unvermuthet entführten Einwohner strekken vergeblich die Arme und schreien nach Hülfe: Indem stürzt eine Wand von kämpfenden Wellen verschoben, Und zerquetschet die Kinder des jämmerlich brüllenden Vaters. Dort trägt die Fluth eine Wiege. Des erschrokkenen Säuglings Blasse Wangen sind voll von Tränen. Mit fliegenden losen Haaren schwimmet die Mutter ihm nach: aus dem nakkenden Busen Stöhnen gebrochene Töne herauf: »Mein Kind! – o mein einzig, Mein geliebtestes Kind!« – Izt greift sie mit zitternden Armen Nach dem schwimmenden Moses. Unglükselige Retterin! Ach er entfällt ihrer Hand. Wie wüthet der Schrekken in ihren Wild verzogenen Mienen! Kein Wort! Keine Träne! Mit lautem Schreien sinkt sie ihm nach in die weitzirkelnden Fluthen.Aber welch ein anhaltendes Seufzen durchdringet die Lüfte! – Trauriger Anblik! Die schönste der Bräute mit ihrem Geliebten Auf einem wankenden Brette. Bei jedem Anfall des Sturmes, Jeder schleudernden Woge heften sie tränende Blikke Auf einander: die Worte fliehn die beklemmte Zunge: »Thirsis!« – »Selinde!« so lispeln sie manchmal bei ruhigerm Wasser. Und izt reißt eine fliegende Welle, gejagt vom Orkanne, Ihr mastloses Schif mit sich fort. Mit lautem Geschreye, Hocherhabenen Händen sieht die erstarrte Geliebte Ihren Geliebtesten von dem schwankenden Brett herabtaumeln. »Rette dich! Stirbst du? Rette dich!« zittert die holde Stimme. Er arbeitet verzweifelnd; starr, wie der zagende Krieger In der Schlacht nach dem Feldherrn blikt, so blikket sein Aug' im Mißlichen Kampf mit dem nahen Tod' auf seine Selinde. Schwarzes graunvolles Schrekken das mit den Wellen daherströmt Färbt seine aufgeblasenen Wangen mit wechselnder Blässe. Wie haucht er so gewaltig die auf ihn eindringenden Ströme Von sich! Wie zappeln die Füsse, wie ringen die nervigten Arme! O ihr Felsen zeigt ihm eure mooßigten Spizzen, Daß er da anländen kann! Ihr Bäume dort, schwimmet ihm näher Daß er euch zitternd ergreife. Ach schon ermatten die Kräfte! Ach, er sinkt! – Selinde, er sinkt! Sie schreyet, sie stammelt, Umsonst suchet sie Worte; sie fliegt ihm nach und umschlingt ihn: – Lange nachher wird ein irrender Weiser auf einsamem Gange An dem schlammigten Ufer sie finden. Er öfnet der Erde Den mitleidigen Schooß, begräbt die treuen Geliebten, Pflanzet Rosen aufs Grab und singt mit ewigem Liede Von Orpheischen Sayten die betrübte Geschichte.Dieser altvätrische Berg ragt noch mit dem kahlen Rükken Ueber die Fluthen empor. Wie von bewachsenen Felsen Weidende Ziegen ängstig auf hinanklimmende Wölfe Niedersehen, so blikken hier Menschen mit klopfendem Herzen Auf das Gewässer hinab, das stündlich höher emporsteigt. Dort auf thürmenden Eichen, deren vermoderte Wurzel Schon in der schlammigten Erde wanket, drohend den Umsturz, Lauschen andere. Indem sinkt eine trügende Stüzze, Mit ihrer Last. Weit umher ertönt ein verzweifelndes Schreyen Und der brausende Grund verbirgt den Elenden auf ewig.Aber noch sind nicht die Schrekken erschöpft, womit sich die schwarzen Ehernen Wällen bewafnen, wenn sie den wehenden Himmel, Der nur ein Wind zu sein scheinet, wie Titanen bestürmen. Komm, getreue Muse, eh du voll Schrekken hinwegfliehst, An den nakten Seestrand, von salzigen Fluthen bespühlet, Die mit majestätischem Rauschen, gehäufet wie Klösse, Die der Pflug treibt, sich überwälzen, und in dem Sande Schäumend zerfliessen. Schau! ein plözlicher Wind erbaut hier Thürm' und Städte aus Wasser, die er im Augenblik einreißt. Wie ein gezerreter Löwe sein eisern Behältniß erschüttert, Und durch sein gräßliches Brüllen das Blut in den Adern empöret: Also hüpfen und klatschen und toben die rasenden Wogen, Scheuchen die Sonn' unter Wolken, und fordern Orkanne zum Krieg' auf. Wehe dann dem hülflosen Schif, der Höh anvertrauet, Ueber welche sich siebenfältige Dunkelheit breitet! Wehe dann deinen Kindern! du, der du, verdrüßlich zu leben, Dich zuerst auf Brettern in einen Tartarus wagtest Und dem Tod in den Rachen sprangst, du, den nicht die fremden Warnenden Wind' erschrekten, noch die ausscheltende Tiefe. Komm herauf, du, des ersten Schiffers verwegener Schatten! Rette dein zagend Geschlecht, von allem Lebendgen getrennet, Und in dem Maule des scherzenden Todes, der seine Lust hat An ihrem Winseln und sie vielleicht noch aus Muthwillen lossläßt. Höre hier rasche Wellen, die Donner unter den Wellen Und die Stimmen der Sterbenden unter den krachenden Donnern. Laut erseufzet der Mastbaum, der kaum die Stirn noch emporhält, Von allen Winden des Himmels bekämpft. Izt sinkt er, izt strekt er Die gewaltige Last in die gepeitscheten Fluthen. Was für blasse Gesichter zeigt der erleuchtende Bliz uns, Wenn er über die Scene dahinfährt. Gesichter voll Tränen! Bebende Hände gen Himmel erhaben! zerstreuete Haare, Die vom Meerwasser triefen! – Laß uns erweichte Muse! Laß uns sie hören, die Klagen, die von dem zerrissenen Schiffe In die dunkle ungeheure Einsamkeit tönen. – Doch die brausenden Wogen lassen des Jammers Stimme Unser Ohr nicht berühren. Wolken und Elemente Stehen im schröklichen Bündniß wider ein schwaches Leben, Das auf löchrichten Brettern umherschwimmt. So tobte das Chaos, Eh mit besänftgendem Fittig der Athem des HERRN drüber schwebte: Wie sich das Meer bald empört, um die zerstreuten Elenden Näher zu bringen dem Donner, der aus den Wolken herabbrüllt; Bald sich wieder eröfnet, sie in die einsamsten Höhlen In der Seefische schlammigte Wohnungen niederzustürzen.Ein Kind schlingt die verwundernd ausgebreiteten Händchen Um die halbtodte Mutter: sie sinkt; da klimmet es furchtsam An sie. Dereinst wird die Fluth an fernen Ufern sie ausspeyn Um ein Herztödtendes Schauspiel dem sichern Vater zu zeigen. Unerschrokken, gelassen, wie unter nächtlichen Stürmen Der stillwandelnde Mond, liegt dort ein Greiß auf den Knieen: »Zwar du hast uns dein Antliz, Vater! mit Wolken verhüllet; Aber doch flehen wir zu dir hinauf: dein göttliches Ohr weiß Mitten unter den lauten Wettern die Stimme des Menschen Zu unterscheiden: Vater! nimm unsre Seelen, ach nimm sie In deine Hände, wenn Fluthen den Leib zum Eigenthum fodern.« Schröklicher ist das Ende des Wuchrers, der Dürftige aussog, Und die Trän' unterm Trauerflore nie troknete. Dunkles Haar steht aufgesträubt um seine knechtische Stirne: »Hätt' ich, stöhnet die Todesfurcht aus ihm, ach hätt' ich, verfluchte Schäzze! nie euch gesammelt! Wär' ich auf sicherem Hofe, Den die streifigten lächelnden Fluren umringten, geblieben! Ich verdiente dein Lächeln nicht, buntfarbigter Frühling, Drohende Wogen weit um mich her, die ha ich verdienet. Und nun seid mir verflucht, verräthrische Schäzze: ich sucht euch, Säete Tränen und Blut aus, um Gold zu erndten; jezt werdet Ihr zur Hölle mich niederdrükken: jezt fluch' ich euch, fluch' euch! – GOTT erbarme dich meiner!« Da reissen die Wellen den Wuchrer Schnell erbarmungsloß fort, und knallende Donner beläuten Ihn zur Tiefe hinab, die ihn mit Brüllen empfänget. Göttin, Freude! dein Gesicht Wendest du vom Edlen nicht. Wenn er dich verschwunden meynet, Bist du näher als es scheinet, Stehst mit deinem Ungestümm Des Entzükens hinter ihm.Ach er klagte, wie verloren, Daß er nicht für dich geboren, Daß du ihm noch nie gelacht, Weil er nicht für dich gemacht. Ach, er fluchte dem Geschicke! Und mit allem deinem Glücke, Deiner Wonne Ungestümm Stehst du, Göttin, hinter ihm.Da verwandeln denn die Zähren, Die dem Schmerz zu kostbar wären, In der Freude Ausdruck sich. O da schreyt, da schluchzt er dich! Und mit aller Wuth der Schmerzen Tobest du in seinem Herzen, Bis voll süsser Mattigkeit Er es fühlt, daß er sich freut. Herr Pfeffel, glaube mir, dein Name Ward einst verfälscht von einer Dame Aus deinen Versen sieht man klar, Zehn Fehler gegen einen Treffer Verwett' ich, daß dein Name war Nicht Auf lös' ein Räthsel mir geschwind – Ein Rath den jeder liebgewinnt, Dess Güte dickes Blut verdünnt, Der manches sucht und manches findt, Sich leiten läßt als wie ein Kind, Ein Autor ist wie wenig sind, Mit einem sechsten Sinn empfindt, Der auf die Sympathie sich gründt, Im Stillen auf ein Liedlein sinnt, Der Mayenkäfernfaden spinnt, Dem Salomon nach Hause zündt Und doch an beiden Augen blind? Gott ein Gott der Liebe! Jedes Schicksals Vater Gott! Und ich weine? Zur Hochzeit zweier Täubgen, Von jeher Mann und Weibgen, Die nicht sich auserkohren, Die nur sich nicht verloren, Soll Euer Liebden Gnaden In aller Ehrfurcht laden, In ihrem Namen zwar Der Hochzeitsbitter Paar. Wer Herz hat froh zu sein Wo treue Liebe thronet In vollem Sonnenschein, Wens stärket, wens belohnet, Der trete froh herein; Versuch es, mit zu schwärmen Und fühlt er eignen Schmerz, An ihrem Glück zu wärmen Sein Schweitzerliches Herz. Exempel nur genommen, Es wird an ihn auch kommen, Die Welt ist rund und weit, Hat jeder seine Zeit. Es kann durch langes Trauren Leicht unser Herz versauren, Und wenn wir uns zerstreun, Ist doch die Lust nicht rein. O! der ist proskribiret Wen fremdes Glück nicht rühret, Der kann es selbst nie sein, Kein Thier freut sich allein. Es müßt denn sein von Thieren – Doch wo komm' ich hinein Mit meinem Pourparliren? Wollt Euch nur demonstriren, Daß wenn sich zwey geniren Und jeden invitiren Vor ihnen zu scharmiren, Ihr nicht dürft sagen: Nein! Man sagt daß keine Frau dem Mann die Herrschaft gönnt; So nicht Frau Magdelone. Sie theilt mit ihm das Regiment: Behält den Scepter nur und läßet ihm die Krone. Erwach' ich zum Gefühl, stößt die beklemmte Brust Die Seufzer aus, die sie erstickt, sich unbewußt. Ist's recht auch, daß zu deinem Grab die Tränen fliessen, Die zur Erleichtrung sich aus trübem Aug' ergiessen? Ist's Pflicht, sich sinnenlos um eingestandne Pein, Verstummend, unerklärt im Herzen zu verzeihn? Verdunkelt sind nunmehr die Freuden meiner Tage, Dein traurig Schicksal bleibt der Vorwurf meiner Klage. Und laß die Welt mich schmähn, Albert wird mir Dich liebt ich als den Freund höchst zärtlich, engelrein. Ein allzu zärtlich Herz verlangte Albert nicht. Gern hätt' es eingestimmt zu der Dem unglückseel'gen Freund ein Hofnungsblick gegeben, Um ihm die stille Glut im Busen zu beleben. Ja ich ich war's, die's ihm aus seiner Brust fortriß. Durch mich beweint in hofnungsloser Kümmerniss Die Mutter den geraubten Sohn Und Wilhelm seinen Freund, den er dort fern vom Thron, Dem Abadona gleich, vielleicht von weiten sieht Und heiliger, verklärt, von ihm nun traurig flieht. Dort wo du einsam ruhst, dort irrt die Phantasey In schwermutvolle Lust und bricht in Melodey Der Trauertöne aus, häuft Vorwurf auf den Schmerz, Der langsam tödtend auch zerreißt mein leidend Herz. Ach wär' es mein Geschick dich einst zu überleben, Für was für einen Preiß hätt' ich mich dir ergeben! – Das rührende Geschenk, das deine Hand mir gab, Erinnert mich ans Grab. Ich schaudre, fühl' es kalt durch meine Adern gehen, Versteinert bleibt mein Herz als Monument hier stehen. In wärmeren Gegenden näher der Sonne Am Ufer des vielentscheidenden Rheins, Umschwärmt von aller Thorheit und Wonne Leichterer Sitten, und feurigen Weins, Denk ich in die beschneiten Gefilde Ach! der Einfalt und der Ruh Mich zurück – da winkest du Sehnsuchtsvoll mir, Vater! zu. Ich seh's und wein' und knie vor dem Bilde – Aber ach der schweiffende Wilde Fliehet neuen Thorheiten zu. Als aller Schicksaals-Ahndungen voll Dein Flügel sorgsam über mir schwebte, Ich unter deinen Fittigen strebte Nach unbekannten Weh und Wohl: Erinnerst du dich da – wohl mir! wenn diese Scene Mein Lied dir ins Gedächtniß bringt – Erinnerst du dich noch des Glücklichsten der Söhne Als du von Kindern und Freunden umringt Ihm, schon geweiht zur langen Reise In Tarwasts Haynen ein Blümgen brachst Und feyerlich mit Propheten-Weise Die unvergeßlichen Worte sprachst: Mein Sohn, komm ich dir aus dem Gesicht, Auch in der Ferne – vergiß mein nicht! Laß mich das erstemal in meinem Leben Dir dein Geschenk itzt wiedergeben. Das dich umgiebt, belebest du; Dein Auge gießt wie Saft der Reben In todte Adern Geist und Leben Und führt dem Herzen Feuer zu.Dem Kranken läuft das Blut geschwinder; Der alte Mann, die kleinen Kinder, Warm von dem ungewohnten Glück, Umhüpfen deinen frohen Blick.O Phillis, diesen Blick umgiebt All' alles was man wünscht und liebt. Ich möchte sonst kein Glück erwerben, Als voll von diesem Blick zu sterben.Drum flieg' ich, Räubrin meiner Ruh! Daß mir dein Aug' den Tod soll geben, Dir täglich voller Sehnsucht zu, Und täglich – schenkt es mir das Leben. So gehts denn aus dem Weltgen 'raus, O Wollust, zu vergehen! Ich sterbe sonder Furcht und Graus, Ich habe sie gesehen. Brust und Gedanke voll von ihr: So komm, o Tod! ich geige dir; So komm, o Tod! und tanze mir. Blutige Lokken fallen von eingesunkenen Wangen; Furchtbar, zwischen Hülfe rufend geöfneten, schwarzen Lippen laufen zwey Reihen scheußlicher Zähne, so ragen Dürre Beine aus Gräbern hervor; die gefalteten Hände Dekket Blässe, die unter zersplitterten Nägeln zum Blau wird: Denn im einsamen schrekkenden Walde hat er sich ängstlich Mit verlarvten Mördern gerungen: es hallten die Wipfel Von seinem bangen Rufen und dem mördrischen Murmeln Seiner Gegner; bald erlagen die Kräfte des Kämpfers, Schlaffe Arme strekt' er vergeblich, die tödtlichen Aexte Von seinem Haupt abzuhalten; sie, die sonst schüchterne Vögel Aus den gefällten Bäumen verscheuchten, spalteten izo Grausam die Gehirnsprüzzende Scheitel des sterbenden Mannes, Dessen Seele ungern vom röchelnden Busen emporstieg. – Streifende Jäger fanden den zerzerreten Körper In dem See von eigenem Blut, aus welchem die Gräsgen Ihre beflekten Spizzen scheu erhoben: sie brachten Ihn der untröstbaren Wittwe, die sein dunkeles Auge Noch zu bedauren schien: noch sichtbar war auf der Wange Der sonst freundliche Zug, auf der verunstalteten Stirne Die kenntbare Runzel, die oft ein ahndender Kummer In melancholischen Stunden drauf pflanzte. – Du höchster Gegenstand von meinen reinen Trieben, Ich bet dich an, ich will dich ewig lieben, Weil die Versicherung von meiner Lie und Treu, Du allerhöchstes Licht, mit jedem Morgen neu. Vergeßen Constantin von dir! – Ja ja, die Sonne schien heut hier, Ließ keine Spur zurücke! Ach deiner Liebe Schwärmereyn Gehn unter wie der Sonnenschein, Mit ihm all mein Glücke! Ihr stillen Zeugen meiner Mühe, Ihr stummen Redner meiner Pein, Wenn ich am Schluß der Laufbahn glühe, Wer wird mein Sachverwalter sein?Ach unter Statuen zu wandeln Ist ein sehr eingeschränkter Trost, Für diese Statuen zu handeln Ward einem Menschen zugeloost.Doch wenn er feiner sie beglückte Als Wahn und Leidenschaft erträumt, Die jeden zarten Keim erstickte Des Danks, der für die Tugend keimt,Dann wardt ihr Steine die hier beben Bewegt von einer höhern Macht, Die soviel Neider uns gegeben Als sie uns Großmuth zugedacht. Ach meine Freundin todt? – den Zähren Um Sie darf keine Weißheit wehren, Empfindung ehrt die größte Brust: Doch lasset uns den Tod betrachten; So werden wir sie glücklich achten, Und unser blinder Schmerz wird Lust.O Tod! Der Pöbel nur mag zittern, Du werdest ihm sein Glück verbittern, Da doch das Glück stets mit dir zieht: Mit schöner Streng, um uns zu retten, Zerreißest du die tausend Ketten Die uns ans Elend angeschmiedt.Mit jedem Tage lernt man klärer, Daß nur der Tod der große Lehrer Der Tugend und des Glückes sei. Um glücklich Dazu gehöret viel Bestreben Der Boßheit und der Heuchelei.Ein Eigennutz der nichts verschonet Und Redlichkeit mit Tücke lohnet, Die Boßheit, die als Tugend gleißt, Und Wege findt zu den Gemüthern: Das sind die Mittel zu den Gütern Durch die der Thor hier glücklich heißt.Hier werden unverfälschte Frommen Aufs höchste nicht in Acht genommen, Wo nicht verlästert und gedrückt. Hier müßen oft die schönsten Seelen Sich unbemerkt im Elend quälen Und Thorheit ist mit Glanz geschmückt.Mein Damon! wünsche nicht ins Leben Die Gattin, die mit Glanz umgeben Dir zärtlich aus dem Himmel winkt. Wer, kaum der wilden Fluth entschwommen, An schönen Ufern angekommen, Willt du daß der zurücke springt?Laß ab, laß ab um sie zu weinen. Der Tod wird euch gewiß vereinen: Das Leben ist ein Augenblick, Ein trüber Traum, ein Mittagsschlummer, Ein unbeträchtlich kleiner Kummer, – Und Tod ist unaussprechlich Glück.Ja süßer Tod! auch mit den Meinen Wirst du mich einst gewiß vereinen, Denn du gebietest jedermann. Du willst die Schwester mir entziehen – O warte, bis ich mit ihr fliehen Zu bessern Welten fliehen kann.Was schön ist, muß zuletzt verderben. Was liebenswürdig ist, (das) muß sterben. Die Welt behält kein seltnes Gut. Da wir hier nichts besitzen können, So laßt uns nach dem Himmel brennen – Vielleicht verzehrt uns diese Gluth. Aufopfern dich, du himmlischer Gewinn, Dich Engel! einer Bulerin? – Nein nimmer, nimmer! möge mit Erröthen Mein Schutzgeist auf mich niedersehn, Und mich verderben sehn in meinen Nöthen, Fänd ich dich jemals minder schön. Und will mein Herz für andern Reiz entbrennen, Und So stürm die Leidenschaft wie heut die Larv ihr ab Und stoß mich einen An diesen Lippen, diesen Augen Die Welt vergessend, hinzuhangen Und aus den rosenrothen Wangen Des Lebens Ueberfluß zu saugen, An dieses Busens reiner Fülle Die Schmerzen meiner Brust zu wiegen Und auf des Schooses Fried und Stille Mit Tränenmüdem Haupt zu liegen,Das war mein Wunsch – das ist mein Grämen – Und soll mir doch kein Schicksal nehmen. Heilige Quelle, Wie so schön helle! Ach wärst du nicht so rein Ich legte mich hinein. Zwar wär es Sünd' auf lebenlang. Doch macht mir nicht die Hölle bang. Ha ich sie doch im Busen hier, So lange W – fehlet mir. Heilige Quelle Wie so schön helle! Ach trocknetest du nicht für Gluth, Als sie sich legt in deine Fluth, Ach hast du nicht mit geistigem Verlangen Den schönen Leib umfangen? Warf nicht der Baum sein blühend Haar All hin auf ihrer Augen Paar, Und deckte, daß sie es verstund Mit Lilien den Rubinenmund, Mit Lilien sie um und um Und klagte so sein Leiden stumm? Heilige Quelle, Wie so schön helle! Du weißt es wohl, daß sie dich kennt, Dir gerne deine Freude gönnt. Ach aber ich – mich kennt sie nicht Und gönnt mir nicht ihr Angesicht. Ein Mädele jung ein Würfel ist, Wohl auf den Tisch gelegen: Das kleine Rösel aus Hennegau Wird bald zu Gottes Tisch gehen.Was lächelst so froh mein liebes Kind, Dein Kreuz wird dir'n schon kommen. Wenns heißt, das Rösel aus Hennegau Hab nun einen Mann genommen.O Kindlein mein, wie thuts mir so weh, Wie dir dein Äugelein lachen, Und wenn ich die tausend Thränlein seh, Die werden dein Bäckelein waschen. Fühl alle Lust, fühl alle Pein Zu lieben und geliebt zu sein, So kannst du hier auf Erden Schon ewig seelig werden. Wenn ichs noch bedenke – Auf der langen Seereis' – überall – Wo die Luft so feucht war, gab sie Wein, Auf Madera, an dem frohen Cap – Wo sie scharf war, wuchsen Cokusnüsse – Wo es kalt war, flözte sie uns Holz zu. Riesen sahen wir, wie David, Und bezwungen sie mit kleinen Steinchen; Wilde Teufel sahen wir, sie sangen Uns die kauderwelschen Friedenslieder Daß wir ihrer Gutheit lachten – Ach! wohlthätige Natur! Ost- und Westwärts – Ueberall! Sieh! dieß lezte Scheitchen Holz Leg ich auf – Sein Rauch verschwindet In die Luft – und Niemand meldet sich – – Allbedenkende Natur! Hast du mich vergessen? Ach du um die die Blumen sich Verliebt aus ihren Knospen drängen, Und mit der frohen Luft um dich Entzückt auch ihren Weihrauch mengen, Um die jetzt Flur und Garten lacht, Weil sie dein Auge blühen macht;Ach könnt ich jetzt ein Vogel sein Und im verschwiegnen Busch es wagen Dir meines Herzens hohe Pein, Die ohne Beispiel ist, zu klagen. Empfändest du die Möglichkeit Von dieser Qualen TrunkenheitVielleicht daß jener Busen sich Zu einem milden Seufzer hübe, Der mich bezahlte, daß ich dich Noch sterbend über alles liebe! Wo, du Reuter Meinst du hin? kannst du wähnen Wer ich bin? Leis' umfaß ich Dich als Geist, Den dein Trauren Von sich weist. Sey zufrieden Göthe mein! Wisse, ietzt erst Bin ich dein; Dein auf ewig Hier und dort – Also wein mich Nicht mehr fort. Wie mach ich es? wo heb ich Berge aus Mich ihr zu nähern? wer kommt mir zu Hülfe? O wär ich leicht wie Zefir, wie ein Sylphe, Ach oder dürft ich in ihr Haus Unmerkbar leise wie die Maus! O wär ein Zaubrer da, mich zu zerschneiden, spalten Mich tausendartig zu gestalten: Gönnt er mir nur das Glück ihr Angesicht zu sehn, In tausend Tode wollt ich gehn. Die schwarzen Augen, deren süßes Feuer Zu Boden wirft, was ihnen naht, der Schleier Des unbezwungnen Geistes, der von jedermann Anbetung sich erzwingt, auch wer ihn haßen kann. Das holde Mündchen, das so fein empfindet, So zärtlich liebet, das schalkhafte Kinn Gebildt von einer Huldgöttin. Wenn Sterblichen vergönnet wäre Zu sein wozu der Dichter sie Mit Gotterhitzter Phantasie Erschafft der Welt und sich zur Ehre; Und in des Waldgebirges Thal Versenkte sich in schwarzvertrauten Schatten, Um seiner Quaalen Wuth durch Duldung abzumatten, Ein heutiger Und hofft' umsonst im dichtrischen Reviere Den Tag, die Nacht, den andern Tag, Den dritten Tag, und Tag um Tag, Auf seine würkliche Dem Armen, welchen Rath könnt ihm ein Menschenfreund, Könnt' ihm der Dichter selbst mit nassen Augen geben? Vertraur', Unglücklicher! dein hassenswürdig Leben, Und trägst du's länger nicht, so tödte deinen Feind!Ich aber wüste was ich riethe, Ich dem der Halbgott Aeskulap, Trotz Antiochus Arzt Und die ich auch nicht jedem Kranken biete: Ich sezte meinem lieben Schwärmer Ein klein Spinetchen in sein Thal, Und spielt' ihm auf dem kleinen Lärmer Der Herzogin Musik einmal; Und wenn dann mein Erwin aus seinen lezten Zügen Nicht aufspräng' als ein junges Reh, Und sie allebend kommen säh Vom Berg herab ihm in die Arme fliegen, Und schwüre nicht, daß sie alliebend vor ihm steh Und er für Wohl an ihrer Brust vergeh; So wollt' ich unter seinem Weh Mit ihm ersinken und erliegen!Ja ja, Durchlauchtigste, Du zauberst uns Elmiren In jede wilde Wüsteney; Und kann der Dichter uns in seelger Raserey Bis an des Todes Schwelle führen: So führst Du uns von da noch seeliger und lieber Bis nach Elysium hinüber. Süße Schmerzen meiner Seele, Angenehme Pein! Und doch muß bei dem Gequäle Diese Seele heiter sein, Muß geliebt von allem, was auf Erden Liebenswerth und heilig ist, Seiner Sehnsucht Opfer werden Wie mein Bruder! du es bist. Von Gram und Taumel fortgerissen, Verzweiflungsvoll dein Bild zu küssen, Ach, alles, was mir übrig ist. Dies Bild will ich am Munde halten, Wenn alles an mir wird erkalten Und du mir selbst nicht denkbar bist. Die Todeswunde tief in meiner Brust, Um Euch nicht zu betrüben, Ihr Freunde, die mich lieben, Steh ich und lache Lust.Stille Freuden meiner Jugend, Ach wo seyd ihr hin? Seit ich nicht mehr in die Tugend, Nein in mehr verzaubert bin. Ach soll so viele Trefflichkeit So wenig Erde decken In diesem dürren Moosekleid Mit kümmerlichen Hecken? Ist dieses schlechte Kissen werth, Daß hier dein Haupt der Ruh begehrt? Liebe! sollte deine Pein Werth der Lust der Freundschaft sein? Wenn ich deinen Dornen blute, Wird bei ihr mir wohl zu Muthe, Und wie rächts, wenn ich, Tyrann, Deiner mit ihr lachen kann. Dank Lavater Freude und Dank! Meine Erwartungen übertroffen, Welch eine Gottesaussicht offen! O das Herz, das nicht versank Bei dem Hohnlachen, Dräuen, Schmähn, Wie wirds nun getröstet sich sehn! Ganze Geschlechter, Völkeralter Mischen dich schon in ihre Psalter Oder knirschen dem Gericht, Dem rächenden unwillkommenen Licht. Dank Lavater Freude und Dank! Thränen schwärmen in meinen Gesang, Denn ich sehe vom Ost zum Belt Schon die Ihr hochwohlweisen Herrn Philantropins, Auf Knien bitt ich, hört die Thränen Aretins; Die Proben eurer Lieb auf meinem Rücken, Verzeiht, sie können nicht mein Naturell ersticken. Ich bitte um ein Wort und sag ich mehr, So lächelt eine Welt von Prügeln auf mich her. Bei dem was ihr verspracht aus unserm Volk zu machen, Fieng mir das Herz im Leibe an zu lachen, Der Othem stund mir still, das Wasser lief Mir aus dem Maule Ellentief; Doch als ich so dem Ding ein wenig nachgedacht, Da ward, verzeih mirs Gott, das Herz mir schwer gemacht: Das werden Köpfe nur ihr lieben Herrn! auf Erden Ach lauter Dratmaschienen werden! Das reitet, ficht und tanzt nach euren Winken, Darf weder essen, weder trinken Noch schlafen, noch verdaun, als zur gesetzten Zeit Und kackt sogar mit Sittsamkeit. Ihr Heilande der Welt habts nie erfahren, Daß grosse Tugenden nie ohne Laster waren, Daß äußerlich Gepräg nur schöngeschminkter Mist, Daß Schlaffigkeit das größte Laster ist. Daß unsrer innrer Trieb das Beste aus uns machet Und eurer siechen Kunst der Gott im Menschen lachet. Das gäbe Puppchen nur nach eurem Bild geschnitzt, Mit schönfrisirtem Haar, wo nichts darunter sitzt, Mit nimmer ruhigen, verwünschten Plappermühlen Die noch für Gott, noch Welt, noch für sich selber fühlen. Lehrt ihnen was dafür und dann schickt sie nach Haus, So werde was da will, nur nicht ein Affe draus. Darf eine fremde Hand gedämpfte Sayten schlagen Hier, wo dein hoher Schmerz die Gegend schweigen macht – Prinzessin! oft hat todter Bäume Klagen In wunde Herzen Trost gebracht. Darf ich es nennen, was in seufzenden Alleen Heut ahndungsvoll vielleicht durch deine Seele rann: Daß selber Blüth' und Laub und was wir göttlichs sehen In der Natur, durch nichts als innern Schmerz entstehen Und nicht einmal es sagen kann. Dir, Himmel, wächst er kühn entgegen. Sieh du ihn an, so steht er fest. Nichts gleichet dem Vermögen, Das sich auf dich verläßt. Herr Schnuppen, ein sauböser Gast, Der jedermänniglich zur Last, Und doch dabei impertinent Wie auf dem Wirthshaus ein Student, Den Mann bei dem er sich logiert Als wie ein Hackbrett tribulirt, Und hält er dann die Mittagsruh Ihm stopfet Nas' und Ohren zu: Der kehrte sonst bei Mägdelein Und Jungferndienern höchstens ein, Wo er im Köpfchen den Verstand Gemeinhin delogiret fand. Doch ward ihm in der Leere bang, Und öfters Zeit und Weile lang; Drum schnell er sich einst resolvirt Weil einen Teufelsgelüst er spürt Zu sein in ein vergöttert Haupt Auf vierzehn Tage eingeschraubt, Zu sehn wies ihm zu Muthe sey Dort in der großen Weltgeisterei. Für einen Tag, wiewohls nicht fein, Der Spaß ihm hin möcht gangen sein, Doch vierzehn Tag ist gar zu frech Für einen dummen Herrn von Pech Zu sitzen und zu halten Schmauß, Als wär er hier der Herr vom Haus. Nur der bleibende Himmel kennt Was er den schwachen Sterblichen gönnt; All ihr Glück erstohlen von Quaalen; Hinter Wolken zitternde Stralen; Was ihr Herz sich gesteht und verheelt, Alles hat er ihnen zugezählt; Unerbittlich – all ihre Triebe, Alle Gestalten und Grad' ihrer Liebe, Alle Fehler des Augenblicks, Oft die Räuber ewigen Glücks, Allen Unverstand, Delikatessen, Wo sie nicht noth waren, Plumpheit, Vergessen Seiner selbst, oder dessen was nie Gut gemacht wird, der Harmonie, Die aller Wesen Wohlstand erhält, Dieses Himmels auf der Welt – All das läßt er mit kindischem Schrein Uns in der Wiege schon prophezein. Reitzt nicht oft schon des Säuglings Stimme Seinen Zorn zum künftigen Grimme Und seiner stillen Thränen Geduld Seine Gnade zur künftigen Huld? Ach womit muß ich's versehen haben, Daß meine erste Liebe begraben? Daß meines Herzens Unbestand Nachher nirgends Ruhe fand? Daß deine köstlichsten Schätze auf Erden Mir nur im Fluge gewiesen werden; Und in dem schwimmenden Augenblick Des seeligen Genusses – be ich zurück Fort in den furchtbaren Strudel des Geschickes; Fort fort ohne Hofnung des vorigen Glückes, Ohne Wiedererinnerung fort, Wo mein Leben in Wüsten verdorrt, Wo niemand Theil nimmt, niemand mich kennet, Niemand mir Theil zu nehmen gönnet, Und die Natur selbst kälter scheint, Weil sich niemand mit ihr befreundt? O gute Götter! wie glückliche Stunden, Wie schröcklich leere sind mir verschwunden! Ihr zählet sie alle. Bewilligt mir Nur eine Bitte: solltet ihr Noch der glücklichen übrig haben, Ach geht sparsam mit euren Gaben! Hieltet ihr aber doch nicht Hauß, Mir zur Strafe vielleicht, so halt ich Wenigstens zu der Sterbestunde Mir ein Stündgen mit – aus. Von dir entfernt, dir immer nah, O du mein Leben, Seraphine, Ist das ein Traum, was mir geschah? Mich tröstet, daß ichs nicht verdiene. Nein selbst dein Zorn verschönert dich Und ist das höchste Gut für mich. In dieser Einsamkeit, des kurzen Lebens müde Das ich doch nicht verlieren kann, Da schenkst nur du, mein Glück! dem bangen Herzen Friede Das dich auf ewig liebgewann. Wie, wer verbietet mirs? wer kann es mir verbieten? Ist das ein Laster, Götterbild! Von dir gerührt zu sein? wer kann sein Herz behüten Wenn selbst der Himmel nicht solch eine Neigung schilt. Nein Göttliche! solch eine Lieb ist Pflicht, Für die will ich mein Blut verströmen, Man kann mir zwar das Leben nehmen, Doch meine Liebe ewig nicht. Ich kenne dich nicht erst von heute, Ich kenne dich von jeder schönen Seite. Ich bete, denk ich noch daran, Dank, Sehnsucht, Tränen in den Blicken Den, der dich schuf, mit heiligem Entzücken Und dich, sein schön Geschöpfe, an. Ach wieviel Glück ist selbst in diesen Tränen, Nach wem kann sich mein Herz sonst sehnen Als nur nach dir und stets nach dir Und dies – nur dies – verbeut man mir? Dis reine Feuer macht ein Bube, sich zu rächen, Mir zu dem schwärzesten Verbrechen? Und du mit ihm? Du die Gerechtigkeit Die Güte selbst? War es Verwegenheit Dich anzusehn? Gott! ist es eine Sünde Wenn ich in dir den Himmel finde Mit aller seiner Seeligkeit? Schiltst du ein Kind, das dir die Hände küßt, Dafür, daß du ihm freundlich bist? Hast du mich je in den beglükten Stunden, Da ich noch nicht verstoßen war, Wohl anders als ein Kind gefunden, Und worin lag denn die Gefahr? Ach Seraphine, Seraphine, Es tödtet mich, daß ich das nicht verdiene. Und gab denn die Natur Dem Bienenvolk den Honig nur? Ihr Stachel ist, am unvernünftgen Viehe, Das sie verstört, der Rächer ihrer Mühe. Was fang ich an? was räthst du Liebe mir? Zu sterben wär es Zeit. Was zaudr ich hier? Madonna todt, mein Herz hinweg genommen, Und muß ich Mörder sein, zu ihr zu kommen? Ja, ja, ich muß, weil ich sie nie Mehr hoffen kann zu sehn; ach! ohne sie Was ist das Leben? Tödtendlangsam Sehnen Nach der Erlösung, was die Freude? – Tränen.Du weißt es Liebe, kennest das Gewicht Der grauenvollen Schmerzen alle. Gescheitert unser Schiff, dahin das Licht, Das uns geleitet. Diesem Trauerfalle Vergleicht sich nichts. O Erde! wie entstellt, Ach wie verwayset, undanckbare Welt! Dein Reitz ist hin, elende Welt voll Thoren. Ach, wüßtest du, was du an ihr verloren, Du traurtest ewig. Nur durch sie noch schön: Und sahsts nicht ein, du warsts nicht werth zu sehn, Nicht werth, daß ihre Füsse dich berührten, Die heiligen Füsse, die gen Himmel führten. Der Himmel neidisch auf dein Glück Nahm sein geliehnes Pfand zurück. Und ich Verlaßner! der ich ohne Sie weder Welt noch mich ertragen kann, Ich sitze hier und weine. Ruffe Vergeblich sie zurück. Trost, daß ich weinen kann! Weh mir! ihr Antlitz Erde! ihre Mienen, Auf denen Hofnungen des Himmels schienen Die uns allein ihn glauben machten! Nein, Die göttliche Gestalt kann nicht verweset sein. Den Schleyer hat sie abgelegt, der ihre Blüthe Hier eingeschattet; ganz voll Lie und Güte Schwebt sie im Paradiese – oder hier O göttlich süsser Schaur! – unsichtbar neben mir – u.s.f. Ich dacht es wohl, du armer Tropf! Er paßte nicht auf deinen Kopf. Meinstu mit Zucker willst du meine Quaal versüßen? Mitleidig göttlich Herz! wie wenig kennstu sie? Wenn sich nach Mitternacht die nassen Augen schließen Schläft doch mein Herz nicht ein, es wütet spat und früh. Vor Tage lieg ich schon und sinn auf mein Verderben Und straffe mich oft selbst und nehm mir Tugend vor Und kämpf und ring mit mir und sterb und kann nicht sterben, Weil mich mein Unstern nur zum Leiden auserkohr. Ich soll dich sehn und fliehn? Dein Lächeln sehn und meiden? Und du verstehst es wohl, wo mirs am wehsten thut. Du haßest meine Ruh, es scheint dich freut mein Leiden, Du wünschst es größer noch, es scheint du willst mein Blut. So nimm es göttliche! ein kleines Federmesser Eröfnet mir die Brust, wie sanft würd es mir thun? Ach thus, durchbor mein Herz, gewiß dann wird mir besser, In deinen Armen will ich dann vom Leben ruhn. Ach welche Süssigkeit! von Lieb und Wollust trunken Schläft dann mein mattes Haupt von seiner Unruh ein, Auf deinen süßen Schooß verliebt herabgesunken, Und küßet sterbend noch die Ursach seiner Pein. Ja thus! von deiner Hand wie kann der Tod mich schröcken? Es ist das gröste Glück, das ich erhalten kann. Ein Stoß, so ists geschehn: wie süß wird er mir schmecken, Ein kleiner Stoß und dann geht erst mein Leben an. Dann will ich zärtlich dir als Geist zur Seite schweben, Dann wehrt es niemand mir, du selber wehrst es nicht; Denn darf ich ungescheut dem Munde Küsse geben, Der so verführisch lacht und so bezaubernd spricht. Dann darf so lang ich will mein Auge nach dir sehnen, Denn hasch ich deinen Blick und schließ ihn in mein Herz. Denn wein ich, wenn ich will, und niemand schilt die Tränen, Dann seufz ich, wenn ich will, und niemand schilt den Schmerz. Dann will ich dir im Traum zu deinen Füssen liegen Und wachend horch ich auf, wie dirs im Busen schlägt. Bistu vergnügt, o Glück! so theil ich dein Vergnügen, Wo nicht, so theil ich auch, was dir Verdruß erregt. Dann mein unschätzbar Gut! dann straft mich das Gewissen Für meine Liebe nicht, nur dann, dann steht mirs frey; Dann fühl ich keinen mehr von den verhaßten Bissen Als ob ich Frevler Schuld an deiner Unruh sey. Dann bistu meiner loß, nicht wahr du bist es müde Von mir gekränkt zu sein? dann weißtu es nicht mehr Was mich schmerzt oder nicht, denn hast du ewig Friede, Denn nach dem Tode rührt mein Schmerz dich nicht so sehr. Selbst ach! dein Glück verlangts, ich fühl es, ach! mit Zittern, Daß ich im Wege bin – so thu es beste Hand! Ich muß mir täglich nur das Leben mehr verbittern, Und thust du's nicht – dann Gott! erhalt mir den Verstand! – Ich seh euch schon im Geist, ihr liebenswerthen Beide, Ihr wandelt Hand in Hand durch Tarwasts frohe Flur. Aus euren Mienen lacht nur Freude, Und reine Lust und Lieb und Unschuld nur. Euch wird der Lenz sich jetzo schöner schmücken, Ihr findt ihn auf der Flur, findt ihn in euren Blicken. Euch wird der Bach jetzt mit mehr Anmuth rauschen, Mit froherm Ohr werdt ihr aufs Lied der Wälder lauschen, Und mit entzückterm Blick, werdt ihr von goldnen Höhn, Die Morgensonn zur Erde lächeln sehn. Und naht der stürmsche Herbst und tobt der kalte Winter So wird nur euer Herz und eure Lieb entzündter; Im ländlich stillen Sitz werdt ihr, auch ganz allein, Auch unter Schnee und Sturm, euch durch euch selbst erfreun: Und wird denn in der Stadt der Tag zu trübe sein, Dringt ihm die Nacht zu früh herein, Wird er des Abends Länge scheun: Dann werdet ihr bei sanftem Lampenschein Euch selbst Gesellschaft, Lust und Scherz und Frühling sein. Wird euch ins künftige ein neues Glücke lachen, So werdet ihr vereint, es euch noch süßer machen: Und naht ein Unglückssturm euch zärtlichen Erschrocknen, So wird des einen Trän des andern Tränen trocknen. Und einst wenn Jahre euch, wie Tage hingeflossen, Und ein unschuldig Kind hält eure Knie umschlossen Und stammelt seinen Seegen euch: Dann ist nicht Ehr und Gold, dann ist nicht Trohn und Reich, Dann ist kein Glück dem euren gleich. Dann soll sich eur Geschlecht dem unsrigen begegnen Und unsre grauen Eltern seegnen: Dann wollen wir uns freun, wie sich ein Engel freut, Voll Wemuth und voll Zärtlichkeit, Voll Wonne und voll Dankbarkeit. – Und werden einst... Gedank voll Bitterkeit! Und werden einst sich eure Augen schließen, (Doch dann erst, Gott! wenn sie das Alter halb schon schließt) Dann drückt mit traurigen und doch noch traurig süssen, Und euch im Tod noch angenehmen Küssen Euch eure Augen zu. – O Bild voll Schmerz! Dann fließt! Ihr Tränen meiner Wang, fließt um sie! Dann begießt Ihr mir geliebtes Grab, aus seiner Erde schießt Dann eine Ros herfür, die traurig reitzend blühet, In der mein Aug das Bild von ihrer Ehe siehet. Dann sag ich – – – doch mein Lied, zu traurig Lied! halt ein! Sonst muß ich dieses Blatt mit Tränen überstreun. Ich will, ich will den nagenden Beschwerden Ein Ende machen, will zur Quelle werden. Tief unterm Herzen diese Quaal Ach Gott, verweint ich sie einmal! Vielleicht, vielleicht, versäh sie sich, O seelger Quell! und nehme mich für dich! Woher, Herr Seelen-Archiater, Der Geistlich-Armen Procurater, Der Verse wahre Pia-Mater, Der Versemacher Prior-Pater, Von guten Schädeln stets der Frater, Von allen Schwachen stets der Vater, Von allen Starken der Calfater – Kurzum, mein lieber Herr Lavater, Des Herr Gotts Nuntius a Later! – Sag Er, wo nehm ich einen Stater? Seele der Welt, unermüdete Sonne! Mutter der Liebe, der Freuden, des Weins! Ach ohne dich erstarret die Erde Und die Geschöpfe in Traurigkeit. Und wie kann ich von deinem Einfluß Hier allein beseelt und beseeligt Ach wie kann ich den Rücken dir wenden?Wärme, Milde! mein Vaterland Mit deinem süßesten Strahl, nur laß mich, Ach ich flehe, hier dir näher, Nah wie der Adler dir bleiben. Tödtendes Leben Gaukele hin, kannst du dem Sinn Träume nur geben, Freuden und Schmerzen, Glücke das quält, Das sich dem Herzen Nimmer vermählt! Ach ihr jungen Rosen, du beblümtes Gras, Die sein Blick behauchte, seyd ihr nun so blass! Wessen Aug' und Herz nicht rein, kann der euer Maler sein? An ihrem Blicke nur zu hangen Verlang ich, weiter nichts, Und von dem Reichthum ihres Lichts Ein Fünkchen in mein Herz zu fangen. Verzeih den Kranz, den eines Wilden Hand Um dein geheiligt Bildniß wand, Hier, wo er unbekannt der Welt, In dunkeln Wäldern, die ihn schützen, Im Tempel der Natur es heimlich aufgestellt, Und wenn er davor niederfällt, Die Götter selbst auf ihren Flammensitzen Für eifersüchtig hält. Welch eine schöne Kunst Zerstöhrungen zu mahlen Und das wie Herostrat von Idealen? Welch ein Triumph, dem Todten, welcher ringt Ein edler Mensch zu sein, zu weisen – wie er stinkt Wie er vom Berg an den er Steine welzet Herab Kopfüber purzelt und zu Staub zerschmelzet. Ein heldenhaft Bemühn! o Lorbeerwerth So lang ein Armer noch die Zahl vermehrt Zur Ewigkeit der Ewigkeit hinüber. Wer sähe nicht die Als tausend schöne Lügen, die der Geist Allein geheckt und auch allein geneußt? Die ihm so oft die Wirklichkeit geraubet, Die nur erfreun, so lang er an sie glaubet, Von denen er, wenn er befangen wird, So oft hinab zur Sinnlichkeit verirrt. Kurzum die nichts sind. Wollt ihr euch bekehren Kommt nur zu mir, ich will euch Wahrheit lehren, Im sinnlichen Genuß ganz aufgelöst – Da fühlt ihr sie, da seht ihr sie entblöst; Das andre all ist nichts, ist Dunst, sind Träume Und steht nur dazu da, daß es sich reime. O Wahnwitz der die Dichterwelt regiert Und manches schöne Kind durch sie verführt! O Raserey! die ihr Gehirn verstimmet, Daß oft ihr blitzend Aug in süssen Träumen schwimmet, Daß halbgeöfnet ihr entzückter Mund Dem unsichtbaren Liebsten laut ihr Herz gestund, Daß ihre Wangen glühn, die schönen Wangen An denen Amors halb verzweifelt hangen Und ihre Hände ringen, daß sie nun In Tränen baden, nicht mehr närrisch thun. O Schönen hört mir zu, laßt euch entfärben, Ihr seyd betrogen, Liebe ist Verderben. Sie tödtet eure Freuden, sie ist Dunst. Willfahret jedem, gönnet eure Gunst Dem ersten besten Haushahn auf zwey Beinen – So seyd ihr glücklich, braucht nicht mehr zu weinen; Fühlt immer Herzweh, werdt des Lebens froh, Brennt unaufhörlich wie ein Bündel Stroh, Bis ihr zerflattert, bis Ihr sanft entschlummert: dann verwest im Friede. Gute Laune, Lieb und Lachen Soll mich hier Unaufhörlich glücklich machen, Und die ganze Welt mit mir. Auf dem Sammt der Rosen wiegen Sich die Weisen nur allein. Liebe? ist sie nicht Vergnügen? Nur die Treue macht die Pein. Wie freundlich trägst du mich auf deinem grünen Rücken, Uralter Rhein! Wie suchest du mein Aug' empfindlich zu erquicken Durch Ufer voller Wein! Und hab ich doch die tausend Lustgestalten Tief im Gedächtniß zu behalten Nun weder Dinte noch Papier, Nur dieses Herz, das dich empfindet, hier! Es scheinet fast, du liebest, Allzugroßer, Nicht mehr der Maler Prunk, der Dichter Klang, Es scheint, du willst wie Schlosser, Nur stummen Dank.