Ruht mein Leib in Gottes Erde, Wo ich auferstehen werde, Unter Moder, Nacht und Graus Von dem Lebenskampfe aus:Dann wird hin ins bessre Leben, Lichtumstralt, mein Geist entschweben, Sich des Anschauns Gottes freun, Hochbeglükt auf ewig sein!Jede bange Trauerklage, Jedes Leiden düstrer Tage Schwindet dort vor meinem Blik Dann auf immerdar zurük!Freuden harren des Verklärten, Die du, Gott, dem Kampfbewährten, Von Begin bereitet hast, Freuden, die kein Geist umfaßt!Drum, mein Herz, laß ab zu weinen: Heute kann die Stund' erscheinen, Die mich zu der Todesgruft Auf Jehova's Winken ruft! Die ich zur Göttin mir erkohr, O Freiheit! mit dem Flammenblik, Dir huldigte Schon früh mein deutsches Herz!Laut klopft dem Vaterland' es zu, Dem Mädchen und dem Freunde laut, Doch lauter noch, O Tochter Gottes, dir!Wer dich nicht liebt, sei nie mein Freund! Ihm schliesse nie mein Herz sich auf, Und wäre gleich Gebirgtes Gold der Preis!Du bist dem Edlen, der dich kennt, Das gröste Kleinod, felsenfest Im Unglükssturm, Dem Tode selbst zu stark.Heil dem, den du zum Liebling dir, Zu deinem Sänger dir erkohrst, Die Lebensbahn Wird Eden seinem Blik!Ihn lokte falscher Schimmer nie Zum Königsstuhl, zum Fürstensaal, Nicht Selbstgewin Und niedrer Durst nach Ruhm.Heil! Heil! auch mir, ich lernte schon Als Knabe deinen Wink verstehn, Doch besser noch Verstand der Jüngling ihn!Du zeigtest, Göttin! mir zuerst Der Tugend holde Lichtgestalt, An deiner Hand Gewan ich ihren Pfad!Du legtest früh in meine Brust Zu jeder edlen That den Keim, Und mancher ist Emporgeblüht durch dich!Du leitetest zum Himmelsquell Der Weisheit und der Schönheit mich, Gabst Stärke mir Zu schöpfen tief und gut!Dank, Dank, o edle Freiheit, dir! Du flügelst meinen trunknen Geist Mit Feuerkraft, Zu wagen jeden Flug!Du giebst mir himmelhohen Muth, Wenn Unterdrücker, sonder Zahl, Aus deinem Arm Mich loszuwinden, dräun.Sie mögens nicht! denn deine Hand Wird ihrem schlaffen Naken schwer, Wie leichte Spreu, Zerstieben sie vor dir!Durch dich biet' ich der Bosheit kühn Die freie, unbewölkte Stirn; Dein Schwert flamt auf! Ihr Sklavenheer erbebt!Wenn düstres Trauren mich umringt, Tief in der Seele Kummer nagt, Winkst du die Ruh Dem bangen Geist zurük!Du lächelst Engelheiterkeit Auf mein bestrohtes Dach herab, Wo jeder Tag Mir unter Lust entfleugt!Da würzest mir die leichte Kost, Dein Odem weht, beim Nachtbegin, Mir Schlummer zu, Und süß ist meine Rast!So lang mich dieses deutsche Blut Durchrollt, bleibt dir mein ganzes Herz, Ich schwör' es laut! O Freiheit, zugethan! Wenn ich einst das Ziel errungen habe, In den Lichtgefilden jener Welt, Heil, der Thräne dann an meinem Grabe Die auf hingestreute Rosen fällt!Sehnsuchtsvoll, mit hoher Ahndungswonne, Ruhig, wie der mondbeglänzte Hain, Lächelnd, wie beim Niedergang die Sonne, Harr' ich, göttliche Vollendung, dein!Eil', o eile mich empor zu flügeln Wo sich unter mir die Welten drehn, Wo im Lebensquell sich Palmen spiegeln, Wo die Liebenden sich wieder sehn.Sklavenketten sind der Erde Leiden, Oft, ach! öfters bricht sie nur der Tod! Blumenkränzen gleichen ihre Freuden, Die ein Westhauch zu entblättern droht! Hier fließ't die kühle Schattenquelle, Der Freundin Luna jede Welle Mit hellrem Glanz besäumte, Als ich, im Lispel dieser Bäume, Der Liebe goldne Erstlingsträume An Laura's Busen träumte!Wo ihrem schmelzenden Gesange, Vermählt mit süssem Lautenklange, Sich Flur und Hain verschönte; Und ihrer Engelstimme Beben Mir Götterlust und neues Leben Durch jede Nerve tönte!Doch plözlich stürmten schwarze Leiden Den jungen Lenzbaum meiner Freuden, Mit jeder Blüte, nieder! Nun hört Aurorens Stralenwagen, Nun hört mich Hespers Kerze klagen: Er hebt sich nimmer wieder! Sander, du scheidest? Jezt da immer bänger, Immer schwüler und schwüler mir der Tag wird, Immer steiler, dornichter, klippenvoller Sich durch des LebensNächtliche Wüsten meine Pfade winden, Jeder Schimmer der Hofnung sich verdunkelt, Mir kein Quell mehr Labungen strömt, kein kühler Schatten mehr wehet;Keines der Thale mehr, wo einst mit Liedern Wir den rosigen Wonnemond begrüßten, In die stille Dämmerung seiner Bäume Gütig mich aufnimmt;Keine der Rosenlauben mich umduftet, Wo dem Liede der Nachtigall wir horchten, Wenn im Schimmer wallender Westgewölke Hesper erwachte!Sanftes Entzücken, Ruh' und Seelenstille Wehte, von des umbüschten Seees Ufern, Dann des Abends thauender Purpurfittig Zu uns herüber!Hauche des Frühlings bebten durch die Erlen, Beugten lispelnd der jungen Blumenwiese Zarte Halme, wiegten sich auf des Seees Silbernen Wellen!Ach! so erbebten unsre Seelen, Bester! So durchwandelt' uns leiser Ahndung Schauer, Wann dein Flammengenius, o Begeistrung! Nun uns umschwebte.Wenn wir, geschlungen Arm in Arm, der Blüthen, Und des wehenden Grases und der Saaten, Die den grünen Hügel hinunter wallten, Herzlich uns freuten!Wenn uns der Thauduft und des Baches Rauschen, Und des steigenden Mondes stilles Antliz, Und der Sterne Reigen in Sommernächten Himmlisch entzückte!Wenn wir im Weidenthale dich, o Elbe! Mit geflügelter Eil vorübergleiten Sahn, und ahndend seufzten: Ach! so wird alles, Alles dahingehn!Wehe! dahingerauscht mit Wetterschnelle Sind die Stunden der Freundschaft und der Liebe! Keine Klage, Sander, ach! keine Thräne Bringt sie uns wieder!Scheidet der Winter nicht des Haines Blätter Von dem Zweige der sie gebar auf ewig? Kehrt zur Mutterquelle des Stromes Woge Jemals wohl wieder?Edler! wie war mir's wohl an deinem Busen! Wie beseligend strömte deine Rede Ruhe, Tröstung, Ahndungen, Himmelsfreuden Mir in die Seele!Kummergewölke schwanden deinem Lächeln, Ruhe kehrte dem bangen Herzen wieder, Wann dem trostlos Wankenden du die treue Bruderhand reichtest!Lachend und heiter war mir da die Zukunft, Goldne Bilder entschwebten auf den Flügeln Süsser Hofnung wonneverkündend ihren Zaubergefilden!Wehe! dahingerauscht mit Wetterschnelle Sind die Stunden der Freundschaft und der Liebe! Keine Klage, Sander, ach keine Thräne Bringt sie uns wieder. Blühender Garten! deine Apfelbäume, Deren röthliche Loken Zefir küßte, Und die dichtverschlungenen Schattenarme Deiner Alleen,Wo, in geheimer Dämrung, Maienkäfer, Um die Stunde der Abendgloke, sumten, Turteltauben Klage begannen, werd' ich Nimmer vergessen!Ach! es entrauschte manche Wonnestunde, Beim sokratischen Mahl, an Damons Busen, Mir im süßvertraulichen Dunkel deiner Blütengewölbe!Schönster der Erdengärten! sei noch lange Meiner heiligen Freuden stiller Tempel! Jener Freuden, welche die Unschuld Schwester Nennen und Freundin!Winket der Todesengel meine Seele Zu den Sternen empor: so überschatte Jenes dichte Rosengebüsch den Hügel Meiner Gebeine!Freudig entschwebt dann, seinen Lichtgefilden, Oft mein glüklicher Geist, und lispelt leise, In die Seelen der Guten, die dort klagen, Ahndung des Himmels! Edens Blumen blühn in deinen Thalen, Edens Silberquellen Schlingen sich durch deine Schattenhaine, Buschumkränztes Dörfchen!Gottes Friede schwebt um deine Hütten, Wenn der Morgenröthe Rosenfarbner, goldbesäumter Schleier Lieblich dich umwallet.Gottes Friede schwebt um deine Hütten, Wenn die Nachtigallen, Im Getön der dumpfen Abendglokke, Schlummerlieder flöten.In der Dämmrung deiner Bäume wandeln, Arm in Arm geschlungen, Schwesterlich wie einst im Garten Adams, Seelenruh und Unschuld.An der Himmelstöchter Busen trinken Mädchen, Greis, und Jüngling, Nach des schwülen Erntetages Mühen Kraft und süsse Labung.Unter deinen Halmendächern wohnen Zucht und deutsche Treue, Sie, die stolzer Marmorsäle wildes Lustgetümmel fliehen.Sittsamkeit ist deiner Töchter Erbe, Gleich des Maienmorgens Purpur, glüht in keuscher Jugendröthe Ihre holde Wange.Edel sind und kraftvoll deine Söhne! Ihrer starken Rechte, Ungeschwächt vom Feuerhauch der Wollust, Blüht die öde Wüste.O daß mir, o Dorf, in deinen Schatten Meines Lebens Bächlein Ungesehn verränne, rein wie jener Wiesenquelle Silber.O daß endlich hier am treuen Busen Eines edlen Weibes, Die beweinte, längstverlorne Ruhe Wieder mich umarmte!Dort am Abhang jenes Blumenhügels, Wo durch Erlenreihen Silberblinkend sich das Bächlein windet, Wo die Linde flüstert,Wo die Eiche Dämmrung streut und Kühle, Wo des Thals Gesträuche Ihre grünen Lokken in des Seees Blauen Fluthen spiegeln,Stünde meine weinumrankte Hütte, Grünte meine Laube, Blühten meines Blumengartens Beete, Reiften meine Saaten.Jenes Buchenhaines Frühgesänge Wekten mich am Morgen, Jenes Apfelbaumes Nachtigallen Tönten mich in Schlummer!Aber ach! der Hofnung Aug' ist trübe! Tief der Zukunft Dunkel! Schwebt nicht auf des Weltgewimmels Wogen Unstät noch mein Nachen?Starb der Freude leztes, süsses Lächeln Nicht an Laura's Grabe? Welkte nicht ihr Kranz, der lebenduftend Meine Schläf' umblühte?Viel ha ich geweint, und viel gerungen, Viel der Stürm erduldet! Mancher Lenztag meiner Jugendzeiten Schwand mir gramumdüstert!O! wann wird die Nacht der Schwermuth tagen? Wann die Stund' erscheinen, Die mich dir entgegen bringt, o Dörfchen, Oder meinem Grabe? Mit grausem Getümmel, Entfliehen vom Himmel Gewölke voll Nacht! Seht! wie sie, zerrissen, In Regen zerfliessen, Vom Sturme gejagt!Nun kehret, voll Wonne, Dein Lächeln, o Sonne! Den Fluren zurük; Mit segnender Milde Begrüßt die Gefilde Dein himlischer Blik!Nun sprossen und keimen Aus Büschen und Bäumen Die Blätter hervor! Nun rieselt der Quelle Hellschäumende Welle Durch wankendes Rohr!Die Bienen umirren, Mit fröhlichem Schwirren, Violen voll Thau! Sanftathmende Lüfte Entschmeicheln Gedüfte Den Kräutern der Au!Horch! wie in den Thalen, Die bunter sich malen, Das Wollenvieh blökt; Und fern in den dichten, Umdüsterten Fichten Den Wiederhall wekt!Durch Pappelalleen, An bläulichen Seen, Schallt Liedergetön! Im rosigen Kleide, Schwebt lächelnd die Freude Von blumichten Höh'n!Sie winkt, unter Küssen Den Lenz zu begrüssen, Die Mädchen zum Hain, Und schlingt sich in grünen Gebüschen mit ihnen Im zirkelnden Reihn!Blikt fröhlichen Zechern, Bei funkelnden Bechern, Sokratischen Scherz, Und feuriges Sehnen Nach lächelnden Schönen Ins glühende Herz!Da eilen die Stunden, Mit Rosen umwunden, Mit Wonne beschwingt! Die Becher erklingen! Sie scherzen und singen Bis Hesperus sinkt! Segen Gottes dem Mann, Segen des Enkels ihm, Und die Thräne des Danks ferner Jahrhunderte, Welcher schattende Wipfel Dir, o fröhlicher Hügel, gab!Und das duftende Grün deiner Gesträuche, die, Zweig geschlungen in Zweig, labende Kühlung streun, Und das Schnekkengewinde Deines blühenden Hekkengangs.Ueberirrenden Bliks, schauet mein Aug' umher, Ob kein Taxusgebild oder ein Buchsbaumrand Deine Schönheiten fälsche, Und, o Freude! ich späh' umsonst!Ungeschminkte Natur, eben so wunderschön Als in deinem Gefild, glükliches Schweizerland, Deinen blumichten Thalen, Und bewipfelten Felsenreihn,Weilt im Maiengewand, mütterlichliebevoll, Nachtigallen im Schoos, Blumen um ihrer Stirn, Hier im traulichen Schatten Melancholischen Fichtengrüns,Winkt und lächelt mir zu, winket und lächelt sanft, Schüttelt Blüthen herab, säuselt um mich herum, O ich folge, ich folge, Allbelebende Göttin, dir!Sieh! den Hügel hinan leitet die Göttin mich, Auf dem einsamen Pfad dämmernder Schattennacht, Zeigt des fröhlichen Hügels Ganze Fülle der Schönheit mir!Laubgewölbe voll Duft, welche dem Rastenden Kühlung bieten und Ruh', Rasen dem Schlummerer, Ueberhüllet von Geisblatt Oder rankendem Wintergrün;Und vom Gipfel herab, blühend wie Edens Flur, Das gesegnete Land, welches im Goldpallast Und in dörflicher Hütte Himmelselige Wohner nährt!Sag, o Hügel, mir an, warest vom Anbeginn Du von Düften bewölkt? sproßten dir Blumen auf? Und entwehte die Kühle Deinem zitternden Laube stets?Baumlos ragtest du einst, naket und dürftig auf, Sparsam keimte dein Gras unter dem Sand' hervor, Disteln zischten im Winde, Und dein Gipfel war schattenleer!Aber Blumen entblühn, Lauben bekleiden sich, Bäume treiben empor, lachender Mai beginnt, Wenn im Herzen des Edlen Nachweltliebe zu Thaten keimt.Solche Seelen belohnt, wenn in der Rasengruft Ihre Hülle von Staub lange der Ernte reift, Manches fühlenden Mädchens Einsamdankende Zähre noch.Segen Gottes dem Mann, Segen des Enkels ihm Und die Thräne des Danks ferner Jahrhunderte, Welcher schattende Wipfel Dir, o fröhlicher Hügel, gab. Sag' an, o Lied, was an den Staub Den Erdenpilger kettet, Daß er auf dürres Winterlaub Sich wie auf Rosen bettet? Das bist du, süsse Liebe! du! Du giebst ihm Trost, du giebst ihm Ruh' Wenn Laub und Blumen sterben!Und, ach! wenn sein zerrißnes Herz Aus tausend Wunden blutet, Was sänftigt dann den Seelenschmerz Der drinnen ebt und fluthet? O Liebe! Liebe! Oel und Wein, Träufst du den Todeswunden ein, Tränkst ihn mit Himmelsfreuden.Wenn ihn Verzweiflung wild umfängt, Mit hundert Riesenarmen, Gewaltig ihn zum Abgrund drängt, Wer wird sich sein erbarmen? Du, Liebe! du erbarmst dich sein, Führst ihn, wenn tausend Tode dräun, Noch sanft zurück ins Leben!Wenn er am Sterbebette weint Von Todesgraun umnachtet, Wo angstvoll seiner Jugend Freund Dem Grab entgegen schmachtet, Was stillt dann des Verlaßnen Gram? O Liebe! was der Tod ihm nahm, Giebst du verschönt ihm wieder!O Liebe! wenn die Hand des Herrn, Der Welten Bau zertrümmert, Kein Sonnenball, kein Mond, kein Stern, Am Firmament mehr schimmert: Dann wandelst du der Erde Leid, Gefährtin der Unsterblichkeit! In Siegsgesang am Throne! Wann aus leichter Silberhülle Luna niederschaut, Sehn' ich mich nach dir, o Stille, Wie der Jüngling nach der Braut!Ach! mit wehmuthsvoller Rührung, Freundin! denk ich dein, Hier wo Leichtsinn und Verführung Giftbethaute Rosen streun!Wo des Lasters Stirn zu kränzen Tausend Blumen blühn, Wo vor wilden Taumeltänzen Grazien und Unschuld fliehn;Wo der Name des Verbrechers Zu den Sternen dringt, Und das Haupt des Tugendrächers In des Kerkers Nächte sinkt!O beglückt, wen in des Haines Dämmerung versteckt, An der Quelle Rand, ein kleines, Buschumwölbtes Strohdach deckt!Du nur, heilge Stille, flügelst Hoch den Geist empor! Führst der Hofnung Schifflein, spiegelst Uns des Himmels Freuden vor! Im Lindenschatten duftet ein Rasengrab, Von Tausendschön und Thimian rings umblüht; Ein schwarzes Kreuz, das einsam aufragt, Kündet dem Waller, hier ruh' ein Todter!Voll Wehmuth klopfet schneller mein Herzensschlag! Des Mitleids Zähre gleitet die Wang' herab: Denn hier, an dieser ernsten Stäte, Schlummert Maria den Todesschlummer!Im reinen Herzen jeglicher Tugend Keim, Um ihre Stirn den himlischen Unschuldskranz, Von Engelbrüdern ihr gewunden, Lebte sie Tage voll Seligkeiten.Da kam ein schnöder, heuchelnder Bösewicht, Die Höll' im Busen, raubte den Unschuldskranz! – Sie siechte hin, in ihrer Blüte, Einst der geliebteste Stolz der Mädchen!Süß sey dein Schlummer, unter der Blumengruft, Du schöne Seele! bis zum Erwachen süß! Da du, in hellverklärtem Glanze, Nimmer zu welken, in Eden aufblühst!Zu deinem Hügel wandelt die Weinerin, Bricht Todtenblumen, wendet den Zährenblik, Und Auferstehungsschauer beben Durch die erschütterte Mädchenseele! Abendgewölke schweben hell Am bepurpurten Himmel; Hesperus schaut, mit Liebesblik, Durch den blühenden Lindenhain, Und ihr schmelzendes Trauerlied Zirpt im Kraute die Grille!Freuden der Liebe harren dein! Flüstern leise die Winde; Freuden der Liebe harren dein! Tönt die Kehle der Nachtigall, Hoch vom Sternengewöl herab Schallt mir Stimme der Liebe!Himmel! aus jenem Schattengang Wandelt Maja die Fromme! Heftet den Engelblik auf mich, Fleugt dem seligen Jüngling zu! Heil mir! daß du auch ihr getönt, Süsse Stimme der Liebe! Mein Geist, des Erdewallens müde, Sehnt sich, o Gruft! nach deiner Ruh, Denn meines Herzens goldner Friede Flog seinem Eden wieder zu.Wie Regenbogenschimmer schwanden Der Jugend holde Phantasien; Den Kranz, so Lie und Freundschaft wanden, Hies, Trennung, deine Hand verblühn!O! selige Erinnerungen! Da ich, am lenzumblümten Bach, Von Nachtigallen eingesungen, Als sorgenfreier Knabe lag;Da unbedornten Blumenwegen Entzükken Strom auf Strom entquoll, Mir Sphärenmelodie entgegen In jedem Frühlingsliede scholl;Da mir noch keine Thränen flossen, Als die die Freude weinen hies, Da ich, vom Mutterarm umschlossen, Mich überschwenglich selig pries;Da Ruhe Stund in Stunde webte, Mir wundersüße Lieder sang, Um jeden meiner Tritte schwebte, Bis ich den Kelch des Schlummers trank.O! steh mir immerdar zur Seite, Geliebtes Bild der Knabenzeit! Bis zur Vollendung, dann geleite Mich im Triumph zur Ewigkeit.Ach! meines Herzens goldner Friede Flog seinem Eden wieder zu, Mein Geist, des Erdenwallens müde, Sehnt sich, o Gruft! nach deiner Ruh!Hinauf! Hinauf! zu jenem Lande Von wo du stammest, o mein Geist! Wo du, im schimmernden Gewande, Dich ewig deines Gottes freust!Dort trinkst, in vollen Taumelzügen, Du süße, niebereute Lust! Dort wird der Zähren Quell versiegen, Dort schwellt kein Seufzer mehr die Brust!Dort strömt dir Paradieseswonne Aus tausend Lebensbächen zu, Dort lächelt eine mildre Sonne Dir unaussprechlich sanfte Ruh!Bald reich, o Tod! dem Lebensmüden, Erschöpften Pilger deine Hand! Denn alles Menschenglük hienieden Ist Nebeldunst und leerer Tand!Hinab denn, o mein Leib! zum Staube! Bald wird dein lezter Morgen graun! Dann werd ich dich, an den ich glaube, Durch alle Ewigkeiten schaun! Stern der Liebe! Bleich und trübe Blinkt dein Silberlicht! Meinen Bliken Stralst Entzüken Du wie vormals nicht!Deine Schimmer Fanden immer Mich bei frohem Sinn; Doch die Tage, Sonder Klage, Flohn zu schnell dahin!Trennung raubte, Eh ichs glaubte, Meinen Damon mir! Herzen bluten Um den Guten, Thränend klag' ichs dir! Nimmer, nimmer darf ich dir gestehen Was, beim ersten Drucke deiner Hand, Süsse Zauberin, mein Herz empfand! Meiner Einsamkeit verborgnes Flehen, Meine Seufzer wird der Sturm verwehen, Meine Thränen werden ungesehen Dir, o Holde, rinnen, bis die Gruft Mich in ihr verschwiegnes Dunkel ruft!Ach! du schautest mir so unbefangen, So voll Engelunschuld ins Gesicht, Wähntest den Triumph der Schönheit nicht! Lyda! Lyda! sahst du nicht den bangen Blick der Lie an deinen Blicken hangen? Schimmerte die Röthe meiner Wangen Dir nicht Ahndung der verlornen Ruh Meines hofnungslosen Herzens zu?Daß uns Meere doch geschieden hätten Nach dem ersten, leisen Druck der Hand! Schaudernd wank' ich nun am jähen Rand Eines Abgrunds, wo, auf Dornenbetten, Thränenlos, mit diamantnen Ketten, Die Verzweiflung lauscht. Ach! mich zu retten, Holde Feindin meiner Ruh', verbeut Dir des strengen Schicksals Grausamkeit! Geliebte! weine nicht, daß unser trübes Geschick mit Thränen mehr als Freud' hienieden Unsres Erdenlebens rauhe Pfade bezeichnet!Gedenke jener Wonne, die der Tugend In Eden einst, durch Ewigkeiten harret! Wandellose Freude blüht nur Jenseit des Grabes! Wie der Schimmer des Mondes Durch die Schatten der Haine blinkt, Auf umnachteter Woge leuchtet: Also glänzt, mit Sternenklarheit, Durch der Wehmuth Nebelschleier, Durch des Kummers Nacht dein Lächeln, Freundin der Engel und Menschen, o Hofnung!Wie der steigenden Sonne Die purpurne Frühe voranfleugt: Also fleugst du, auf stralenden Flügeln, Dem Tage des Lohns am errungenen Ziele, Dem Tage der ewigen Wonne voran, Trösterin aller Verlaßnen, o Hofnung!Wie dem Kuße der Lenzluft Sich die Blume des Thals enthüllt, Sich die Knospe des Hains entfaltet: Also schleußt dir meine Seele sich auf, Freundliche Tochter des Himmels, o Hofnung! Wann du mit holdem Engelgruß, Auf öden Felsenpfaden mir erscheinst: O dann vergoldet sich des Lebens Horizont Mit mildem Glanz aus bessern Welten; O dann schweben, heilverkündend, Lächelnde Ahndungsgestalten, Gleich der Flammensäule des erwählten Volks, In lichten Schaaren vor mir her und streuen Leitende Schimmer auf meine Bahn.O Hofnung! Hofnung! tröstend wie Frühlingshauch Nach Winterstürmen! freundlich wie Morgenroth! Entzückend wie die Sommermondnacht! Lieblich wie auf Mädchenwangen Des ersten Kußes keusche Röthe: Wenn alles um mich her verblüht und stirbt, Wenn alles fällt und sinkt und untergeht: O Hofnung! Hofnung! dann verlaß mich nicht! Umströme ganz mit hoher Himmelsahndung, Mit Vorempfindung der Unsterblichkeit, Mit Freuden Gottes mir die müde Seele, Und hebe des Verlaßnen Geist empor Zu lichten Höh'n und zeig in heil'ger Ferne Ihm seiner Wallfahrt palmumkränztes Ziel, Wo an des Urlichts unerschaffnem Quell Das Halleluja der Vollendung tönt; Ach! wo die bessern, gleichgeschaffnen Seelen Des Wiederfindens unaussprechliches Entzücken, Des ewigen Vereinens sanftre Wonne In Strömen trinken, unter Engelchören Dem Thron des Allvollkommnen näher wallen, Mit süsser Sehnsucht ihrer Zukunft Loos Im Seraph ahnden und es ganz empfinden, Daß Lie auf Erden trübe Dämmrung nur, Daß Lieb im Himmel Sonnenaufgang ist! Des schönsten Tages Abend sinkt bekrönt, Mit glanzbesäumten Purpurwolken nieder, Des Haines Bild, vom goldnen Stral verschönt, Blinkt aus des See's krystallnem Spiegel wieder, Durch Feld und Wald und Saatgefilde tönt Die Sängerin der Nächte Zauberlieder, Jezt schwebst du, Herzerfreuerin, o Ruh'! Der müden Schöpfung schlummerträufelnd zu!O Göttin, mit dem Engelangesicht, Von Gott zum Trost dem Sterblichen beschieden, Wenn jeder Stab in seinen Händen bricht, Du thaust jezt Labung auf das Haupt des Müden, Nur mir ins Herz strömst du wie vormals nicht, Allgütige! des Himmels süssen Frieden! Hast du, die einst mir stets zur Seite stand, Den Blik auf ewig von mir weggewandt?Dich sucht, in banger, sternenloser Nacht Mein Geist, auf naßgeweinter Schlummerstäte, Wo nur der Schwermuth trübes Auge wacht, Dich, die mich einst zum Erdengott erhöhte, Als noch, voll Herrlichkeit und Himmelspracht, Des Jugendlenzes erste Morgenröthe, O wie so rein, so mild, so wolkenlos Ihr schönes Licht auf meine Pfade goß!Als mein stillheitres, unbefangnes Herz Das grosse Lebensschauspiel noch nicht kannte, Bei fremder Freude, wie bei fremdem Schmerz Von engelreiner Mitempfindung brannte, Und ach! wie oft, geflügelt himmelwärts, In Andacht schmolz! – o Ruh! o Gottgesandte! Da kränztest du mit Scherz und Freude mich, Da nannt' ich Schwester, Busenfreundin dich!Im Nachtigallenhain, am Wasserfall, Am blumenvollen Hang bebüschter Hügel, Im Erlenwald, im bunten Frühlingsthal, An mondbeglänzter Bäche klarem Spiegel, Im Morgenlicht, im Abenddämmrungsstral, Umschwebte wonnesäuselnd mich dein Flügel, Auf Rosen hingegossen, wehtest du Mir Schlaf und Paradiesesträume zu!Oft wenn in schlummerloser Nacht, eu'r Bild Mit allen seinen tausend Seligkeiten Und goldnen Szenen mir die Seele füllt, O holde, ruhgeweihte Knabenzeiten! Dann wird die Dunkelheit, die mich umhüllt, Noch nächtlicher, und heisse Thränen gleiten; Vergebens fleh' ich weinend vom Geschik Nur einen Tropfen eurer Lust zurük.Vom Strome bittrer Leiden fortgerissen, Kennt dich mein zährentrüber Blik nicht mehr, O Ruh'! von meinen seligsten Genüssen Einst Schöpferin! Wie öd' und freudenleer Ist jezt, umnachtet von den Finsternissen Des tiefsten Kummers alles um mich her! Kein Freund erscheint, kein Stern der Hofnung lacht Trostblinkend durch der Zukunft Mitternacht!Am Grabe tagt des Lebens Dämmerung! Dort sinkt entnervt des Kummers Rechte nieder, Hoch zu den Sphären hebt, mit Adlerschwung, Der freie Geist sein sonnigtes Gefieder! Wann reichst du mir, o Tod! den Labetrunk? Wann sammlest du den Staub zum Staube wieder? Entschimmre bald dem Ozean der Zeit O Morgenglanz der ernsten Ewigkeit! Heil! dies ist die lezte Zähre Die des Müden Aug' entfällt! Schimmern seh' ich schon die Sphäre Jener bessern Himmelswelt!Leicht, wie Morgennebel schwinden, Ist des Lebens Traum entflohn, Paradiesespalmen winden Engel für den Dulder schon!Schweben auf die Stäte nieder Wo er mit dem Tode ringt, Singen Hallelujalieder Bis die Erdenhülle sinkt;Ha! mit deinem Staubgewimmel Rollst, o Erde! du zurük! Näher glänzt der offne Himmel Schon des Ueberwinders Blik!Harfen rauschen ihm Willkommen! In der Lebensbäume Wehn, Engel singen: Heil! dem Frommen, Heil! dem Frühvollendeten!Der empor, mit Adlerschnelle, Zu des Lichtes Urquell stieg; Tod! wo ist dein Stachel? Hölle! Stolze Hölle! wo dein Sieg? Trauter! dessen Bruderhand Durch der Jugend Feenland, Manches leichtbeschwingte Jahr, Trost und Schuz und Stab mir war;Dessen Auge sich ergoß, Wenn mir Nacht die Seel' umfloß, Dessen Brust, wenn Freude quoll, Sympathetisch überschwoll;Schau! der Trennung Stunde blikt Fürchterlich hernieder, zükt Schon den Seelendolch nach mir, Fernt, du Lieber, mich von dir!Allgewaltig gräbt der Schmerz Wund' auf Wunde mir ins Herz, Sie zu heilen, ach! vermag Nur des Wiedersehens Tag!Wenn in öder Ferne nun, In des Freundes Arm zu ruhn, Den kein Erdenlied besingt, Meine ganze Seele ringt:Webe dann sein Angesicht, Phantasie! aus Mondenlicht, Seinen Blik aus Aetherblau, Mir zur süßen Wonneschau!Daß in düstrer Trennungsnacht, Wo kein Stern der Freude lacht, Noch sein Lächeln himmelan Meine Seele flügeln kann!Horch! Geliebter, da umscholl Dich mein leztes Lebewohl! Dank für jede Wonne, Dank – Hier versieg', o mein Gesang! Wenn hochentzükt mein Auge sieht, Wie schön die Erde Gottes blüht, Wie alles Wesen angeschmiegt An ihren Segensbrüsten liegt;Und sie, voll Mutterfreundlichkeit, Sich jedes ihrer Kinder freut, So inniglich sie alle liebt, Allmilde Nahrung jedem giebt;Wie groß und hehr, in Himmelspracht, Ihr volles Blütenantliz lacht, Und wie, in steter Jugendkraft, Sie rastlos waltet, wirkt und schaft:Dann fühl' ich hohen Feuerdrang, Zu rühmen den mit Preisgesang, Des wundervoller Allmachtsruf Die weite Welt so schön erschuf!Der Wald und Kraut drauf wachsen ließ, Von Meeren sie umgürten hieß, Von dem der Segen alle kömt Der stündlich ihrem Schooß entströmt!Drum, o! mein Geist, erhe ihn laut Der diese Welt so schön erbaut! Erfreu, so lang es ihm gefällt, Dich immer dieser schönen Welt! Sonnenvergoldet flüstert ihr, o Linden! Von der leiseren Herbstluft sanft umlispelt, Banges Ahnden nahender Wintertrauer Mir in die Seele!Senken nicht diese bunten Rasenblumen, Einst des buhlenden Sommerwests Gespielen, Schon dem frühen Tode die Farbenhäupter Traurend entgegen?Ach! es wird ihnen, wenn im kalten Grabe, Unter silbernen Floken, sie nun ruhen, Bald der allverheerende Nord das grause Todtenlied heulen!Traurend durchirr' ich dann die Eisgefilde, Schaue weinend die Stäte wo sie prangten: Denn wie sie verblühten auch meiner Jugend Flüchtige Freuden! Wie Regenschauer auf den entblühten Hain, Thaun Wehmuthsthränen auf meinen Jugendpfad! Kein milder Sonnenblik der Freude Lindert die nagende Seelentrauer!Gott ist die Liebe! hallt es, im Feierton Des hohen Jubels, bebende Saiten, nach! Und du, gebeugte, bange Seele, Dulde gelassen! Gott ist die Liebe! Als ich die Langersehnte fand, Mein Herz sich an das ihre band, Und, durch geheimen Zauberzug, Ihr Busen mir entgegenschlug:Da war ich froh in meinem Sinn! Da tanzte Tag auf Tag mir hin, Wie Bächlein hell im Sonnenschein, So lauter und so silberrein!Da lachte Freud' und süsse Ruh Mir stets ihr blaues Auge zu, Die ganze Welt vor mir vergieng, Wenn mich ihr Schwanenarm umfieng!Da war mir jede Stunde süß, Mein Lebenspfad ein Paradies, Denn alle Erdenseligkeit Lag, sonder Maas drauf ausgestreut.Wenn ich an ihrem Busen lag, Wiegt' ihres Herzens leiser Schlag Mich sanft zu Himmelsträumen ein; Und mir schlug dieses Herz allein!Wenn uns im Laubdach, kühl und grün, Der liebe, volle Mond beschien, Sang Hain und Flur mir Sfärensang, Und jede Seelensait' erklang.Bald wallten wir durch Blumenaun, Des Frühlings Zauberpracht zu schaun; Doch blikt' ich ihr ins Angesicht, Sah' ich die Lenzgefilde nicht!Bald ruhten wir auf Quellenmoos, Wenn sanft der Abend niederfloß, Da drükte heiß sich Mund an Mund, Zu festen unsren Liebesbund!Wie Maienregen niederfleußt, Auf Blütenbäume sich ergeußt: Floß jeder Flammenkuß von ihr Erlabend in die Seele mir.Wir lebten Himmelswohnern gleich, Wie sie an tausend Freuden reich, Es wogt' und rauscht' ein Wonnemeer, Nicht abzusehn, rings um uns her!Genug der Freuden, o mein Lied, Die einst mir Glüklichem geblüht! Hinab! hinab! zum Trauerton, Die Freuden alle sind entflohn!Sie gab, in leichtem Flattersinn, Ihr Herz an einen andern hin! Zerriß das goldne Himmelsband, Das Lie um unsre Seelen wand!Das troknete, mit rascher Wuth, Wie wilde Hundstagssonnenglut, Die Quelle meiner Freuden leer, Von Stund an floß kein Tröpfchen mehr!Nun schleicht, bei wintertrübem Sinn, Mein Leben langsamtraurig hin, Ich irr' in düstrer Mitternacht, Von keinem Sternlein angelacht.Mein armes, tiefgequältes Herz Durchwütet Angst, durchwütet Schmerz; Verhasster Sorgen Natternbrut Nährt grausam sich von meinem Blut!Die Pein, die meinen Busen engt, Mich wild bald hie bald dorthin drängt, Mir rastlos in die Seele stürmt, Mit Wolken stets mein Haupt umthürmt:Hat meine Wangen abgebleicht, Hinweg die innre Ruh gescheucht, Zernagt mich, wie der Morgen graut, Bis wenn der kühle Abend thaut!Ha! wenn mich jezt die Falsche säh', In all dem Ach! in all dem Weh! Von Höllenleiden, sonder Zahl, Umstrikt zu Folterpein und Quaal:Vieleicht daß ihr ein Thränlein denn Vom blauen Auge niederrän', Ihr Herz, von Reu und Busse schwer, Nun wieder ganz das meine wär'! Lehnst du deine bleichgehärmte Wange Immer noch an diesen Aschenkrug? Und beweinst den Todten, den schon lange Zu der Seraphim Triumphgesange Der Vollendung Flügel trug?Siehst du Gottes Sternenschrift dort flimmern, Die der bangen Schwermuth Trost verheißt? Heller wird der Glaube nun dir schimmern, Daß hoch über seiner Hülle Trümmern Walle des Geliebten Geist!Seelen, die den Kelch des Glaubens tranken Wann ihr Pfad in Dunkel sich verlor, Steigen aus der Schwermuth finstern Schranken, Wie auf Adlersflügeln, zum Gedanken Der Unsterblichkeit empor!Wohl, o wohl dem liebenden Gefährten Deiner Sehnsucht, er ist ewig dein! Wiedersehn, im Lande der Verklärten, Wirst du, Dulderin, den Langentbehrten Und wie er unsterblich sein! Beglänzt vom rothen Schein des Himmels bebt Am zarten Halm der Thau, Der Frühlingslandschaft zitternd Bildniß schwebt Hell in des Stromes Blau.Schön ist der Wiese Grün, des Thals Gesträuch, Des Hügels Blumenkleid, Der Erlengang, der schilfumkränzte Teich Mit Blüthen überschneit;Schön ist der Quell, der Hain, der Abendstern, Der Baum der Kühlung thaut, Und alles was mein Auge, nah' und fern, Dankweinend überschaut!Ja es umschlingt und hält der Wesen Heer Der ew'gen Liebe Band! Den Lichtwurm und der Sonne Feuermeer Schuff Eine Vaterhand.Du winkst, Allmächtiger, wenn hier dem Baum Ein Blüthenblatt entweht; Du winkst, wenn dort, im ungemeßnen Raum, Ein Sonnenball vergeht! Eilend gleitet der Kahn über des Abendsee's Sanfterröthendes Blau, schwebet, im leichten Tanz, Saatgefilden vorüber, Und beblütetem Haingebüsch!Freude lächelt der Flut blinkendes Angesicht! Freude flüstert das Schilf, welches am Ufer wankt! Freude lispelt die Welle, Wenn sie schäumend den Nachen küßt!Flügle rascher den Kahn, nervichter Jünglingsarm! Daß uns Feld und Gebüsch schneller vorüberflieh'! Jenes grünende Eiland Winkt zum fröhlichen Traubenmahl!Seht! wir fliegen heran! Nachtigallton entbebt Allen Zweigen umher! Auf! den Pokal bekränzt! Tiefer funkelt im Westen Schon der freundliche Abendstern! Klagt, um die Dämrung, flötend die Nachtigall, Wann du, o Vollmond! über die Gärten schwebst, Irr' ich einsamtraurend durch die Düfte, Welche den blühenden Lenzbaum hüllen!Denn, wie in Träumen, welche der goldne Stab Des Morgenschlummers, um meine Lagerstat Oft, mit lichten Himmelsfarben, zaubert, Täuschet mich stets eine Stralenbildung!Dem Mädchen ähnlich, welchem, mit Thränen, jüngst Ich mich vom liebebebenden Busen wand! Fleuch, o fleuch, du trübe Klagerscheinung! Daß mir der Kummer das Herz nicht breche! Purpur malt die Tannenhügel, Nach der Sonne Scheideblik, Lieblich stralt des Baches Spiegel Hespers Fakkelglanz zurük;Wie in Todtenhallen düster Wirds im Pappelweidenhain, Unter leisem Blattgeflüster Schlummern alle Vögel ein!Nur dein Abendlied, o Grille, Tönt noch, aus bethautem Grün, Durch der Dämrung Rosenhülle, Süße Trauermelodien;Singt das bange Herz in Schlummer, Hemmt der Zähren wilden Lauf, Lös't der Liebe tiefsten Kummer Selbst in stille Wehmuth auf!Tönst du einst, im Abendhauche, Grillchen, auf mein frühes Grab, Aus der Freundschaft Rosenstrauche, Deinen Klaggesang herab:Wird noch stets mein Geist dir lauschen, Horchend, wie er jezt dir lauscht, Durch des Hügels Blumen rauschen, Wie dies Sommerlüftchen rauscht! Zum Bade! zum Bade! Vom Blumengestade Hinab in die wallenden Fluten! Die Sonne gebietet, Sie wütet, sie wütet, Mit himmeldurchströmenden Gluten!Ha! wie so gelinde Die lispelnden Winde Die glühenden Wangen uns kühlen! Wie schäumend die hellen, Lichtblinkenden Wellen Die schwebenden Hüften umspülen!Bald tauchen wir nieder, Bald heben wir wieder Uns rudernd aus sandichten Tiefen! Und kämpfen und ringen Stromüber zu dringen, Daß Loken und Wangen uns triefen!Auf Wogen zu schweben, Sich jauchzend zu heben, Welch Götterentzüken, ihr Brüder! Da rauschen den Kummer Die Wellen in Schlummer, Da stählt man die nervichten Glieder!Durchbrauset die Flächen Von Flüssen und Bächen, Von pappelumschatteten Teichen; Bis Flokengewimmel Und Stürme vom Himmel Die glänzende Bläue verscheuchen! Trink des Stromes der Freude! sieh! noch fluthet Seiner schäumenden Wogen ganze Fülle Durch die rosenbekränzten Thale deiner Blühenden Jugend!Stürme werden sein lichtes Silber wandeln, Dornen auf dem beblümten Ufer wildern: Daß des Schöpfenden Blut die aufgewühlten Wellen bepurpurt! Freud' umblühe dich auf allen Wegen, Schöner als sie je die Unschuld fand, Seelenruh, des Himmels bester Segen Walle dir wie Frühlingshauch entgegen, Bis zum Wiedersehn im Lichtgewand!Lächelnd wird der Seraph niederschweben, Der die Palme der Vergeltung trägt, Aus dem dunkeln Thal zu jenem Leben Deine schöne Seele zu erheben, Wo der Richter unsre Thaten wägt.O dann töne Gottes ernste Waage Wonne dir, von jedem Misklang frei, Und der Freund an deinem Grabe sage: Glückliche! der lezte deiner Tage War ein Sonnenuntergang im Mai! Ueber Rebenhügel, Wo sich Trauben färben, Ueber Obstgeländer, Wo sich Aepfel röthen, Leert der milde Fruchtmond Lächelnd das geudende Segensfüllhorn!Aus den Haingesträuchen, Aus den Hekengängen, Aus den Gartenbeeten, Zirpen tausend Grillen, Um die Abenddämrung, Feiergesänge dem Traubenschöpfer!Wo sein Auge lächelt, Reifen Honigfrüchte! An den vollen Zweigen, Giebt er jeder Pflaume Ihre Himmelbläue, Malt er dem Apfel die Purpurwange!Auf den Rebenbergen, Wo die Winzermädchen Hochgesänge tönen, Knarren alle Keltern, Und aus ihrem Schoosse Träuft der begeisternde Trank der Freude.Daß das liebe Kelchglas, Oft, im Freundeskreise, Unser Herz erfreuet, Unsren Geist beflügelt: Danken alle Zungen Dir, o! allsegnender Rebengeber!Schön bist du, o Erde! Kleidet deine Hügel, Deine Saatgefilde, Deine Gartenfluren, Der allmilde Herbstmond Lieblich mit farbigem Fruchtgewande.Schöner nur, o Mutter! Lächelst du im Lenze, Wenn dir um die Loken Weisse Blüten säuseln, Und dein Götterantliz Wölken die athmenden Mainachtdüfte!Hier am Quellenrande, Wo mich Schilf umflüstert, Wo, von Laubgewölben, Dürre Pappelblätter Auf mich niederrieseln, Soll mich der Abend mit Maja finden!Fleuch, o süsses Mädchen! Fleuch dein Teppichzimmer, Deiner Stadt Gepränge! Hier, im Abendschatten, An der Silberquelle, Harret voll Sehnsucht dein Vielgetreuer! Quellenrauschendes Thal! in deinem Schatten, Wo sich schwesterlich Ruh' und Unschuld küssen, Flohn die süssesten meiner Jünglingsstunden, Mit serafischem Lächeln, mir vorüber! Wenn, mit rosiger Hand, auf deine Wipfel Seine Blüten der junge Maimond streute, Und die Nachtigall jeder Abenddämrung Ihren Zaubergesang entgegentönte! Ach! ein trübes Geschik entreißt mich ewig Deinen düstergewölbten Lindengängen, Wo dein lächelnder Engelblik, o Maja! Oft den Himmel mir in die Seele stralte, Und mich höher zu meinem Gott entzükte! Laß, elisisches Thal, noch diese Thränen, Meines wachsenden Kummers stille Zeugen, Mich an deinem beblümten Busen weinen, Eh', mit ehernem Arm, die Scheidestunde Meinen zögernden Fußtrit plözlich flügelt! Quelle! dich grüßt mein Blick mit Sehnsuchtsthränen, Seit am Blumenaltare deiner Ufer, Seit im Tempel deiner Gesträuche, Laura Weinend mit Gott sprach!Geister des Himmels müssen dich umschweben, Stille Stäte, wo Laura betend hinsank, Wo die Zukunft über der Gruft sich ihren Blicken enthüllte!Huldigend schmiegten sich des Frühlings Kinder Um des weissen Gewandes Saum, die Lüfte Wehten Purpurblüthen auf ihres Hauptes Wallenden Schleier!Ueber ihr Antliz war die Ruh' des Himmels, War der Friede der Engel ausgegossen, Und verklärend hellte des bessern Lebens Hoffnung ihr Auge.Siehe! da wallte Gott, im sanften Säuseln, Durch die Stille des Hains, Erhörungswonne Floß, wie Thau in schmachtende Rosenkelche, Ihr in die Seele!Quelle! dich grüßt mein Blick mit Sehnsuchtsthränen! Jede Blume, worauf die Holde kniete, Will ich sorgsam pflücken, und ihre Urne Weinend bekränzen! Nachtigallen flöten Durch die Lenzgebüsche, Wann die Sonne sinkt! Nachtigallen flöten Durch die Apfelbäume, Wann das Morgenroth erwacht!Weis und rothe Blüten Kleiden alle Wipfel, Wo die Biene sumt; Grüne Kräuter duften In den Wiesenthalen, Wo das Maienlämchen gras't!Mädchentänze schweben Ueber Blumenrasen, Unter Flötenklang! Seht! von Jünglingsküssen Glüht die volle Wange. Und der holde Rosenmund!Lustgefühl und Wonne Winkt die junge Freude Sanft in jedes Herz! Ihrem Zauberstabe Huldigt alles Wesen, Bis zum niedren Staubgewürm!Ha! die süsse Göttin Schwebt an meine Seite, Beut mir ihren Arm, Führt mich zu den Tänzen, Zu den Mädchenküssen Und zum frohen Kelchgelag!Ihrer Leitung fröhlich, Will ich stets des Maien Mich fortan erfreun! Eh' sein linder Odem Durch die Trauerkränze Meines Aschenhügels weht. Wer an der Geliebten Augen hangen, Wer mit Feuerinbrunst sie umfangen, Sich in ihrem Kuß berauschen kann, Welch ein hochbeglükter Mann!Er verlacht das leere Weltgetümmel, Seinen Blik umschweben tausend Himmel, Gold und Ehr' ist ihm ein Kinderspiel, Groß und hehr ist sein Gefühl!Könnten Engel Sterbliche beneiden, O! sie neideten ihm seine Freuden! O! sie tränken aus der Liebe Meer Ruh' und Seligkeit, wie er!Lächelnd tanzt ihm Jahr auf Jahr vorüber, Und ein Kuß in jene Welt hinüber Ist dem Glüklichen, im Abendroth Seines Lebens, einst der Tod. Der Abend schleiert Flur und Hain In traulichholde Dämrung ein, Manch Wölklein hell im Westen schwimt, Vom sanften Liebesstern durchflimt!Die Wogenflut tönt Schlummerklang, Die Bäume lispeln Abendsang, Das Wiesengras durchhaucht gelind Der liebe Sommerabendwind!Der Geist der Liebe wirkt und webt In allem was sich regt und lebt! Im Meer, wo Wog' in Woge fließt, Im Hain, wo Blat an Blat sich schließt!O Geist der Liebe! führe du Mir meine fromme Maja zu, Mit ihr, bei dieser Sterne Schein, Der Schöpfung Gottes mich zu freun! Auch des Edlen schlummernde Gebeine Hüllt das Dunkel der Vergessenheit, Moos bedeckt die Schrift am Leichensteine, Und sein Name stirbt im Lauf der Zeit!Wann erwacht die neue Morgenröthe? O wann keimt des ewgen Frühlings Laub? Niedrig ist der Todten Schlummerstäte, Eng' und düster ihr Gemach von Staub!Noch umkränzen Rosen meine Locken, Liebe lächelt alles um mich her; Nach dem lezten Klang der Sterbeglocken Denkt kein Mensch des guten Jünglings mehr. Wann der Abend die Gefilde röthet, Alles sich im Dämmerlicht verschönt, Wann die Nachtigall im Grünen flötet, Und des Dorfes Glocke tönt;Wann mit Golde sich die Wolken säumen, Wann des Baches Stimme leiser hallt, Und von duftbewölkten Gartenbäumen Blüthenregen niederwallt;Oder wann, mit hoher Ahndung Schauer, Die verschwiegne Nacht vom Himmel sinkt, Und voll Sympathie und stiller Trauer Jeder Stern herunterblinkt;Wann der volle Mond, mit bleichem Strale Schwermuthsvoll wie ein getrennter Freund, Auf die frühen moosbewachs'nen Maale Himmlischer Geliebten scheint:Dann erwache, mit dem Himmelsklange Der Begeisterung, dein Saitenspiel, Dann, o Laura, werde zum Gesange Süsser Schwermuth dein Gefühl! Wann Dunkel meinen Pfad umhüllt, Werd' ich mit heiligem Entzücken Und ahndungsvoller Ruh', o Bild, An die beklommne Brust dich drücken!Dann wird, wie Frühlingsmorgenschein, Des Glaubens Klarheit mich umgeben, Und mächtiger durch mein Gebein Des Himmels Vorempfindung beben.Dich soll einst, o geliebtes Bild, In der Verwesung stillen Gründen, In meines Herzens Staub gehüllt, Der Auferstehung Morgen finden! Wenn schleierlos am Himmel die Sonne lacht, Kein Sturmgewölk die Bläue des Aethers hüllt, Wenn kühle Sommerwinde wehen Und mit den Lokken der Haine spielen:Dann, Lebensnachen, schwebe, gehaltnern Flugs, Auf deines Stromes spiegelnder Woge fort; Daß ich der Uferblumen viele Um meine Schläfe zu duften, breche!Wenn aber Nacht aus Donnergewölken träuft, Den Riesenfittig dräuend die Windsbraut hebt Des Erdballs Säulen tief erzittern, Schauernd sich Sterne mit Wogen gatten:Dann eil', o Nachen, schneller als sonnenan Der Adlerjüngling, kühneren Aufschwungs, fleugt, Daß ich an blühenden Gestaden Früher der stürmenden Nacht vergesse! Herr! es verkündigt dich der Wandelsterne Gang, Durch alle Himmel tönt seraphischer Gesang, Die ganze Schöpfung schwebt in ewgen Harmonieen, So weit sich Welten drehn und Sonnenheere glühen!Dein Tempel, die Natur, ist deiner Herrlichkeit Und deiner Güte voll! des Frühlings Blumenkleid, Des Sommers Aehrenmeer, des Herbstes Traubenhügel, Des Winters Silberhöh'n sind deiner Allmacht Spiegel!Was bin ich, Herr, vor dir? Seit gestern le ich kaum, Und doch trennt von der Gruft mich nur ein kleiner Raum; Nur Traum und Dämmrung bleibt im Erdenthal mein Wissen, Mein Leben fleucht dahin umringt von Finsternissen!O du, den oft zu Gott der Andacht Flügel trug, Empor, empor, mein Geist, mit kühnem Adlerflug! Die Ewigkeit ist dein, zum lichten Engelleben, O sing ihm ewig Dank! wird dich der Herr erheben!Drum weih ich dir allein, o Gott, der Harfe Klang! Dich preise früh und spät mein betender Gesang, Bis dies Gewand von Staub des Todes Hand zertrümmert, Und dir, o Quell des Lichts, mein Geist entgegenschimmert! Laura betet! Engelharfen hallen Tröstung Gottes in ihr krankes Herz, Und, wie Abels Opferdüfte, wallen Ihre Seufzer himmelwärts!Wie sie kniet! in Andacht hingegossen, Schön wie Raphael die Unschuld malt! Vom Verklärungsglanze schon umflossen, Der um Himmelswohner stralt!O! sie fühlt, im leisen, linden Wehen, Näher ihres Gottes Gegenwart, Sieht im Geiste schon die Palmenhöhen, Wo der Lichtkranz ihrer harrt.So von Andacht, so von Gottvertrauen Ihre engelreine Brust geschwellt, Betend diese Heilige zu schauen, Ist ein Blik in jene Welt! Gottes Dämrung ist schön! Wonne der Himlischen Tönt dein Abendgesang, flötende Nachtigall! Und es hüllet mein Auge In den Schleier der Wehmuth sich?Die du liebest ist fern! flüstert mein Genius, Unter Erlen des Bachs wandelt die Traurende, Weilt im dämmernden Schatten, Wo die Zähre der Trennung rann!Die ich liebe ist fern! Eil', o mein Genius, Lispl' ihr: Einsam, wie du, denkt der Entfernte dein, Und es hüllet sein Auge In den Schleier der Wehmuth sich! Wenn im Irrgang dieses Lebens, Ohne Freund, Kummervoll mein Auge weint, Und der Erdenwonnen keine Mich erfreuen kann: O erscheine Tröstend mir, du engelreine, Gottgeweihte Seele dann!Wenn ich müd' und trostlos wanke, Ach! verkannt, An des Kummers kalter Hand, Durch verwachs'ne, wilde Haine, Ohne Stab und Bahn: O erscheine Leitend mir, du engelreine, Gottgeweihte Seele dann!Wenn mein Geist einst, gleich der Sonne Goldnem Licht, Durch des Todes Wolke bricht, Und, daß er sich dir vereine, Schimmert Himmelan: O erscheine Liebend mir, du engelreine, Gottgeweihte Seele dann! So lang' im deutschen Eichenthale, Natur! dein hehrer Schauer webt, Und, bei des Mondes Geisterstrale, Der Adler Wodans mich umschwebt;So lang' in der Erwählten Blicken Mir tausend Himmel offen stehn, Und, mit vergötterndem Entzücken, Wir Arm in Arm durchs Leben gehn;So lang', in wackrer Brüder Kreise, Der Bundeskelch zur Weihe klingt, Und jeder, nach der Ahnherrn Weise, In Tells und Hermanns Jubel singt:Will ich den Gram den Winden geben, Selbst Augenblicken Kränze weihn, Und noch, wo Todesengel schweben, Den Pfad mit Rosen mir bestreun! Tausend röthlichbesäumte Apfelblüten Auf ihr blendendes Nachtkleid hingeschneiet, Schlummert Minia unter Maienschatten, Von der Nachtigall traulich eingeflötet! Hingefesselten Blikes trink' ich Wonne, Ach! in geizigen, honigsüssen Zügen, Aus des schlafenden Mädchens holdem Antliz! Horche jeglichem leisen Odemlispel, Späh' des athmenden Busens süsses Beben! – Sagt, ihr schüzenden Engel meines Mädchens, Saht ihr reizender einst, in Edens Garten, Unter blühenden Lauben Eva schlummern? Ueber des Frühlings Blüthen funkelt Hesper, Leiser wandelt des Abends linder Odem Durch des Hügels Blumen und durch der Haine Dämmernde Wipfel.Golden vom Schimmer lichter Westgewölke, Ruht im Thale des See's kristallner Spiegel, Lieblich kränzen flüsternde Pappeln seine Grünenden Ufer.Schmachtendes Sehnen nach des Tags Erwachen, Dem kein sterbender Abendglanz wird folgen, Trübt den Blick mir unter des jungen Frühlings Duftenden Blüthen! Du, dessen Seele Feuerbegeisterung, Im kühnen Taumel, zu den Gestirnen reißt, Singst du, von Eichen rings umschauert, Glühend von Gott und dem Vaterlande:Gesegnet, Theurer, dreimal gesegnet mir! Dein Ausblik kündet flammende Seelenkraft, Zu ringen nach dem Kranz des Lohnes, Welcher am Ziele der Laufbahn schimmert.Wenn stets du singst, wozu dir dein Vaterland, Die Tugend dir und heilige Freiheitsglut, Im Eichenhain die Saiten stimmen, Wo du zuerst deine Harfe prüftest:So schlingt sich einst, (o! wehre der Zähre nicht, Der Freudenzähre, die dir im Auge blinkt!) So wahr als du von Herman stammest, Um deine Loken der Eichensprösling!Voll Glut die Seele, walle die hohe Bahn! Den Sieger, wisse! lohnet Unsterblichkeit! Sie, deren ewiglichten Schimmer Nie die Gewölke der Zeit verdüstern! Wie lieblich sinkt aus unbewölktem Blau Des goldnen Abends süsse Ruh' herab! Ein sanftes Rosenlicht umfließt den Hain, Mischt mit des Baches Silberwelle sich, Bepurpurt Berg und Thal und Wiesenflur! Wie still ist Gottes Schöpfung ringsumher! Nur dort im blühenden Gesträuche singt, Mit sanfter Klage, noch die Nachtigall Dem hingeschiednen Tag' ein Sterbelied!Ich hebe freudig meine Augen auf, Und siehe! du bist überall, o Gott! Du bist es, Unerschaffner, der im Hauch Des Abendwindes mir vorüberwallt, Und frohen Schauer seiner Gegenwart In meine tiefgerührte Seele geußt! Du bist es, der dies Veilchen, welches hier, Der Demuth Bild, im niedern Grase blüht, Aus mütterlichem Schooß der Erde rief, Ihm Farbenglanz und süsse Düfte gab. Doch auch des Wurmes Vater bist du, Gott! Der dieses Veilchens, seiner Welt, sich freut!O wie sind deiner Wunder viel, o Herr! Mein Geist, im Schranken seiner Endlichkeit, Ermißt sie nicht! Wohin mein Auge schaut Ist alles Kette, Ordnung, Harmonie, Und deiner Herlichkeiten Wiederglanz! O du, der war und ist und sein wird! Du, Auf dessen Machtwink Welten untergehn Und Welten werden! Unbegreiflicher! Der Mensch, was ist er, daß du sein gedenkst? Anbetung dir und Preis und heisser Dank!Im Tempel deiner herlichen Natur Steigt mein Gebet, o Weltgeist, stillvereint Mit dieser Wiesenblumen Opferduft, Zu dir, zu dir aus trunkner Seel' empor! Bis zur fröhlichen Lenzesauferstehung, Ruhn die farbigen Rasenblümlein alle, Und die duftenden Kräuter dieser Wiese, Ach! im starrenden, kalten Wintergrabe, Von hellblinkenden Floken überflimmert! Aehnlich Todtengerippen, stehn die Bäume, Ihres säuselnden Blätterschmuks entkleidet; Wo, gehüllet in grüne Zweigbeschattung, Oft die flötende Sängerin der Mainacht Ihre schmelzenden Zauberlieder tönte! Wes die Jünglinge sich und alle Mädchen, Auf den Blumengefilden, weiland freuten, Hat, verheerender Winternord! dein Odem Von den frostigen Fluren weggewütet! Jedes dämmernde Zweigdach für die Liebe, Jede schattende Laube für das Kelchglas, Hast in ödige Wüste du gewandelt! Unbekümmert der tausend Mädchenthränen, Unbekümmert der bangen Jünglingsseufzer! O des mürrischen Freudentilgers! selbst des Mir so heiligen Pläzchens nicht zu schonen, Wo, am wallenden Busen meiner Maja, Ich, im seligen Taumel, mir den Himmel, Ueberblühet von Lenzgebüschen, träumte! Dein gedenk' ich, o Freundin, mit Thränen des Danks und der Freude, Dein mit Gefühlen der Ruh', Hier auf dem schwellenden Rasen, beschattet vom blühenden Kirschbaum, Wo, bei der Nachtigall Lied, Jüngst dein weinendes Auge sich hellte, wo uns des Abends Freundlicher Schimmer umfloß, Ach! und begrüsse mit Himmelsempfindung den Morgen des Tages Welcher der Erde dich gab. Ruhig fliesse mein Lied und sanft, wie dein Leben, du Edle, Wenn, am errungenen Ziel, Einst die lohnende Mirthe dich kränzt und die Liebe zum Eden Dir deine Pfade verschönt. Als die erste Freudenthräne der redlichen Mutter Ueber die Wange dir rann, Als zum erstenmal ihr Arm, mit süsser Entzückung, Um die Erflehte sich schlang: Siehe! da tönte das Lied der Engel aus leuchtenden Wolken, Dich zu begrüssen, herab! Schwester nannten sie dich und Bürgerin seliger Welten, Weihten der Unschuld dein Herz, Stimmten zum lautersten Einklang mit Gottes Natur deine Seele, Gossen für Alles, was groß Gut und erhaben und schön ist, dir Flammengefühl in den Busen, Bildeten sorgsam den Keim Zum beglückenden Wonnegedanken: daß Freundschaft und Liebe Jenseits der Grüfte noch blühn. Also begannen die Söhne des Lichtes, vereint mit der Harfe Bebendem Silbergetön: »Schwesterseele, willkommen auf Erden, holdseliges Mädchen, Sei uns mit Wonne gegrüßt! Sanft umwölkt sich dein Auge voll Unschuld am Busen der Mutter; Ahndet, Geliebte, dein Herz Schon in der Morgenröthe des Lebens die Stürme des Mittags? Zittert ein dämmernd Gefühl Jener nächtlichen Tage des hofnungslosen Ermattens, Unter der beugenden Last Unverschuldeter Schmerzen der Zukunft, dir bang durch die Seele? Dornicht und rauh ist der Pfad, Den die ewige Liebe dich leiten wird, aber am Ausgang Schimmert die Krone des Lohns. Unschuld, Einfalt und Liebe, und jede gefällige Tugend Schmücke, Geliebte, dich einst! Dann wird voll Hofnung und Ruh' und siegender Kraft, deine Seele Mitten im Thale der Nacht, Wo kein leitendes Sternchen dir funkelt, die Vaterhand segnen Welche durch Wüsten dich führt. Darum wandle voll göttlichen Friedens der Zukunft entgegen! Eh' noch dein Mittag sich neigt, Wird der Stürme Getümmel in Hauche des Frühlings sich wandeln, Wird deines irdischen Laufs Blumenumduftete Bahn in rosige Schimmer sich kleiden, Und, in Gefilden der Ruh', Dir dein Leben, durch jedes Entzücken der Tugend verherrlicht, Heiter und lächelnd entflieh'n. Eile, wir flehen voll Sehnsucht, o eil' im Wechsel der Jahre, Selige, selige Zeit! Schwesterseele, willkommen auf Erden, holdseliges Mädchen, Sei uns mit Wonne gegrüßt!« O Himmelsahnung! die du dem Vergessen Durchkämpfter Erdentage Schmerzen weihst, Empor von der Geliebten Grabzipressen Hebst auf der Sehnsucht Flügeln du den Geist Zum Wahrheitslicht', am Sonnenthrone dessen, Der Schöpfungshauch um Grüfte wandeln heißt, Daß der Veredlung Reich, in goldner Heitre, Sich unermeßlich seinem Blick erweitre! Engelgesänge tönten durch die Wipfel, Als den heiligen Erstlingskuß der Liebe In die freudigzitternde Seele Maja's Lippen mir glühten!Rosiger wallte da der Abend nieder, Süsser dufteten alle Gartenblumen, Auf den Bäumen wirbelten Nachtigallen Lieder der Liebe!Seliger Abend! den ich nie vergesse, Jede düstere Stunde wird mir lichter, Schwebt dein Bild, in Himmelsgestalt, um meine Traurende Seele! So lang', in diesen stillen Thalen, Noch Gottes Schöpfung grünt und blüht, Und von den lieben Sonnenstralen Geröthet, Hain und Maiflur glüht;So lang', aus meines Mädchens Bliken, Noch Jugendlenz und Freude stralt, Der Liebe himlisches Entzüken Sich auf die Unschuldswange malt;So lang', in deutscher Brüder Kreise, Noch der gefüllte Becher klingt, Noch jeder, nach der Väter Weise, Von Vaterland und Freiheit singt:Will ich den Gram den Winden geben! Mich jedes Erdentages freun; Mir stets die Bahn im Pilgerleben Mit Freudenblumen überstreun! Die Hoffnung hat den Stab gebrochen! Das Todeswort ist ausgesprochen: Entsagung ohne Wiedersehn! Du sahst, indeß mein Schutzgeist weinte, Den schönen Stern, der uns vereinte, Mit kaltem Gleichmuth untergehn!Zurück in beßre Zonen wallten Des Wahnes holde Lichtgestalten; Die Schöpfung ward mir freudenleer. Kein Gott erneut, was mich beglückte! Die Blume, die der Sturm zerknickte, Hebt ihr verblichnes Haupt nicht mehr.Le wohl auf ewig! Dieser Töne Gedämpfter Feierklang versöhne Dem Opfer der Verblendung dich! Von jedem andern Trost verlassen, Bleibt mir der eine nur: Nicht hassen, Ach! nur bedauern kannst du mich! Zu diesem Satanskopf, arglistig, frech und wild, Wünscht ich von deiner Hand, o Freund, ein Gegenbild. O könntest du das ganz darinn zusammenfassen Was Seelen niedrer Art an edlen Menschen hassen! Die Züge findest du beim Guido sonder Müh'. Erhabner huldigte die Kunst der Menschheit nie, Als da er Bilder schuff die Himmelsanmuth hauchen. In diesen Quell, o Freund, mußt du den Pinsel tauchen, Das seltne Mittelding vom Menschen und vom Engel Zu schaffen ganz und wahr, getreu und ohne Mängel. Nur nimm von Klopstock noch des Blicks Erhabenheit, Von Lavater die Stirn voll Lie und Menschlichkeit, Vom Christus des le Brün der Wangen Jugendblüthe; Hast du dies hohe Bild, den Spiegel reiner Güte, Wovor das Laster bebt, der freche Spott erbleicht, Die Falschheit sich verhüllt, der Menschenhaß entfleucht, Wovor den Höllenblick selbst Adramelech wendet, Hast du mit deutscher Kraft dies hohe Bild vollendet: So gieb noch, als Symbol, in die gehobne Hand Der Wahrheit Fackel ihm, und mal ihm ein Gewand Voll Glanz, wie Christus Kleid, als er auf Tabor stand, Und drunter sei ein Grab bei dem die Tugend weint, Und auf dem Stein die Schrift: Sie weint um ihren Freund.Wem hier sein Herz nicht sagt, wer dieser Freund gewesen, Der kann's im heil'gen Hain der Pappelinsel lesen. Im Abendschimmer wallt der Quell Durch Wiesenblumen purpurhell, Der Pappelweide wechselnd Grün Weht ruhelispelnd drüber hin.Im Lenzhauch webt der Geist des Herr'n! Sieh! Auferstehung nah und fern, Sieh! Lebensodem, Schönheitsmeer Und Jugendfülle ringsumher!Ich blikke her, ich blikke hin, Und immer höher schwebt mein Sinn! O Tand sind Gold und Pracht und Ruhm, Natur, in deinem Heiligthum!Von dir gedrükt ans Mutterherz Hebt sich die Seele sonnenwärts! Des Himmels Ahndung den umweht, Der deinen Liebeston versteht! Am Strauche, den des Mädchens Hand Im Frühlingstanze streifte, Daß Silberthau auf ihr Gewand Aus jeder Blüthe träufte: Erinnrung! soll, zu deinem Preis, Ein Altar sich erheben, Bekränzt mit Rosen, roth und weiß, Umgrünt von jungen Reben.Hier wo, mit holdem Engelgruß, Sie mir ins Auge blickte, Und ich den ersten Flammenkuß Auf ihre Lippen drückte: O Hofnung! dankbar weih' ich hier, Mit jedem jungen Lenze, Vor allen Himmelstöchtern dir Des Gartens erste Kränze. Arme Verlaßne! dein harren die Hütten des ewigen Friedens! Schon schwebt näher der Ruh' lächelnder Genius dir. Weine, du Liebende, nicht! bald tönt der Vollendung Triumphlied, Bald der Engelgesang, der dich, Schwester, begrüßt. Ueber den Sternen, Geliebte, am Urquell der Kraft und des Lebens, Grünt die Palme, die dann dich unter Himmlischen kränzt! Saht ihr, in stiller Sommernacht, den Mond Durch melancholische Zypressen schaun, Wann ringsumher die feiernde Natur In Schlummer sank und kaum zu athmen schien, Und jedes Herz in süsser Wehmuth schmolz? Saht ihr, vom goldnen Abenddämmrungslicht Sanft angestralt, in stiller Majestät, Helveziens beeiste Gipfel glühn? Saht ihr, wie dort vom schroffen Fels der Rhein, Gleich immerdonnernden Gewittern, sich In hochgethürmte Schaumgebirge stürzt? Ha! selbst der hundertjähr'gen Eiche Stamm Ist seinen Riesenwogen hier ein Spiel! Saht ihr, vom Sturm empört, den Ozean, Mit ungezähmter Wuth, bald himmelwärts Verschlagne Flotten schleudern, bald hinab Zur schwarzen Tiefe stürzen, donnernd sich Noch einmal heben, und die Leichen dann Hochbrandend schmettern an das Felsgestad? Saht ihr dies alles, so beschwör' ich euch, O Dichterlinge! bei den Grazien Und Musen! bei des Mäoniden Geist! Bei jenen Höh'n, die Klopstocks Genius Zuerst erschwebte! bei dem Harfenklang Von Fingals Barden! bei Petrarkas Quell! Beim Lorbeerbaum der Maros Grab umrauscht! Bei jenem Paradies der Feeerei Wo einst Rinaldos Heldenkraft erlag! Bei Miltons Lichtgruß! bei dem düstern Flor Um Dantes Nachtstück: Ugolinos Tod! Bei Hamlets Sein und Nichtsein! beim Erguß Des Vaterherzens an Narzissas Gruft! Bei Wielands rosenfarbner Zauberwelt! Bei Uzens Sonnenflug, bei Allem was Dem Dichter heilig ist, beschwör' ich euch: Entweihet nicht das Allerheiligste Der göttlichen Natur, in Red' und Sang, Durch leeres Wortgeschäum von Seelensturm, Von Schwung und Allkraft, Drang und Hochgefühl! Denn wisset, es verschmäht die Göttliche Der Dichterlinge Kainsopfer, winkt Dem Sturm der Zeit, lautzürnend, zu verwehn Den schwarzen Dampf, der ihr ein Gräuel ist! Wann mir dein Fittig, duftende Sommernacht, Im Thal des mondbeschimmerten Silberquells, Auf hainumkränzten Blumenhügeln Oder im Schatten der Erle, säuselt:Dann bebt Entzückungsschauer durch mein Gebein! Dann tagt der Schwermuth täuschende Dämmerung, Und mild, wie Abendsonnenblicke, Lächelt der Hofnung entwölktes Auge! Dämmrung hüllt die Gestalt des Todten dem Auge des Freundes, Eh' noch das Sterbegeläut über dem Grabe verhallt; Wann seinen Hügel das Laub des ersten Frühlings umsäuselt, Schwebt die Vergessenheit schon um des Entschlafnen Gebein. Kronengeber, o Tod! eile, entkette mich! Bring die Palme des Sieges mir! Bald erscheine mir, bald! flügle mich himmelan Zu den Höhen der Seligen; Daß ich engelverklärt knie an Gottes Thron, Unter Chören der Serafim! Trübe, trübe entflohn, öde und wonneleer, Mir hienieden der Tage viel! Stets des Kummers Gefährt wallt' ich die Lebensbahn, Keimten Rosen, zertrat er sie! Hier im schattigten Thal löse die Fessel mir, Palmenkränze in deiner Hand, Himlischlächelnder Tod! eile, ich bin bereit Aufzuschweben zu Gottes Thron!