Sey mir gegrüßet, heiliges Licht \nDiese Anrede unsers Dichters\nan das Licht, und die Klage über sei-\nne eigne Blindheit, möchte vielleicht\neinigen strengen Kunstrichtern ein Feh-\nler wider die Regeln der Epischen Poe-\nsie scheinen; wenn es indeß auch ein\nFehler sein sollte, so wird man ihn\ndoch dem Poeten Dank wissen, da er\nzu so großen Schönheiten Gelegenheit\n\ngegeben, und uns mit seinen Umstän-\nden und seinem Gemüthscharakter ge-\nnauer bekannt macht. N.! Des schaffenden Himmels Erste Geburt! Mitewiger Stral vom ewigen Strale, Möcht ich so dich untadelhaft nennen; indem Gott das Licht ist Und nie anders, als nur in unzunahlichen Lichte 5Wohnte von Ewigkeit her; in dir also wohnte, du heller Ausfluß eines reinen, und unerschaffenen Wesens. Oder hörest du lieber den lautern ätherischen Strom dich Nennen? Die Quelle, wer kennt sie? Noch vor der Sonn’ und den Himmeln Warst du, und umhülltest, auf Gottes allmächtige Stimme, 10Wie ein Mantel, die Welt der dunkeln nächtlichen Wasser, Welche heraufstieg, nachdem sie dem weiten unförmlichen Leeren Abgewonnen worden. Mit kühnern Schwingen besuch ich Jtzo dich wieder, nachdem ich den Obgleich lange genug in diesem finsteren Abgrund 15Zu verweilen gezwungen. Auf meinem verwegenen Fluge, Welcher mich durch die äußerst’ und mittlere Finsterniß Sang ich mit andern Tönen, als Von der ewigen Nacht, und dem Unterrichtete mich, die dunkle Hinabfahrt zu wagen, 20Und mich wieder herauf zu schwingen; so schwer, und so selten Dieses Unternehmen auch ist. Gerettet, besuch ich Jtzo dich wieder; und fühl ich die herrschende Lebenslampe: Aber du besuchst mich nicht wieder; nicht wieder die Augen, Die vergeblich sich rollen, um deine durchdringenden Stralen 25Wiederzufinden; sie finden sie nicht! und keine Dämmrung Bricht zu ihnen hindurch; so hat ein verfinsternder Tropfen, Oder ein trübes Gewölke, die helle Scheibe verhüllet. Dennoch hör ich nicht auf, an lieblichen Oertern zu wandeln, Welche die Musen bewohnen; an klaren rieselnden Quellen, 30Oder im schattichten Hain, und auf dem sonnichten Hügel, Von der Lieb entzündet zum heilgen Gesange. Besonders Komm ich, o Zu den blumichten Bächen, die deine geweihten Wurzeln Waschen, und murmelnd über sie fließen. Indem ich nicht selten 35An den blinden Thamyr, und blinden Möonides \nMäonides ist Homer, von seinem\nVater Mäon also benamt, und ist es\nkein Wunder, daß unser Dichter dem\nan Nachruhm gleich zu sein wünschte,\ndessen Schriften er so fleißig gelesen,\nbewundert, und nachgeahmt. Tha-\nmyris ist nicht so bekannt. Homer\ngedenkt seiner Jl. II. 595. und Eusta-\nthius setzt ihn mit dem Orpheus und\n\nMusäus unter die berühmten Poeten\nund Tonkünstler. Tiresias von The-\nben, und Phineus, König von Ar-\nkadien, waren beide blinde Dichter\nund Propheten des Alterthums; dann\ndas Wort Prophet bedeutet oft bei-\ndes zugleich, wie im lateinischen Va-\ntes. N. denke, (Sie, die Beiden, im Schicksal mir gleich, o möcht ich im Nachruhm Jhnen so gleich sein!) und jene der alten Weissager, Und Welche von selber harmonisch fließen; dem Vogel der Nacht gleich, 40Der in dicker Finsterniß sitzt, und unter der Decke Hoher Schatten sein nächtliches Lied ertönen läßt. Also Kehren die Jahreszeiten zurück, doch kehret der Tag nicht Mir zurück, noch die süße Ankunft des Abends und Morgens; Noch der Anblick der Frühlingsblume, der Rose des Sommers, 45Oder der Heerden; und nicht des Menschen göttliches Antlitz. Sondern statt dessen umringt mich ein immerwährendes Dunkel, Dick als Wolken; ich bin vom holden Umgang der Menschen Abgeschnitten; an statt des Buchs der schönen Erkänntniß, Liegt nur ein weißes Blatt vor mir da; die herrlichen Werke 50In der Natur, sind für mich getilgt, und ausgelöscht worden, Und die eine Pforte der Weisheit ist ganz mir verschlossen. Scheine du also, himmlisches Licht, in mir desto stärker, Und bestrale durch alle Kräfte die hellere Seele! Pflanze du Augen allda; zerstreue die finstern Nebel, 55Die sie umhüllen; und weihe sie dir; damit ich, gereinigt, Dinge seh, und erzehle, der Sterblichen Augen unsichtbar!Und der allmächtige Vater wandt itzo vom stralenden Throne, (Wo er im reinesten Empyreum hoch über den Himmeln, Ueber alle Hoheit erhöht sitzt; die Augen hernieder, 60Seine Werk’, und ihre, mit Einem Blick zu beschauen \nDas ist, die Werke seiner eignen\nWerke, die Verrichtungen seiner eignen\nGeschöpfe, der Engel, Menschen, Teu-\nfel. N.. Um ihn her standen die Heilgen des Himmels, so dicht als die Sterne, Und genossen von ihm und seinem göttlichen Anschaun Wonn’ ohn’ Ende. Sein einziger Sohn, als seiner Ehre Stralendes Ebenbild 65Unsre beiden Stammeltern erst, die einzigen Zwey noch Von dem Menschengeschlecht; in jenem glücklichen Garten, Wo sie unsterbliche Früchte von Lieb’ und von Freuden genossen; Ununterbrochne Freuden, und unbeneidete Liebe, In glückseeliger Einsamkeit. Dann sah er die Hölle, 70Und den Golfo dazwischen; sah, wie dort Satan des Himmels Mauren von dieser Seite der Nacht bestrich, in der hohen Dunkeln Luft; und bereit itzt war mit ermüdeten Schwingen, Und mit willigen Füßen sich auf der unfruchtbaren Seite Dieser Welt herunter zu lassen, die festes Land schien 75Ohne Firmament; ob im Ocean, oder der Luft, war Ungewiß. Als ihn Gott sah von seiner erhabenen Aussicht, Wo er alles, was war, und was ist, und was sein wird, erblicket; Sprach er vorhersehend also zu seinem einigen Sohne:Siehst du, mein einziger Sohn, welch eine wüthende Rachsucht 80Unsern Gegner entflammt, den keine bestimmten Gränzen, Nicht die Riegel der Hölle, noch alle Ketten, die dorten Auf ihn gehäuft sind — den selbst des Abgrunds gewaltige Klüfte Nicht zurückhalten können? So scheint er, voller Verzweiflung, Fortgerissen zur Rache; doch falle die Rache zurücke 85Auf sein eignes rebellisches Haupt! Er fliegt itzt, nachdem er Alle Hindernisse gebrochen, nicht ferne vom Himmel, Durch die Vorbezirke des Lichts, gerade herunter Nach der neuerschaffenen Welt, und dem Menschen, dem ich sie Eingeräumet zur Wohnung; er sucht mit Gewalt ihn entweder 90Zu zerstören; und fehlt er in dieser schmeichelnden Hoffnung, Will er ihn, welches noch schlimmer, mit falschem Betruge verführen; Und er wird ihn verführen. Der Mensch wird den gleisenden Lügen Willig Gehör verleihn; mein einzigs Gebot übertreten, Seines Gehorsams einziges Pfand. Und so wird er fallen 95Er, und sein ganzes treulos Geschlecht. Und was ist die Ursach, Wer hat Schuld, als er selbst? Er hatte, der Undankbare, Was er von mir nur haben konnte. Gerecht und aufrichtig Schuf ich ihn; vermögend zu stehn, doch frey auch, zu fallen. Und so hab ich sie alle geschaffen, die Geister des Himmels, 100Beide die stunden, und fielen. Frey stunden die, welche gestanden, Und frey fielen die, welche gefalln. Wie konnt ich von ihnen, Ohne Freyheit, aufrichtige Proben von treuem Gehorsam Oder beständiger Lieb’ erwarten, wofern sie nur thaten, Was sie thun mußten, und nicht was sie wollten? Wie konnten von mir sie 105Einiges Lob verlangen? Was konnt ich an solchem Gehorsam Für Gefallen empfinden, an solchem gezwungnen Gehorsam Wo die Vernunft, (Vernunft auch ist Wahl) und mit ihr der Wille, Beide vergeblich, unnützlich, der Freyheit beide beraubet, Beide nur leidend gemacht, der bloßen Nothwendigkeit dienten 110 Unerschrocken und unverfolgt gieng der Engel indessen Während der langen Nacht in den weiten Gefilden des Himmels, Bis itzt von den zirkelnden Stunden Und die Thore des Lichts mit seiner Rosenhand aufschloß. 5Eine Höhl’ ist im Berge Gottes zunächst am Throne, Wo im beständigen Zirkel das Licht und die Finsterniß wechselnd Aus- und einziehn; dies macht die anmuthsvolle Verändrung In dem Himmel, gleich Tag und Nacht. Wie das Licht itzt heraustritt, Geht auf der andern Seite die folgsame Finsterniß wieder 10In die Höhle zurück, bis ihre Stunde gekommen, Und sie mit ihrem Schleyer den Himmel bedecket. Doch möchte, Was dort Finsterniß ist, auf Erden nur Dämmerung heißen. — Und der Morgen, geschmückt mit empyreischem Golde, Wie er im obersten Himmel erscheint, war hervor nun gegangen 15Vor der verschwindenden Nacht, die die Stralen des Aufgangs durchbohret. Als die Ebnen, bedeckt mit hellen geschlossenen Schaaren, Und mit Wagen, und flammenden Waffen, und seurigen Rossen In die Augen ihm fielen; mit wiederscheinendem Schimmer Gegen einander stralend. Er sah, daß Krieg schon vorhanden, 20Und die Zeitung schon da war, die er zu bringen gedachte, Er gesellt sich sogleich zu diesem Heere von Freunden, Welche mit lautem Geschrey ihn jauchzend empfiengen, daß Einer, Daß von so viel gefallnen, so vielen verlohrnen, doch Einer Wiederkam, nicht verlohren. Sie führten mit hohem Beifall 25Jhn zum heiligen Hügel, und stellten ihn da vor des Höchsten Stuhl. Da kam bald, wie mitten aus einer güldenen Wolke Eine gnädige Stimme hernieder, die so zu ihm sagte:Diener des Höchsten Einen besseren Streit, da du die Sache der Wahrheit 30Gegen rebellische zahllose Mengen allein vertheidigt; Mächtger in Worten, als sie in Waffen; und wegen der Wahrheit Allgemeine Verachtung ertrugst, die schwerer zu tragen, Als Gewaltthätigkeit; denn deine größeste Sorge War nur, daß du gerechtfertigt stündest vorm Angesicht Gottes, 35Sollten auch Welten für thöricht dich halten; zu leichterem Siege Sollst du glorreicher nun mit diesem Heere von Freunden Gegen die Feinde zurückgehn, so sehr du von ihnen verhöhnet Weggegangen; und sollst mit Gewalt die Rebellen bezwingen, Die die Vernunst zum Gesetz, und den 40Anzunehmen sich weigern; ihn, der durch das Recht der Verdienste Würdig des Throns sich gemacht. — Geh, Fürst der him̃lischen Schaaren Michael \nDa diese Schlacht der Engel\nhauptsächlich auf Offenb. Joh. XII.\n7. 8. gegründet ist: Und es erhub\nsich ein Streit im Himmel, Mi-\nchael und seine Engel stritten mit\ndem Drachen, und der Drache\nstritte und seine Engel, und sie-\ngeten nicht, auch ward ihre Stät-\nte nicht mehr funden im Himmel:\nso wird Michael mit Recht von dem\nPoeten zum Heerführer der Engel ge-\nmacht. N., du auch der nächste nach ihm an kriegrischem Muthe, Gabriel, eilet, und stellt euch vor meine gewaffneten Heilgen, Meine unüberwindlichen Söhne! Geht, führt sie ins Schlachtfeld, 45Führt sie bei Tausenden an, bei Millionen; an Zahl gleich Jenen rebellischen gottlosen Haufen. Mit Feuer und Schwerdte Fallet sie an voll Muth; verfolgt sie zum Rande des Himmels; Treibt sie von Gott und der Seeligkeit aus zu dem Orte der Qualen, Tief in des Tartarus Schlund, der schon sein feuriges Chaos 50Jhnen entgegen weit aufgesperrt, um ihren Fall zu empfangen.Also sprach die allmächtige Stimme, und Wolken verhüllten Rundum den Berg, und Dampf stieg auf in düsteren Kreisen, Und wild streitende Flammen; die Zeichen erwachenden Zornes. Eben so furchtbar erklangen die lauten ätherschen Trommeten 55Von den Höhen des Berges. Auf dieses Zeichen zum Aufbruch Zogen die kriegenden Mächte mit ihren glänzenden Schaaren In ein mächtiges Viereck von unwiderstehlicher Stärke Fest zusammengeschlossen, stillschweigend weiter, beim Schalle Kriegrischer Harmonien, die sie mit heroischem Muthe 60Unter ihren göttlichen Führern zu tapfern Thaten Für die Sache Gottes, und seines Also zogen sie fort in unzertrennlichen Gliedern; Jhre vollkommnen Linien brach kein verhindernder Hügel, Und kein enges Thal, kein Wald, kein Strom. Denn ihr Zug gieng 65Ueber dem Grunde hoch fort, und ihre flüchtigen Tritte Trug die leidende Luft; Wie damals, als über Vorgefordert vor dich, das ganze Geschlechte der Vögel Auf den Fittigen schwebend kam, in gehöriger Ordnung, Jhre Namen von dir zu empfangen. So zogen sie weiter 70Ueber manche Landschaft des Himmels, und manches Gebiete, Zehnmal länger, als dieser Erdball. Zuletzt fiel gen Norden Fern am Horizont ein feurig Revier in die Augen, Welches von Ende zu Ende in kriegrischem Anblick sich streckte, Und indem es näher erschien, von unzehligen Spitzen 75Aufgerichteter Speere starrte, von schimmernden Helmen, Und zusammengedrungenen Schilden, mit prahlenden Bildern Ausgeschmückt; Waren sie eilig in Anzug; sie wähnten, noch selbigen Tages Gottes heiligen Berg durch Ueberfall, oder mit Sturme, 80Zu gewinnen, und seinen Beneider, den stolzen Bewerber Um den göttlichen Thron, darauf zu erheben. Jhr Anschlag Aber mislung auf halbem Wege. Zwar kam es uns anfangs Seltsam und wunderbar vor, daß Engel Engel bekriegen, Und sich feindlich die anfallen sollten, die ehmals so einig 85An des Himmels festlichen Tagen in Lieb und in Freuden Sich voll Freundschaft umfiengen, als Söhne, die alle mit Hymnen den Ewigen Vater besangen; Aber der Kriegslärm hub an; des Anfalls rauschend Getöse Macht schnell jedem mildern Gedanken des Friedens ein Ende. 90In der Mitte, vor allen hoch, einem Gott gleich, erhaben, Saß der Abtrünnige stolz auf seinem Sonnglänzenden Wagen, Als der Götze der Majestät Gottes, rundum ihn umgaben Flammende Cherubim ihn und güldene leuchtende Schilde. Jtzo sprang er herunter von seinem prächtigen Throne, 95Und ein geringer Raum, ein furchtbarer Unterschied war noch Zwischen Heer und Heer; die Fronte stand gegen die Fronte In erschrecklicher Schlachtordnung von entsetzlicher Länge. Eh sie einander erreichten, trat An der scharfen Spitze der Schlacht vor den wolkigten Vortrab; 100Einem Thurm gleich; in schimmernden Waffen von Demant und Golde. Seraph Welcher unter den Mächtigsten stund, auf erhabene Thaten Sinnend; — sein eignes furchtloses Herz erforschet er also:Himmel, daß solche Gleichheit noch mit dem Höchsten zurückbleibt, 105Wenn die Pflicht und die Treu nicht mehr bleibt; und sollte die Macht nicht Und die Stärke da fehlen, wo Tugend fehlt? Sollten sie dann nicht Am ohnmächtigsten sein, wenn sie am frechsten ist, wenn auch Unüberwindlich sie scheint? Mit Vertraun auf die Hülfe der Allmacht Will ich itzt seine Stärke prüfen, so wie ich vor kurzem 110Seine Vernunft geprüft, und krank und falsch sie befunden. Ist es nicht billig, daß der, so kürzlich im Streite der Wahrheit Ueberwunden hat, itzt im Streite der Waffen auch siege, Sieger im letzten Kampfe, so wie in dem ersten? Der Streit zwar Ist verwegen und thöricht, wenn mit der Gewalt die Vernunft ficht; 115Ist es darum nicht vernünftig, daß nun der Vernunft auch der Sieg bleibt?Dieses erwog er bei sich; aus seinen gewaffneten Freunden Trat er darauf herzhaft hervor, und gieng mit verdoppelten Schritten Seinem verwegenen Feind entgegen, der mehr noch entflammet ward, Da er dies sah; voll Zuversicht fordert ihn120Findet man dich, Vermessener, hier? Du hattst dir geschmeichelt, Ohne Widerstand jene Höh, nach welcher du strebest, Schon zu erreichen; den Thron des Allmächtgen, und seine Seite Unbewacht und verlassen zu finden, vorm mächtigen Schrecken Deines streitbaren Arms, und deiner gewaltigen Zunge. 125Thörichter! dachtest du |nicht, daß es vergeblich sey, Waffen Wider ihn, den Allmächtgen, zu führen, der zahllose Heere Aus den geringsten Dingen sich schaffen kann Zu bestrafen; der dich mit einem einzigen Schlage Seiner alles erreichenden Hand, ohn’ andere Hülfe 130Völlig vernichten kann; dich, und deine rebellischen Schaaren, Wenn er will, überdeckt mit Finsterniß hinlegt. Doch siehst du, Alle sind nicht von deinem Gefolge; noch einige stehn hier, Die es vorziehn, an Gott mit Treu und Gehorsam zu halten. Ob sie gleich deinen verkehrten Augen da sichtbar nicht waren, 135Als ich in deiner irrenden Welt allein nur von allen Abzugehn schien. Du siehest hier meine Sekte! lern itzo, Aber zu spät, wie oft wenige klug sind, wenn tausend irren.Jhm antwortet der große Feind mit verachtendem Auge: Dir zum Unglück, aber für mich und für meine Rache, 140Welche zuerst dich gesucht, kehrst du zur glücklichsten Stunde Von der Flucht wieder um, aufrührischer Engel, am ersten Deinen gebührenden Lohn zu empfangen, das erste Probstück Dieses gereizten mächtigen Arms, nachdem du zuerst es Wagtest, mit dieser Zunge, vom Widerspruchsgeiste befeuert, 145Dich dem dritten Theile der Götter entgegen zu stellen, Die sich in voller Synode versammelt, ihr Recht an die Gottheit Zu behaupten, und die, so lange sie göttliche Kräfte In sich noch fühlen, keinem die Allmacht eingestehn können. Aber du kömmst recht gelegen für deinen Gefährten, voll Ehrsucht 150Eine Feder von mir zu gewinnen, damit, wenn dirs glückte, Du den andern den Weg zu unserm Verderben zeigtest. Aber zuvor, (der Verzug soll kurz sein, damit du nicht rühmest, Daß ich die Antwort dir schuldig geblieben) zuvor laß dir sagen, Daß ich Anfangs geglaubt, es wäre für himmlische Seelen 155Himmel und Freyheit eins; doch seh ich nunmehr, daß die meisten Lieber aus Trägheit zu dienen geneigt sind! Sklavische Geister, Bei Gesängen und Festen erzogen; die hast du gewaffnet, Sänger und Saitenspieler des Himmels; die Knechtschaft gewaffnet, Mit der Freyheit zu streiten, wie dieser entscheidende Tag wird 160Darthun, wenn man sie beide mit ihren Thaten vergleichet.Kurz, und mit ernster Stirn antwortet ihm Abgefallner, du irrest beständig, und deines Jrrens Wirst du kein Ende finden, nachdem du vom Pfade der Wahrheit Abgewichen; mit Unrecht willst du durch den Namen der Knechtschaft 165Es erniedern, wenn diesem man dient, dem zu dienen der Schöpfer Und die Natur befiehlt. Gott und die Natur will zugleich es Wenn er, der herrscht, es am würdigsten ist, und die er beherrschet, Uebertrifft an Macht und Verdiensten. Dieses ist Knechtschaft, Dem Unweisen zu dienen, und dem, der voll Hochmuth sich auflehnt 170Wider seinen Würdgern; wie dir itzt die Deinigen dienen, Dir, der du selber nicht frey, und dein eigener Sklav bist. Und darfst doch Uns und unsern Dienst noch boshaft verspotten. Regiere Du in der Höllen in deinem Reich, und laß mich im Himmel Gott dem Ewigseeligen dienen, und seinen Geboten, 175Seinen, unsers Gehorsams so würdgen Geboten gehorchen. Aber erwarte du Strafen und Ketten, und keine Reiche In der Hölle! — Von dem, der, wie du erst sagtest, geflohn war! Nimm dies indessen zum Gruß auf deinem gottlosen Helm hin.Als er noch sprach, erhub er mit seinen mächtigen Armen 180Einen verdoppelten Streich in die Höh; der Streich blieb nicht hängen, Sondern stürzte so schnell, gleich einem Wetter, auf Stolzen Helm, daß kein Blick, kein schneller Gedanke, noch minder Sein gewaltiger Schild ihn aufhielt. Zehn gräßliche Schritte Wankt’ er zurück, den zehnten hielt auf gebogenen Knien 185Noch sein Speer auf; als wenn auf der Erden verschlossene Winde Oder wildbrausende Wasser, die ihren Weg mit Gewalt sich Oeffnen, ein ganzes Gebirge von seiner Stelle gehoben, Halb gesunken, mit allen Fichten. Entsetzen ergriff itzt Die rebellischen Thronen, noch größere Wuth, da sie sahen, 190Daß ihr Mächtigster also besiegt war. Die unsern, voll Freuden, Machten ein siegweißagend Geschrey, voll muthgen Verlangens Nach der grimmigen Schlacht; deswegen ließ Die Erzengelsposaune blasen; mit festlichem Klange Schallte sie durch die Fernen des Himmels; und laute Hosannahs 195Wurden von unsern getreuen Heeren dem Höchsten gesungen. Aber nicht müßig standen die feindlichen Legionen; Sondern huben mit scheußlicher Wuth den schrecklichen Streit an. Und nun erhub sich ein wildes Geschrey, und wüthendes Rasen, Als man vorher nie im Himmel gehört; es prasselten Waffen 200Wider Waffen, und brüllten entsetzliche Zwietrach; laut donnern Durch die Gefilde die tobenden Räder der ehernen Wagen, Und das Getöse der Schlacht ward fürchterlich. Ueber dem Haupte Flog ein traurig Gezisch von feurigen Pfeilen, in hohen Flammenden Wolken; sie überwölbten im Fliegen mit Feuer 205Beide Treffen; so rauschten die beiden mächtigen Heere Unter der feurigen Decke lautstürmend gegen einander Mit unauslöschlicher Wuth. Der ganze Himmel erschallte, Und die Erde, wäre sie damals gewesen, die Erde Hätte vorm Streit im Mittelpunkte gezittert. Was Wunder, 210Da Millionen wildkämpfender Engel auf beiden Seiten Gegen einander fochten, und der geringste von ihnen Diese Elemente bezwingen, und mit der Gewalt sich Jhrer sämmtlichen Kräfte bewaffnen konnte; wie mußte Jhre Macht nicht viel größer sein (da zahllose Heere 215Gegeneinander stunden) mit furchtbarem kriegrischem Feuer Jhren beglückten Geburtssitz in wilde Verwirrung zu setzen, Doch nicht ganz zu zerstören! Wofern nicht der ewige König Mit allmächtiger Hand von seiner himmlischen Veste Jhre Gewalt beschränkt; ob ihre Zahl gleich so groß war, 220Daß schon jegliche Kriegsschaar für sich ein zahlreiches Heer schien, Und jedwede gewaffnete Hand allein schon so stark war, Als ein ganzes Geschwader. Es schien im wilden Gefechte Jeder Kriegsmann ein Führer, und wußt’ auch ohne Befehle Anzurücken, zu stehn, die Ordnung der Schlacht zu verändern, 225Oder die Glieder des grimmigen Treffens zu öffnen, zu schließen. Da war kein Gedanke zu fliehn, kein Gedanke zum Weichen, Keine nicht edele That, die Furcht verrathen. Denn jeder Stützt sich auf sich selbst, als ob der Ausschlag des Sieges Einzig auf seinem Arm beruh’ — Erhabene Thaten 230Ewigen Nachruhms wurden gethan, doch unendlich zu sagen, O! wo ist itzt die warnende Stimme, die laut durch die Himmel Jener rufen gehört, dem Damals, als auf der zweyten Flucht, der grimmige Drache Wüthend vom Himmel herabkam, sich an den Menschen zu rächen. 5Wehe! der Erde Bewohnern \nNach Offenbar. Joh. XII. 12.\nWehe denen, die auf Erden woh-\nnen, und auf dem Meer, denn der\nTeufel kömmt zu euch hinab, und\nhat einen großen Zorn. N.! daß itzo, indem es noch Zeit war, Unsre Stammeltern vor ihm gewarnt, und von dem Herannahn Jhres geheimen grimmigen Feindes benachrichtigt, also Jhm entgangen wären, vielleicht dem tödtlichen Netze Also entgangen wären! Denn itzt kam 10Von der heftigsten Wuth entflammt. Jtzo der Versucher, Dann der Verkläger des Menschengeschlechts Auf die Erde herab, sein erstes verlohrnes Treffen, Und die schimpfliche Flucht nach der Höll’, am unschuldigen Menschen, Am gebrechlichen Menschen, zu rächen. Doch freut er sich wenig 15Wegen der kühnen eiligen Reise, so unerschrocken Er in der Ferne gewesen; er hat auch zu pralen nicht Ursach, Da er das grausame Werk itzt beginnt. Der Ausführung nahe, Wallt es in seiner aufrührischen Brust, und schlägt auf ihn selber, Als ein teuflisches Werkzeug, zurück. Die verwirrten Gedanken 20Werden von Grausen und Zweifel zerrissen, die in ihm die Hölle Von Grund auf entzünden; Denn er bringt mit sich die Hölle, In sich, und rund um sich her; und durch die Verändrung des Ortes kann er der Hölle so wenig, als wie von sich selber entfliehen. Das Gewissen weckt itzt die Verzweiflung, die in ihm geschlummert; 25Weckt in ihm die bittre Erinnrung des vorigen Zustands, Was er war, was er ist, und was ihm noch schlimmers bevorsteht, Denn auf schlimmere Thaten erfolgen noch schlimmere Strafen. Manchmal lenkt er voll Gram die traurigen Blicke gen Das itzt in lachender Anmuth ihn im Gesicht lag; und manchmal 30Nach dem Himmel hinauf, und nach der hellglänzenden Sonne, Die erhaben itzt saß in ihrem mittäglichen Thurme Voll von tausend Gedanken, beginnt er drauf also mit Seufzen:Du, mit ausnehmendem Glanze Von dem hohen monarchschen Gebiet, als wenn du der Gott wärst 35Dieser neuerschaffenen Welt; vor welcher die Sterne Jhre dunkelern Häupter, so bald du hervorgehst, verhüllen; An dich wend’ ich die Stimme, doch nicht die Stimme des Freundes, Und ich nenne mit Namen, dich Sonne; damit ich dir sage, Wie mir deine Stralen verhaßt sind, die in das Gedächtniß 40Meinen vorigen Zustand mir bringen, von dem ich gefallen! O wie glorreich war er! wie war er ehmals erhaben Ueber deiner Sphäre, bis daß der verderbliche Hochmuth, Und noch schlimmere Herrschsucht, mich so zu Boden gestürzet, Da ich verwegen im Himmel den König des Himmels bekriegte, 45Dem kein anderer gleicht. Und ach! warum? Er verdiente Keine solche Vergeltung von mir, da Er mich geschaffen, Was ich war, so glänzend, so hoch erhaben, und niemals Seine Güte mir vorwarf! Auch wars nicht schwer ihm zu dienen! Was war leichter, als ihn mit Lob und Dank zu bezahlen. 50Eine so leichte Vergeltung! Wie billig war sie! Und dennoch Ward in mir alle sein Gutes zu lauter Bösem, und brachte Lauter Verderbniß hervor. So hoch erhaben, verdroß mich Unterwerfung. Noch höher, nur Eine Stufe noch höher, Dacht’ ich der Allerhöchste zu werden, und dachte sogleich auch 55Von der endlosen Dankbarkeit unermeßlichen Schulden Mich zu befreyn; so schwer, auch wenn sie bezahlt worden, doch noch Jmmer schuldig zu bleiben, vergaß ich was ich beständig Von ihm empfieng, und sah es nicht ein, daß ein dankbar Gemüthe, Wenn es die Schuld erkennt, nichts schuldig ist, immer bezahlet; 60Zwar in Schulden fällt, doch auch zugleich die Schulden entrichtet Nach dem Cicero, Gratiam autem et qui retulerit, habere, et qui\nhabeat, retulisse. Bentley.. Welche Last denn? O hätte mich doch sein mächtiges Schicksal Zum geringern Engel gemacht, so stünd ich vielleicht noch Glücklich; und täuschende Hoffnung, die keine Schranken mehr kennet, Hätte nicht meinen Ehrgeiz erregt. Doch warum nicht? Wer weis es, 65Ob nicht ein andrer Geist, so mächtig, wie ich, sich empöret, Und alsdenn mich geringern auf seine Seite gezogen? Aber andre Mächte, mir gleich an Glanz und an Größe, Sind nicht gefalln, und stehn unerschüttert; von innen und außen Wider alle Versuchung gestählt. Hattst du denn denselben 70Freyen Willen, dieselbe Macht, zu stehn? Ja du hattst sie! Wen oder was denn kannst du verklagen, was sonst, als des Himmels Freye Liebe, die allen gleich mitgetheilt wird. — So sey denn Seine Liebe verflucht, da Haß und Liebe mir gleich ist, Und zu ewger Pein mich verdammt, — doch nein, sey du selber, 75Sey du selber verflucht, da du freywillig erwählet, Wider seinen Willen erwählt hast, worüber du itzo Dich mit so viel Rechte beklagst. Wie soll ich, Elender, Seinem unendlichen Zorn entfliehn — der Verzweiflung entfliehen, Die mich beständig verfolgt! Wohin ich flieh, ist die Hölle; 80Ich bin selbst mir die Hölle! und in der tiefesten Tiefe Find ich noch eine tiefere Tiefe, die, mich zu verschlingen, Jhren drohenden Schlund mir immer eröffnet. Die Hölle Die ich leide, scheint gegen sie Himmel! Ergieb dich denn endlich! Ist kein Platz für die Reu, ist keiner für die Vergebung 85Uebrig gelassen? Nein keiner, als durch Unterwerfung. Mein Hochmuth Untersagt mir dies Wort; die Furcht vor der Schande verbeut mirs Bei den Geistern dort unten; Ich habe mit andern Versprechen Sie verführt, mit anderm Prahlen, als Unterwerfung, Da ich mich, den Allmächtgen zu überwinden, gerühmet. 90O ich Armer! Sie wissen es wenig, wie viel mich dies stolze, Dieses vergebliche Prahlen kostet, und wie ich inwendig Unter den tiefsten Quaalen erliege, wenn sie mich mit Ehrfurcht Auf dem Throne der Höllen anbeten. So hoch mich mein Zepter, Und dies Diadem, vor andern erhebt, so viel tiefer 95Fall ich herab; der Oberste zwar, jedoch nur im Elend. Solche Freude findet der Ehrgeiz. Doch wenn ich zur Reue Mich entschließen könnte, wenn ich durch Gnad und Vergebung Meinen vorigen Zustand erlangte; wie würde die Höh bald Wieder hohe Gedanken erwecken; und bald wiederrufen. 100Was Unterwerfung verstellt geschworen! wie würd ich im Glücke Meine Gelübde für leer, und für erzwungen, erklären, Die ich im Unglück gethan! (Wahrhafte Versöhnung kann nimmer In dem Herzen wachsen, von Wunden des tödtlichsten Hasses So durchdrungen) zu schlimmerm Zurückfall, zu schwererm Hinabsturz, 105Würde mich dieses nur leiten. So würd ich mit doppelten Schmerzen Theuer den kurzen Stillstand erkaufen. Dies weis mein Bestrafer, Und ist deshalb so wenig geneigt mir Frieden zu geben, Als ich geneigt bin, von ihm ihn zu betteln. So ist denn die Hoffnung, Alle Hoffnung gänzlich verlohren! Und siehe! statt unser, 110Die wir verstoßen, ins Elend gejagt sind, sein neues Vergnügen, Dieses geschaffne Geschlecht der Menschen; und für dies Geschlechte Diese herrliche Welt. — So fahre denn wohl, o Hoffnung, Fahre, wohl, o Furcht, und du, o Reue! Für mich ist Alles Gute verlohren; sey du mein Gutes, o Uebel! 115Wenigstens werd ich durch dich das Reich mit dem König des Himmels, Theilen; vielleicht auch durch dich noch mehr als die Hälfte regieren, Wie in kurzem der Mensch und diese Welt soll erfahren!Als er so sprach, ward sein Antlitz von jedem Affekte verdunkelt, Und erblaßte dreymal vor Zorn, und Neid, und Verzweiflung 120Sein geborgtes Gesicht ward entstellt, und hätte verrathen, Daß es nachgemacht sey, wenn irgend ein Aug’ ihn gesehen. (Denn von solchen häßlichen Trieben sind himmlische Seelen Allezeit heiter.) Er nimmt sich deshalb in Acht, und besänftigt Jeden Sturm des Gemüths in tiefer Stille von aussen 125Des Betrugs Erfinder, er war der erste, der Falschheit Unter heiligem Scheine verübt; die tiefeste Bosheit, Schwanger von Rachgier, zu verbergen. Doch hatt’ er genug nicht Sie verübt, den einmal gewarnten Wächter der Sonne, Uriel, zu betriegen. Er war mit forschenden Blicken 130Seinen Weg ihm herunter gefolgt, und sah ihn entstellet Auf dem Jemals es werden können. Er sah die wilden Geberden, Und sein tobend Betragen, indem er allein, unbemerket, Ungesehen, zu sein sich schmeichelt. So eilet er weiter, 135Und kömmt an die Gränzen von Eden, wo itzo voll Anmuth Näher das Paradies mit einer grünen Umfassung Einer Landwehr gleich, das Haupt einer felsichten Wildniß Krönte, deren haarichte Seiten mit dicken Gesträuchen Ueberwachsen, grotesk, und verwildert, den Zugang versagten. 140Hohe dunkele Schatten, von unübersteiglicher Höhe, Ragten über dem Haupt hervor; die Ceder, die Tanne, Und die Ficht’, und die Palme mit weitverbreiteten Zweigen, Eine waldichte Scene; und so wie Schatten auf Schatten Stufenweis aufsteigen, standen sie da, ein Waldtheater, 145Von dem prächtigsten Anblick. Weit über die schattichten Gipfel Ragte der grünende Wall des Paradieses herüber. Unser Stammvater schaute von da mit offener Aussicht In sein niederes Reich, das nachbarlich rund um ihn herlag. Höher noch, als der Wall, stand eine zirkelnde Reihe 150Mit den schönsten Früchten beladner herrlichen Bäume. Frucht und Blüthe sah man zugleich, von güldenem Glanze, Mit dem bunten Schmelze der muntersten Farben vermischet. Auf sie drückte weit freudger die Sonne die lachenden Stralen, Als bei ihrem Abschied in schönen Abendgewölken; 155Oder im feuchten Bogen, wenn Gott die Erde getränkt hat. So voll Anmuth erschien hier die Landschaft. Aus reinen Lüften Kam er in reinre. Sein Herz empfand ein solches Vergnügen, Solche Frühlingslust, die fähig war, alle Betrübniß Zu vertreiben, nur nicht die Verzweiflung. Nun schüttelten sanfte 160Lispelnde Lüfte die Schwingen, mit süßen Gerüchen beladen, Und verstreuten gewachsenes Rauchwerk; und flisterten säuselnd, Wo sie die Balsambeute geraubt. Wie Seefahrer fühlen, Wenn sie das Und nun 165Weht der Nordostwind sie itzt vom spezereyvollen Ufer Des Sind sie doch mit dem Verzug wohl zufrieden. Der Manche Meile lang fort, am holden Geruch sich ergötzend. So ergötzte sich 170Welcher sie zu vergiften itzt kam, obgleich sie ihm besser Als dem Sohn und seiner Verlobten ihn trieb, als, ihn zu bestrafen, Er nach Aegypten gesandt ward, mit festen Ketten gebunden.Satan hatte nunmehr in tiefen Gedanken, und langsam, 175Sich dem Aufgang des steilen verwilderten Hügels genahet, Aber fand keinen weitern Weg; so dick in einander Waren die zackigten Sträucher, und dichten Gebüsche verwachsen, Einer fortlaufenden Hecke gleich; daß Menschen, und Thiere, Die hier giengen, nicht durchbrechen konnten. Nur eine Pforte 180War hier, die auf der andern Seite nach Osten zu schaute. Als der Erzverräther sie sah, verschmäht er verächtlich Den gehörigen Eingang, und sprang mit fliegendem Sprunge Ueber alle Hügel, und über die höhesten Wälle, Und ließ innerhalb sich auf seine Füsse hernieder. 185Wie ein räubrischer Wolf, den nagender Hunger nach Beute Forttreibt in fremde Bezirke, wo wachsam die Schäfer am Abend Jhre Heerden auf sichern Gesilden, in feste Schranken Eingesperrt halten, mit leichtem Sprung über niedrige Hürden In die Heerde hinabspringt; und wie ein Dieb, der die Kisten 190Eines wohlhabenden Manns zu plündern gedenket; die Thüren Stark, und massiv, sind wohl verwahrt mit eisernen Stangen; Keinen Anfall fürchtend; er aber steiget zum Fenster, Oder zum Dach herein. So stieg er, der Erste, große Räuber in Gottes Schaafstall, so steigen die Miethlinge nachher 195In die Kirche des Höchsten. Jtzt flog zum Baume des Lebens Satan aus; (er stand in der Mitte der höchste der Bäume) Und saß auf demselben gleich einem Meerraben Aber erlangte dadurch nicht wahres Leben Weissagend allen, die lebten; auch dacht er nicht an die Tugend 200Dieser lebengebenden Pflanze; zur Aussicht allein nur Braucht er, was besser genutzt, ein Pfand der Unsterblichkeit für ihn Wäre geworden. (So wenig weis jemand, als Gott nur, den Werth oft Eines Gutes, das vor ihm liegt; die nützlichsten Dinge Werden, wo nicht zum schlimmsten, zum kleinsten Gebrauch oft verkehret:) 205Unter sich sah er nunmehr mit neuem Wunder den Reichthum Und die Schätze der ganzen Natur; im engen Bezirke Lagen sie offen vor jedem Vergnügen der menschlichen Sinnen, Und es schien hier ein Himmel auf Erden. Denn Gottes Garten War das glückliche Paradies, von ihm in dem Osten 210Edens gepflanzt \n1 B. Mos. II. 8. Und Gott der\nHerr pflanzte einen Garten in\nEden gegen den Morgen. Auran\nHaran, Charran, oder Charrä eine\n\nStadt in Mesopotamien, am Euphrat.\nSeleucia, eine Stadt vom Seleucus,\neinem Nachfolger Alexanders des Gros-\nsen an dem Tigris erbaut. N.. Und Eden versteckte sich ostwerts von Auran Bis zu den Königsthürmen der großen Von den Lange zuvor in Seinen noch schönern Garten im schönsten Boden gepflanzet. 215Alle Bäume der edelsten Art, sowohl für die Augen, Als den Geruch, und Geschmack, entsproßten dem fruchtbaren Erdreich Auf sein Wort; — und in der Mitte stand unter denselben, Hoch erhaben, der Baum des Lebens; Ambrosische Früchte Reifenden Goldes blühten auf ihm; es wuchs nächst am Leben 220Unser Tod, der Baum der Erkenntniß; des Guten Erkenntniß Durch die Erkenntniß des Uebels nur allzutheuer erkaufet. Südwerts rauschte durch Hielt er den Lauf, und floß, vom dürren Sande verschlungen, Unter den waldichten Hügel hindurch; denn dieses Gebirge 225Hatte Gott über dem reißenden Strom, dem Garten zum Grunde Hoch erhaben; der Fluß quoll durch die Adern der Erde, Aufgezogen mit lieblichem Dufte, hervor, als ein Springbrunn, Welcher mit manchen rieselnden Bach den fruchtbaren Garten Wässerte, bis er vereint den steilen Hügel hinabschoß, 230Und sich unten zum Strome mischte, der itzo von neuem Aus den finsteren Grotten, die er durchflossen, hervorkam. In vier Hauptflüssen Durch so manches berühmte Reich, wovon zu erzehlen Hier nicht nöthig ist, nöthiger wär es, wofern es die Kunst nur 235Abzuschildern vermöchte, wie aus dem saphirnen Brunnen Die sich kräuselnden Bäch’, in labyrinthischen Krümmen, Unter hangenden Schatten, sich über Perlen und Goldsand Rollten, und Nektar rannen; der jede Pflanze besuchte, Jede Blume nährte, des Paradieses so würdig; 240Welche die feinste Kunst nicht auf Beeten, und zierlichen Feldern, Sondern allein die gütge Natur verschwendrisch hervorbringt Auf den Ebnen, im Thal, und auf dem fruchtbaren Hügel, Da wo die Morgensonne zuerst die offenen Felder Sanft erwärmt, oder da, wo undurchdringliche Schatten 245Kühle mittägliche Lauben schwärzen. Der Ort war also Ein anmuthiger Landsitz von mancher lachenden Aussicht. Lustwälder, wo die köstlichen Bäume wohlriechendes Gummi, Oder Balsam weinten; von andern hiengen die Früchte Glänzend mit güldenen Schaalen voll Anmuth herunter; hier wurden 250Die Hesperischen Fabeln wahr, hier allein, oder nirgend. Früchte vom schönsten Geschmack. Es lagen blumichte Wiesen, Lachende Auen, zwischen den Wäldern, mit grasenden Heerden. Oder Palmenhügel, und manche gewässerte Thäler, Schlossen den Blumenschooß auf, und zeigten die duftenden Schätze, 255Blumen von allen Farben, und ohne Dornen die Rose. An der andern Seit’ erblickte man schattichte Höhlen; Grotten mit kühlen Gemächern, worüber der fruchtbare Weinstock Seine purpurnen Trauben verspreitet, und anmuthsvoll fortkriecht, Murmelnde Wasser fallen indeß die Klippen herunter, 260Welche sich theilen, oder im See die Fluthen versammeln, Der dem Ufer, mit Myrthen gekrönt, den krystallenen Spiegel Vorhält; die Vögel erheben dazu die melodischen Chöre; Und die süßesten Lüfte, holdseelige Frühlingslüfte, Welche die holden Gerüche der Fluren und Wälder aushauchen, 265Stimmen dazu mit sanftem Geräusche die zitternden Blätter. Mit den Gratien, und mit den Stunden, in Tänze geschlossen, Leitet der allgemeine Ueber die Fluren einher. Die schönen Gefilde von Hoch auf einem glänzenden Thron, der königlich prächtig Allen Reichthum von Oder wo sonst nach Barbarschem Geschmack drischen Händen, Perlen und Gold der Aufgang auf seine Könige streuet; 5Saß itzt Satan erhaben; zu diesem elenden Vorzug Durch sein Verdienst erhaben; und da er wider Vermuthen Von der Verzweiflung so hoch empor sich geschwungen, so strebt er Höher noch; unersättlich, den eitlen Krieg mit dem Himmel Zu verfolgen; und durch den schrecklichen Ausgang nicht klüger, 10Wandt er, in stolzen Träumen verlohren, sich so zur Versammlung.Thronen, Fürstenthümer, und Mächte Denn weil keine Tief’ in ihrem untersten Abgrund kann unsterbliche Kräfte behalten, (obgleich unterdrücket, Und gefallen;) so geb ich noch nicht den Himmel verlohren. 15Himmlische Tugenden werden sich bald von diesem Herabsturz Wieder erholen, und glorreicher noch, und furchtbarer stralen, Als sie vor ihrem Falle gestralt, und dürfen sich zutraun, Nicht zum zweytenmal noch ein solches Schicksal zu fürchten. Mich, obgleich ein billiges Recht, und des Himmels Gesetze 20Mich im Anfang zu eurem Haupte geschaffen, und nachher Eure freywillige Wahl, und was ich in Rath und Gefechten Sonst noch um euch verdient; so hat doch dieser Verlust mich, Da wir von ihm uns in so weit erholt, auf dem sicheren Throne Noch weit mehr befestigt; von keinem beneidet, mit aller 25Völligem Beifall. Der glückliche Zustand im Himmel, begleitet Von erhabenen Würden, vermöchte jedes Geringern Neid zu erwecken; allein wer wird hier diesen beneiden, Den die höheste Stelle, mich, eure Schutzwehr, am nächsten Wider das Ziel des Donnerers setzt, und zum größesten Antheil 30An der endlosen Pein verdammet? Wo also kein Gut ist, Ueber welches gestritten kann werden, da wird von Partheyen Auch kein Streit erwachsen. In Wahrheit, hier in der Hölle Wird wohl niemand den Vorzug verlangen; und wenn auch der Antheil Seines itzigen Elendes noch so gering ist, so wird doch 35Niemand mit stolzem Gemüthe nach größerem Antheile geizen. Mit dem Vortheil also der Einigkeit, und mit der festen Treu, und dem festen starken Verbündniß, noch fester und stärker, Als im Himmel sein kann, ziehn wir itzt wieder zurücke, Unser gebührendes Erbtheil, das uns von Alters her zukömmt, 40Wieder zu fordern; und sind nun des glücklichen Fortgangs gewisser, Als wir im Glücke vordem uns zu versprechen vermochten. Aber, ob ein offener Krieg, oder heimliche Listen Zu erwählen, kömmt itzt in Rath; wer rathen kann, spreche.Satan endigte so. Der zepterführende König So wie Homer sagt II. I, 279.\n., 45Moloch, der stärkste frecheste Geist, so im Himmel gefochten, Stand sogleich nach ihm auf, itzt durch Verzweiflung noch frecher. Voller Hochmuth verlangt er, dem Ewgen an Macht und an Stärke Gleich geachtet zu werden; er hielt in der Wuth es für besser, Gar nicht zu sein, als geringer zu sein. Mit diesem Gedanken 50Hatt’ er auch alle Furcht verlohren; er achtete nicht mehr Weder auf Gott; noch die Hölle, noch etwas ärgers; Er sprach itzt. Meine Meynung, ihr Götter, sie räth euch zum offenen Kriege; Unerfahrner in Listen, kann ich mit ihnen nicht prahlen. Diese mögen drauf sinnen, die nöthig sie haben; und, wenn sie 55Nöthig sie haben, nicht itzo, da hohe Thaten uns rufen! Soll, indem sie so nachsinnend sitzen, der Rest, Millionen, Die in Waffen hier stehn, und mit Verlangen das Zeichen, Wieder sich aufzuschwingen, erwarten, so müßig hier sitzen Als die Verjagten des Himmels, und eine schändliche Höle, 60Diese sinstre Höle der Schaam zur Wohnung annehmen, Diesen Kerker des mächtgen Tyrannen, der darum nur herrschet, Weil wir so zaudern? Nein! — Laßt lieber uns alle bewaffnet Mit der Wuth und den Flammen der Hölle, den mächtigen Weg uns Ueber die Thürme des Himmels erstreiten, und unsere Martern 65Wider den Marterer selbst, in scheußliche Waffen verwandeln; Daß er an statt des Getöses von seinem allmächtigen Werfzeug, Höllische Donner vernehm’, und, statt des leuchtenden Blitzes, Schwarze Feuer und Graus erblicke, mit eben dem Wüten Unter die Engel geschossen; — und seinen stralenden Thron selbst 70Mit tartarischem Schwefel und fremdem Feuer vermischt \nVermischt ist hier so viel als\nerfüllt, nach dem Lateinischen des\nVirgil Aen. II, 487.\nAt domus interior gemitu mise-\nroque tumultu\nMiscetur.\nAber der innre Pallast ward mit\nerbärmlichen Klagen\nUnd mit Seufzern vermischt.\nPearce.\n\nDoch kann Milton das Vermischen\nauch im eigentlichen Verstande ge-\nbraucht haben, weil Belial gleich nach-\nher V. 140. sagt.\nDie himmlische Masse, die keine\nFlecken erduldet,\n— — — würde bald siegend\nVon dem unedleren Feuer sich\nsäubern. Z. seh; Die von ihm selbst erfundnen Plagen. Doch steil und beschwerlich Scheint vielleicht uns der Weg, mit aufwärts gerichteten Schwingen Einem mächtigen höheren Feind entgegen zu streben. Diese mögen bedenken, wenn nicht der Schlummertrank itzt noch 75Aus der Vergessenheit See die träumenden Sinnen benebelt, Daß wir von selbst nach eigner Bewegung zu unserm Geburtssitz Wieder aufsteigen müssen; — herunter zu steigen, zu fallen, Ist uns zuwider. Wer hat nicht von uns noch neulich empfunden, Als der grausame Feind an unsern geschlagenen Nachtrab 80Siegend sich anhieng, und weit uns durch die Tiefe verfolgte; Wie wir mit Zwang und arbeitendem Flug so herunter gesunken? Also ist es uns leicht, hinaufzusteigen. Der Ausgang Wird gefürchtet? Wofern wir unsern Stärkern aufs neue Wider uns reizen, so möchte sein Zorn noch schlimmere Wege, 85Uns zu verderben, finden; Allein ist hier in der Hölle Noch ein ärgers Verderben zu fürchten? Was ist wohl noch schlimmer, Als hier zu wohnen, vertrieben von allem Glück, und verdammet Zu dem äußersten Weh, in dieser abscheulichen Tiefe; Wo uns Schmerzen und Pein in unauslöschlichem Feuer, 90Ohn’ ein Ende zu hoffen, uns, seines Zornes Vasallen, Plagen, so oft als uns nur die unerbittliche Geißel, Und die Stunde der Marter zu unsrer Züchtigung fordert. Mehr noch zerstört, als wir itzo zerstört sind, würden wir völlig Ausgelöscht sein und vergehn. Was fürchten, was zweifeln wir also 95Seinen äußersten Zorn zu entzünden? Er wird uns, entflammet In dem höhesten Grad, entweder völlig verzehren, Und dies Wesen in Nichts verwandeln; für uns viel beglückter, Als in ewigem Elend ein ewiges Wesen zu haben; Oder ist unsre Natur wahrhaftig göttlich, und kann sie 100Nicht aufhören zu sein, so kann uns nichts schlimmers begegnen, Was wir nicht schon erfahren. Durch überzeugende Proben Fühlen wir unsre Macht hinlänglich, ihm seinen Himmel Zu verwüsten, und seinen Thron, den das blinde Verhängniß Jhm gegeben, so sicher er steht, mit beständigem Anfall 105Zu erschüttern. Ist dieses nicht Sieg, so ist es doch Rache.Drohend endiget er, und seine Blicke verkünd’gen Rache voller Verzweiflung, und eine Schlacht voll Gefahren Allen geringern, als Götter. Mit einem mehr sittsamen Anstand, Und mit sanftern Geberden, erhub an der andern Seite 110Belial sich. Eine schönre Person verlohr nicht der Himmel; So gestaltet schien er zu erhabnen würdigen Thaten. Aber alles war leer und betriegrisch: So sehr auch die Zunge Manna träufelte; ob er auch gleich die verdächtigsten Gründe In die besten verwandeln konnte, die reifsten Entschlüsse 115Zu verwirren, und aufzuhalten; denn seine Gedanken  Voller Demuth standen sie so, mit reuigem Herzen Jm Gebethe vor Gott; denn seine vorkommende Gnade Stieg zu ihnen herunter vom Thron der milden Versöhnung; Nahm das steinerne weg von ihrem Herzen, und machte Stieß es itzt aus, so wie sie der Geist des Gebethes ihm eingab, Der mit schnellerem Flug, als auf der Beredtsamkeit Schwingen, Sie zum Himmel aufbrachte. Doch nicht wie gewöhnlicher Bether War ihr Flehn; auch war die Bitte nicht weniger wichtig, Das ertrunkne Geschlecht der Menschen durch sie zu ernenen. Jhr Gebeth flog gerade hinauf zum Himmel, und wurde Es gieng durch die Thore des Himmels unkörperlich, hinwärts Zu dem goldnen Altar, der vor dem Ewigen flammte; Durch den Und kam so zum Throne des Vaters. Mit heiterem AntlitzSieh, o Vater, die ersten Früchte der himmlischen Gnade Auf der Erde, die du ins Herz der Menschen gepflanzet! Diese Seufzer, dieß heiße Gebeth, das ich, als dein Priester, Hier in diesem güldenen Rauchfaß, mit Weihrauch vermenget, Welchen du durch Zerknirschung in ihre Herzen gesäet; Früchte von angenehmerm Geschmack, als er sie in Eden Durch die Pflege der herrlichsten Bäume, noch eh er gefallen, Zu erzeugen vermocht. O neige zu seinen Gebethen, Ob er gleich vor dir verstummt! Und da er so wenig geschickt ist, Mit den gehörigen Worten zu bethen; so laß du für ihn mich Es erklären; mich, seinen Beschützer, mich, seine Versöhnung. Alle seine Werke, sowohl die guten, als bösen, Durch mein göttlich Verdienst, und für die andern bezahlet Dir, o Vater, mein Tod. Nimm mich für ihn, und empfange Durch mich den Friedensgeruch vom Menschengeschlechte! versöhnet, Laß ihn leben vor dir! zum wenigsten seine gezählten, Bis ihn einstens der Tod, (sein ihm gesprochenes Urtheil, Das ich nicht aufzuheben, nein, nur zu mildern versuche,) In ein besseres Leben voll Wonne hinübergebracht hat, Wo sie, die ich erlöst, in ewiger Seeligkeit wohnend,Ohne Wolken, und heiter versetzt der Vater ihm also: Alles, was du von mir für deine Menschen gebethen, Sey dir gewährt, geliebtester Sohn; denn was du mich bittest, War mein Rathschluß. Doch deß der Mensch noch länger in Eden Jene himmlischen reinern unsterblichen Elemente, Welche mit nichts von grober und unharmonischer Mischung Sich vereinen, die stoßen nunmehr ihn, da er befleckt ist, So wie Schlacken von sich, zu einer gleichen, befleckten, Zu der Auflösung, die in ihm die Sünde vollendet, Zubereitet wird. Die Sünde hat alles am ersten In der Natur verpestet, befleckt; hat alles verderbet, Was sonst unverdorben gewesen. Ich schuf ihn im Anfang Und Unsterdlichkeit. Da er das erste so thöricht verlohren, Würde das letzte zu nichts, als ewigem Jammer ihm dienen, Hätt’ ich nicht dem Tode gerufen. Die letzte Befreyung Giebt ihm also der Tod. Nach einem Leben voll Elend, Wieder gereinigt, soll er zu einem besseren Leben Mit den Gerechten erwachen, wenn Himmel und Erde verneut wird. Laßt uns indeß der Seeligen Schaar zu hoher Versammlung Aus den weiten Bezirken des Himmels zusammenberufen; Nicht verbergen, wie mit dem Geschlechte der Menschen ich handle, So wie sie neulich es sahn an jenen rebellischen Engeln, Und dadurch mit größerer Treu, so fest sie auch stunden, Doch im Gehorsam befestigter noch zu stehen gelernet.Also sprach er: Der Sohn gab seinem glänzenden Diener, Der um ihn wachte, das Zeichen. Er stieß in seine Posaune, Die in späteren Zeiten vielleicht auf Da Gott niedergestiegen; und die vermuthlich noch einmal Bei dem Weltgericht tönt. Die weiten Gefilde des Himmels Machten sich auf, so wie sie ihn hörten, aus ihren Bezirken, Aus den seeligen Lauben, und amaranthenen Schatten, Wo sie an Brunnen und Quellen, und an den Wassern des Lebens Hier, oder da, in geselliger Freude beisammen saßen, Jeder begab sich auf seinen Sitz; drauf that der Allmächtge Also seinen erhabenen Willen vom obersten Thron kund.O ihr Söhne, der Mensch ist worden, als unser einer Und kennt beides das Gut’ und das Böse, seitdem er gegessen Des verlohrenen Guten und des erworbenen Bösen Rühmen! Wie glücklicher, wenn er sich stets begnüget, das Gute Ganz allein nur zu kennen, und nie das Böse. Nun traurt er, Steht voll Reu, und bethet zu mir mit zerschlagenem Herzen, In ihm daurt, kenn ich sein Herz; ich weiß es, wie eitel, Wie veränderlich es, sich selber gelassen, ihn täuschet. Daß er also nicht auch mit seinen verwegenen Händen Sich zu größerer| Schuld am Baume des Lebens vergreife, Ewig zu leben, so hab ich beschlossen, ihn auszutreiben, Und ihn aus diesem Garten zu senden, damit er den Boden Baue, von dem ich ihn nahm, und der sich besser für ihn schickt.Michael, meinen Befehl wirst du verrichten. Nimm zu dir\n105Einige von der Cherubim Schaar, den tapfersten Ausbund Flammender Krieger, damit nicht der Feind, zum Besten des Menschen, Oder sich selbst im Besitz des erledigten Platzes zu sehen, Neue Verwirrungen stifte. Begieb dich mit eilenden Schwingen Zu der Erde hinab; treib aus dem Paradies Gottes Treib die Unheiligen aus, und ihnen, und ihrem Geschlechte Kündge die ewge Verbannung an aus Edens Gefilden! Aber damit sie vor Furcht nicht unter dem Urtheil erliegen, Wenn zu scharf es sie träfe; denn ihre gebeugeten Herzen Den sie gethan: so verhülle vor ihnen die Schrecknisse Gottes; Und woferne sie deinem Befehl geduldig gehorchen, Sollst du sie, nicht ungetröstet, aus Eden erlassen. Offenbare dem Ersten der Menschen, was künftig geschehn wird, Und so erlaß ihn von dir, zwar traurig, aber in Frieden. An der östlichen Seite des Gartens, an welcher am leichtsten Sich der Weg hinauf zu Edens Hügel erstrecket, Setze die Wache der Cherubim hin, und die schimmernde Flamme Und den Weg zum Baume des Lebens dadurch zu verwehren; Daß nicht Eden zuletzt unreine Geister bewohnen, Und sie sich aller der Bäume, die ich gepflanzet, bemächtgen, Mit der gestohlnen Frucht die Menschen noch mehr zu betrügen.Dieses sagt er. Die englische Kraft bereitet sich alsbald Zu der schnellen Hinabfarth; mit ihm ein glänzender Haufen Flammender Cherubim. Jeglicher hatte vier Angesichter Wie ein doppelter Mit hellblitzenden Augen bedeckt; in größerer Anzahl, Durch den bezaubernden Ton von einer arkadischen Flöte, Oder vom Hirtenrohre Schlummerschaffenden Stab’ in Schlaf zu wiegen gewesen. Unterdessen erwacht, um mit dem heiligen Lichte Floß von ihr auf die Fluren herab: als Jhre Gebethe vollbracht; sie fühlten Stärkung von oben, Neue Hoffnungen, sich aus ihrer Verzweiflung zu retten; Freude, jedoch mit Furcht noch vermischt. Mit leichterem HerzenEva, wie billig findet es Glauben, daß alles das Gute, Das wir genießen, vom Himmel uns kömmt; daß aber von uns auch Etwas sollte zum Himmel hinauf den Weg sich erstreiten, Welches vermögend wäre, des allerfeeligsten Schöpfers Ist zu schwer nur zu glauben. Und doch thun dieses Gebethe, Oder ein kurzer flehender Seufzer des menschlichen Athems, Der hinauf zu dem Throne des Ewigen steiget! Seitdem ich Mich bemüht, die beleidigte Gottheit durch meine Gebethe Meine ganze Seele gebeugt: so, dünkte mich, sah ich Jhn voll Gnade, versöhnt, und mild’; er neigte, gerühret, Zu mir sein Ohr; die Zuversicht wuchs in meinem Gemüthe: Daß er mein Flehn in Gnaden erhört; der Friede kam wieder Daß dein Saamen einst unserem Feinde den Kopf soll zertreten. Dieses, das ich vorher in meinem Jammer vergessen, Ueberzeuget mein Herz, des Todes Bitterkeit sey uns Gänzlich nunmehr vorübergegangen, — wir werden leben! Mutter des Menschengeschlechts Mutter! indem der Mensch durch dich nur lebet, und alles Für den Menschen allein das Leben auf Erden erhalten.Eva mit traurigsanftem Gesicht gab also zur Antwort:\n170Diesen Namen kann ich, o Adam, wenig verdienen, Ich, die Verbrecherinn, die dir allein zur Gehülfinn bestimmt war, Und dein Fallstrick geworden! Nichts könnt ich verlangen, als Mißtraun, Tadel, Verweis! Wie unendlich indeß war in der Verzeihung Er, mein Richter! Ich, die den Tod auf alles gebracht hat, Du auch, gütig bist du, da du so hoher Benennung Würdig mich hältst; mich, die weit andere Namen verdiente! Doch das thauende Feld, so itzo frischer umhersieht, Ruft uns zur Arbeit, die wir im Schweiße verrichten sollen, Welcher nicht achtet darauf, daß wir so wenig erquickt sind, Naht sich lächelnd bereits mit rosenfarbenen Schritten. Laß uns gehn! Ich werde von deiner Seite mich künftig Nie mehr trennen, so weit die Arbeit auch immer entfernt liegt, Uns beschäfftigen soll, bis sich die Sonne geneiget. Da wir hier wehnen, was kann, in diesen reizenden Auen, Uns verdrüßlich sein? Hier, laß, o Ruhig, zufrieden; obgleich in einem gefallenen Stande.So sprach Unterschrieb nicht den Wunsch! die Natur gab mancherley Zeichen An der Luft, und an Vögeln und Thieren. Die feurige Luft ward Plötzlich, nach einer flüchtigen Röthe des Himmels, verdunkelt. Nahe vor ihrem Gesicht schoß aus den Lüften der Vogel Vor sich her. Das Thier, das in dem Walde regieret, Fieng nunmehr zum erstenmal an nach Blute zu jagen; Einem gefälligen Paar, dem sanftesten Paare des Waldes Setzt es nach, dem Hirsch und der Hindinn; sie nahmen gerade Sah es Und drauf wandt er sich so, nicht ohne Bewegung, zuEine noch größre Verändrung, die nicht mehr weit ist, o Wartet auf uns! Der Himmel giebt sie durch traurige Zeichen Oder er warnt uns vielleicht, nicht auf die Erlassung der Strafe Allzusicher zu bauen, wenn in den wenigen Tagen Uns der Tod bisher noch verschont. Wer weiß es, wie lange Wir noch sind, und wer weiß, was unser Leben noch sein wird? Daß wir bestimmt sind, einmal zur Erde zurücke zu kehren, Nicht mehr zu sein! — Warum wird diese doppelte Flucht uns In der Luft, und auf Erden gezeigt, zu einerley Stunde. Und auf einerley Wege? Warum herrscht Dunkel im Osten, Ein weitschimmerndes Morgenroth mit helleren Stralen, Welches das blaue Gewölbe mit blitzendem Glanze bekleidet, Und mit etwas vom Himmel beladen allmählig herabsteigt?So sprach Und verweileten sich auf einem Hügel. Wie glorreich War die Erscheinung, wenn Zweifelmuth, Angst, und fleischliche Furcht nicht Da der Unsterblichen Schaar in Ringsum die Felder bedecket gesehn; auch die nicht, die nachmals Auf den stralenwerfenden Höhn in Als die Hügel umher ein feuriges Lager bezirkte Wider den Syrischen König, der eines Einzigen wegen, Gegen Seinen Engeln daselbst, nach ihrer glänzenden Ordnung, Jhren Posten, und ließ durch sie den Garten besetzen. Er indeß gieng ganz allein, um Der bei der Ankunft des großen Besuchs zuEva, erwarte nunmehr die wichtigste Nachricht! sie wird uns Unser Geschick bald näher bestimmen; vielleicht auch des Himmels Neue Gesetze, die wir erfüllen sollen, verkündgen. Welche den Hügel bedeckt, vom Heere der Himmlischen Einen Zu uns eilen; nach seinem Gang erscheint er gewiß nicht So wie einer der Letzten; vielmehr der erhabensten Thronen, Und der Mächtigsten einer zu sein; so schmücket ihn Hoheit Oder furchtbar für uns; doch auch so mild nicht, so gütig, So voll Freundschaft, wie Jhm zu begegnen, so feyerlich ist sein ernsterer Anstand. Daß er sich nicht für beleidiget halte, muß ich ihm mit Ehrfurcht,Hier beschloß er. Schon nahte sich ihm der Gesandte des Höchsten, Nicht in der himmlischerhabnen Gestalt, nein, menschlich bekleidet, Um mit Menschen zu reden. Ein kurzes Kriegergewand floß Ueber die blitzenden Waffen, in höheren Purpur getauchet, Jhn gefärbt; so wie vor Alters ihn Könige trugen, Oder Helden, an Tagen, da ihre Waffen geruhet. Sternenblitzender Helm, wies ihn in der Blüthe der Mannheit, In dem schimmernden Gürtel das Schwerdt; das tödtliche Schrecken Bückt sich, königlich, nicht, und eröffnet ihm seine Gesandtschaft.Adam, des Himmels hohe Befehle bedürfen nicht langer Eingangsreden; genug, daß deine tiefen Gebethe Von ihm erhört sind. Der Tod, den, kraft des gesprochenen Urtheils, Du am Tage bereits, da du gesündigt, verdientest, Sieht sich seiner Beute nun viele Tage beraubet, Und die sündige That mit vielen besseren Werken So bedeckst. Dann mag dein Gott, nun mit dir versöhnet, Vom raubgierigen Rechte des Todes dich gänzlich befreyen. Aber länger allhier im Paradiese zu wohnen, Dich aus diesem Garten zu senden, damit du den Boden Bauest, von dem er dich nahm, und der sich besser für dich schickt.Michael fügte nichts weiter hinzu; denn über die Nachricht Stand schon Jhren Aufenthalt so mit diesen vernehmlichen Klagen.O des unerwarteten Schlags Jtzo nahte mit Rosenschritten \nDies ist der erste Morgen nach\nSatans Ankunft auf der Erde. So\nwie Homer den Morgen mit Rosen-\nfingern mahlt: ; so\ngiebt ihm Milton Rosenfüße, und\n\nim sechsten Buche v. 3. eine Rosen-\nhand. Der Morgen ist zuerst grau,\nund wird, wenn die Sonne höher\nkömmt, rosenfarbig. N. der Morgen im Osten, Und besäte die Erde mit orientalischen Perlen: Als, so wie er gewohnt war, Luftig und leicht; von reiner Verdauung, und sanften und milden 5Dünsten erzeugt; vom bloßen Schalle der säuselnden Blätter, Und der rauchenden Bäche, (dem Fächer Süßen Morgengesange der Vögel auf jeglichem Zweige Leicht zerstreuet. Um desto größer war seine Verwundrung, Als er 10Und mit glühenden Wangen, in einem unruhigen Schlummer Fand. Halb aufgerichtet, auf seine Seite gelehnet, Hieng er mit Blicken voll herzlicher Lieb’, in süßem Entzücken, Ueber ihr, und beschaute die Schönheit, die schlafend, und wachend Jmmer besondern Reiz um sich her schoß. Mit lieblicher Stimme, 15So wie Zephir Floren \nAls wenn die sanften westlichen\nLüfte über Blumen wehn. Dies ist\naußerordentlich schön und poetisch.\nRichardson. anhaucht, und indem er die Hand ihr Sanft berührte, lispelt er zärtlich ihr also: Erwache, Meine Schönste, meine Vermählte Letztes, bestes Geschenke des Himmels, o du, mein Alles, Du mein immer neues Vergnügen, erwache! der Morgen 20Stralt; uns ruft das thauigte Feld; wir verlieren die Frühzeit, Wo wir beobachten können, wie unsre gewarteten Pflanzen Aufschossen, wie der Myrthenbaum tropft und die Balsamgesträuche; Wie die Natur die Farben mahlt, und die fleißige Biene Auf den Blumen sitzt, und fließende Süßigkeit auszieht.25Also lispelnd weckt er sie auf; doch mit starrendem Auge Sah sie aufO du einzger, in dem ich mit allen meinen Gedanken Ruhe finde; mein Ruhm, und meine Vollkommenheit! Fröhlich Seh ich dein Antlitz aufs neu, und die Rückkehr des Morgens! Ich träumte 30Diese Nacht, (und ich habe nie eine Nacht noch, wie diese, Hingebracht;) finster träumt’ ich, wofern es anders geträumt war, Nicht, so wie ich gewohnt bin, von dir, noch von den Geschäften Des verflossenen Tages; noch von des künftigen Morgens Arbeiten; sondern von Harm und Beleidigung, wovon ich vor dieser 35Unglückseeligen Nacht nichts gewußt. Es dünkte mich, jemand Rufte mir nah an meinem Ohre mit freundlicher Stimme, Mit ihm zu gehn; ich hielt sie für deine Stimme; sie sagte: Warum schläfst du, Und am kühlsten, am stillsten; bloß da nicht, wo horchend die Stille 40Vor der nächtlichen Sängerinn weicht, die wachend ihr süßtes Liebebegeistertes Lied itzt tönen läßt; itzo regieret Durch die Himmel der volle Mond; die Fläche der Dinge Zeigt er im sanfteren Schatten mit angenehmerem Lichte. Aber vergebens, wenn niemand es sieht. Es wachet der Himmel 45Jtzt mit allen Augen, wen sonst, als dich, zu betrachten, Dich, den Wunsch der Natur, bei deren himmlischem Anblick Alle Dinge sich freuen, und, voll vom mächtgen Entzücken, Angezogen durch deine Schönheit, ohn’ Aufhören schauen, Als ob deine Stimme gerufen, erhub ich mich; aber 50Fand dich nicht, und verfolgte drum meinen Pfad, dich zu finden. Und ich gieng, wie mich dünkt, allein, und auf Wegen, die plötzlich Zu dem Baum der verbotnen Erkenntniß mich brachten. Er schien mir Schön, und meiner Einbildungskraft viel schöner noch, als er Mir bei Tage geschienen. Indem ich ihn wundernd betrachte, 55Stand daneben Einer, gestaltet, und recht so beflügelt, Wie die Bewohner des Himmels, die oft uns erscheinen; es tropften Seine thauigten Locken Ambrosia Diesen Baum an, und sprach: Du schöne Pflanze, mit Früchten Ganz überladen, würdigt dich niemand, dich deiner Bürde 60Zu entledgen, und deine vortrefflichen Früchte zu kosten, Weder Gott, noch Mensch? Ist Erkänntniß so sehr denn verachtet? Oder verbietet es Neid, oder sonst was, von dir zu essen? Es verbiet es, wer will; doch mir soll niemand das Gute Länger noch vorenthalten, so du von selber mir anbeutst. 65Und weswegen wärst du denn hier gepflanzet? — Indem er Dieses gesprochen, zögert er nicht; mit verwegenen Händen Pflückt’ er davon, und aß. Ein kalter Schauder ergriff mich Bei so frechen Worten, mit einer eben so frechen That bekräftigt. Doch er, als wie von Freuden berauschet, 70Sprach: O göttliche Frucht! zwar an sich selber so süß schon, Aber süßer noch, also gepflückt. Verboten hier, scheinst du Bloß für Götter bestimmt zu sein; doch wärst du, aus Menschen Götter zu machen, geschickt. Und warum nicht Götter aus Menschen, Da das Gute nur mehr überfließt, je mehr es sich mittheilt, 75Und der Schöpfer dadurch nicht verringert, nur mehr noch geehrt wird. Komm denn, glückseelges Geschöpf, du schöne englische Koste du gleichfalls davon. Du bist sehr glücklich, doch kannst du Noch viel glücklicher werden; nur nicht vortrefflicher. Kost es Und sey künstighin eine Göttinn unter den Göttern. 80Nicht an die Erde gefesselt, erheb in die Lüfte dich manchmal So wie wir; und steige zuweilen zum Himmel auf, der dir Nach Verdiensten gebührt, und sieh, was dorten die Götter Für ein Leben genießen, und lebe du gleichfalls wie Götter. Als er so sprach, trat er näher, und hielt mir dicht vor die Lippen 85Einen Theil von der herrlichen Frucht, die er abgepflückt hatte, Und der reizende süße Geruch erweckte so heftig In mir die Begierde zum Essen, daß ich, wie mich dünkte, Kosten mußte. Schnell flog ich mit ihm hinauf in die Wolken; Und ich sah unten die Erde weit ausgestreckt, unermeßlich 90Liegen in weiter veränderten Aussicht, ganz voller Verwundrung Ueber meinen aufsteigenden Flug, und die schnelle Versetzung In so einen erhabenen Stand. Mein Führer indeß war Plötzlich verschwunden; und ich, so wie es mir vorkam, sank nieder, Und fiel in Schlaf. Doch ach! wie fröhlich war ich erwachend, 95Als ich fand, dies sey bloß ein Traum. — So erzählet ihm Eva Jhre NachtBestes Bild von mir selbst, du, meine theurere Hälfte, Mich auch betrübet die Unruh, die diese Nacht durch im Schlafe Deine Gedanken empört. Auch will dein seltsamer Traum mir 100Nicht gefallen; ich fürchte, vom Bösen sey er entsprungen. Aber woher denn das Böse? In dir kann kein Böses nicht wohnen, Denn du bist rein erschaffen. Doch wisse, verschiedene Kräfte Sind, geringer als unser Verstand, in unserer Seele, Die ihm als ihrem Oberhaupt dienen; und unter denselben 105Hat nach ihm oft die Einbildungskraft ihr Amt zu verwalten. Diese formieret in uns von allen äußeren Dingen, Welche von unsern fünf wachsamen Sinnen uns vorgestellt werden, Phantasien und Luftgestalten, die unsre Vernunft dann Trennet, oder verbindet, und alles aus ihnen erbauet, 110Was wir bejahen, oder verneinen, und was wir Erkenntniß, Oder Meynung nennen. Zu ihrer einsamen Zelle Weicht sie, wenn die Natur itzt ruht; doch wachet nicht selten Gaukelnd die Einbildungskraft, wenn sie entfernt ist, und sucht sie Nachzuahmen; allein indem sie viel ungleiche Bilder 115Mit einander verbindet, so schafft sie oft wilde Geburten Und besonders in Träumen, in denen sie alte Geschichte Oft mit neuern Reden unschicklich zusammensetzt. Etwas Aehnlichs mit unsern letzten Gesprächen des Abends entdeck’ ich Auch in deinem Traum, wie mich dünkt, doch mit seltsamem Zusatz. 120Sey indessen nicht traurig. In Gott und des Menschen Gemüthe Gott bedeutet hier nur so viel als Engel, wie in verschiedenen an-\ndern Stellen dieses Gedichts. N.) kann das Böse kommen, und wieder weichen; wofern es So gemißbilligt wird, und läßt deshalb in der Seele Weder Flecken, noch Tadel. Dies heißt mich hoffen, du werdest Nimmer wachend das thun, was du zu träumen verabscheut. 125Sey denn nicht niedergeschlagen; umwölke nicht diese Blicke, Die gewohnt sind, freudger zu sein, und heitrer zu stralen, Als wenn über die Erde der schöne Morgen uns lächelt. Laß uns im Lustwald uns itzt zur frischen Arbeit erheben, Oder am Quell, und unter den Blumen, die itzo den Busem 130Voll von den besten Gerüchen eröffnen, worinn sie die Nacht durch Sie verschlossen gehalten, und bloß für dich sie versparet.Adam tröstete so die schöne betrübte Vermählte, Und sie ward getröstet Eine holdseelige Thräne fallen; mit ihren Haaren 135Trocknet sie traurig sie ab; zwey andere kostbare Tropfen Standen in jeder krystallnen Schleuse bereit schon, zu fließen; Aber er küßte sie auf, eh sie fielen, als werthe Zeichen Eines zärtlichen Kummers, und einer frommen Besorgniß, Unrecht gethan zu haben. Aufs neu war alles erheitert, 140Und sie eilten aufs Feld. Indem sie unter dem Dache Hoher Lauben hervorgehn, zur weiten offenen Aussicht Des anbrechenden Tags, und der eben aufgehenden Sonne, (Welche, mit ihren Rädern noch über dem Ocean hangend, Gleich mit der thauigten Erde die Stralen herabschoß,) und vor sich 145Ganz den Osten des Paradieses in weiter Landschaft Mit den hellen glücklichen Ebnen von Beugten sie tief sich zur Erden, und beteten an, und erhuben Jhre Seufzer, die jedweden Morgen sie pflichtmäßig thaten In verändertem Ausdruck; denn weder veränderter Ausdruck, 150Noch auch fromme Begeistrung, war ihnen versagt, mit Gesängen Jhren Schöpfer geschickt zu preisen; sie sprachen und sangen, (Solche fertige Wohlredenheit entströmte den Lippen,) Ohne darauf zu sinnen, in Pros’ und harmonischen Versen, Musikalscher, als daß sie der Laute noch Harfe bedurften 155Sie noch angenehmer zu machen. Drauf huben sie so an:Dieses sind deine herrlichen Werke, du Vater des Guten, Großer Allmächtiger; Dein ist dieser gesammte Weltbau, Den du so wunderbar schön geschaffen; wie wunderbar mußt du Selbst denn nicht sein, du Unaussprechlicher, der du erhaben, 160Ueber diese Himmel erhaben, unsichtbar für uns bist, Oder nur dunkel gesehn wirst, in deinen niedrigsten Werken.Aber auch diese verkündigen weit über alle Gedanken Deine Güt’ und göttliche Kraft. Jhr Söhne des Lichtes, Die ihr am besten zu sprechen vermögt, sprecht ihr, o ihr Engel, 165Denn ihr seht ihn. Jm Tag ohne Nacht umringet ihr jauchzend Seinen Thron mit lauten Gesängen und schallenden Chören.Jhr, im Himmel! Auf Erden verbindet euch, ihn zu erheben, All’ ihr Geschöpfe, und preist ihn zuerst, und zuletzt, in der Mitten, Und ohn’ Ende170Und du, o schönster der Sterne So nennt ihn Homer II. XXII.\n318.\n \nUnd Ovid drückt sich auf eben die Art\naus: Met. II. 114.\n— diffugiunt stellae, quarum\nagmina cogit\nLucifer, et cœli statione nouissimus\nexit.\nEs entfliehen die Sterne, indem die\nglänzenden Schaaren\nLucifer forttreibt; und aus dem Him-\nmel der letzte verschwindet.\nAddison., der du am Himmel der letzte Vom Gefolge der Nacht bist, wofern du zur ersten Dämmrung Nicht mit größerem Rechte gehörst; du sicherstes Zeichen Vom anbrechenden Tage, der du mit der stralenden Krone Den sanftlächelnden Morgen bekrönest; in deiner Sphäre 175Preis ihn, beim kommenden Tag, in der süßen Stunde der Frühe.Du auch, das Auge, die Seele, von diesem vollkommenen Weltbau, Sonne! für deinen größern erkenn ihn! So wohl wenn du steigest Und den hohen Mittag erreicht hast, als wenn du ins Meer sinkst, Laß auf deinem ewigen Laufe sein Loblied erschallen!180Und du, o Mond, der du itzo der Sonne des Morgens begegnest, Bald mit den Fixsternen läusst, die in den bestimmten Kreisen Fliehn; und ihr andern fünf wandelnden Feuer, die mystisch in Tänzen Als diese Welt noch nicht geschaffen war, Und wüst und wild das Chaos da regierte, Wo itzt voll Pracht sich diese Himmel vollen, Und wo die Erd’ auf ihrem Mittelpunkt Gegründet ruht; da wars an einem Tage, Durch die Bewegung alles, was geschieht Mit dem Vergangnen, Gegenwärtigen, Und dem Zukünftgen) an solch einem Tage, Wie ihn das große Jahr des Himmels zeugt, Erschien, gefodert durch Befehl von Gott Das ganze Heer der Engel vor dem Throne Des Ewigen; unzählbar; eingetheilt In ihre Hierarchien und Ordnungen; Zehntausend tausend Fahnen und Standarten, Und stralende Paniere, hoch erhöht, Durchschimmerten im Vor- und Nachtrapp weit Die Luft; und dieneten zum Unterschied Für Hierarchien und Ordnungen und Stufen. In ihren hellen Stoff war manche That Von Lieb und heilgem Eifer eingewebt. Indeß, daß Myriad an Myriade, Und Kreis in Kreis, sich unabsehlig drängt, Enthüllte sich dem Blick der flammende Lichtklare Hügel, dessen obrer Gipfel Unsichtbar war vor Herrlichkeit, die ihn Bedeckte. Auf ihm saß der Ewige, Und neben ihm in gleicher Herrlichkeit Der Sohn; indem die Stimme Gottes sprach:Hört, all ihr Engel, ihr, des Lichts Geschlecht, Jhr Thronen, Fürsten, Kräfte, Tugenden, Hört meinen Rathschluß, der unwiederruflich Bestehn soll! Heute hab ich meinen Sohn Gezeugt, und ihn gesalbt auf diesem Hügel, Wo ihr ihn seht zu meiner rechten Hand. Ich setz ihn euch zu eurem Oberhaupt Und König; und ich habe bei mir selbst Geschworen, aller Knie soll sich vor ihm Jm Himmel beugen, und ihn für den Herrn Erkennen! Unter ihm und seinem Reich Seyd, als wie Eine Seele stets vereint, Auf ewig glücklich. Wer ihm den Gehorsam Versagt, versagt ihn mir; zerreißt das Band Der Einigkeit, und soll noch diesen Tag Von Gott verbannt, von seinem Anschaun fern, Herunterstürzen in die äußerste Furchtbare Finsterniß, den Ort der Quaal, Für ihn bestimmt, ohn End, und ohn’ Erlösung. Blumen waren ihr Lager; Violen und Hyacinthen, Und hier nahmen sie sich die Fülle wollüstiger Liebe, Als das Siegel von ihrem Verbrechen, die einzige Tröstung Für die begangene Sünde; bis endlich, völlig ermattet Vom wollüstigen Spiel, ein feuchter Schlummer sie einwiegt. Mit erheiternden Dünsten gewallt, und die innersten Kräfte In die Jrre geführt, nunmehr verraucht war; und schwerer Gröberer Schlaf, von dicken unsanften Dämpfen erzeuget, Und anklagenden Träumen gestört, nunmehr sie verlassen: Sahen sich an, und fanden gar bald ihr Auge geöffnet, Und das Licht des Verstandes verfinstert. Der Schleyer der Unschuld, Welcher sie vor der Erkenntniß des Bösen bisher noch geschirmet, War nun dahin; das gerechte Vertraun, die ursprüngliche Tugend, Und ließ bloß die schuldige Schaam bei den Nackten zurücke, Die sie bedeckte, doch deren Gewand nur mehr noch entdeckte. Also stand der starke Aus dem wollüstigen Schooße der Saßen sie lange schweigend und stumm, mit verwirrtem Gesichte, Wie an ihrer Zunge gelähmt. Doch endlich stieß Obgleich eben so sehr v Aus dem traurigen Munde die unterbrochenen Worte.O! zur unglücklichsten Stunde hast du der betrügrischen Schlangen, Nachzumachen sie lehrte! Wir finden in unserem Falle Sie zu wahr nur, doch falsch in unsrer versprochnen Erhöhung. Leider ist unser Auge geöffnet! Wir kennen das Gute, Traurige Frucht der Erkenntniß, wenn dieses zu wissen erlangt wird, Was so nackend uns läßt; uns dieser Ehre beraubet, Dieser Reinigkeit, Unschuld und Treu, die ehmals uns schmückten; Jtzo besudelt, befleckt! In unserm Angesicht brennen Und die Schaam, das letzte der Uebel, die uns von dem erstern Keinen Zweifel mehr läßt. Wie soll ich das Angesicht Gottes, Und der Engel, in Zukunft ertragen? ich, der es vorher oft Mit entzückenden Freuden geschaut? Die ätherschen Gestalten, Werden mein Jrdisches völlig verblenden. O könnt’ ich hier einsam, Wild, im dicksten Gehölze verborgen, mein Leben vollenden; Da, wo die höhesten Wälder mit undurchdringlichen Zweigen Allem Lichte von Sonn’ und Sternen den Eingang verwehren, Schwarz als die Nacht. Verhüllt mich, ihr Tannen! verhüllt mich, ihr Cedern, Mit den unzähligen Zweigen, damit ich, darunter verborgen, Nimmer sie seh! Doch laß uns nunmehr in dem kläglichen Zustand Mit einander erwägen, wie wir für dießmal die Theile, Jtzo so wenig geziemt, einander am besten verbergen. Jrgend ein Baum kann vielleicht, wenn wir die breitesten Blätter Aneinander gefügt, die nackten Lenden umgürten, Und den mittleren Leib mit seiner Hülle bedecken, Unsre Verbrechen verräth, und uns Unlauterkeit vorwirft.Dieses rieth In den dichtesten Wald, und wählten zu ihrer Verhüllung Sich den Feigenbaum aus; nicht diesen, welcher berühmt ist Welcher in Und in Senken sich oft zum Boden herab, und schlagen drinn Wurzel, Daß ein fruchtbarer Kreis von nebensprossenden Töchtern Hochgewölbt, hängt, und unter ihm Reihn von schallenden Gängen. Hier sucht oft der Indische Hirt im Schatten Erfrischung Vor des Mittags brennendem Stral, und treibet die Heerden Unter das Dach der dichtesten Zweige. Von eben den Blättern Aneinander, die Schaam der nackenden Lenden zu decken. Eitle Bedeckung vor Schuld, und vor der gefürchteten Schande, Nur zu ungleich nunmehr dem ersten nackenden Schmucke! So fand unter den Bäumen von waldichten Inseln und Küsten Uebrigens nackend, und wild. Nachdem sie sich also bekleidet, Und die beschwerliche Schaam zum Theil, wie sie meynten, verhüllet, Ob ihr Herz gleich dadurch nicht ruhiger, leichter geworden: Saßen sie nieder, und weinten. Es strömten nicht Thränen allein nur Zu entstehn; Zorn, Mistraun, und Haß, und Zwietracht und Argwohn, Die ihr Gemüth von Grund auf empörten. So wie es vorhero Still und friedlich gewesen, so war es itzt stürmisch und trübe. Denn der Verstand regierte nicht mehr; der Wille gehorchte Sinnlicher Lust, die aus der Tiefe, woraus sie sich aufschwang, Ueber die höchste Vernunft die Oberherrschaft verlangte. Aus solch einem zerrütteten Herzen erneuerte Mit verstelltem Gesicht, und sehr verändertem Tone,Wärst du doch meinen Worten gefolgt, und wärest geblieben, Wie ich so zärtlich dich bath, als diesen unglücklichen Morgen Die seltsame Begierd’ umher zu wandern, dir einfiel, Ohne zu wissen, warum: so wären wir itzo noch glücklich, Elend, nackend, beschämt! O suche doch niemand in Zukunft, Wenn die Noth ihn nicht zwingt, die schuldige Treu zu bewähren. Und wenn jemand mit Ernst dergleichen Prüfung sich wünschet, O so denke man nur, daß er zu fehlen schon anfängt.Plötzlich empört durch diese Beschuldgung, gab Welche beleidgende Worte sind deinen Lippen entfallen, Strenger Oder der Lust umherzuwandern, so wie du es nennest? Hätte dieß Unglück vielleicht nicht eben so gut uns betroffen, Wärst du auch bei mir geblieben, und wäre die listge Versuchung Hier auch geschehn: so hättest du doch gewiß bei der Schlange, Die so redete, wie sie geredt, Betrug nicht gemerket. Nicht der mindeste Grund war da von Feindschaft vorhanden, Sagst du: wär ich doch nie dir von der Seiten gekommen! Eben so gerne wär ich, als eine leblose Ribbe, Ewig dran kleben geblieben. So wie ich einmal gemacht bin, Warum hast du, mein Oberhaupt, denn mir durchaus nicht befohlen, Du warst selost zu gelinde; du hast nicht sehr mich bestritten, Hast es gebilligt, erlaubt, und freundlich mich von dir gelassen. Hättest du ernster und fester auf deiner Verweigrung beharret, So hätt’ ich nicht gefehlt, so wärst du mit mir nicht gefallen.Jtzt zum erstenmal zornig gab Ist dieß die Lieb’? Ist dieß die Belohnung der treuesten Liebe, Die ich dir, Undankbare, so voller Großmuth bezeiget, Da du verlohren warest, nicht Ich? Ich konnte ja leben, Und unsterbliche Freuden genießen, und wählte mit dir doch Deines Verbrechens? Bin, wie du sagst, in meinem Verbothe Strenge genug nicht gewesen? Was konnt ich denn mehr noch? Ich warnte, Ich ermahnete dich, und sagte vorher die Gefahr dir, Und den laurenden Feind, im Hinterhalte verborgen. So hat Zwang hier nicht statt. Doch ein zu stolzes Vertrauen Trieb dich fort; du verließest dich drauf, daß keine Gefahr sey, Oder daß du dadurch zu einer rühmlichen Prüfung Anlaß bekämst. Auch ich, ich habe vielleicht drinn gefehlet, Und gedacht, es dürfe sich dir kein Uebel nicht nahen. Diesen Jrrthum bereu ich zu spät; er wird mein Verbrechen, Und macht dich zu meinem Verkläger. So wird es in Zukunft Jeglichem gehn, der zu sehr der Tugend des Weibes vertrauet, Und, ist sie sich selber gelassen, und folget draus Unglück: Wird sie am ersten die Schuld auf seine Gefälligkeit werfen.So verschwendeten sie in wechselsweiser Beschuldgung Fruchtlos die Stunden, da keines von ihnen sich selber verdammte; Von dem ersten Vergehn des ungehorsamen Menschen, Und dem verderblichen Essen der Frucht des verbo- tenen Baumes, Welches den Tod auf die Erde gebracht, und alles ihr Elend, Mit dem Verluste von 5Die verlohrnen Rechte von neuem erwarb, und von neuem Uns den seligen Sitz der Unschuld wieder gewonnen: Sing, o himmlische Muse, die auf dem geheimen Gipfel Horebs, oder auf Sinais Höhen den Schäfer begeistert, Der den erwählten Saamen zuerst gelehrt 10Himmel und Erde Nach den ersten Worten des er-\nsten Buchs Mose. N. dem Chaos entsprang; — doch gefällt dir der Hügel Sions mehr, und der Bach Siloah Siloah war ein kleiner Bach, der\nnahe am Tempel Jerusalems vorbei floß.\nEr wird erwähnt Jes. VIII, 6. Daß\nMilton also in der That die himmlische\nMuse anruft, welche den König Da-\nvid und die Propheten auf dem Berge\nSion, und zu Jerusalem begeistert, so\nwie Mosen auf dem Berge Sinai. N., der nah am Orakel Gottes vorbei fließt: so ruf ich von da zu dem kühnen Gesange Deine Hülfe herunter, der mit nicht gewöhnlichem Fluge Ueber den hohen 15Und die geheiligte Spur von großen Dingen verfolget, Die sonst niemand vor mir in Prosa noch ReimenUnd du besonders, o Geist Der du allen Tempeln ein Herz, das aufrichtig und rein ist, Vorziehst; unterrichte du mich, denn du weißt es 20Gegenwärtig im Anfang, da du die mächtigen Flügel Ueber den weiten Abgrund, gleich einer brütenden Taube Ausgespreitet, und fruchtbar ihn machtest; — erleuchte was finster In mir ist, durch dein Licht, und alles was niedrig ist in mir, Das erhebe, das stärke; damit ich die ewige Vorsicht, 25Nach dem erhabenen Innhalt des großen Gesanges, vertheidge, Und die Wege Gottes den Menschen rechtfertigen mögeSage zuerst, denn der Himmel hält deinem Blick nichts verborgen, Noch der Hölle Tiefen Die im glücklichen Zustand, (so hoch vom Himmel beseligt!) 30Unsere Stammältern trieb, von ihres Schöpfers Befehlen Abzuweichen, und seinem Willen entgegen zu handeln, Welcher nur Eins verbot, und sonst sie Herren der Welt ließ?Sage, wer war es, der sie zuerst von ihrem Gehorsam Zu dem schändlichen Aufstand verleitet? — Der Drache der Hölle. 35Dieser war es, welcher mit List, von Rachsucht und Neide Angefeuert, die Mutter des Menschengeschlechtes verführte, Als ihn sein Stolz mit dem ganzen Heere rebellischer Engel Aus dem Himmel geworfen, durch deren Beistand er glaubte, Ueber alle, die neben ihm waren, sich zu erheben; 40Ja dem Allmächtigen selbst die Wage zu halten, wofern der Jhm widerstünde. Voll stolzer Ehrsucht begann er im Himmel Wider den Thron und die Herrschaft Gottes vermessene Kriege, Und gottlose Schlachten; mit eitlem Bestreben. Jhn stürzte Flammend von der ätherischen Bühne die Kraft des Allmächtgen 45Mit erschrecklichem Fall, und gräßlichem Brande, herunter In das bodenlose Verderben. Hier sollte der liegen In dem strafenden Feuer, mit demantnen Ketten Welcher sich unterstand, den Allmächtgen zum Streite zu fordern.Neunmal die Zeit, die den Tag und die Nacht den Sterblichen abmißt, 50Lag er mit seinem scheußlichen Haufen, überwunden, In dem feurigen Schlunde sich wälzend, vom Falle betäubet, Obgleich unsterblich. Jedoch zu größern Qualen versparte Sein Gericht ihn. Jhn nageten itzt die schwarzen Gedanken Seines verlohrnen Glücks, und der immerwährenden Schmerzen. 55Rund umher wälzt er die giftigen Augen; sie sprachen Verzweiflung Tiefe Betrübniß, mit standhaftem Haß, und verhärtetem Stolze Untermischt: Und so weit, als die Blicke der Engel nur dringen, Uebersieht er auf einmal die wüste traurige Gegend, Unermeßlich; ein schrecklicher Kerker, rund um ihn her flammend, 60Wie ein feuriger Ofen; doch schoß kein Licht von den Flammen, Sondern vielmehr eine sichtbare Finsterniß Lange Prospekte voll Jammer, und Regionen voll Kummer Zu entdecken, und traurige Schatten, in welchen die Ruhe, Und der Friede nie wohnt; die nie die Hoffnung besuchet, 65Die sonst alles besucht; wo nichts als Qualen ohn’ Ende Unaufhörlich quälen, und eine feurige Sündfluth, Die mit immerbrennendem Schwefel, der niemals verzehrt wird, Sich unterhält. Und dies war der Ort, den die göttliche Rache Diesen Rebellen bereitet, hier wies sie ihnen den Kerker 70In der äußersten Finsterniß an, und ihr trauriges Erbtheil, Dreymal so fern von Gott, und von dem Lichte des Himmels, Als von dem äußersten Pole, der Erde Mittelpunkt absteht Dieser Ort, o wie war er dem Orte so ungleich, von welchem Sie herunter gestürzt! Daselbst erkennet er plötzlich 75Seines Falles Gefärthen, von Wirbelwinden, und Fluthen Stürmenden Feuers, bedeckt. Dicht neben ihm wälzt sich der nächste Nach ihm, an Macht, und an Bosheit, den lange nachher Unter Satan Denn das Wort Satan bedeu-\ntet im Hebräischen einen Feind. Er ist\nvorzüglicher weise der Feind; der Haupt-\nfeind Gottes und des Menschen. seitdem deswegen genennet) kehrte sich zu ihm, 80Und brach so mit vermessenen Worten das gräßliche Schweigen: O! wenn du es noch bist; doch ach! wie gefalln, wie verändert, Bist du von dem, der sonst in den glücklichen Reichen des Lichtes, Mit hellscheinender Klarheit gekleidet, so hell sie auch glänzten, Myriaden weit überstralte! — Wofern du noch der bist, 85Den ein gemeinschaftlich Bündniß, vereinte Gedanken und Thaten, Gleiche Hoffnung, und gleiche Gefahr, zum glorreichsten Endzweck Ehmals mit mir verbunden, und welchen itzo das Elend Mit mir im gleichen Verderben vereint! — du siehest, wie tief wir Aus der Höh in den Abgrund gefallen, so sehr hat sein Donner 90Stärker, als uns, ihn gemacht; allein wer kannte bis hieher Dieser greulichen Waffen Gewalt? Doch fürcht ich auch sie nicht, Noch wird irgend etwas, womit uns der mächtige Sieger Noch in seinem Zorne verfolgt, zur Reu mich bewegen, Noch mein standhaft Gemüthe verändern, so sehr ich verändert 95Nach der äußeren Herrlichkeit bin, noch weniger jemals Jenen Unwillen, den die Verachtung meiner Verdienste In mir erweckt; der mit dem Allmächtgen zu streiten mich antrieb, Und zu dem trutzigen Streit unzählich gewaffnete Geister Herzuführen, die Muth genug hatten, sein Reich zu verlassen, 100Mich ihm vorzuziehn, und auf den Ebnen des Himmels In der Schlacht, die so zweifelhaft war, mit Gegengewalt sich Jhm entgegen zu stellen, und seinen Thron zu erschüttern. Ist gleich das Schlachtfeld verlohren, so ist drum nicht alles verlohren. Nicht der unbezwingliche Wille, der Trieb nicht nach Rache. 105Noch der unsterbliche Haß, und der Muth, sich nie ihm zu beugen, Noch im geringsten nachzugeben, und alles was sonst noch Nicht überwunden kann werden. Die Ehre wird er von mir nie Weder durch Zorn, noch durch Macht, erzwingen! — Mit flehendem Kniefall Seine Gnade zu suchen, und dessen Macht zu vergöttern, 110Der bei dem mächtigen Schrecken, so dieser Arm ihm verursacht, Noch so kürzlich gefürchtet, sein wankendes Reich zu behaupten: O dies wäre niedrig, in Wahrheit! und eine Schande, Eine noch größere Schmach, als dieser gewaltge Herabsturz. Da vermöge des Schicksals 115Nicht vergehn kann; da durch die Erfahrung des wichtigen Ausgangs Wir in Waffen nicht schlechter, in Vorsicht stärker geworden;  Raphael endigte hier. Doch seine bezaubernde Stimme Klang noch immer in Jhn zu hören; und saß, auf ihn die Gedanken geheftet; Bis er zuletzt, wie von neuem erwacht, erkenntlich versetzte.Welchen Dank, und welche Vergeltung kann ich dir erstatten, Großer göttlicher Lehrer so fremder erhabner Geschichte! Da du den Durst nach Wissenschaft mir so reichlich gestillt hast, Und so geneigt, wie ein Freund, zu mir dich heruntergelassen, Dinge mir zu erzählen, die ich sonst nimmer erfahren, Preis und Ehre dafür dem großen allmächtigen Schöpfer, Wie sichs gebührt. Doch bleibt mir indeß ein Zweifel zurücke, Den du allein mir benehmen kannst. Wenn voller Entzückung Ich den herrlichen Bau von Himmel und Erde Und dagegen die Erde beschau, wie ein Punkt nur, ein Sandkorn, Und ein Stäubchen, verglichen mit jenem stralenden Himmel, Und den unzähligen Sternen, die unbegreifliche Kreise Durchzulaufen scheinen, wie dieß aus ihrer Entfernung, Bloß, so scheint es, Tag und Nacht der dunkelen Erde Dienstbar zu leuchten; da sonst nach ihrem gewaltigen Umfang, Fast kein anderer Nutzen erscheint; wenn ich dieses erwäge: Wundert mich oft, wie die weise Natur, die alles so sparsam Und mit verschwendrischer Hand so viele größere Körper Bloß zu diesem Endzweck gemacht, so wie es uns vorkömmt, Und so schnelle Bewegung, die Tag und Nacht wiederhohlt wird, Jhrer Laufbahn bestimmt, indeß die ruhende Erde, Von viel edlern Gestirnen, als wie sie selbst ist, bedient wird; Ohne die mindste Bewegung ihr Ziel erreichet, und ruhig Jhren Tribut empfängt von Licht und von Wärme, der täglich Jhr mit einer Eile, mit einer Geschwindigkeit zuströmt, Selber der Phantasie die gehörigen Zahlen ermangeln.Also sagte der erste Vater. An seiner Gebärde Sah man, daß sich sein Geist in ernste verborgne Gedanken Still nachsinnend vertieste. Da Jhm im Gesicht saß, auf, mit majestätischer Demuth, Und mit solcher Schönheit geschmückt, daß, wer sie nur sahe, Bei sich den Wunsch that, daß sie zu bleiben würdigen möchte. Reizend wandelt sie fort zu ihren Früchten und Blumen, Wie ein Wanderer, welcher nunmehr zur Stunde des Mittags Etwas ruht, so eilig er auch die Reise verfolget: So verweilte der Engel sich zwischen einer zerstörten Und erneuerten Welt, ob So mit lieblichem Uebergang fort in seiner Erzählung.Du hast eine Welt anfangen, und enden gesehen, Erster der Menschen! Ein zweyter Stamm von deinem Geschlechte Zeigte sich dir. Du hast noch viel, o Göttliche Dinge müssen nothwendig die menschlichen Sinnen Ueberwältgen, ermüden; drum will ich, was künftig geschehn wird, Dir erzählen; gieb Acht auf meine lehrenden WorteDiese zweyte Quelle der Menschen, so lange die Zahl noch In dem Gemüthe noch herrscht, wird Gott den Ewigen fürchten, Und das Leben mit einiger Achtung auf alles, was billig, Und was recht ist, führen. Sie werden allmählig sich mehren, Werden das Erdreich bauen, und Erndten von Oel und von Weizen, Oftmals Stier, Lamm, oder auch Widder voll Dankbarkeit opfern, Nebst den reichlichen Opfern des Weins; an heiligen Festen Sich ergötzen, und schuldlos so in Seegen und Freuden Jhre Tage vollbringen, und, eingetheilet in Stämme, Vis däß einer von stolzem Gemüth, voll Ehrsucht im Herzen Aufstehn wird. Nicht mit dem Stande der herrlichen Gleichheit, Oder des Bruders zufrieden, wird er der obersten Herrschaft Ueber seine Brüder sich widerrechtlich bemeistern; Und die Thiere nicht jagen, vielmehr die Menschen. Unbillig Wird er die alle mit Krieg und feindlichen Ränken vertilgen, Die es weigern, sich ihm und seiner tyrannischen Herrschaft Zu ergeben. Darum wird er ein gewaltiger Jäger Oder vom Himmel dadurch die oberste Herrschaft zu fordern. Von Empörung wird er den Namen erhalten Andere selbst der Empörung beschuldigt. Dann wird er mit Rotten, Die aus gleicher Eroberungssucht sich mit ihm vereinigt, Aus den Gefilden von Eden nach Westen ziehen; da wird er Eine Ebene finden, aus deren schwangerem Boden Schwarzer harzichter Leim, wie aus dem Munde der Hölle, Siedend hervorquillt; sie nehmen sich vor, aus gebackenen Steinen Eine Stadt zu erbauen, mit einem gewaltigen Thurme, Dessen Spitze die Wolken erreiche; sich über die Erde Einen Namen dadurch zu erwerben, damit ihr Gedächtniß Nicht in Vergessenheit komme, wenn sie in ferne Provinzen Ob im Guten, oder im Böfen ihr Ruf sie verewge. Doch der Allmächtge, der oft herniedersteiget, die Menschen Unsichtbar zu besuchen, und ihre Hütten durchwandelt, Um auf ihre Wege zu achten; bemerket gar bald sie, Ueber die Thürme des Himmels geragt. Zu ihrer Verspottung Schickt er einen verwirrenden Geist auf die Zungen der Völker, Jhre Sprache, die sie von ihren Vätern erlernet, Zu vertilgen, und statt derselben ein buntes Gemische Unter der bauenden Schaar ein häßlich rauhes Geplapper; Ohne verstanden zu werden ruft einer dem andern von fern zu, Bis die heisere Stimme sich schwächt. Drauf fallen sie wüthend Untereinander sich an, weil jeder glaubet, man spotte Alles schaute von oben herab, das Gewirre zu sehen, Und das Geräusche zu hören. So ward der Bau zum Gespötte, Und das angefangene WerkAdam, väterlich itzt darüber erzürnet, versetzte:\n70O des abscheulichen Sohns, der über andere Menschen, Ueber seine Brüder, sich einer Herrschaft bemächtigt, Die ihm der Schöpfer nicht gab! Er gab uns allein die Regierung Ueber die Thiere, die Fische, die Vögel; wir haben, vermöge Seiner Schenkung, auf sie nur ein Recht; den Menschen hergegen Diesen erhabenen Titel hat er für sich nur behalten, Und ließ alles, was menschlich ist, frey von menschlicher Herrschaft Doch der Frevler, welcher sich so vor andern erhebet, Greift in die Rechte der Menschen nicht nur; mit dem prahlenden Thurmbau Stolzer gebrechlicher Mensch! Was kann er vor Nahrung und Speisen Zu der ensetzlichen Höhe hinauf zu bringen sich schmeicheln, Sich und seine verwegene Schaar damit zu erhalten; Da, wo die dünnere Luft, die über den Wolken regieret, Oder wo nicht, der Hunger gewiß nach Brodte verzehret.Michael sagte darauf: Du schämst des entarteten Sohnes Dich mit Recht; er der zuerst in den friedlichen Zustand Seiner glücklichen Brüder so viele Verwirrung gebracht hat, Aber wisse, die wahre Freyheit ist, seit du gefallen, Schon verlohren gegangen. Sie, welche niemals zu trennen Von der gesunden Vernunft, ist immer mit ihr gepaaret. Wenn die reine Vernunft sich bei den Menschen verdunkelt, Wilde Begierden nunmehr und wüthende Leidenschaften Sich das Zepter, und zwingen die freygewesenen Menschen Unter das Joch. Drum weil er erlaubt, daß schimpfliche Triebe Ueber die freye Vernunft in ihm regieren: so giebt ihn Die mit Gewalt ihn auch der äußeren Freyheit berauben. Tyranney ist nothwendig, obgleich Tyrannen deswegen Nicht zu entschuldigen sind. Doch werden oft Völker von Tugend, Die allein Vernunft ist, so tief heruntersinken, Das sie verdient, und ein schrecklicher Fluch, der über sie ausgieng, Jhrer äußeren Freyheit beraubt, nachdem sie der innern Sich so sehr verlustig gemacht. Ein Zeuge hievon ist Jener ehrenvergessene Sohn des redlichen Mannes, Die er an seinem Vater verübt, im billigen Zorne Jenen entsetzlichen Fluch: Welcher auf sein entartet Geschlecht von dem Höchsten gelegt ward. So wird diese letztere Welt, der ersten an Bosheit Bis Gott endlich, ermüdet durch ihre frevelnden Thaten, Seinen heiligen Blick von ihnen wendet, entschlossen, Sie auf ihren eignen verderbten Wegen zu lassen. Er wird drauf ein Volk von allen Völkern der Erde Einem einzigen glaubigen Mann’ entsprungen. Noch wohnt er Hier am O! daß Menschen (wie kannst du es glauben!) so dumm, so verblendet, Und so verderbt zu werden vermocht, daß noch in den Tagen, Sie den lebendigen Gott verlassen, und, also gefallen, Jhrer eigenen Hände Werk von Holz und von Steinen, Gleich den Göttern, verehrt. Jedoch der Ewige würdigt Diesen Gerechten, ihn fern von seines Vaters Behausung, Wegzuführen, und durch ein Gesicht in ein Land ihn zu rufen, Welches er ihm zu zeigen verspricht Will er ein großes mächtiges Volk dereinst ihm erwecken, Und so sehr es segnen, daß alle Völker auf Erden Und wiewohl er nicht weiß, nach welchem Land er ihn führet, Glaubt er doch fest. Du kannst ihn nicht sehn, ich aber erblick’ es, Mit welch einem Glauben er seine Götter, und Freunde, Und sein väterlich Land, Lange Züge von Heerden, von Rindern und Schafen; und Mengen Seiner Knechtschaft. Er wandert nicht arm, indem er dem Gotte, Welcher ihn in ein unbekannt Land so gnädig berufen, Alle seine Haabe vertraut. An Und um die nahegelegenen Ebnen von Hier empfieng er dieß ganze Land, nach Gottes Verheißung, Seinem Geschlecht zum Geschenk; von Bis in die Wüsten gen Süden; (ich nenne die Oerter, die itzt noch Bis zur großen westlichen See; hier Dort das Meer; sieh beide Plätze vor deinem Gesichte, Wie sie mein Finger dir zeichnet! sieh dort an seinen Gestaden Seine Söhne werden indeß in Jener langen Reihe von Bergen. Dieß merke dir, Daß in seinem Saamen sich alle Völker der Erden Sollen gesegnet sehn. Durch diesen gesegneten Saamen Einst den Kopf zertritt. Bald sollst du diese Verkündgung Deutlicher sehn. Der seelige Vater von diesem Geschlechte, Welchen die künftige Zeit den gläubigen Zeugt nur Einen würdigen Sohn; ein Enkel entstehet Und an Nachruhm gleicht. Sieh diesen Enkel! Er zieht itzt Von zwölf Söhnen begleitet aus In ein Land, das nach der Zeit Von dem In dieß Land kömmt er, von einem jüngeren Sohne Eingeladen, zur Zeit von einer entsetzlichen Theurung; Einem Sohne, der sich durch seine würdigen Thaten In des Und dadurch den Verdacht des folgenden Königs erwecket. Dieser trachtet allein die große Vermehrung des Volkes Zu verhindern; sie scheinen ihm itzt für Fremde zu zahlreich, Deshalb macht er aus Gästen, ganz wider das heilige Gastrecht, Bis zwey Brüder zuletzt, sie heißen Abgesandt werden von Gott, sein Volk aus den Ketten der Knechtschaft Wieder zu fordern, und sie, mit Ehr’ und Beute beladen, Wieder zurücke zu bringen nach ihrem verheißenen Lande. Seine Gesandten nicht ansehn will, wird endlich durch Wunder, Und durch schwere Gerichte gezwungen. Er siehet die Flüsse Plötzlich verwandelt in Blut, das keine Schwerdter vergossen. Frösche, Fliegen, und Läus’ erfüllen mit Ekel und Abscheu Räud’ und Seuchen verderben sein Vieh; und Blattern und Beulen Fahren auf seinem Fleisch, und seines erschrockenen Volkes Fleisch auf. Donner mit Hagel vermischt, und Hagel mit Feuer, Muß die Luft in Was das Feuer nicht frißt, Getraide, Kräuter, und Früchte, Muß ein düsterer Schwarm gefräßger Insekten verderben, Welche die Luft verdunkeln, und auf dem Boden nichts Grünes Uebrig lassen. Finsterniß deckt die zagenden Länder, Völlig aus; dann fällt im mitternächtlichen Schlage In Todt darnieder. Nachdem der große Drache des Flusses Mit zehn Wunden nunmehr bezähmet worden, ergiebt er Sein hartnäckiges Herz demüthiget oft sich, und immer Wird es härter und kälter, wie Eis, das, wenn es gethauet, Härter erstarrt; und ob er sie gleich vor kurzem erlassen, Jagt er ihnen doch nach in seinem Zorne, bis endlich Sie indeß gehn zwischen zwey hohen krystallenen Mauren, Wie auf trockenem Lande, hindurch; so standen die Wasser Durch den Stab von Moses zertheilt, bis daß| die Erlösten Sicher das Ufer erreicht. Mit solchen Zeichen und Wundern In dem Engel zugegen, der in der beschützenden Wolke Und in einer Säule von Feuer vor ihnen einherzieht; In der Wolke bei Tag’, und in der feurigen Säule Bei der Nacht, um sie auf ihrer Reise zu leiten, Sie verfolgt; die ganze Nacht durch verfolgt er sie wüthend, Aber die Finsterniß währt bis an den dämmernden Morgen, Daß er sich ihnen nicht naht. Nun schaut aus der feurigen Säule Und aus der Wolke der Ewige nieder, verwirret die Ordnung Streckt auf Gottes Befehl noch einmal den mächtigen Stab aus, Und die See gehorchet dem Stabe; die brausenden Wellen Stürzen auf ihre Geschwader zurück und verschlucken ihr Kriegsheer. Das erwählte Volk zieht von dem Gestade nun sicher Aber doch nicht den kürzesten Weg, damit nicht ihr Anzug Allzugeschwind die Bewohner von Noch der Krieg sie erschrecke, da sie noch nie ihn erfahren; Oder vielleicht sie die Furcht zurück nach Aegyptenland jage, Denn das Leben ist edeln sowohl, als niedrigen Seelen, Angenehmer und süßer, als alle Lorbeern des Krieges, Wenn sie Geschwindigkeit nicht zum Streite führet. Sie werden Auch von ihrem Verzug in diesen unwirthbaren Wüsten Fester gründen, und sich, nach ihren verschiedenen Stämmen, Jhren Rath erwählen, der nach den bestimmten Gesetzen Sie regiere. Der Ewige selbst wird ihnen vom Berge Lauter Drommeten, Gesetze geben; Gesetze zum Theil nur Für die Ordnung des Staats, theils für die Opfergebräuche, Um sie durch vorbildende Schatten vom künftigen Saamen Zu belehren, der einst der Schlange den Kopf wird zertreten, Er vollendet. Doch Gottes Stimm’ ist sterblichen Ohren Allzufurchtbar; drum bitten sie ihn, daß Seinen Willen verkündge, damit ihr Schrecken sich ende, Sein erhabenes Amt bekleidet itzt Einen größeren einst zu diesem Amte zu führen, Dessen herrlichen Tag er fernen Altern verkündigt; So wie alle Propheten in ihren verschiedenen Zeiten Wenn nun Gesetze, Sitten, und Recht befestiget worden, Hat Gott an den Menschen, die seinem Willen gehorchen, Solchen Gefallen, daß er die Hütte des Bundes bei ihnen Aufzurichten befiehlt, und unter den sterblichen Menschen Wird ein Heiligthum ihm von Cedernholze gebauet, Ueberzogen mit Gold; und eine heilige Lade In dasselbe gestellt, und in die Lade sein Zeugniß, Seines Bundes Denkmaal, gelegt. Ein Stuhl der Versöhnung Zweyer flammenden Cherubim stehn; hier brennen beständig Sieben Lampen vor ihm in einem schimmernden Gürtel, Und bezeichnen die himmlischen Feuer. Wie über dem Zelte Eine Wolke bei Tage ruht, so glänzet darüber Endlich sehn sie das Land, durch seinen Engel geführet, Welches er Würde zu lang. Was haben sie nicht für Schlachten gefochten, Oder sollt’ ich erzählen, wie in der Mitte des Himmels Still die Sonne gestanden, und mit dem gewöhnlichen Laufe Sich die Nacht zu nahen verzögert, indem ihr die Stimme Eines Menschen befahl: Denn so wird der dritte dereinst nach WelchesAdam fiel hier dazwischen ihm ein \nDiese Zwischenreden Adams thun\neine sehr gute Wirkung, weil sonst die\nErzählung des Engels, wenn sie unun-\n\nterbrochen fortliefe, zu langweilig wer-\nden möchte.  Steige vom Himmel herab, Urania \nNach dem Horaz Od. III. IV. 1. De-\nscende coelo etc. Urania heißt nach dem\nGriechischen himmlisch, daß er also, wie\n\nzu Anfang des Gedichts, die himmli-\nsche Muse anruft. N.! Wenn\nich dich anders Recht bei diesem Namen genannt. Der göttli- Folg’ ich, indem ich verwegen weit über den hohen Und weit über den Flug der Schwingen desNicht den Namen, dein Wesen ruf ich zum kühneren Lied an, Denn du bist keine der Musen Gipfel nicht; sondern bist himmlisch gebohren. Bevor noch die Hügel Sich erhoben, und Quellen geströmt, da hast du vertraut schon Mit der ewigen Weisheit dich unterhalten; der Weisheit, 10Deiner Schwester; und rührtest mit ihr die himmlischen Saiten Vor dem allmächtigen Vater, der an den harmonischen Liedern Selbst sich ergötzte. Geleitet durch dich, erkühnte mein Flug sich In den Himmel der Himmel hinauf zu steigen. Dort trank ich Als ein irdischer Gaft die empyreischen Lüfte, Wieder zur Erde zurück, von der ich entsprungen; damit ich Nicht, (wie Stürzte,) von diesem fliegenden Roß, das kein Zügel regieret, Abgeworfen, herunter falle, die Felder des Noch die Hälfte des Lieds ist ungesungen, doch enger In die sichtbare Sphäre des irdischen Tages beschränket. Da ich auf sterblichem Boden nun steh, und die kühnen Gedanken Nicht mehr über den Pol hinaus entzückt sind: so sing ich Oder verstummt; ob ich gleich in übele Tage Leider gefalln in übele Tage, voll übeler Zungen, Sitzend in Finsterniß, rund um mich her mit Gefahren umgeben, Einsam, verlassen; doch nicht allein, so lange du nächtlich Ueberpurpert. Begeistre mein Lied, Würdige Hörer finden, obgleich nur wenig der Edlen. Aber verjage von mir den barbarischen Misklang des Und der Schwärmer des Wo selbst Fels und Hain zu seinen entzückenden Liedern Ohren hatten; bis endlich Geschrey und wildes Getümmel Leyer und Stimme betäubt; die Muse konnte den Sohn nicht Schützen; doch also verlaß du nicht den, der itzo dich anruft,Sage, was drauf, o Göttinn, erfolgt, da so huldreich der Engel Von dem Abfall und Streit der rebellischen Thronen erzählet, Und ihn durch dieß schreckliche Beispiel gewarnet, vor gleichem Als die Nachwelt auch, die seinen Lenden entsprungen, Zu bewahren; und da der Baum der verbothnen Erkenntniß Jhnen versagt war, dieß einzge Geboth, so leicht zu erfüllen, Niemals zu brechen, und sich vielmehr an mancherley Arten Voller Verwundrung hatt’ er mit Eva, seiner Vermählten, Die Erzählung gehört; und saß in tiefen Gedanken Ueber so hohe fremde Geschichte, so seltene Dinge, Welche sie kaum sich zu denken vermochten; als Haß in dem Himmel, Und so nah an der Seeligkeit Sitz, und dem Throne des Ewgen. Aber das ausgestoßne, zurückgetriebene Böse, Stürzte stromweis’ auf die, durch die es am ersten entsprungen, Da es unmöglich sich mit dem Genuß der reinesten Freuden Die er deshalb sich gemacht. Ein starkes unsündges Verlangen Fasset ihn itzt, vom Engel zu wissen, was näher ihn angieng, Wie die Welt, wie Himmel und Erd, im Anfang entstanden, Wenn, und woraus sie geschaffen, zu welchem Zwecke; was vor ihm Der erst eben die labende Quelle geschmeckt, noch begierig Auf dem rinnenden Strom, der mit lebendigem Murmeln Jmmer noch neuen Durst ihm erregt, sein Auge verweilet: So fuhrGroße Dinge, sprach er, und wundervolle Geschichte So verschieden von allem auf dieser niederen Erde, Hast du uns offenbart, o göttlicher Lehrer! Dich sandte Von dem Empyreum herab des Ewigen Gnade, Uns in Zeiten vor Dingen zu warnen, die unser Verderben, Da wir durch unsern Verstand sie nicht zu erreichen vermochten Mit unsterblichem Dank sind wir der unendlichen Güte Auch für diese Warnung verpflichtet, und feyerlich fassen Wir den festen Entschluß, den Willen des obersten Herrschers Wir haben hier, ihr Thronen, Potentaten, Herrschaften, Fürsten, Tugenden, und Kräfte, Wenn anders diese prächtgen Titel nicht Bloß Titel sind, da nun ein anderer Sich aller Macht anmaßt, und unter ihm, Und seinem Namen des Gesalbeten Wir übrigen nun ganz verdunkelt sind: Wir haben hier, so bei der Mitternacht, So eilig uns versammelt zu erwägen, Mit welchen Ehren wir den neuen Herrn Allhier begegnen wollen, der von uns Den Knietribut, den wir noch nicht bezahlt, Erwartet, und ihn hier empfangen will. Unbilliger, beschimpfender Tribut! Demüthgende Verehrung! schon zu viel, Sie Einem zu erzeigen! — aber nun Noch einem Zweyten, seinem Ebenbild Sie zu erzeigen, wer erträget das? Doch wie? wenn uns ein besserer Entschluß Zu größerm Edelmuth begeister Und dieses Joch uns abzuwerfen lehrte? Wollt ihr die Nacken beugen? wollt ihr knien, Demüthig vor ihm knien im Staube? — Nein! Jhr wollt es nicht, kenn ich euch anders recht, Und kennt ihr selbst euch recht! Jhr alle seyd Des Himmels Söhne, den niemand vor euch Besessen hat; und ob ihr alle zwar Nicht gleich erhaben, nicht gleich herrlich seyd; So seyd ihr doch deswegen frey — gleich frey! Denn mit der Freyheit können Ordnungen Und Gnade wohl bestehn. Wer kann denn nun Sich mit Vernunft, mit irgend einem Rechte Der Oberherrschaft über die anmaßen, Die durch das Recht zusammen gleich ihm sind, Und wenn an Macht und Herrlichkeit geringer In Freyheit gleich ihm sind? Und wer kann denn Gesetze geben, die nicht irren können? Und wer kann endlich denn zu unserm Herrn Sich aufzuwerfen wagen, und Anbethung Von uns, von Königen, von Göttern fordern? Die Titel schon bekräftigen, daß wir Geschaffen sind, zu herrschen, nicht zu dienen.Bishieher fand er ohne Widerspruch Mit der verwegenen Beredsamkeit Gehör: als von der Schaar der Seraphim Sich Der mit mehr Eifer den Allmächtigen Und sein Geboth verehrte. Voller Gluth Und heilgen Eifer, setzt’ er sich dem Strom Der rasenden Verführung so entgegen.O Gotteslästernde, verwegene Und stolze Reden! Wer im Himmel hat Sie je erwartet, und besonders sie Von dir erwartet, o du Undankbarer! Der du so sehr an Macht und Herrlichkeit Erhaben bist vor allen deines Gleichen. Darfst du dich unterstehn, des Höchsten Schluß, Den er vor allen Himmeln kund gethan, Und ihn beschworen, daß sich alle Knie Vor seinem einzgen Sohn im Himmel beugen Und ihn für ihren König, ihren Herrn Erkennen sollen — unterstehst du dich, Den zu verdammen? Ungerecht, sagst du, Ist dieser Rathschluß? ungerecht ist es, Daß über Gleiche jemand herrschen will, Und freye Geister durch Gesetze bindet? Daß einer über alle herrschen will Mit unumschränkter Macht? Willst du denn Gott Gesetze geben? Willst du über Freyheit Mit dem dich streiten, welcher dich erschuf, Dich, was du bist, erschuf, und alle Geister Des Himmels, wie es ihm gefiel, gemacht? Lehrt uns Erfahrung nicht, wie gnädig er, Und wie besorgt er ist für unser Wohl, Für unsre Würde? Ist er nicht geneigt, Anstatt ihn zu verringern, unsern Stand Noch glücklicher, noch herrlicher zu machen, Da wir durch unser Haupt noch mehr vereint, So seiner Allmacht Throne näher sind? Und herrschet denn ein Gleicher über Gleiche? Du selbst, so groß so herrlich du auch bist, Darfst du, und alle himmlische Naturen, Wenn sie vereinigt würden, mit dem Sohn Dem einzgen Sohn der Allmacht dich vergleichen, Durch den, als durch sein Wort, der Ewige Dich selbst erschuf, und alles Himmelsheer; Durch ihn sie schuf zu Thronen, Potentaten, Herrschaften, Fürsten, Tugenden, und Kräften Zu wesentlichen Kräften, deren Glanz Durch seine Herrschaft nicht verdunkelt wird, Nein herrlicher, glorreicher stralt, da er Als unser Haupt nunmehr zu uns gehört, Und alle Ehre, die man ihm erzeigt, Auf uns zurücke fällt? Halt darum ein Mit dieser tollen Wuth! verführe nicht Unschuldige mit dir! und such in Eil Den Zorn des Vaters, und des Sohnes Zorn Noch weil es Zeit ist, zu besänftigen. Nicht mehr Gespräche, wie sonst, da mit dem Menschen vertraulich Gott noch, oder ein englischer Gast, wie ein Freund mit dem Freunde, Umgang pflog, und bei ihm saß, und mit ihm gefällig Eine ländliche Mahlzeit hielt, wobei ihm vergönnt war, Diese Töne nunmehr verändern. Von Seiten des Menschen Zeigt sich schnöder Verrath, und Treubruch, Empörung und Mistraun; Und von Seiten des Himmels, der ihn verlassen, Entfernung, Zorn, und wohlverdienter Verweis, und das Urtheil des Todes, Jhren Schatten, den Tod, und das Elend, des Todes Begleiter. Ein zwar trauriges Werk, doch nicht minder, ja mehr noch heroisch Als der Zorn des harten Seinen fliehenden Feind um Jhm geraubte Verlobte, Vom Und der Wenn nur meinen Gesang durch wahren erhabenen Ausdruck Mich von selbst zu besuchen des Nachts; und die mir im Schlummer Meine Gedanken begeistert, und, ohne daß ich drauf sinne, Selbst den fließenden Vers in meiner Entzückung mir vorsagt, Seitdem, da mir zuerst zu einem heroischen Liede Und spät anhub; indem von Natur mein Geist nicht geneigt ist, Blutige Schlachten und Kriege zu singen, den einzigen Stoff nur, Den man bisher für heroisch erklärt; wenn etwan sich künstlich Mit verdrüßlichen langen Gefechten die Ritter der Fabel Jene höhere Stärke der edlern Geduld, und die Thaten Tapfrer Märtyrer nicht befang, und vorzog, Turniere Zu beschreiben, und Ritterspiel’, und Rüstungen, schimmernd Von geschlagenem Gold; und blasonnierete Schilde, Und von Golddrath gewirkte Schabracken und prächtige Ritter, Die mit Lanzen und Schwerdt in offener Rennbahn sich zeigten; Dann ein prächtiges Mahl im Rittersaale gehalten, Wo sie Marschall und Truchseß, und Seneschallen bedienten. Weder dem Manne, noch auch dem Gedicht, den Namen heroisch Mitzutheilen vermocht. Hierinnen wenig geübet, Ist mir ein höherer Stoff zurückegeblieben, der hinreicht, Durch sich selber dieß Lied zum Heldenliede zu heben; 