So leg indes den wohlverdienten Kiel Vor Gottes Thron, Die Bahn ist aus; und hier ist Kron und Ziel, Erhole doch jetzt deine Kräfte wieder: Und hör indeß in ehrenvoller Ruh, Der Harmonie von meinen Säyten zu.Mein Lautenspiel, mein Trost in Einsamkeit, Geschworner Feind von sclavisch falschen Heucheln, Du, das noch nie, aus Niederträchtigkeit, Die Laster-Brut, mit wohlbezahlten Schmeicheln Und blindem Ruhm, durch einen Reim verehrt; Und so den Krantz der Tugenden versehrt.Ich stimmte nur der regen Därme Chor; So oft als ich des Davids Psalmen hörte. Mein Geist schwung sich zu Sions Höh empor, Wo mich der Held die hohen Lieder lehrte, Die er gekrönt am Quell Silohens sang; So daß sein Schall durch Solima erklang.Bald wafnet ich den tönend holen Bauch Mit kühner Hand durch stärckre hohe Sayten Und spielt entzückt: wie, unter Dampf und Rauch, Die Drachen selbst mit Engeln rasend streiten. Der Himmel bebt, es zitterte die Welt; Bis daß ihr Schwarm gestürtzt zur Höllen fällt.Bald folgst du mir in jenen krummen Thal. Die Dichtkunst lehrt auf den begrünten Höhen Der Hügel dort der jungen Dichter Zahl, Die um sie her voll Lehr-Begierde stehen. Da irrten wir in jenen frommen Hain, In welchen ihr die Bäume heilig sein.Den tapfern Thon der Barden ahmst du nach, Mit welchem sie das rauhe Heer erhitzet, Daß es den Feind dem Tod zu Trotz durchbrach. Du singst die Höh, wo das Gestirne blitzet, Und einen Freund und dessen Rohr und Treu. So dienst du mir; doch ohne Schmeicheley.Auf, stimme du auch diesesmal mit ein, Du mein Gefährt! ich will von Die Misgunst selbst soll unser Richter sein. Das reine Lob wird sie zum Beifall zwingen. Und wenn sie gleich auch mich zu tadeln weiß: So giebt sie ihm doch den verdienten Preiß.Und Er ihn Dir, du Herr der Ewigkeit. So fall auch ich vor deinen Altar nieder; Und preise dich gerührt aus Danckbarkeit! O! heilige, du Geist des Herrn! die Lieder, Du dessen Macht und Gottheit alles füllt, Von dem allein die wahre Andacht quillt.Entdecke mir, was Sein Verstand gethan, Wie Ihm das Werck durch deine Kraft gelungen. Du führtest Ihn, daß Er auf deiner Bahn Ins Heiligthum der Wahrheit eingedrungen. Mit dir hat er den Anfang nur gemacht, Mit dir hat er es auch zum Schluß gebracht.Es führte nie der Morgenröthe Hand Den Tag so früh aus ihrer Rosenpforte Und röthete die Berge, Thürm und Land; Du fandest Ihn doch schon bei deinem Worte, Er wachte noch, wenn gleich die Finsterniß Den Sterblichen das späte Licht entriß.Der kurtzen Ruh gebraucht Er dazu nur, Daß Er dadurch zur Arbeit muntrer würde. Wir schauen zwar des Alters graue Spur; Doch sinckt die Kraft nicht von der heilgen Bürde. Wir alle sehn die fromm und grosse Müh; Doch wer erstaunt, wie viel bewundern sie?Und so ist Er der schnellen Sonnen gleich, Die Glantz und Licht, mit dem beflammten Wagen, Auf ihrer Bahn pflegt durch das blaue Reich Der höhern Luft um unsern Ball zu tragen: Sie leuchtet stets; doch fehlt ihrs nie am Schein. Sie wird zwar alt; doch niemals schwach und klein.Sie schenckt der Erd ihr fruchtbar reiches Licht, Vollbringet stets die ungemeßnen Reisen; Indem das Volck der Welt sein Werck verricht. Ein jeder siehts und keiner will es preisen; Allein sie ruht doch nicht von ihrem Lauf, Und hört darum doch nicht zu scheinen auf.Was fühle ich? Was kocht? Was rollt mein Blut? O was durchfeurt die sterblich matten Sinnen, Wohin reißt mich die göttlich hohe Glut? Wo hört man mich der Wahrheit Lob beginnen? Was spüre ich vor einen starcken Geist? Der aus der Brust die eitlen Triebe reißt.Wohin? Wohin? durch welchen Thal und Wald? O welche Höh! zu der mein Flug sich schwinget, Was ists? das mir von fern entgegen schallt, So bin ichs nicht? der hier alleine singet. O welch ein Glantz? Ich seh der Geister Chor, Sie fliegen her. Ihr Lied entzückt mein Ohr.Ich singe mit, ihr Kräfte jenes Lichts! »Ihr Himmel laßt des Vaters Lob erschallen, Sein göttlich Wort bewegt, erschüttert Nichts; Und sollte gleich der Bau der Welt zerfallen; Und stürtzten gleich die grausen Stück herab; Und würde gleich ihr wüster Schutt ihr Grab.«Die Stimmen ruhn und ein Gewölck von Duft Fängt an den Berg durchbalsamt zu umgeben. Was höre ich? was will sich durch die Luft Vor ein Getön dort von der Erd erheben? Seh ich nicht dort ein himmlisch singend Chor? Und»Du dessen Wort die leere wüste Last Gehorsam war; das auch die Welt hieß werden, Der du das Licht hervor gerufen hast, Dein ewig Wort durchschallt den Kreiß der Erden, So weit den Rand von der bewohnten Welt Der goldne Glantz des grossen Lichts erhellt.«Nun bücket sich und schweigt der fromme Mann; Doch David rührt mit heilger Kunst die Sayten; Und fängt alhier die Gegenantwort an: »Gott redet, hört! ihr unbegräntzten Weiten Der Ewigkeit, sein Wort dröhnt aus der Nacht Um seinen Thron mit göttlich starcker Macht.Der Blitz trägt es durch die erschrockne Welt Im Donner fort auf reissend glühnden Flügel. Erschüttert, was sie in den Armen hält, Zerschmettert selbst des ewgen Abgrunds Riegel. Es sieht das Volck in tiefer Nacht den Strahl, Es sieht und bebt im schwartzen Sitz der Qual.Der Vater spricht. Gleich wird die Welt erfreut. Es schweigt vor ihm das donnernde Getümmel, Der Geister Heer preist ihn voll Seligkeit. Es preisen ihn die hohen Stern und Himmel, Daß Ruhm und Lob die weite Luft durchschallt, In deren Kreis der Welten Hauffen wallt.«Noch thönt der Schluß: und Und preiset dich, der von den Donner Höhen Des Sinai, bei zornger Blitze Schein An sein Geschlecht ließ den Befehl ergehen. Da hielt dein Knecht die Tafeln in der Hand, Du lehrtest ihn, indem er vor dir stand.»Propheten sahn das selige Geschick, Du zogest selbst des finstern Vorhangs Tücher Von jenem Sitz der späten Zeit zurück, Du schlossest selbst auch die geheimen Bücher Der ewigen Fürsehung ihnen auf, Drauf hört das Volck der fernsten Dinge Lauf.«Nun regte sich der lehrend wahre Mund. »Dein Sohn, den du zum Heil der Welt erwählet, Volbrachte es und that es selber kund. Sein Geist hat es den Dienern vorgezählet, Der aus der Brust die eitlen Sinnen stieß, Und seiner Macht die Menschheit weichen hieß.O Herr! dein Wort stürtzt zu der Höllen Kluft. O Herr! dein Wort hebt wieder zu den Sternen. O preiset ihn, ihr Menschen, Erd und Luft. O fleht ihn an! es niemals zu entfernen. Du zeigtest mir auch deinen wahren Sinn, So nimm den Danck, mich, Kiel und Bücher hin.«Nunmehr vereint der Thon der Chöre sich, Die gantze Luft erregt ein Lustgetöne, Es schüttert selbst der höchsten Wolcken Strich: »Bringt her dem Herrn, bringt her ihr starcken Söhne Der Mächtigen, bringt in das Heiligthum Im reinen Schmuck dem Herrn Preiß, Ehr und Ruhm.«Sein göttlich Wort, das starcke Cedern fällt, Saust auf der Fluth; und bleibt der Erden Wonne. Gott redet selbst vom Himmel zu der Welt, Vom Aufgang an biß an das Ziel der Sonne. Er sitzt und ruft von seinem Wolcken Thron Dem blassen Volck mit allmachtsvollem Thon.Es blitzet schnell! werft euren Blick hinauf. Ich sehe sich die blauen Wolcken theilen. Auf einmal steigt der heilge Tempel auf. Ein blinckendes Gewölck deckt halb die Säulen; Und jede gläntzt gleich einem Edelstein Wie, Gottes Stadt! dort deine Mauren sein.Mit Strahlen ist der ewge Bau umringt, In welchem sich das Chor der Seraphinen Mit gläntzenden bewegten Flügeln schwingt, Die singend stets vor seinem Throne dienen. Seht, wie das Thor sich in den Angeln dreht, Woraus ein Strahl aufWas blendet mich vor ein gewaltig Licht! Wie wird mir, ach! es sincken meine Glieder, Ein jeder fällt voll Furcht auf sein Gesicht. O hört! es schallt aus jenem Tempel nieder: »Heil sey mit Dir, Du dientest wohl und recht: Dein Lohn ist groß, du frommer treuer Knecht.«Ein Donnerschlag erschüttert dieses Rund! Gerechter Gott! was ist dein strenger Wille? Was droht dein Arm der Erden faulem Grund? Allein woher entsteht die grosse Stille? Wie, seh ich recht? was ich bisher erblickt Wird dort im fliehenden Gewölck entrückt.Jetzt führet mich schnell, mit gesencktem Schuß In jenes Thal mein sinckendes Gefieder. Nun! nun setzt schon mein schwebend leichter Fuß Den müden Tritt in jene Schatten nieder. Ich grüße dich, mein stiller Aufenthalt, Dich grünen Sitz, dich neu belebten Wald.Du heller Brun! bei dir will ich jetzt ruhn, Und deinen Rand mit bunten Kräntzen krönen, Hier setze dich; und laß o Dichtkunst nur Durch diesen Hain dein göttlich Spiel ertönen. Da um uns her die Heerde blöckt und springt, Und in der Luft das Chor der Lerchen singt.Ergötze du hier meinen matten Sinn, Der dort so sehr ist angestrenget worden, Als ich so hoch entzückt gewesen bin. Der lichten Spur von jenem heilgen Orden Dort nachzugehn, ist sehr gefährlich zwar, Doch ist es auch die herrlichste Gefahr.Wen rühmest du? von wem ertönt die Luft? Was vor ein Held? und wessen grossen Namen Lernt Echo selbst in schallend holer Kluft, Und jenem Busch so vielfach nachzuahmen. Ihr Fürsten ruht in stoltzem Marmorstein: LaßNicht bloß ein Held, der Stadt und Land verheert, Und tapfer raast; noch blutbespritzte Waffen, Und Kampf und Roß sind deiner Lorbern werth. Nein, die der Welt gelehrten Vortheil schaffen. Ein Haupt, so stets bei nutzbarn Wercken schnitzt, Das stelle hin, wo Mond und Sonne sitzt.Was ziehet sich jetzt vor ein Nebel gleich Von jenem Grund der fast verjahrten Zeiten? Empört der Krieg der Wissenschaften Reich? Beginnet selbst ihr kluges Volck zu streiten? So schwinget denn der Zwietracht wilde Hand Die Fackeln auch um dieses stille Land?O welch ein Kampf! in jener Wahlstat dort, In welcher doch Eusebie regieret. Nun zieht der Streit in jene Felder fort, Worin den Stab die Weisheit selber führet. Ich kenne dich, du Rüstiger im Streit, Der voller Muth auch nicht die stärcksten scheut.Erhebe du nebst mir im höhern Thon O Poesie! die Namen dieser Helden; Allein sie stürmt auf ihren Sayten schon, Indem ich will die grossen Thaten melden, Und ruft mir zu: vertraue deinen Kahn Und Segel nicht dem stürmschen Ocean.Doch seht den Held dort von dem Kampfplatz ziehn, Die Wahrheit selbst führt Ihn auf ihren Wagen. Der stille Sieg fliegt sicher über Ihn. Ich sehe ihn errungne Zweige tragen. Sein Fuß hebt Ihn zum Tempel jetzt hinauf, Hier henget er die Waffen danckend auf.Gott schencke dir in stiller Ruh den Lohn; Doch wie? du übst ja die gelehrte Stärcke Im Alter selbst aufs neue wieder schon. Was sehe ich vor grosse Bibel Wercke? Du zündest uns die hellste Fackel an Und trägest sie den heilgen Weg voran.Hier zeigt dein Arm, wo man leicht irrt und fällt, Dein Fuß durchdringt die ungeheuren Küsten Der glümigten noch ungebohrnen Welt, Das Innerste von Chaos Reich und Wissen. Du scheust den Kampf der Elementen nicht, Die Gottes Wort mit schnellster Allmacht schlicht.Gott spricht. Das Licht erhellt die dicke Luft, Ein lebhaft Feur zieht weiter, und entdecket Die Heimlichkeit der ungemeßnen Kluft, So bald die Glut den Todten Zeug erwecket, Sieht man den Stof zum Mittelpuncte gehn, Und bald darauf viel neue Welten stehn.So siehet sonst ein Wanderer vor ihn In Lybien, durch die Gewalt der Winde, Das fliegende Revier den Boden fliehn, Zukünftige Gebürg und ihre Gründe Durch finstere verdickte Lüfte wehn, Und brausend sich in grausen Wirbeln drehn.Auf einmal stürtzt die Welt voll Staub herab; Darauf heben sich hoch aufgethürmte Höhen; Und werden oft der Wandrer sandigs Grab. Die Luft wird hell, nun kann er wieder sehen. Er sieht erstaunt jetzt ein gantz neues Land Und was er sieht, scheint ihm nur unbekannt.Jetzt zeigst Du uns der Himmelskörper Licht Und Erd und Meer und Berg und Wald und Felder, Du lehrest uns Gebrauch und Danck und Pflicht, Und Gottes Lob schallt durch die neuen Wälder. Jetzt folgest Du den Vätern hin und her, Und dir, o Volck des Herrn! durchs rothe Meer.Nunmehr ziehst du mit fromm und weiser Hand Die Decke selbst dem Moses vom Gesichte. Du zeigst uns den, den schon sein Geist erkannt Und vorgesagt, in göttlich klarem Lichte. Dein reiner Witz entdeckt der Bilder Sinn; Doch wirfst Du auch die leeren Schalen hin.Jetzt räumest Du, nicht mit geringerm Ruhm, Des Spencers Wust, des Nils verlegne Sachen, Mit starcker Faust aus Gottes Heiligthum. Die Säulen, die er wolte wanckend machen, Erhält dein Arm, der den gelehrten Trug Womit er stritt, so glücklich niederschlug.Ein hoher Held erscheinet dort von fern, Er trägt ein Schwerdt, und Josua fällt nieder. Ist dieser nicht der Fürst des Heers des Herrn? Ja! dieser Held erlöst die Völcker wieder. Er giebt Befehl. Jetzt hebt er sich hinauf, Und Josua beut Gottes Lager auf.Das Heer zieht aus, und läst die Zelte stehn. Man sieht des Zugs unübersehnen Bogen Um Jericho in stillem Pompe gehn. Der Zirkel hat sich um die Stadt gezogen. Der Heyden Volck, das auf den Mauren wacht, Sieht gantz erstaunt der Reihen lange Pracht.Hört! jetzo dröhnt der Haupt Posaunen Schall. Das Kriegsgeschrey des Heeres schlägt den Himmel. Seht Thurm und Maur wanckt, stürtzt mit grausem Fall Durch Gottes Macht mit donnerndem Getümmel. Die Mauer rollt zerschmettert auf den Grund. O Jericho! dein Schutz liegt, wo er stund.Nun stürmt das Heer zu allen Seiten ein. Das blutge Schwerdt raast schon auf allen Gassen Und überall herrscht Morden, Rach und Pein. Nunmehr begint die Glut die Stadt zu fassen. In heisser Luft tobt die erzürnte Glut, Und Jericho raucht unter Asch und Blut.Wer machet mir die Deutung doch bekannt? Ja Den dort Johann an Patmos Ufern fand. Ich sehe schon den grossen Engel schweben. Er fliegt daher bei der Posaunen Thon. Es schallt! Sie fällt die grosse Babylon.Wo ist mein Held? Seht dort den harten Streit, In dem sein Arm mit Blitz geschwinden Streichen Der Feinde Schwarm erleget und zerstreut, Nun jaget er durch Waffen, Blut und Leichen Den flüchtgen Trup, durch den sein Eisen brach. Der schnelle Sieg eilt ihm mit Keuchen nach.Hör auf o Held! es sinckt der Sonnen Lauf. Allein umsonst! Er ist zu starck erhitzet: Sein mächtig Wort hält selbst die Sonne auf. Die Welt erstaunt, die da erschrocken sitzet. Und siehet wohl, daß sie ein Gott bezwingt, Die Zügel hält, und sie zum warten dringt.Wie? zog der Fürst des Tages sein Gespan Wohl dort zurück, dem Lauf des Pols entgegen? Wie? oder hielt der Erdball vor ihm an? Du Es hat Dein Arm im Mittel unsrer Welt Den hohen Thron der Sonnen fest gestellt.Schaut Gideon! den man als Fürst und Held Und Priester sieht bei dem Altare stehen. Durch ihn ist uns ein Vorbild dargestellt, An welchem wir das Mitleramt ersehen. Des Jephtha Kind führst du vom Opferstein Und schliessest sie zu steter Keuschheit ein.Wie komt dort nicht in gräulich wilder Tracht Ein Zauberweib Thessaliens gegangen? Das ihre Gründ einst fürchterlich gemacht. So sah sie aus, wenn scheußlich grüne Schlangen Ihr Haar geschnürt; wenn sie mit Knochen spielt, Und in dem Wust der faulen Leichen wühlt.Um ihren Kopf fliegt das zerstreute Haar, O was macht sie vor gräßliche Geberden? Sie murmelt, hört! O sie beschweret gar. Ein kaltes Hertz soll wohl entflammet werden. Vielleicht wird jetzt bei hellem Sonnenschein Ein falscher Blitz und Donner schrecklich sein.Soll ihre Faust den Mond selbst aus der Luft Zur Erd herab von seinem Wagen neigen? Wie schaut sie schon der Höllen ofne Kluft Und mit Geheul beschworne Geister steigen, Ein heilig Grab zerreißt vielleicht ihr Arm, Wird faulend Blut in morschen Körpern warm.Es starrt ihr Haar, sie schäumt, sie raast, sie heult, Ihr grasser Thon schallt durch der Erden Klüfte, Sie sieht vor sich den bangen Grund zertheilt; Und Samuel steigt durch die schwartzen Grüfte. Sie reist ihn dir aus deiner Macht, o Tod, Seht, er erscheint, als wenn er Unglück droht.Hört aus der Gruft ein dumpfiges Gebrüll. O Saul, du hörst dein traurigs Schicksal schallen. Der Geist verschwindt. Wie bald wird alles still? Ja selbst mein Muth erwacht, der mir entfallen: Denn, Und machst, daß sie uns nicht mehr schreckbar ist.Saul flieht und fällt; und der Philister siegt. Sein eignes Schwert muß rächend ihn ermorden. Inzwischen ist, da er im Blute liegt, Ein beßrer Fürst zum Thron erhoben worden. Auch der wird stoltz. Er zählet; und so gleich Vermindert er durch zählen Volck und Reich.Gott siehts und straft zur Besserung mit Macht. Der Geist, der dort am fruchtbarn Nil geschlagen, Fliegt von der Höh erschrecklich, wie die Nacht. Ein giftiges Gewölcke muß ihn tragen; Und faule Luft durchstreicht vor ihm das Land, Ein feurig Schwerdt schwingt die erzürnte Hand.Worüber nur sein Schreck-Gefieder saußt, Folgt ihm der Tod nebst der ergrimmten Seuche. Das arme Volck fühlt, wie die Strafe haußt, Wie tödlich Gift in seinen Adern schleiche, Der Ackersmann sinckt ausgequält aufs Feld, Wie sein Gespan, da er das Land bestelt.Dem Krieger hilft jetzt weder Muth noch Wehr. Die schnelle Pest ereilt die schnellsten Boten. Du, Du zählest selbst die eitervollen Todten. Indem ein Theil sich wältzt, theils quälend streckt; Und Pest und Tod das weite Land bedeckt.Ich zittre noch für Eckel, Pest und Grauß; Doch breitet dort nicht eine neue Bühne, Die prächtigen erhabnen Scenen aus? Ists Solima, das dort vor mir erschiene? Ja, ja sie ists; doch in weit grösserm Flor. Stat Hütten stelt sich Schloß und Tempel vor.Ach lernte jetzt mein lyrisch Rohr von Dir Und deinem Kiel, o So zeigte ich den Wunderbau alhier Der neuern Welt in prächtig gleichen Bildern. Doch wer Dich ließt, sieht fast, was Du beschreibst; Indem du es zur grösten Klarheit treibst.Du leitest uns durch jeden Vorhof hin, Du zeigest uns, was hier und da geschehen. Mir dünckt, daß ich selbst gegenwärtig bin, Und Kunst und Pracht bewundernd kann besehen. Drauf lehrst Du uns, wie diese Schilderey Dem Christenthum und Christo ähnlich sey.Hier sehe ich mit Kron, Helm, Stab und Schwerdt Der Fürsten Reich den Schauplatz nun bestreiten, Doch da dein Kiel der Thaten Meng erklärt, Muß ich indeß bloß mit den Namen streiten; Weil dieser sich dem Reime wiedersetzt Und jener Vers und Thon zu hart verletzt.Wer singet hier? gepriesener Homer! Bist du es? Nein! ein göttlicher Prophete Erfüllt, entzückt das menschliche Gehör, Durch die Gewalt der heiligen Trompete, Sein prächtiger, sein rührend starcker Thon Verdient den Krantz vor Dir, o Maons Sohn!Ich seh durch ihn im Himmel vor dem Herrn Den Satan selbst mit Gottes Söhnen kommen. Auf Erden wird in ungemeßner Fern, Des Höchsten Wort, des Teuffels List vernommen. Des Vaters Mund preist einen frommen Mann; Und Satan schwärtzt die weisse Tugend an.Der Höllen Fürst fährt von dem Himmel her, Empört und reitzt die räubrischen Chaldäer, Die flüchtigen unstäten Araber, Die specereybereicherten Sabäer Auf diesen Held und seines Hornviehs Zahl. Ihr wilder Schwarm beraubt ihn auf einmal.Nun schleudert er mit der verfluchten Hand Ein fressend Feur auf seine fetten Heerden. Der Sturm durchbricht der Riegel Widerstand, Stürzt sein Geschlecht und Hauß vermengt zur Erden. Jetzt stürmen bloß auf diesen Held allein Die keichenden betrübten Boten ein.Erstaunt! da steht der Held gantz unbewegt: So wie ein Fels, wenn mit vergebnen Toben Sturm, Guß und Fluth den starcken Rücken schlägt. Doch nicht genug! Er trotzt noch härtern Proben. Sein Höllenfeind setzt der gelaßnen Ruh Durch Seuchen, Weib und Feinde fruchtloß zu.Wo bleiben hier, du blinder Dichter! nun Geduld und Lob des irrenden Ulyssen? Der fromme Held des Maro mag nur ruhn: Sie sind zu klein von eurer Hand gerissen: Weil einer weint, der andre öfters trügt. Sein wahrer Glantz hat ihren Schein besiegt.O Poesie, du seyst auch, wer du seyst, Die du diß Werk dem Dichter eingegeben, Wenn mich mein Trieb einst Helden singen heißt, Laß deine Kraft auch meinen Sinn erheben. Gib, daß mein Held stets diesem Helden gleicht; Und mein Gesang auch den Gesang erreicht.Begeistre mich, damit mein Heldenlied Voll Gottesfurcht und Tugendlehren blitze. Du weißt es wohl; ich lebe stets bemüht, Daß einst mein Rohr der Welt ergötzend nütze Doch hör ich nicht, daß Ja er beweißt; und diß ist kein Gedicht.Indessen sol o Geist! durch deine Kraft, Doch mein Gedicht stets der Geschichte gleichen. Und wenn mein Geist gleich neue Bilder schaft, So laß ihn doch nie von der Tugend weichen. Ein Dichter weiht der Lügen nie sein Rohr, Die Wahrheit stralt aus seiner Fabel vor.Ihr, die ihr nur Homers Gelahrtheit preist, In ihm allein das gantze Wissen findet: Kommt her und seht, was unsers In Hiobs Buch vor Weisheits Schätz ergründet, Er lehrt aus ihm die Sitten der Natur; Und zeigt in ihm der wahren Lehre Spur.Ich höre jetzt! ich hör Isais Sohn! Mein Ohr erkennt des bessern Pindars Sayten, Sein Psalm hebt sich mit einem höhern Thon Und kühnerm Flug ins Reich der Ewigkeiten. Sein Herr und Sohn muß stets der Inhalt sein: Jetzt hör ich ihn begeistert prophezeyn.Mir dünckt, ich seh in frommer Sänger Schaar, In Assaphs und in Elams, Ethans Mitte Den David dort am räuchenden Altar; Und ihr Gesang schallt aus der heilgen Hütte. Da Wird überall der Heiland dargestellt.Ihr Menschen schaut ein neues Wunder dort, Ein König selbst will euer Lehrer werden, Es führet mich sein prächtig hohes Wort Weit aus der Luft der scheinerfülten Erden. Mein Geist, der nun des Körpers Last verschmäht Schwebt höher noch, als das Gestirn sich dreht.Mein prüfend Licht kann von den hellen Höhn Durch allen Dunst der tiefen Heimlichkeiten Der Eitelkeit mit freyen Blicken gehn. Wie klein dünckt mir die gantze Welt von weiten; Die Erd; ihr Volck und aller Güter Pracht Verschwindet nun; und wird von mir verlacht.Jetzt reisset mich ein kühner Oden Schwung! Welch plötzliches jesseisches Entzücken Vermag so schnell in freyer Unordnung Mich von der Höh in Thal und Wald zu rücken? Dort stellt sich mir ein Feldtheater vor, Hier singt und spielt der Schäferinnen Chor.Ich höre schon die braune Sulamith Und ihren Freund und ihr verliebtes Klagen, Sie eilt ihm nach, indem er vor ihr flieht. Sie seufzt, daß sie die Liebe wund geschlagen. Doch ihre Lieb ist nicht von dieser Welt, Ein höher Feur wird uns hier aufgestellt.O Amarill! O Thirsis! weichet nur Mit eurer Brunst beschämt in dicke Wälder, Poeten! folgt des weisen Dichters Spur, Besuchet hier die sonnenreichen Felder Und das Gebüsch, wo man die Sulamith Und ihren Freund in Rosen weiden sieht.Allein indem die Poesie verweilt, Sich in dem Thal und Garten zu ergehen; So bist du schon, o Ich seh um dich die heilgen Seher stehen. Sie reichen selbst Dir, den sie längst gekannt, Wie der Prophet von Patmos, Licht und Hand.Ja! es zergeht die blinde Finsterniß; Indem durch Dich die Fackel angeglommen. Mir dünckt, ich seh die Völcker schon gewiß Aus der Gewalt des Aberglaubens kommen. O sehet doch! die mehr als güldne Zeit Steht schon zum Lauf in ihrem Kreis bereit.Was schaue ich vor eine weite Bahn In meiner Fahrt noch vor mir zu vollbringen? Du kontest zwar durch diesen Ocean Biß in den Port mit vollen Segeln dringen: Allein die Od, o Sie bebt und läßt auf halbem Wege nach.So wie ein Mensch, der auf die blaue Höh, Zu kühn sich wagt; nur Wasser Luft und Himmel Rings um sich sieht; die ungemeßne See Schreckt ihn benebst dem brausenden Getümmel; Und auf einmal sinckt Ruder, Muth und Hand: Drauf spühlt die Fluth den leichten Kahn ans Land.Die Ode hebt zwar ihren Flug, Verwegen schnell bis zu des Himmels Zinnen; Allein sie ist doch noch nicht starck genug, Solch eine That und Reise zu beginnen. Der Wunder sind, o Heiland! ihr zu viel. Die Lehren sind zu wichtig für ihr Spiel.Sie ruht und legt die schlaffe Sayten hin. Ihr! höret nun, wie Daß Gottes Geist nach aller Schriften Sinn Nur einen Geist, der Sünde flieht, verkläret. Daß unser Thun nie die Gleichgültigkeit Von dem Gesetz und seinem Zorn befreyt.Ihr stutzt und fragt, kann eines Menschen Macht Der Schriften Zahl zu solcher Höhe treiben? Wer lange viel gelesen und gedacht, kann viel, und wohl in kurtzer Zeit auch schreiben. Wird er jetzt ruhn? Nein, Der Trägheit gleich; weil Er kann gutes thun.Er rüstet sich schon wieder in das Feld. Ein Geist vom Herrn bringt Ihm des Glauben Waffen. Gott stärcket Ihn, durch Ihn in dieser Welt, Dem grossen Sohn sein heilig Recht zu schaffen. Ich seh, wie Er voll frommen Eifer glüht, Er macht sich auf, ihr Feinde! eilt und flieht.Glück zu! auf streit für Christus Ehr und Preiß. Ich sehe schon! ich seh die Ehrenbogen; Und wenn Du nun voll wohlanständgen Schweiß Vor Deinem Herrn, dem Sieger, hergezogen; So will auch ich so dann am Wagen sein, Und oft, Triumph, mit froher Zunge schreyn.Schweigt! Neider schweigt, wem Den bin ich noch zu wenig zu erheben. Was brauchst Du mehr, da Dich Dein Als von dem Herrn ein kraftvoll langes Leben. Dis wünschen wir von Ihm für Dich sehr oft. Das übrige wird nur von Dir verhoft.Mich, der auf Dich nebst tausenden gemerckt, Mich, soll auch nichts von Deinem Pfade führen. Wo sich der Geist in höhern Lehren stärckt, Wo Wahrheit uns durch Dich pflegt zu regieren; Da findet man bei ihrem Himmelsschein Durch Dich den Quell der Gottsgelahrtheit rein.Doch wenn mir Zeit und Glück noch Musse gönnt; So will ich sie, Dir, fromme Dichtkunst, weihen. Dir, gegen die mein Hertz ohn Absicht brennt; Darf ich mich nicht umsonst der Gunst erfreuen, Mit der Du mir des Tempels Höh gezeigt, Zu welcher nie des Bavens Anhang steigt.Dann führe mich, von Deiner Glut entbrannt, Mit Dir vertraut in die geheimen Grotten Und lehre mich, was unsers Und Das Satans List von Wertheim ausgestreut. Erzähle mir auchEntdecke mir die Kunst, wodurch Virgil Mit wechselnden und nachdrucksvollen Thönen Den Vers beseelt, der dort gantz Rom gefiel; Und solte mich der Pöbel gleich verhönen. Dem leeren Reim und unsrer Verse Zahl, Die lebloß fließt, entsag ich noch einmal.Drum laß du mich, nur Dir allein getreu, Den blöden Schwarm gemeiner Reimer meiden; So kann mich einst der grossen Dichter Reih, Dein kühler Wald und Tempel unterscheiden; So henge ich, nach einen längern Lauf, Zuletzt mein Spiel dem Herrn zu Ehren auf. Entferne dich, verhaßter Reimer-Schwarm, Verstöhre nicht die heilge Stille, Die ehrfurchtswürdig sich um das bepalmte Haupt Des Sternen nahen Pindus ziehet. Flieh, Battus Brut, von dem geweihten Fus, Und scheue des Apollo Rache.Mein stoltzes Ohr, zu hoch für dein Geheul, Sucht auf den sonnenhellen Höhen Die ewge Harmonie des göttlichen Gesangs, Wodurch der weise Nebenbuhler Des unermeßlichen Thebanschen Pindars Das herrschend kluge Rom entzückt.Erscheine mir, du Priester des Apoll, Du Erbe der Thebanschen Leyer. Erschein und sing in der gelehrten Wuth Von Helden, Riesen, oder Göttern: Wo nicht, so preise nur die Ruh und Lalagen Auf deiner sanftgedämpften Zitter.Hör ich dich nicht? Täuscht mich die Zauberey Von deinen Jonisch stoltzen Träumen? Wie oder reisset mich dein unbekannter Geist Vom Dunst der weisen Rasereyen Berauscht, entzündt, aus der gemeinen Welt Ins Reich der fabelhaften Schatten?Ja Flaccus kömmt, der gantze Hömus schallt Von den unsterblichen Gesängen. Es kommen überall aus dem gelehrten Hain Und durch die unentweihten Schatten Die keuschen Nymphen schon mit frohen Reihn Ihn zu empfangen hergeeilet.Er jauchzt daher vom Bacchus gantz erfüllt; Die Macht der feuerreichen Gottheit Treibt ihn in neuer Wuth durch Felsen, Wald und Kluft. Er singt, was nie ein Mund gesungen. Die Welt hört ihn den würdigen August Bis zu der Götter Rath erheben.Er schweifft umher mit Libers Priesterin In den schlaflosen tollen Nächten; Er stutzt und sieht, wie sie, verwundrungsvoll Die Thäler, Ufer, leere Wälder, Und jauchzt und folgt dir, der Najaden Gott, Durch tausend rühmliche Gefahren.Welch deutscher Mund singt neben dir, Horatz, Wer drückt mit noch verwegnern Solen, O glücklich kühner Geist, als du selbst, deine Spur, Auf diesen nie bestiegnen Felsen? Was wagt er sich in seiner frechen Wuth Nicht vor Verwüstung anzurichten?Wohin, wohin, o Freund, o kühner Geist? Erstaunst du nicht vor diesen Klüften, Die rund um dich herum mit offnen Abgrund drohn? Erstaunst du nicht vor diesen Höhen? Wer Pindarn folgt, der stürtzt und stürtzt mit Spott; Wer aber darf dem Flaccus folgen?Umsonst heb ich die Flügel mühsam auf, Und reisse mich vom Staub und Erde; Umsonst sing ich von einem grossen Geist Und seines Lebens Seligkeiten; Umsonst streb ich, doch lachst du eckler Sinn, Du lachst doch meiner matten Kräffte.Laß, o Horatz, laß einen Augenblick Den Dampf der klugen Wuth verdünsten, Belehre mich, du Ehre deines Roms, Du ihrer Leyer höchster Meister, Wie flieget man verwegen, klug, und frey, Und doch bewundrungswürdig glücklich?Du setzest dich, du krönst die edle Stirn Selbst mit den Zweigen grosser Helden. Du nimmst dein Spiel, du stimmst; dein Antlitz wird voll Ruh, Dein Geist voll göttlicher Gedancken, Die Leyer tönt, des Vorspiels Kraft vertreibt Den Schauer knechtisch banger Schrecken.»Ein grosser Mann, der voll Gerechtigkeit Nie von dem weisen Vorsatz wancket, Wird durch des Pöbels Wuth, der tobend Laster heischt, Und durch der rasenden Tyrannen Ergrimmten Blick und Antlitz nimmermehr In seinem festen Sinn erschüttert.Er scheuet nicht den Zorn des Africus, Des stürmschen Herrn der wilden Wellen, Und selbst den grossen Arm des donnernd starcken Zevs. Ja stürtzte gleich die Welt zusammen, So würd ihn zwar der grausen Trümmer Last, Doch unerschrocken, niederschlagen.«Wohin fliegst du, wo findest du den Weg, Wodurch der irrende Alcides Durch jenes helle Thor beflammter Schlösser drang? Wie hörtest du die hohe Juno, Im Götter-Rath, des Schicksals strengen Schluß Von Trojens Untergang vermelden?Steigt, steigt zugleich durch die bestirnte Luft Horatz und du, o deutscher Flaccus, Und setzt der Doris Bild bei Ariadnens Krantz. Ich will hier in den Thälern bleiben, Und ihrer blühenden erhobnen Schilderey Der sanften Lieder Ehre opfern. Heil mit dir, du theurer Knabe, Anmuthsvolles holdes Kind, Hoffnungsreicher Hilas, wachse! Sprossend blühend edler Zweig, Eines Gottgeweihten Stammes, Unter dessen süssen Schatten Thirsis, der getreue, sang: Steige glücklich in die Lüfte.Du befeuchtend heilger Segen Thaue auf sein grünend Haupt, Aus dem schattenleeren Himmel. Und du Sonne ewger Huld, Breite die geweihten Strahlen Ueber seine junge Blätter. Ja die Vorsicht wache selbst Für dein Wachstum, dein Gedeyen.Freude deines edlen Vaters, Eintzger Trost der treuen Brust, Ja du wächsest, ja du blühest, Mein Gelübde wird erhört. Freude, Lachen, Schertzen, flattern Rund um dich auf allen Seiten. Und wer führt dich an der Hand, Ists Aglaja, oder Doris?Ja sie ists, sie führt ihn lächelnd, Und ihr Hertz hüpft, wie ihr Söhnchen. Aber alle Gratien Tantzen um sie her im Kreise, Und bestreuen sie mit Blumen, Doris lächelt, spielt und singt. Ihr vergnügensvoller Blick Macht die trüben Lüfte heiter, Machet lauter Rosen wachsen, Und der Lentz herrscht überall.Unterdessen sitzet Damon Freudig, doch in ernster Stille, Und sein Ernst ist Hilas Spiel. Alles Lachen, Springen, Schertzen, Die Lebhaftigkeit der Freude, Die Entzückung in der Lust, Munterkeit in den Geberden, Saltz in ungesuchten Worten, Seines Geistes Schildereyen, Prüft dein philosophscher Blick, Untersucht, mit frohen Schlüssen, Dein wahrsagendes Gemüthe.Ja von deiner muntern Jugend Siehest du das Lustspiel hier, Von der Unschuld aufgeführet. Und die frohe Weisheit selber Mischt sich unter das Geleite Der vergnügen Kindheit ein. Ja sie führt ihr lachend Chor Selbst zum Tantze, an den Reihen. Hilas hüpft in ihrem Circkel, Dessen junges Haar ein Kräntzgen Von den Gratien durchbalsamt, Und die Mutter singt zum Tantze.Aber, welch ein neuer Aufzug! Welch ein Glantz zertheilt die Wolcken! Sieh hinauf, des Himmels Thor Oeffnet seine goldne Flügel, Und die Kinder jenes Lichtes Steigen mit begläntzten Schwingen In den nahen Hain herab.Sie umringen meinen Hilas, Und die heilig holden Hüter Wachen über jeden Schritt. Unbesorgt spielt er mit ihnen, Einem kleinen Engel gleich. Himmlisch reine Harmonien Schallen durch die nahen Büsche, Und gewöhnen schon sein Ohr Zu unsterblichen Gedichten.Aus der unsichtbaren Schule Kömmt er einst in deine Hand; Dann wird sich von deinem Geiste Ein gelehrter Einfluß stets In des jungen Dichters Brust, Der dir nachgeflogen, giessen. Ja mich dünckt, wir sehen ihn Schon mit deinen Flöten spielen.Strenges Schicksal, könnt ich doch Dann um meinen Hilas sein, Wann sein Mund den nahen Wald, Seine zitternd erste Töne Wiederschallen lehren wird. Damon, Doris, Hilas, ach! Sollt ich doch an eurer Seite Einst mein Schwanen-Lied noch singen! Und du, o mein liebster Freund, Thränend einst mein Grabmal krönen! Hier sprach mein Hertz; hier schwieg die Kunst. Wohin, wohin, ihr süssen Rasereyen, Des feurigen Vergnügens starcke Lust? Wohin, wohin, entreißt ihr meinen Geist? O selige Thäler!Wer rufet mich, wer kömmt mir schon entgegen? Wer ists, als du, mein Damon, meine Lust! Ich seh dich schon, und Hilas an der Brust; O himmlische Doris!Welch grauser Blick! Ach fliehet diese Thäler, Kommt, flieht mit mir! O rauchend blutges Feld! Mars triumphiret mit besprütztem Schwerdt In demantnen Waffen.Gebt mir die Hand! Komm Damon, komm o Doris, Kommt, ewiglich geliebte Zwey, ach kommt! Errettet euch, mein Hilas sey die Last Der willigen Arme.Schau, Doris, schau, die grausen Wüsteneyen Bedeckt dein Blick mit aller Blumen Pracht. Du singst, o Freund, es kommen zum Pallast Die Felsen gerollet.O! was sind dieß vor unbekannte Wiesen? In derer Einsamkeit kein falscher Freund uns stöhrt? Wo hört man mich, euch, einem Schäffer gleich, Gantz frölich besingen?Wie ist mir, ach! erwach ich aus dem Schlafe? Welch lieblicher, jedoch auch schwerer Traum Umnebelte mein wachendes Gehirn, Und drückte mein Hertz?Ach Damon, Freund, ach Doris, sollt ihr beide, Verjagt und arm, mit mir in Wüsten ziehn? Soll deinen zarten Fuß, o Doris, und dein Kind Die Wüste verbrennen?Ach sollt ich nicht in eurem heilgen Haine, Mit euch allein, in düstrer Einsamkeit, Dich, Doris, freundlich lächeln, lieblich schertzen sehn, Dich, Damon, singen hören?Ach solltest du, o Hoffnung, mich betrügen? Mein theures Paar, ich werd, ich werd euch sehn; Ihr werdet mich mit eurem ofnen Arm Bald keuchend umfangen.Der Wanderstab steht wartend an der Pfoste, Und mein Geräth liegt auf den Weg bereit. Erbittet mir zu meiner Reise nur Den frölichen Morgen.Sobald als nur die glühend grössre Sonne, Mit strahlendem und halben Angesicht, Nach zwoen Nächten noch, dort über jener Höh Auf unser Thal wird blicken;Sobald werd ich, vor Lust unausgeschlafen, Mich aus dem Grund auf jenen Berg erheben, Und da ihr noch in euren Armen ruht, Euch wandernd oft singen.Eh als der süsse Dunst des ehlchen Schlummers Von euern Augen noch zertheilt verschwinden wird; So werd ich schon von fern dein Dorf und euch Mit Jauchzen begrüssen.Doch quäle mich mit traurigen Gedancken Von dir, o Freund und Doris, fort nicht mehr. Bei eurer Lust leb ich allein vergnüget, Mit euch auch sterb ich traurig. Sie ist es. Ja! an ihrer Seite Sitzt unsre Doris, neben ihr. So stellet ich sie mir noch heute, So angenehm, so artig für. So ist ihr schönes Angesichte, So trägt sie Hand und Brust und Leib. O Muse, sieh das muntre Weib, Und freu dich, auf des Geistes Früchte.Jezt winckt mir schon die holde Doris, Ihr rollend Fahrzeug kömmt uns nah. Willkommen unsre andre Chloris, Willkommen o Amalia! Die Chloris, die der Frühling führet, Hat ihre Schätze angewandt Und schon mit blumenvoller Hand Die Wiesen für dich ausgezieret.Früh hab ich selber zugehöret, Wie sich das Chor der Nymphen übt, Und stets einander singend lehret, Wie man die preißt, die jeder liebt. Bald sah ich eine sich entfernen, Und dort von einer Nachtigall Den künstlich ungezwungnen Schall, Manier und Harmonien lernen.Da andre dort vereinigt singen, So läßt die Echo durch den Wald Amalia zuletzt erklingen, Daß es durch Feld und Wiesen schallt. Die gantze Gegend ist erreget, Jedweder Schäfer eilt zum Tantz, Geschmückt mit einem jungen Krantz, So wie man sonst an Festen pfleget.Du wirst dich auch nicht wundern können, Daß ihnen alles dieß bewußt; Sie hörten dich fast täglich nennen, Wir sprachen stets von dir mit Lust. Komm, laß es dir bei uns gefallen, Nimm alles selbst in Augenschein. Und denn laß durch den kleinen Hain Auch deine sanfte Flöte schallen. Was vor ein neuer Jubeltag Gläntzt von der Ostsee Purpurwogen, Verklärt der trüben Lüfte Bogen, Zerstreut die Nacht, so auf der Erden lag: Ich seh die Wolcken sich zertrennen! O welch ein Licht bricht durch ihr helles Thor? Wer kommt von den beglückten Brennen Mit einem neuen Glantz in unsern Kreis hervor? Des Aufzugs Pracht, mit Lust und Glück vereinet, Ist würdig, daß ein Gott erscheinet.Wer ist der junge hohe Held? Wen bringt der fliegend-stoltze Wagen Erhöht in Herrlichkeit getragen, Die alles rings um ihn herum erhellt? Wen führt das jauchzende Gedrenge? Es walt mein Blut, es springt mein Hertz vor Lust. Ja Um wem ist sonst der Himmel auf der Erden? Wer macht, daß Länder glücklich werden?Das Volck strömt überall herzu. Es sieht Und sucht vol Lieb Entzückt und froh durch Seht das Gewimmel in der Fernen! O hört und seht! sie heben Stimm und Hand Mit Danck und Freuden zu den Sternen. Die Wälder stimmen ein, es jauchtzt das gantze Land. Daß Feld und Thal und Hügel lachen.Wie eine Braut sonst unverweilt Auf ihres Liebsten blossen Namen, Ihm ungeschmückt von ihren Ramen Mit ofnem Arm entzückt entgegen eilt. Sie kommt in ihrem leichten Kleide. Es schüttert itzt zwar nicht auf Haar und Brust Mit Kunst geordnetes Geschmeide: Doch ihr Verlobter sieht mit inniglicher Lust Der Wangen Glut, die Unordnung der Triebe, Und die Nachläßigkeit der Liebe.So kommt Voll Ungeduld auf allen Wegen Gantz unbesorgt aus Lieb entgegen. Sie sehen Die Wercke ihrer Arme liegen. Sie sorgen nicht um ihr versäumtes Korn. Sie denken nur an ihr Vergnügen, Denn es umschließt Ja! kommst So kommt mitVon dem durch Im Glantz der selbst verdienten Krone, Und wiegt das Gold des Zepters in der Hand. Des Höchsten Lust, des Landes Wunsch und Glück. Vor Und hinter Wo Nur Ueberfluß und Wonne spriessen.Nur Heil und Pracht ist Und wo das Land den Zoll versaget, Gehorcht, so bald Die willige, verschönerte Natur. Der Himmel ehrt fast Und Regen, Thau, und Luft und Sonnenschein Vermehren schon der Furchen Schätze. Die Tage scheinen selbst weit heiterer zu sein. Man siehet sich das reife Feld vergulden, Und Tellus zahlet ihre Schulden.So fuhr der Sohn der Semelen, Der schönste unter allen Göttern, Bekräntzt mit breiten Rebenblättern, Mit zahmen Tygern in Sicilien Durchs hohe Korn der reifen gelben Fluren, Die seine Gottheit segnete, Das Volck folgt jauchzend Und Honig, Milch und Wein strömt von der Hügel Höh. Er sieht voll Lust statt Wüsten, wilder Wälder, Itzt lauter Elisäer Felder.Du Tag der Krone! goldner Schein! Du König Das schönste Fest der späten Nachwelt sein. Der Tage, so die Sonne selber führt, Durch Das ihr stets wechselnd Chor, vor allen gläntzend, ziert. Die Bahn dem Heile zu bereiten.Kaum liessest Verkündigten es die Metalle Mit ihrer Donner frohem Schalle. Die Nacht entflieht. Das gantze weite Reich Erwachet unter Danckgesängen. Nun siehet man in Feyerkleidern schon Das Volck sich in die Tempel drengen. Ihr heiliges Gewölb erschalt vom Jubelton. Der Weihrauch steigt, vermischt durch Danck und Lieder. Und Gott sieht voller Gnaden nieder.Die Andacht dringt zum Himmel auf, Und schallet aus dem regen Lande Von dem beblümten nahen Strande, Und eilt zugleich schnell mit der Wasser Lauf Der jauchzenden vergnügten Pregel Bis zu dem Belt, der mitten aus der Pracht Der stoltzen aufgespanten Segel, Die ein weitläuftiges Amphitheater macht, Sein Haupt erhebt. Sein Winck gebeut den Fluthen, Und die bezähmten Wellen ruhten.In einer stillen Majestät, Und in gedanckenvollen Schweigen Hört er das stete Jauchtzen steigen, Das weit umher in sein Gebiet ergeht, Bewundert seiner Nachbarn Glücke, Und heftet stets nachsinnend unverwand Der großen Augen starre Blicke Auf den durch seinen Schatz gezierten stoltzen Strand, Und ruft zuletzt mit halb verstörten Mienen: Ja Zeit du bist nunmehr erschienen.Es zitterte das gantze Meer Vor seines strengen Herrschers Munde. Sogleich verbarg sich in dem Grunde Der sprudelnden Meerwunder schrecklich Heer. Kein Zephyr waget, sich zu rühren, Es läst sich nichts, so weit sein Reich sich streckt, Als eine tiefe Stille spüren, Die fürchterlich umher die nasse Fläche deckt. Drauf höret man von seiner Stimme tönen Der Meere öde Wüste drönen.Ich seh, ruft er, es ist anitzt Die goldne Zeit schon angebrochen, Die einst des Himmels Huld versprochen. Ich seh, wie dort ihr Morgenroth schon blitzt. Ich seh den jungen Adler steigen, Und sich gekrönt mit seiner Väter Muth In seiner hohen Herrschaft zeigen, Die Klauen glühen schon von seines Donners Gluth. Er schützet schon die Völcker, Thäler, Hügel Im Schatten der gestreckten Flügel.Er schwung sich von dem höchsten Strich Der Himmel aus dem Glantz der Sonne, Wo er gereitzt von ihrer Wonne In seinem Flug nie ihrem Feuer wich, Und in dem Lichte, das er liebte, Des kühnen Blicks stets mehr gestärckte Kraft Und die begläntzten Schwingen übte. Er kommt herab von dem, der alles ordnet, schaft, Von dem die Macht und wahre Weisheit stammen, Als der Bewahrer seiner Flammen.Hier sieht man sich ein frohes Chor In Feldern voller Ernten schwingen, Und dort in sichern Büschen singen. Erstaunungsvoll sieht alle Welt empor, Und Worunter Wohin seh ich Seht, wie in ferner Luft Ein neu Geschrey erschalt von allen Orten, Und stöhrt den Lauf vonDie grosse Sonne voller Glut Hebt sich beim jauchtzenden Getümmel, Zerstreut ihr Licht im gantzen Himmel, Und trift die blanck und marmorglatte Fluth. Sie eilt den Gipfel zu gewinnen, Und siehet stets von ihrer blauen Bahn Auf Königsbergs erhabne Zinnen. Es scheint, sie stutzt, sie hält am Himmel schwebend an, O Fürst des Lichts! was hat dein Aug erblicket Und dich bezaubert und entzücket.Du siehst, was sich dir nirgends zeigt, Das gröste Wunder dieser Erden, Wodurch die Völcker glücklich werden, Wenn Gottes Huld zum höchsten Gipfel steigt. Das, was die Weisen und Poeten, Wenn sie den Held, den nur ihr Geist gebar, Bis zur Vollkommenheit erhöhten, Gedacht, doch nicht gesehn. Was sonst unglaublich war, Ein weises Haupt auf einem Königs-Throne. Kurtz, unsernSprich! und sprich ohne Schmeicheley, Ob wol in den bewohnten Reichen, Die du pflegst täglich zu bestreichen, Ein bessres Haupt als Und wer will unser Zeugniß schelten. Was wir gehoft, trift mehr als völlig ein. Soll die Erfahrung selbst nicht gelten? Und was ist Er suchet auch allein um unsert willen, Die Königspflicht gantz zu erfüllen.Das tausendzüngige Gerücht, Die Heroldin wahrhafter Helden, Erhebt sich, Die Sonne rolt, sie überholt ihr Licht Vor dem sie ihr Gefieder schwinget, So weit als es der Länder Rand begläntzt, Und stets die Tage mit sich bringet. Ihr Haupt ist durch die Hand der Billigkeit bekräntzt, Sie ruft, daß Luft, und Erd und Meer ertönet: Der beste König ist gekrönet.Hier, wo das blasse Licht der Nacht Die schimmernden beschneiten Matten, In den gefrornen langen Schatten Der grossen Nacht, bescheint und helle macht; Und dort, wo in der heissen Zonen Der Tage Glut verbrannte Felder drückt, So weit, als rechte Menschen wohnen, Schalt ihr Geschrey zurück, sie stutzt und bleibt entzückt, Denn sie hat mehr zu hören als zu sagen, Und muß fast selber Fremde fragen.Ja, Da sich Wo Must Und wie glückselig wir sind, zeigen. Was ist so groß, daß nicht von Ja! ja! Mit Macht der Ewigkeit entgegen.Du, dessen Huld die Welt umarmt, Du höchster Vater aller Dinge, Vor dessen Vorsicht nichts geringe, Du, dessen Sinn sich aller gleich erbarmt, Sind wir das bessere Geschlechte, Daß du auf uns läßt allen Segen ruhn? Gott! wir bewundern deine Rechte. Was sollen wir, o Herr! und unser König thun? Er, daß du Ihn so groß gewolt erheben, Wir, daß du Ihn uns hast gegeben.Ihr Völker, die der Wächter Schluß Dem weisen Zepter längst bestimmet, Den des Begleitet Der Bahn, wo Seyd weis und fromm, kurtz, so, wie Und würdig, daß Verkündigt stets, so lang ein Tropfen Blut noch rinnt, Mit heiligem und danckbarem Gemüthe Die Mildigkeit der höchsten Güte.Blick auf, o Sieh da in jenem heilgen Lichte, Wohin kein lasterhaft Gesichte Den schnöden Blick getrost zu werfen traut. Sieh da die ewge Liebe selber, Der sanfte Glantz der Güt und Majestät Durchstrahlt die himmlischen Gewölber So weit, als ihr Bezirck ins Reich des Nichtes geht. Es fält ihr Licht auf Und strahlet von der Erden wieder.Er ist es, dessen Almachtsarm Die Welten und die Sonnen lencket, Und allem Sein und Wesen schencket. Beb und verstum du toller Lästrerschwarm! Gott fordert, Du giebst sie ihm, bereit und überzeugt, Aus reinem ungezwungnem Triebe. Wie anders: Denn Liebt das, wodurch wir glücklich werden können, Wie solt es gegen Gott nicht brennen.Du betest seine Hoheit an, Die Hoheit ohne Gräntz und Ende. Für Seht da den Mann nach Gottes Hertzen. Verdammte Spötter, wagt ihr euch, Mit Gott und Königen zu schertzen! Herrscht dann die Gottesfurcht nicht in der Tugend Reich? Ihr Rasenden, ist sie für einen König Selbst zu verächtlich und zu wenig.Was macht denn Als daß Und dennoch sind wir, die Wir, Nur Menschen, Söhne dieser Erden. Gott ist vollkommen, Gott ist gut. Wie groß muß unser Da Bis dahin kann nur wahre Weisheit streben. Wer aber kannUnd ist uns denn von Gottes Hand Nicht diese Wohlfart wiederfahren? Wie? oder habt ihr Undanckbaren Noch, mit Bedacht, nie Wer anders, als das höchste Wesen, Der Gütigste, die Weisheit nur allein, Konnt uns ein solches Haupt erlesen. Der Nein,Ihr, die ihr euch auch ohne Gott Die Welt getrauet zu regieren, Und seine Zügel selbst zu führen, Ihr, die ihr euch, doch eurem Stoltz zu Spott, Weit über seinen Thron erhebet; Bis ihr zuletzt durch den verlachten Fall Der Thorheit eure Namen gebet, Was weiß mein Des Gantzen Höh, das Gott auf Nichts gebauet, Und sein Gesetze durchgeschauet.Besuchte sein durchlauchter Fuß Nicht auch die ungeheuren Gräntzen Der grossen Welten, die dort gläntzen, Trug ihn denn nicht auch seiner Flügel Schuß Dort hin, wo sich die Sonnen drehen? Hat Die grossen Triebwerck angesehen? Verbarg denn die Natur der weisern Lehrbegier Der Räder Gang, die Ketten, Ordnung, Weise? FolgtWas machst In jenen unbetretnen Sphären, Dort mitten in der Geister Chören, Wo alles nur den grösten Herrscher preißt? Die Himmel, seiner Hände Wercke Erzählen Die Veste seiner Hände Stärcke. Die Schaugerüst und Welten ohne Fehler, Erstaunliche Gedächtnißmähler.Der hohen Einsicht längst gewohnt, Bewunderst Wie in unendlich stiller Dauer Der ewige Monarch erhaben thront, Und auf einmal mit einem Blicke Sein ungemeßnes Reich entdeckt, durchsieht, Und seiner Unterthanen Glücke, So weit sich ihre Reih durch beide Pole zieht, Und tief und hoch durch Erd und Himmel klimmet, Nach seiner Weisheit Rechten stimmet.In seiner heilgen Gegenwart, Vor seinem hohen Angesichte Nährt sich Das er allein den Weisen vorgespart. Und reiner als das Licht der Sonne, Ergötzend, starck, wahrhaftig, ewig, klar Füllt es Die stets der wahre Lohn der Weisen Mühe war. O welch ein Schatz von göttlichen Gedancken, Zum Lauf in den durchlauchten Schrancken.Der Geist des Herrn kommt über Du beugest Der Vater nebst dem ewgen Sohne Gewähren Ihr Völcker, nehmet es zu Ohren! Mein Der grosse Bund ist dort beschworen. Ihr Unterthanen jauchtzt, ihr Feinde hört und bebt! Mein Wohl uns; ihr aber stürtzt zu Grunde.Wohl uns, Der dort die allerhöchsten Lehren Gewürdigt wurde anzuhören. Auf Wer ist, der nicht sein Glücke schauet? Worauf er unsre Wohlfart bauet. Jedwedes Wohl aus dem gemeinen Heile, Und stimmt das Gantze und die Theile.Ermesset Der stets, weil Und so sich fast allgegenwärtig weist, Wie Den Ja, Und wem kann man wohl sicher Gut und Leben, Als dir, oJa, Seyd sicher, ihr geliebten Heerden, Nein! Weil GOTT der Grund von seiner Tugend ist. Der falsche Wütrich sah betrübet Der Bösen Blut, und Güter voller Lust, Weil er die Bosheit schon geliebet. Doch Der Bösen Blut mit Weisheit anzuwenden, UndWir sind ja auch Der HERR hat, da er Dis schützest Im Schatten Gerechtigkeit und Rache wird vor Den Weg stets zu dem Siege bahnen. Dein wohlgeübtes Heer ist so zum Schutz als Zier, Und was man noch muß vor ein Wunder schätzen, kann auch so leicht in Schrecken setzen.Man siehet, wenn die Lüfte glühn, Des Abends in den heissen Zeiten Am Himmel oft von beiden Seiten Das blaue Heer der Wolcken aufwerts ziehn, Da es im Ost der Mond bestrahlet, Und in dem West der Sonnen sinckend Licht Ihr brennend purpurn Lager mahlet. Ihr stoltzer Aufzug ziert des Himmels Angesicht; Da unterdes, die Hitze abzukühlen, Unschädlich helle Blitze spielen.Des Himmels Freund und Feinde sehn Der Lüfte Strahlen in dem Dunckeln Mit untermischten Wittern funkeln. Was sonsten schreckt, scheint ietzo schön: Und weil ihr Feuer nicht versehret, Bewundern sie vergnügt des Himmels Pracht; Doch ein geheimer Schauer lehret, Daß der, so diese Glut zur Lust hervor gebracht, Im Zorn auch leicht den Donner finden könne, Der von gerechter Rache brenne.Doch Der Sieger Schreyn, Besiegter Klage, Ist nicht ein Schauspiel dieser Tage; Da Schaut dort die segensvollen Grentzen, Und hier durchs Feld die blancken Pflüge nur, Nebst den geschwungnen Sensen gläntzen. Seht! hört! wie dort vor euch in jenes Thales Flur, Das überall die weissen Heerden füllen, Die fetten Rinder irrend brüllen.Der Die Künst und Wissenschaften kommen. Ihr Tempel ist schon eingenommen, Die Tugenden ziehn allesammt hinan. Der gantze Himmel kommt hernieder. Wer aber ist die schöne Führerin? Der majestätsche Glantz der Glieder, Ihr Wesen, Blick und Gang verräth die Man höret sie, wer will sie nicht erkennen? Von allen freudig Mutter nennen.Die Juno schien den Göttern nicht So schön, so würdig der Altäre; Da sie in der Göttinnen Heere Als Königin nunmehr, nach dem Gedicht, Im Himmel in der Kron erschienen, Als Du, o Das Land in vollem Segen grünen. Die Nachwelt, die gewiß kaum glaubt, was hier geschehn, Wird Des goldnen Alters Namen geben.Wo sind der Musen neue Höhn? O Maro! stimme mir die Leyer, Mit Was hör ich schon vor sanfte Flöten Auf jener Höh in jenen Lorberwald. Fahrt fort, ihr feurigen Poeten! Ihr thut, was euch geziemt, wenn Wir werden stets in Die Tugend und die Weisheit preisen. Die Königin der reinen Triebe, Der Menschen Trost und Lust, die Liebe, Begleit, o Damon, deinen Fuß. Ja, Freund, empfange mit Vergnügen Wirst du bei ihrer Fahne siegen, Den sanft durchdringend keuschen Kuß.Mein Geist entreißt sich, dich von weiten Voll Sehnsucht immer zu begleiten. Mich dünckt, ich seh dein holdes Kind, Ich seh, wie sie mit süssen Blicken Ich seh, wie sie dich mit entzücken Mit ihren weissen Armen bindt.Mich dünckt, daß ich euch im Vertrauen kann bei einander sitzen schauen. Ich höre, wie du manchen Schertz Ihr sinnreich in die Ohren pflüsterst, Und ihn mit einem Kuß verschwisterst, Und immer sprichst: Mein Kind, mein Hertz!Doch, wenn ihr nun von andern Sachen Auch etwann werdet Worte machen; So bring ihr dann daneben bei, Daß einen, wo die Saale fliesset, Der Freundschaft Band mit dir umschliesset, Und sag ihr, daß es Thirsis sey.Sag ihr, wie wir uns redlich lieben, Und oft vereint im Singen üben. Sag ihr, ich rühmte eure Glut, Ja unbekannt ihr holdes Wesen; Weil du sie dir zur Braut erlesen, Vielleicht wird sie mir darum gut.Und, o wie werd ich voller Feuer Wohl bald an ihr, mit meiner Leyer Die holden Tugenden erhöhn; Doch nein, es werden deine Saiten Ihr ein weit schöner Lob bereiten, Und mit ihr zu den Sternen gehn.Du wirst auch ihr, bei deinem Singen Die Lorbeern um die Haare schlingen, Die deine Hand am Pindus bricht. Sie darff die Laura, voller Freuden, So wie die Doris nicht beneiden; Sie weichet auch Callisten nicht.Wie glücklich sind der Nymphen Sinnen, Die einen Dichter lieb gewinnen! Wer sollte dich, Euridice, Wer, schöne Nemesis, nicht kennen, Wer Lalagen nicht glücklich nennen, Wer preißt dich nicht, o Galathee?Doch die wird sie, mit ewgen Zweigen Und Ruhm gekrönt, weit übersteigen. Jedoch, was stöhr ich eure Ruh! Kurtz, hier sind der Gesellschaft Lieder, Doch komm auch bald zur Saale wieder, Und höre deinem Damon zu. Ein grosser Geist, der Sternen Erb und Sohn, Genießt, o Freund, in ewig hellen Sphären, Weit von der blinden Nacht der tiefen Welt, Der heiligsten Tage.Die Ehr erweckt die weise Jugend schon, Der väterliche Trieb des holden Himmels Wacht stets um ihn, und stöhrt unruhig stets Vergiftendes Schlummern.Mit weichem Arm zerreißt er schon das Band Der Vorurtheil und niedrigen Begierden; Er ehret nur das himmlische Gesetz Der Weisheit und Tugend.Durch sie gestärckt, hebt er sein siegend Haupt, Vom Sonnenlicht erhellt, aus Dunst und Nebel. Die Ewigkeit zeigt von des Himmels Höh Die Fackel und Palme.Er steigt und singt das Lob des Ewigen; Es schalt sein Lied von allen Sternen wieder. Der Pöbel sieht den Glantz der hohen Bahn, Er sieht ihn und bellet.Wohlan, mein Freund, laß deine Flügel nie In jener reinsten Luft ermüdet werden. Dein Thirsis folgt, sieh, er versuchet schon Die wachsenden Schwingen.O Damon, nichts zerreisset unsern Bund, Ein gleicher Weg wird beider Spuren führen. Getrost, es grünt des Tempels Höhe schon Mit ewigen Bäumen.Komm, Doris, komm, durch deine Freundlichkeit Verklären sich die allertrübsten Wolcken. Komm, würdige mit tugendvollem Blick Die Seelen zu stärcken.Dein sanftes Bild, der Anmuth Abdruck wird Durch unsre Hand gemeinschaftlich vollendet, Dereinsten dort, an jenem keuschen Baum, Im Schatten erhoben.Der Musen Chor, der Ring der Tugenden, Und jede Schäferinn wird Blumen sammlen. Und stets dein Bild, und den geweihten Ast Mit Kräntzen behängen.Der schönste Tag wird stets dein Festtag sein. Da werden sie im Schatten deiner Zweige Dein würdig Lob und deines Mannes Ruhm Im Reihen erneuern.Du aber wirst mit dieser Mine stehn, Womit du sonst auf dein muthwillig Söhnchen, Wenn es im Schoosse schertzt, und deinen Mann, Ja mich auch gelachet. Mein Damon, ewiglich von mir geliebter Freund! Von dessen felsenfester Liebe Der gantzen Welt verlachter Sturm und Zorn Mein standhaft Hertz nicht würde reissen können; Du dessen hoch und edlen Geist Der Himmel, der uns einst besonders hold gewesen, Mit vollem Segen mir zum Trost herabgesandt, Als er, bevor dein Freund der Sonnen Glantz gesehen, Mir ein so hohes Glück bestimmt, Das kein gemeiner Geist auch nur zu schätzen wüßte; Dein Thirsis bleibt getreu. Und du Zerstörerin Der eitlen stoltzen Wunderwercke, Zeit, du tilgst nie aus meiner festen Brust Des edlen Paars zu tief gegrabne Namen. Ja, ja, es soll die Ewigkeit, O Damon, Doris, einst an daurnden Ehren-Mählern Die gläntzenden verschlungnen Züge sehn, Wie sie am sandigten und Erlenvollen Ufer Der hellen Krebsereichen Spree Durch euers Schäfers Hand tief eingeschnitten stehen. Des Unglücks Wolcken ziehn noch über meinem Haupt; Ich sitze traurig in dem Dunckeln; Nichts tröstet mich, als Gott und eure Gunst, In meiner arm und frommen Mutter Armen, Die mich durch ihren Schweiß ernährt. Wie oft erzähl ich ihr mit Thränen in den Augen, Die Liebe, die ihr mir ohn Eigennutz erzeigt; Wie groß und treu dein Hertz, wie liebreich schön die Doris, Was Hilas uns für Lust gemacht. Sie weint, und segnet euch mit aufgehobnen Händen. Freund, ach warum sind wir getrennt! Ach soll ich euch nicht ferner sehen! Wo ist ein Freund, so edel, als wie du, Wo find ich, Doris, doch so eine holde Freundin? Vergesset euren Thirsis nur Mein Damon, Doris, nicht, vergeßt, vergeßt mich nimmer. Was hab ich auf der Welt, als euch, das mich erfreut? Und läst mein Unstern mich euch nicht mehr hier umarmen, So seuftz ich nach der Ewigkeit, Ach Freund, mit welcher Lust werd ich euch dort umfangen! Als noch dein freyer Geist sein Wachen Nicht völlig deinem Fleisch und Blute schuldig war, Da aß ich froh, getrost und ohne Sorgen, Von deinen mir mit Lust gereichten Bissen, Da stillt ein Becher unsern Durst, Da tauchten wir zugleich in eine blancke Schaale, Dein Arm trug meines Kummers Last, Und mein versiegelt Hertz dein Sorgen.Da lebten wir mit Lust beisammen, Und spotteten sowohl des Glückes, als des Grams. Ich sang, du sangst; du sangst und Doris horchte, Und nahm dich küssend in die Arme. Der Stimme spielend Ebenbild, Das in durchschallten Wald aus holen Felsen rufet, Die Echo trug der Doris Lob Und Namen tausendfältig weiter.Von pöbelhaftigen Begierden Würd ich und du befreyt, mit uns allein vergnügt, Du mit der scharffen Flöt, ich mit der Leyer, Die letzten Wildnisse besuchet haben, Wo die unfruchtbare Natur Kein grüner Busch erfreut, kein frischer Schatten kühlet, Wo über unser Haupt das Rad Des Sonnenwagens tiefer schwebte.Ich würd in einem Schäferkleide, Dort um des reissenden und breiten Tygris Strand Von eurem Ruhm mit Lust gespielet haben. Es hätten mich der holden Namen wegen Die Löwen gantz entzückt gescheut. Ja, ja, es hätten selbst die rauhen regen Felsen Bewegt von eurem Ruhm erklungen.Da hätten uns die falschen Freunde, Durch Phöbus Pfeil verjagt, im Singen nie gestöhrt; Du hättest selbst der Barbarn Hertz erweichet; Und ihre Grausamkeit uns nie getrennet. Und wie! du längst verlachter Neid, Du denckst das heilge Band der Freundschaft aufzulösen? Hast du in deiner Bosheit Frist, Nicht Damon, Thirsis, kennen lernen? Du Sohn der Großmuth und der Treue, O Damon, meine Lust, und ewig meine Zier, Du würdiger Bewahrer meines Hertzens, Du durch die Huld des Vaters aller Liebe Für mich allein bestimmter Freund, Sieh da das Bild des gantz entzückten Geistes, Durchschau das ofne Heiligste Des dir gewiedmeten Gemütes.Bis in den stillen Grund der Seelen, Vom allerreinsten Licht erhabner Zärtlichkeit Durchaus erhellt, verkläret und durchdrungen, Entzückst du mich, voll himmlischer Gedancken, Mit dir von der unwürdgen Welt, Vom Schwarm des Staubs, in ewig heitre Sphären. O göttlich schöne Einsamkeit! Nichts ist um mich, als du und Doris.Ich höre dich, still, ruht ihr Lüfte, O Doris höre drauf, du süsse Freundlichkeit, Der Unschuld Bild, der Tugend reine Tochter, Mein Damon singt von dein und meiner Liebe; Der gantze Himmel wird verklärt; Mein Hertz, beklemmt von innigstem Vergnügen, Schöpft Luft, bei deiner keuschen Lust, Erleichtert sich, durch fremde Zähren.O Freund, wer giebt dich meinem Arm? Was hält, was hält dich auf? was, bist du noch nicht da? O Zeit! warum verweigerst du so lange Der Brust den Trost, dem Wunsche die Vergnügung? Mein Auge weicht nicht von der Höh, Wovon der krumme Weg sich zu uns niederdrehet. Nun, nunmehr kommen sie hervor. Ach! nicht mein Damon, meine Doris.Kein Gang in noch entlaubten Schatten Des rieselnden und schmahlen Schmerlenbachs kann meinen Fuß in die begrünten Thäler Zu sich herab von eurem Wege locken, Der steil und voller Sand und Kies Für meine Schenckel jetzt allein ein Lustgang bleibet, Wo selbst mein niemals müder Schritt Noch einen neuen Fußsteg zeichnet.Dann steh ich einsam auf der Höhe Bei gantzen Stunden still, voll sehnlicher Begier; Der Wind pfeift mir durch die zerstöhrten Haare, Doch irrt mein Blick durch alle Weg und Felder Und über Thürm und Berge hin. Oft waffn ich auch die allzublöden Augen; Doch Damon, Doris, kommen nicht; Und Abends kehr ich traurig wieder.Die unverzärtelt muntre Lerche, Wenn sie den Morgenthau, gantz frostig, wie bereift, Von den geschütterten beperlten Federn sprützet, Dringt durch die Macht unschuldig heisser Triebe Bis unters rothe Thaugewölck; Schaut unter sich Berg, Thäler, grüne Felder, Wann die verjüngte Sonn erscheint, Und wieder in die Wolcken sincket;Bald flittert sie mit regen Schwingen, Bald steigt sie schnell empor, bald ruht sie wiederum, Und hänget hoch an unbewegten Federn; Bald lehret sie hoch aus den blauen Lüften Die Welt das Lob des Ewigen; Bald singet sie, die Gattin zu erfreuen; Und bald ruft sie ihr kirrend zu; Zuletzt sinckt sie stillschweigend nieder.Dieß sah ich, wenn ich nach dir sah, Und fand mit halbem Trost ein gleich betrübtes Bild. O fesselte mich nicht das Band der Pflichten, Die meiner Treu allein vertrauet worden, So flög ich schon in deinen Arm: Ich dränge durch die brausend wilden Strudel Der Stürm in der durchwühlten Luft, Die Dächer, Feld und Wald bestürmen.Ich müßt euch sehn, dich und die Doris, Die Doris, gegen die mein Hertz ein Feuer nährt, Das in der stärksten Loh doch keinen Dampf erzeuget, Und die mir selbst das Zeugniß soll ertheilen: Ja Thirsis war ein edler Freund, Der mich, so sehr, so zärtlich er mich ehrte, Nie, wie Tibull des Freundes Weib, Durch ein verwehrtes Wort beschämte.Dieß soll, o Freund, die Nachwelt wissen, Die unsre Lieder liest. Der Jugendzunder liegt Zwar in dem Blut und Hertzen auch verborgen, Allein die Majestät von ihrer holden Tugend Bewafnet auch die meinige Durch jeden süssen Blick der ehlich reinen Lichter. Die Hydra schnaubet Glut und Dampf, Umsonst, die schwartzen Flammen fallen.Das kann die Tugend edler Seelen. Du kanntest deinen Freund, des Mistrauns tolle Brut Bemeisterte sich nie des grossen Geistes, Du schaltest nie der ofnen Freundschaft Zeichen, Wir lebten, wie Geschwister thun. Wie froh war ich, o Freund! bei euren Küssen? Vergnügt mit eurer Freundlichkeit, O solt ich ewig mit euch leben!Begraben in der Ruh der Liebe, Von keinem hochgeehrt, von dir allein geschätzt, Wollt ich bei euch mein Dach mit Zweigen decken, Wenn Gott mich nicht zu andern Diensten rufte, Und ich dir nicht zur lieben Last, Mir selber zum Verdruß um deinetwillen würde. Die Armuth wär ein Ueberfluß, Ich hätte gnug. Gott, dich, und Doris. Wohin bin ich, ihr Musen, jetzt entzückt, Befind ich mich auf Pindus grünen Spitzen, Wo ihr im Kreiß oft pflegt zu sitzen, Und eure Harmonie selbst Phöbus Ohr entzückt. Hör ich nicht jetzt Polhymnien allein Die Melodie durch eintzle Töne führen, Daß Wind und Bäume sich dadurch entzückt nicht rühren; Hört, jetzo fällt das gantze Chor mit ein. Die Macht der einigen, doch unterschiednen Sayten, Ihr heftiges, jedoch einstimmigs Streiten Bestürmt der Hörer Brust Mit gantz betäubender, doch ungemeiner Lust. Still! jetzo spielen zwey zusammen, Bald setzen sie die Brust in Flammen, Bald aber starret Blut und Hertz, Und fühlt den angenehmsten Schmertz, Wenn sie den Ton gantz traurig langsam ziehn. Bald höret man sie springend fliehn: Jetzt rolt der Töne Heer zur Tiefe nieder, Jetzt fliegen sie zum Himmel wieder, Jetzt setzen sie den Hörer ausser sich. Ihr Musen, wo befind ich mich! O Jovis Töchter höret auf, Ja, ja, es ruht der starcken Töne Lauf. Doch wie? Hat mich ein Traum betrogen, Und vor mein Aug ein Blendwerck vorgezogen? Wie, kann den dis wohl möglich sein, Ist aller Musen Kunst in einer nur allein? Ist sies, ja, ja es ist die Schöne, Die Meisterin der reinsten Töne Des edlen Krosigks Kind allein. Die bildende Natur, die Mutter aller Schönheit, Hatt' in dem Körper selbst ihr Wesen abgedruckt. Die Jugend grünte noch auf allen ihren Gliedern, Durch ihre frische Zier war jeder Theil belebt, Ihr rundes Antlitz schloß in seinem weissen Kreise Der Anmuth Reichthum ein. Auf ihrer freyen Stirn, Die immer heiter blieb, stand Redlichkeit und Treue Im reinsten Glanz gemahlt. Der Augen holdes Paar Warf seine Strahlen nicht zu stark, auch nicht zu milde, Und furchtsam abgeschmackt. Ein jeder freyer Blick Schien stets von jedem Trieb des Herzens sanft zu reden, War gegen die von Lie und sonst von Güte reich. Der Unschuld reines Feld, die Wangen wurden nimmer Von eigenem Versehn, nein, nur von andern roth. Und eh ihr Mund noch sprach, verrieth sein holdes Regen Was schon ihr Geist bedacht, und jede Red erhielt Von der Geberden Reiz noch eine grössre Anmuth. Sie sprach, man ward bewegt; Sie schwieg und sie gefiel, Und niemals durfte sie ein Wort zurücke wünschen. Ihr Leib war wohlgesezt, und einer Frau gemäß, Nicht, wider die Natur, zu enge eingepresset, Die angenehme Art die stets ihr Thun beseelt, Gab jeden Reizungen ein zierliches Geschicke Und alles war demnach natürlich ohne Zwang. Unsterblicher Virgil, du Ehre deines Roms, Du würdiger bekräntzter Folger Und Nebenbuhler des Homers, Der du den frommen Held auf seinen starcken Schwingen Dem Schatten der Vergessenheit Durch deinen weisen Flug entrissen, Und ihn der späten Welt dort in dem hellen Tempel Der Ewigkeit noch zur Bewundrung zeigst.Ich irr, und singe hier von Waffen, Mann und Streit, Nach dir, in meine deutschen Sayten, Ich wiederhole ungehört Dein feurig edles Lied in Thälern und in Wäldern: Ich baue dir ein Ehrenmal Ich kröne dir mit frischen Lorbern Dein Grab und den Altar, und opfre dir die Reime So bis hieher der Dichtkunst Feld zerstört.Dein ewiges Gedicht entriß dort ein August Aus unverdient gedrohten Flammen, Wer aber wird in deutsche Luft Es wieder an das Licht des hellen Tages ruffen, Wer ist der Held, der Musen Lust? O Hofnung, suchst du mich zu täuschen? Erwach, und schau den Held. Er nur allein ist würdig Den Ruhm mit dem August zu theilen. Es hatte die gefrorne Nacht Sich mit dem schnellen Heer der Sternen, Und mit dem Monde in der Fernen, Schon lange auf die Flucht gemacht. Indem der Sonnen neuer Strahl Der Schäfer muntres Volck erweckte, Und Berge, Wiesen, Wald und Thal, Den Augen wiederum entdeckte.Der Reiff, der Feld und Thal erfüllt, Ward durch die Sonn in Thau verkehret; Und da sie alles aufgekläret, So spiegelt sie ihr goldnes Bild Sowohl in dieser Tropfen Naß, Die auf dem falben Grase stehen, Als in den Spiegeln grosser Seen. Ihr Strahl erquickte Feld und Gras.Die Hirten öffneten nun schon Die Thore knarrend an den Ställen. Drauf hörte man den Klang der Schellen, Des muntern Viehs vermischten Ton. Man sahe mit Vergnügen an, Wie froh die jungen Lämmer springen, Und wie die Schafe blökend dringen; So geht der Bock gantz stoltz voran.Inzwischen hatte Thirsis sich In jenen tiefen Hain begeben, Worinn er, bei dem stillen Leben, Sehr oft vor sich allein entwich. Hier pflegt er in der Einsamkeit, In dürrer Bäume dünnen Schatten, Mit seinem Damon sich zu gatten, Und dieser war auch itzt nicht weit.Sie sungen den, der in der Nacht So mächtig sie auf dieser Erden, Mit ihrer Hütte und den Heerden, Durch seiner Geister Schutz, bewacht. Bald rührten sie der Saiten Chor, Bald stimmten sie ihr Schäfer-Rohr; Jetzt töneten des Maro Lieder Auf ihren deutschen Flöten wieder.Drauf höreten sie auf den Höhn Die Doris ihrem Damon rufen Und sahen von des Hügels Stufen Sie eilig aus dem Wäldchen gehn. Sie kam und schlung die weisse Hand Um ihres Liebsten Hals mit küssen, Und wollte liebreich strafend wissen, Warum er sich von ihr gewandt.Dann fragte sie, was wir denn hier Entfernet und alleine singen, Und wie wir hie die Zeit verbringen, Und sprach zu uns: Gehorchet mir, Denn heute ist das Namensfest Der edlen Dorothee erschienen. Wollt ihr die Freundin nicht bedienen? Ich weiß, daß keiner dieses läßt.Drauf setzten sie sich an die Höh Und lehrten beide Thal und Wälder Den Bach, die Auen, und die Felder Das Lob der edlen Dorothee, Und wünschten ihr viel Glück und Heil. Du aber laß von deinen Chören, O Doris, auch ein Liedchen hören, Du nimmst daran am meisten Theil. Schätzbarste Stütze meines Wohls, Mitleidender Gefehrt, trostreichster, liebster Zeuge Der stillen Sorgen banger Tage, Du unbestechlicher Bewahrer meiner Treu, Und der, in deinem edlen Busen Ernährten, ewgen Gluth der Redlichkeit. Ach Freund, ach Damon, laß mein Hertz In deinem mir stets ofnen Hertzen Die Freystatt für den Kummer suchen. Ja, ja, du öfnest deinen Arm! Ich flieh ins Heiligthum von deinem ofnen Hertzen. Hier leg ich meine Lasten nieder, Und mein beklemmter Geist erholt sich, schöpfet Luft. O welch ein Einfluß süsses Trostes! O welche Linderung, o welch ein Meer voll Lust Ergiesset sich in meine Brust! O glückliche, o hohe Stärckung! O theure Freundschaft sey gesegnet! Ja, Freund, sonst find ich nirgends Ruh, Als nur in Damons Brust, und dort in Gottes Himmel, Gestärckt durch mein und deine Tugend; Die Tugend, die nur jetzt der Weisheit stilles Licht, Von Gott geschenckt, im Nebel führet. Ich fühle das Gewicht von der Beängstigung, Ich walle oft in trüber Nacht, Wie mitten in dem Sturm der Wellen, Jedoch ihr Schimmer theilt die Schatten. Ich gebe keine Großmuth vor, Die aus der Felsen-Brust der Menschen ausgestossen; Gott wills, ich fühle meine Sorgen; Ein Hiob geht bei mir zehntausend Catons vor. Der tobet wider Welt und Himmel; Der trägt die Last und seufzt, doch murrt er nicht dabei. Jedoch, das eitle Zeitliche Ist wohl vielleicht des Pöbels Sorge? Freund, kann sonst was die Tugend drücken? Doch Damon fühlet es ja auch. Ja, Freund, dein Beispiel ist das Zeugniß dieser Wahrheit. Der Tugendhaftige, der Pöbel, Stehn unter einer Last, doch himmelweit entfernt. Des Pöbels Unglück sind die Laster, Des Tugendhaftigen nichts, als sein Unglück selbst. Der Pöbel mehrt sich seine Quaal Durch Niederträchtigkeit und Klagen. Hier seufzt der Mensch, die Tugend tröstet; Wie, wenn der Sturmwind den Orest Von seinem Pylades in eine Wüste schmeisset; Der an dem Ufer gantz verlassen, Der mitten aus der Fluth die Hände ringt und streckt, Doch, selbst vom Wetter fortgerissen, Ihn in der Wüsteney mit Jammer lassen muß. Dann irret jener an dem Ufer, Und rufet seinen Freund, sein Nam erfreuet ihn, Mit Angst und Zärtlichkeit erfüllt. Doch mitten in der weiten Wüste Reicht Gott und Tugend ihm die Arme. Du höchster Vater aller Welt, Gott auch des kleinsten Wurms, laß uns in Schweiß und Sorgen Die gantze Last der Tugend tragen; Nur aber laß mich nie in Niederträchtigkeit Der schwartzen Bosheit dienstbar werden. Verbleibe du mir stets, o meine Poesie, In deiner hohen Reinigkeit. Las sie zum Dienst der schnöden Seelen, O Himmel, nie erniedrigt werden. Was vor ein anmuthsreicher Strahl Durchschimmert meine Nacht und mahlt die finstern Nebel, Aus welchem freudenvollen Himmel – – – O, Doris, bist du es, du lächelst, und es taget. Dein Blick erheitert unsre Tugend, Und du lachst auch, du kleine Munterkeit, Du, der verschwundnen Tage Lust, O Hilas, auf der Doris Schoosse. Ja schertzt vergnügt. Dieß tilgt mein Sorgen. Noch wust ich nichts von mir, ich lag dahin; doch endlich Erholte sich mein Geist. Ich fühlte wieder Kraft, Ich blickte wider auf, ich sah; allein, o Wunder! Der reinste Sonnen-Glantz erhellt mein Auge schnell. Ein andres Paradies, ein himmlisches Gefilde Wies mir sich unverhoft. Ich starrt und zweifelte, Ob ich noch auf der Welt, ob ich im Himmel wäre: So wie der erste Mensch, als seines Schöpfers Hauch Den rohen Leib beseelt, auf einmal Sonn und Himmel Und Berg und Thäler sah, da er noch nichts gesehn Und sich erstaunt befrug, wer, wie und wo er wäre. Die Dichterin, die sich nun wieder sehen ließ Hob mich leutselig auf von dem begrünten Hügel, Der meinen Körper trug. Sie sprach mir freundlich zu: Verbanne alle Furcht, du bist in meinem Reiche. Aus Liebe trug ich dich dort über Tief und Kluft, Die meines Reiches Rand von jenen Gräntzen scheidet. Hier siehst du das Revier, wo Gottes Garten war, Das zwar der Vorwitz längst jedoch umsonst gesuchet. Drauf wies mir ihre Hand das prächtig schöne Land Und meiner Augen Strahl bestrich die gantze Gegend. Gleich vor uns breitete ein anmuths volles Thal Die grüne Fläche aus. In seiner Mitten schimmert Ein kleiner klarer Teich, auf dessen gleicher Fluth Der Winde Fauch nicht streicht, noch grosse Wellen jaget. Sein nasser Schoß zeigt uns er Sonnen Wallen-Bild Man sieht auch in der Fluth den unbewölckten Himmel. Die Blumen spiegeln sich um seinen feuchten Rand. Ein schattenreicher Kreis von Bäumen schließt ihn ein Und hengen über ihn die blüthenvollen Zweige, Die auch zugleich die Last der goldnen Früchte drückt, Die sich im Wasser schön; doch umgekehret zeigten. Ein schöner Schwanenflug schwimt um das schwancke Rohr Und spielet ungestört mit flatternden Gefieder. Manchmal bespielen sie den weissen Federleib In seinem reinen Naß, oft tauchen sie sich unter. Manch Flüßgen rinnt hier aus und schlängelt rieselnd sich Durch diese Wiese hin. Theils sind mit Rosenbüschen, Narcissen, Lilien und Nelcken eingefaßt, Wobei die Nachtigall sich Nester baut und schläget. Es steiget hier und da manch prächtig Ehrenmal Und manche Säul empor, von Palmen überschattet. Hier, sprach sie, findest du der wahren Tugend Lohn. Und edler Thaten Ruhm zum Beispiel eingeätzet. Die Nachwelt siehet hier, was Klugheit und Verstand Lobwürdiges gethan an hundert Ehrenbogen. Auch selbst die Tugenden besuchen dis Revier. Wie oft ergötzen sie sich hier in schönen Tagen? Selbst die Gerechtigkeit, wenn sie den Stuhl verläßt, Legt in das feuchte Gras so Schwerdt als Wage nieder. Die Tapferkeit lößt hier auch Helm und Küraß auf, Sie hengt sie mit dem Schild an jener Palmen Aeste Und beide führen denn die Großmuth, Gütigkeit, Die Keuschheit, Lieb und Treu am Reihn in einem Circel, Drauf tantzt und singt das Chor um einen hohen Baum, Die Füsse rühren stets die Erde wechselsweise; Oft setzet es sich auch an jenes Brunnen Rand, Bei dem die Eiche steht, woran sie Kräntze hengen, Und da sein schwätzig Naß durch glatte Kiesel schlurft, So füllt es Thal und Wald mit lehrenvollen Liedern. Zuweilen ruhen sie in kluger Einsamkeit, Benebst den Künsten hier in ihren kühlen Grotten, Die man mit Moß geziert in jenen Hügeln siehet, Die als ein grüner Wall den krummen Thal beschützen. Wenn nasse Perlen noch früh auf den Rosen stehn, Ergehen sie sich bald in den bemahlten Matten, Und bald beraubt die Hand den Thal der bunten Zier Und windet einen Krantz zum Schmuck der weissen Schläfe: Wie, wenn der Morgenstern das Feld mit Thau besprengt, Der Bienen fleißigs Volck sein wächsern Lager lässet Und durch die Blumen hin auf Hyblens Fluren fliegt, Wo es mit Summen sich die süsse Beute sammlet. Die Baukunst, Mahlerey, und die aus Holtz und Stein Durch ihres Meissels Kunst so Thier als Menschen schaffet, Bedienet hier mein Volck, und eine jede hat Die Werkstatt und ihr Zeug in dem gewölbten Felsen. Bald formt der einen Hand aus glatten Marmorstein Durch den geschärften Stahl viel Säulen, Bogen, Bilder; Die andre ordnet denn den königlichen Bau, Woran der Pinsel noch die grösten Thaten schildert. Und dis mein untres Reich, in dem der junge Lentz Sich mit dem Herbst umarmt den Frücht und Weinlaub kräntzen, Und als Gefehrte ihm beständig tantzend folgt, Ist der beglückte Sitz der tugendhaften Dichter. Die so die Laster nicht aus lasterhaftem Neid Nein durch der Tugend Trieb mit ihrer Geissel strafen, Die Tugenden davor aus der Verachtung Staub Auf den verdienten Thron erheben und bekrönen; Die, so die goldne Zeit und Unschuld wiederum In Wald und Wiesen sich bemühen einzuführen, Die auf dem Haberrohr vom Feld und Ackerbau Von der unschuldigen und keuschen Liebe spielen: Die, so die Weisheit auch in meiner Sprache selbst Die wild und rohe Welt zu unterrichten lehrten; Die, die den Bau der Welt, des Tages lichte Zier, Der Himmelskugeln Lauf und ihr Gesetz besungen, Die das verdiente Lob der weisen Könige Durch ihren hohen Flug bis zu den Sternen führten, Und ihre Sayten nie durch Schmeicheley befleckt; Die nur beherschet hier ein ewig froher Friede; Doch kein gewisser Ort schließt ihre Freude ein, Weil ihnen alles frey. Bald nimmt sie jenes Wäldgen In seinen Schatten auf, bald sehn sie von der Höh Des Berges durch das Feld und singen an den Flüssen. Hier geht ein Paar vertraut, zwey andre streiten dort Um den gesetzten Preis. Schau zwischen diesen Hügeln Die schönen Thäler dort, die nach einander hin Uns weit und breit gestreckt in dem Gesichte liegen: Die erste hat ein Strich von Büschen eingefaßt, Aus denen nach der Reih viel hohe Bäume steigen, Worunter Heerden gehn und mancher Hirte pfeift. Die nähsten hält ein Wald in seinem Schoß umschlossen. Und jene hat ein Fluß, der wie das Silber gläntzt, Recht mitten durch getheilt. Die scheinen immer kleiner, Die weiter von uns sein; bis du die hintersten, So ein Gebürg umgrentzt, fast nicht kannst unterscheiden, Sie bilden sich so klein in unsern Augen ab, Wie eine Landschaft ist, die man mit blauer Farbe Durch eines Künstlers Hand gantz klein getuschet sieht, Und die, so nah sie ist, doch weit entfernet scheinet. In diesen irren sie, wohin die Lust sie führt In ungestöhrter Ruh. Und hinter jenen Bergen, Da hat die Sonne auch, nah an des Meeres Rand, Nebst ihrer Heroldin der Morgenröth ihr Lager. Und diese sammlet sich alhier die Rosen ein, Womit sie sich bekräntzt, wenn sie mit Purpurflügeln Sich vor der Sonnen schwingt, die durch das goldne Thor Wie eine Fürstin zieht, der Welt den Tag zu schencken. Dort aber lincker Hand, wo du das dunkle Thal An jenem Felsen schaust, dort ist das Haus der Träume, Die auch im Wachen oft die klugen Dichter sehn, Und die sich, wie sie nur und wo sie wollen, zeigen. Zwey Höhlen gehn daselbst von Steinen überwölbt Tief in den holen Berg, doch an verschiednen Orten; Die eine Grotte schließt ein Christallienen-Thor, Das hell und rein pollirt dem besten Spiegel gleichet. Es schimmert durch sein Glas die schönste Demmerung, Und macht das frohe Haus der holden Träume kenntlich. So bricht zur Morgenszeit das ungewisse Licht Sonst in ein Schlafgemach durch die halb ofnen Fenster. Die Grotte selbsten ist mit bunten Steinen, Mos Und Muscheln ausgelegt und seltsam mit Figuren Sehr wunderlich geziert; aus seinen Wänden springt Ein sprudelnd heller Quell, der zu dem Schlafe ladet. In dieser Höle spielt der schönen Träume Chor. Ein Theil sind Jünglingen, theils Jungfern, theils den Kindern, Doch alle, auch verstellt, der Wahrheit immer gleich. Die Flügel ändern stets, so wie ihr Kleid die Farbe, Bald flattern sie herum, bald tantzen sie verschrenckt. Bald springen sie verwirrt mit Schertzen durch einander, Und hüpfen hin und her, bald jagen sie sich rum; Doch eh man sich versieht, so sind sie schnell verändert. Zwey Täubchen schnäbeln sich, wo man den Augenblick Zwey Kinder spielen sah. Ein Jüngling wird zum Rosse, Das muhtig braust und springt; der andre gar ein Baum. Die Jungfer wird zum Schwan; die zum gemahlten Pfauen. Ein Theil verwandelt sich in Säule einer Burg, Die schnell vor Augen steht. Der wird zu einem König; Der einem Todten gar; der einem fremden gleich, Den man sonst nie gesehn, doch itzo gleich erkennet. Vor ihre Schwellen hengt der Mohn sein Purpurhaupt, Er düftet trägen Dunst nebst vielen andern Kräutern, Und füllt damit den Hain, der dieses Thal beschwärtzt Und dessen grüne Nacht, der Mittag nie verjaget. Der grausen Träume Sitz ist eine finstre Kluft. Ein schwartz und eisern Thor knarrt heulend in den Angeln So oft es diesen Schwarm aus seinem Rachen speit; Sonst aber steht sie stets mit Schlössern starck versperret. Inwendig hausen sie und sehn so schrecklich aus, Als wie die Drohung selbst. Ihr Arm schwinckt schwartze Fackeln. Die Schlangen winden sich um ihren wilden Schlaf, Die sie im Lauf und Streit auf ihren Rücken schmeissen. Ein Theil kämpft gantz erhitzt, theils ringen voller Wuth Und die verfolgen sich, die streiten mit den Fackeln, Daß man um ihren Kopf die Funcken fliegen sieht; Doch mitten in dem Kampf erscheinen Ungeheuer, Ein fleckigt Tieger droht mit ofnen Rachen hier, Dort ein ergrimter Löw, der seine Mahne schüttelt, Und fält denn reissend an. Ein Drache schlingt und streckt Den scheuslich blauen Schwantz und sprühet Gluth und Flammen. An ihre Wohnung stößt ein schlackricht wüstes Feld. Ein schädlich fauler Dunst fült die verstockte Luft, In welchen sich die Last der Donner Wolcken wältzt, Die sonst durch Gluth und Knall den bangen Schlaf zerstöhrn. Den Schlüssel aber trägt als ihre Hüterinn Die leichte Phantasie, die um die beiden Thore Gantz ausgelassen schertzt und hin und wieder fliegt, Und stets bald die bald die pflegt da heraus zu ruffen; Doch die Vernunft sitzt dort auf der erhabnen Burg Als ihr gestrenger Fürst, sie trägt den weisen Zepter Und herschet über sie, ob sie gleich Unmuths voll In der verschloßnen Kluft um ihre Riegel hausen; Geschehe dieses nicht, so würde sie verwirrt Der Menschen Seelen stets betriegen und erschrecken, Wie in dem Reiche dort, wo meine Feindin herscht, Da sie unordentlich wie bei Beseßnen schwärmen. Deswegen sind sie hier in Hölen eingespert, Und sie ist Königin, damit sie ihre Zügel Nach den Gesetzen stets bald diesen schiessen läst, Bald die zurücke zieht und wieder unterdrücket. In jenen Feldern dort ist alles das geschehn, Was kluge Dichter euch in Liedern hinterlassen. Ach! alles trotzte da und grif ergrimt zum Schwerdt, Als Ajamemnons Stoltz die schöne Sclavin raubte. Die Zwietracht wütete und dieses Helden Zorn Ließ manchen tapfern Geist zur schwartzen Höllen fahren. Er sah und weidete sein rachbegierig Hertz; Da Hund und Geier sich mit ihren Därmen schlepten. Hier hat Penelope durch ihre keusche List Der Freyer Ungestüm zehn Jahre aufgehalten; Hier hat die Dido sich nach des Aeneens Flucht In Schwerdt und Gluth gestürtzt, ihr Laster zu bestrafen. Anchisens Sohn, der viel zu Land und auf der See Und in den Streit erlitt, hat hier die Stadt gegründet; Hier stieß er seinen Stahl erhitzt in Thurnus Brust, Und dessen Seele floh mit Achtzen zu den Schatten: Der freche Ajax fiel aus rasend stoltzem Scham Selbst in sein eigen Schwerdt, und mit ihm Trotz und Hochmuth In Blut besprützten Sand; des Ajamemnons Sohn Hat durch den Mutter-Mord des Vaters Mord gerochen, Orest hat hier getobt; als ihn der Mutter Geist Zur Strafe für ihr Blut verfolget und gequälet. Wie rasend floh er hier die Töchter jener Nacht, Die mit den Schlangen sich zu seiner Qual bewafnet; Hier forschte Oedippus selbst sein Verbrechen aus, Und ächtzte, da er sich die Augen ausgerissen, Woran man noch das Blut geronnen kleben sah, Als ihn die Rache spät, doch desto härter stürtzte. Der klugen Dichtergeist ruft dort durch seltne Macht Ein längst verwestes Volck aus den vermorschten Urnen, Und stellet sie aufs neu der bösen Welt belebt Zum Abscheu, oder auch zum Beispiel vor die Augen; Wiewohl sie setzen sie in einen andern Stand; Allein sie lassen sie nicht anders thun und reden, Als was sie selber wohl in solchem Stand gethan, Und wie es die Natur und Kunst und Tugend heisset. Und jetzo hat mein Arm die schnöde Götzenbrut Aus meinen Gegenden getrieben und verbannet. Durch diesen Abgang wird mein Reich nicht arm noch leer; Die Dichter sollen es mit Tugendbildern füllen. Ich faßte jedes Wort mit muntern Ohren auf, Und als ihr Mund sich schloß, so fing ich an zu fragen: Wo, grosse Dichterin! ist denn dein Heiligthum? O! führe mich doch hin zu den geweihten Quellen. Sie drehete hierauf den hohen Blick auf mich, Der, was er trift, erhellt und allen Dunst durchdringet, Und wandte ernsthaft ein: ich will zwar deinen Fuß, So wie ich dir verhieß, in meinen Tempel leiten; Allein wen Sünd und Tod mit Höllenbanden drückt, Der darf mit frechem Schritt nicht meine Höh entweihen; Doch wilst du künftig stets die Bahn der Bösen fliehn; So will ich dir den Weg zu meinem Sitz eröfnen. Und den trägt jener Berg, der über Wolck und Luft Sein palmenreiches Haupt biß zu den Sternen strecket. Kein Blick erreichet ihn, kein Vogel schwingt sich hin. Er hört sehr fern und tief die Donner dumpfig schüttern. Sein breiter Rücken liegt voll Felsen, die sehr steil Und gantz unwegbar sind, doch tritt in meine Spuren, So wird der rauhe Weg leicht zu besiegen sein. Drauf ging sie vor mir hin, wir sahen unterwegens Der grösten Männersitz. Zur Rechten strecket erst Ein Schloß nach Süd und Nord zwey wohlgebaute Flügel. Hier, sprach sie, wohnt Homer und dorten dein Virgil, Da siehst du, wie Horatz die edle Leyer stimmt, Und wie Theocritus in grüner Hirten Tracht Vor jener Hütten sitzt, die Zweig und Blumen schmücken. Sie haben zwar ihr Lied durch Götzentand entweiht; Doch diesen Fehler deckt die grosse Tugend-Liebe, So sich sonst überall in ihren Liedern zeigt, Die manches Christenlied an Reinigkeit beschämen. Und dort in jenem Bau, der einem Schauplatz gleicht, Thront der Euripides, und Sophocles zur Seiten. Es ist bedaurenswerth, daß diese Dichter noch Auch in der blinden Nacht des Aberglaubens irrten. Wie lehrreich ist nicht schon ihr edles Trauerspiel In dem die Wollust nicht, wie bei dem neuern herschet. Den edlen Tyberschwan schließt diese Laube ein, Die hier ein Lorberbaum mit Schatten überwölbet. Du trifst in diesem Wald auch andre Dichter an. Allein die so zwar wohl noch nach den Regeln singen; Doch zu den Lastern nur mit Liedern opfern gehn, Trennt jener tiefe Fluß von diesem selgen Reiche. Da sind sie allezeit der Leidenschaft Raub. Dort singt Ovidius, Catullus und Tibullus, Nebst dem Propertius manch geiles Bulerlied. Die Sappho sitzt und klagt auf ihrem weisen Felsen. Viel andre jauchzeten mit trunckenem Geschrey, Sie taumeln hin und her: so schwermten die Bacchanten Auf des Cytherons Höh, wenn man sie bei der Nacht Lyäens nasses Fest mit Brüllen feyern hörte. Es rauscht in einem Thal ein kleiner Palmenwald, Wodurch ein Flüßgen lief. Hier sah ich dich, mein Lange, Wie du an einem Stamm in grünem Schatten ruhst, Und nun dein tönend Spiel mit neuen Sayten rüstest. Sogleich beflügelte die Freundschaft meinen Fuß. Ich riß mich zu ihm hin, nachdem wir uns umfangen, Und ich mich schon mit ihm zum Singen zugeschickt, Sah ich ein heilig Kleid ihm seine Schultern decken. Ich fragte gleich, woher die fromme Zierde sey; Als meine Führerin sich zu ihm naht, und sagte: Da dich des Höchsten Arm zu seinen Altar führt; So will ich dich nun auch zu meinen Priester weihn. Sie nahm ihn bei der Hand, und ich begleite sie; Doch fast erschreckte mich des Berges grause Höhe, Den ich nur halb gesehn. Um seine Schultern war Ein himmelblau Gewölck mit Gold durchwürckt gegossen. Es hatte unser Schritt den Berg nunmehr erreicht. Ein schwartzer fauler Fluß schleicht langsam an den Wurtzeln Mit trägen Beugungen stillschweigend ruhig fort Und wältzet Purpur, Kron und Zepter an dem Grunde. Seht! sprach sie, dieser Strom heißt die Vergessenheit. Der muß, was eitel ist, in seine Fluth versencken, Wer auf die Höh verlangt. Wir warffen alles hin. Alsbald erblickten wir gleich vor uns eine Brücke, Dieselbe führte uns auf einen schmalen Steg, Und der durch einen Wald von traurigen Cypressen. Den Fortgang machten uns viel scharffe Steine schwer, Worüber Dornen sich dicht durch einander flochten. Es kostet, sagte sie, viel Schweiß; doch unverzagt: Die Müh belohnt sich selbst. Wir kletterten mit Seufzen Und grosser Arbeit fort, und hörten überall Nur ächtzen, winseln, flehn, und Buß und Klagelieder. Das Ende war nun da, der saure Gang vollbracht; Sie aber zeigte uns noch einen Brun zum Waschen. Nach diesen gingen wir auf einen Blumensteg Durch das Gewölcke hin, das uns umher bedeckte. Wir wurden überall von Feuchtigkeiten naß, Die Tropfen blieben uns an Haar und Kleidern hengen. Ich glaubte, daß ich gar des Himmels Lieder hörte, Und seht! Ihr Tempel lag in vollem Glantze da, So wie die Sonne sich früh auf den Bergen zeiget, Rund um den gantzen Berg zog sich auf beiden Seiten Zuerst ein Tannenhain, darauf ein Lorberbusch, Und denn ein holder Wald von zackicht breiten Palmen, Sie stiegen nach und nach und stufenweis hinan. Des Berges Haupt umzirckt ein Krantz von hohen Cedern, Es ist an Quellen reich. Hier rauscht ein Fluß von Most Und springt von Stein auf Stein: dort irret um die Stämme Ein süsser Honigquell. Hier schäumt ein Bach von Milch, Und jeder Zweig ertönt von singendem Gefieder. Der laue West spielt hier mit frischen Blumen stets, Kein Sturm bringt Wolcken her, und schwärtzt die hellen Lüfte, Der Himmel lachet stets mit immer heiterm Schein, Hier küst sich Fried und Lust. Die Bürger jenes Reiches Der selgen Ewigkeit, wo ihr geschwinder Fuß Die Sterngewölber tritt, besuchen diese Spitze. Sie lassen um den Quell die Feuerrosse oft Mit ihren Wagen stehn; wenn sie hier auf der Erden Entweder den Befehl des Höchsten ausgericht, Und, oder aus der Höh von ihren Schlössern kommen. Sie lehnen ihren Spieß und Schild an einen Baum, Und pflegen ihren Schlaf mit Blumen zu bekrönen, Ein Chor singt wechselsweis, und sitzt um einen Bach, Theils schweben in der Luft im Cirkel an den Federn, Theils aber mischen sich mit ihren Harfen oft Auch in der Dichter Chor. Fahrt fort ihr Himmelssöhne! An deren Liedern Gott selbst ein Gefallen trägt, Wenn ihr um seinen Thron mit Lobgesängen dienet; Vergönnet, daß ich mich an eurer Harmonie Entzückt ergötzen mag; da ich, vom Steigen müde, An einem kühlen Quell auf feuchten Blumen ruh, Und durch sein labend Naß mich wiederum erfrische. Den Tempel selber schließt ein grosser Vorhof ein, Und zieht sich um ihn her in einem weiten Cirkel. Es ist der stoltze Bau von Säulen aufgeführt, Die ein Gesimse drückt, das Marmorbilder krönen. Fast jede Wissenschaft, und jede freye Kunst Hat unter ihren Schutz auch seine eigne Halle. Die Sprachkunst sitzet erst mit ihren Kindern hier; Dann die Philosophie, nebst ihren weisen Töchtern, Die sich um ihren Thron in einen Kreis gesetzt. Drauf führt uns ihre Hand durch der Mathesis Halle, Wo wir viel Cirkel, Stäb und Ketten liegen sehn. Die Wände waren voll von Ziffern und Figuren, Von da gelangen wir, zu der Astronomie, Das gantze Himmelsheer blitzt hier an dem Gewölbe, Wodurch der Thierkreis sich mit seinen Zeichen zieht. Zu ihren Füssen stehn viel grosse Himmelskugeln, Hier liegen Perspectiv, und Coniglobien. Auch die Geographie sitzt unter den Atlanten, Des Zimmers Seiten sind mit Mappen überdeckt, Worauf der Erdbau sich in kleinen Rissen zeiget. Dann machte sie das Thor zu der Historie auf. Hier zeigte sie uns erst die diamantnen Flügel. Da wieß ein rundes Feld die wüste leere Last. Man glaubte fast zu sehn, wie hier das Licht entstünde. In einem andern sind die Wasser schon getrennt, Und oben ausgespannt, ja von der Erden Rücken Strömt die beschäumte Fluth am dritten schon herab; Das Trockne kommt hervor, es wältzen nur die Winde Die Wogen um den Strand. Dort lacht der Blumen Heer, Da streckten Bäume schon die Fruchterfülten Wipfel Fast überall hervor. Im vierten sahen wir Die Sonne und den Mond, umringt mit tausend Sternen, Und in dem folgenden das starck bewegte Meer. Das gantze Wasserreich schäumt von den regen Fischen, Der Walfisch sprudelt hier die Fluthen in die Höh. Dort schwingt das Federvolck die triefenden Gefieder. Im sechsten schien es fast, daß sich die Erd erhub. Hier sprung sie auf, und da erblickte man schon Hörner; Hier kamen Köpf hervor, und da ein halber Leib, Dort schüttelte ein Leu den Staub von seinen Locken: Da stampft ein muthig Roß, hier stößt ein wildes Rind. Darunter nun erschien das erste Paar der Menschen; Der Mann war angenehm, doch ernsthaft auch dabei. Das Weib sehr reitzend schön, mit unschuldsvollen Minen. Ihr lang und freyes Haar verbarg des Leibes Pracht. Doch in der Halle selbst sah man die Welt im Wasser, Worauf die Arche fuhr; Hier schwommen Mensch und Vieh, Dort suchten viele Schutz, auf Bäumen, Felsen, Bergen. Zur Seiten konten wir des Höchsten Kriege sehn. Dort saß Sardanapal, so wie ein Weib bei Weibern, Wo seine Männer Hand stat Spiessen Spindeln dreht. Dort aber kämpft das Weib Semiramis mit Männern. Gleichüber wieß sich uns des Xerxes schrecklichs Heer Und seine Brück im Meer. Es stürtzten theils die Balken, So wie es schien, hinein, theils riß die Fluth schon fort. Da, sprach sie, findet ihr den grossen Alexander, Hier kämpft und sieget er, dort fliehn die Perser hin, Da stehn von Rom nur erst die halberbauten Mauren, Hier klettert Annibal. Es übersteigt sein Heer Der Alpen grause Höh, die ewigs Eiß bedecket. Dort herscht August und trägt als Käyser Kron und Stab. Dem folgen nach der Reih hier alle andre Käyser, Wir sahn, was unser Carl, der grosse Carl gethan Und wie, Eugen! O Held! Dein Arm sich Lorbern pflantzet. Indem wir dis besahn, kam die Historie, Und führte uns mit sich zu einem grossen Felde. Lenckt, rief sie, euren Blick auf dis Gemählde her, Seht hier den Friederich, den ersten dieses Namens: Er setzte Brandenburg aus der Verwirrung Wust In einen bessern Stand. Der zweyte steht darneben. Der noch ein Beiwort sonst von eisern Zähnen führt. Albertus setzet hier auf seinen Fuß den Degen, Den er mit Ruhm und Sieg achtmal hat eingesteckt. Der deutsche Cicero, Albert, steht ihm zur Seiten. Noch itzo sieht man ihn nicht ohne Ehrfurcht an, Und o! wenn er erst sprach, wer kont ihm widerstehen? Seht ihr den Joachim, der an der Oder Strand Der Weisheit Sitz gegründt. Der zweyte dieses Namens Erkannte in der Nacht des wahren Glaubens Licht, Und folgte ihm auch nach. Von dem Johann Georgen Sproßt deines Königs Stamm. Und der hat auch zuerst Den Fuß in Preussens Reich mit auf den Thron gesetzet. Zu seiner Linken ist Johannes Siegismund. George Willhelm steht hier in dem Herzogshute. Erkennet ihr den Held, den Friedrich Wilhelm nicht, Vor dem der Pohlen Heer einst mit gesenckten Fahnen In Warschaus Feldern floh? Sein Donner stürtzete Stettin in Asch und Graus. Dort zeigt sich Friederich In seiner Königs Kron. Und o wer kann dich wohl, Du weiser Friedrich, sehn, und deinen Ruhm nicht preisen? Du hast dein würdig Haupt, mit eigner Hand gekrönt. Du rißst den Mörder Stahl dem Zweykampf aus den Händen Und warfst der blutgen Wuth die strengsten Zügel an. Hier, wo die Saltzfluth quilt, und in berauchten Hütten In flachen Pfannen schäumt, hast du der Weisheit Thron, Wie deinen, aufgericht. Ihr kennt schon diesen Helden, Vor dem ihr euer Haupt in tiefer Ehrfurcht neigt, Der itzt gerecht und klug des Brennus Zepter führt, Und durch das Heer sein Land, vor Krieg in Frieden schützet, Doch hat nicht längst Strahlsund sein Feuer brennen sehn, Wo er in Glut und Dampf vor dessen Mauren fochte. Seht, seinen Helden Sohn, der schon dem Vater gleich, Wie ihn der Weisheit Hand in blanckem Ertze führet: Es sahe ihn der Rhein, so wie des Adlers Zucht Der stürmisch hohen Spur des Vaters muthig folgen, Wenn sein erhabner Trieb sie aus dem Neste reißt, Und durch des Donners Reich mit unerschrocknen Flügeln Der Sonn entgegen führt. Er sah es, und erstaunt. Ich brauch es nicht, daß ich euch erst die Namen nenne, Weil sie ein jeder weiß, inzwischen freu ich mich, Daß dieser treue Kiel derselben Thaten meldet. Und ihr, bestrebet euch, daß ihr der Ewigkeit Ihr Lorberreiches Lob in Liedern übergebet. O! hätt ich Geist und Kraft. O! wär es mir erlaubt. Doch, arme Dichtkunst, bleib von der verbotnen Höhe. Die Tonkunst lockte uns durch ihrer Sayten Klang, Trompeten, Zithern, Flöt und Lauten hingen, klungen Und schwebten an der Wand. Der schnellen Fingerkunst Belebt das todte Holtz, auf zitternd hellen Säyten. So sehr ihr Lied auch gleich die Töne wechseln ließ; So musten sie doch stets genau zusammen stimmen, Und auch in Eil und Flucht dem Tackt gehorsam sein. Indem erblicken wir ein prächtiges Gebäude, Den Ehrenpforten gleich. Auf jeder Seiten trägt Ein Riesenbild gebückt den Bogen auf den Schultern, Als sey die Last zu schwer. Zwo Säulen stützen noch Nebst ihnen das Gesims, auf dem an jeder Ecken Zwey Marmorbilder stehn. In seiner Mitten ligt Ein Muschel gleicher Helm auf zwölf corinthschen Säulen. Auf einer jeglichen prangt eine Statue. Die Baukunst saß alhier auf ausgehaunen Stücken, Und zeichnete ein Schloß nebst seinem Grundriß ab. Indessen hörten wir der Meissel Schläge klingen, Und sahen in der Näh die Kunst, so Bilder haut, Hier lag ein halbes Stück, jedoch noch unpoliret! Dort stand ein Engelsbild, das fast zu leben schien, Und dem es sonst an nichts als an der Sprache fehlte; Und da ein Kriegesmann: Ihn rüstet Helm und Schild, Er drohet, wie es scheint, und lehnt sich auf den Spieß. Die Mahlerey wohnt gleich zur Seiten neben ihr, Die kunstreich rechte Hand regiert den regen Pinsel; Die Lincke das Ballet. Der Stein und Läufer steht Voll Farben neben ihr. Auf eines Bretes Fläche kann man so Berg als Thal und Städt und Felder sehn, Auf jener Leinwand ist ein Mensch so wohl getroffen, Als wär er selber da. Dort kämpft ein gantzes Heer: Man sieht im blauen Dampf, wie der sein Eisen schwinget, Und der es fallen läst, da er sein Blut verspritzt. Auf den Gesichtern stehn, Zorn, Rach und Leid gemahlt. Der folgt die Webekunst. Sie wirckt mit fleißger Hand: Der reiche Aufzug ist, mit Purpur übergossen, Am Baume aufgespannt, und gehet durch den Kamm. Sie treibt den Schützen schnell durch die getheilten Faden, Und schläget Seid und Gold in das Gewebe ein. Ein köstlicher Damast wächst unter ihren Händen, Auf den der Blumen Gold in rothem Grunde brennt. Die Nähkunst war bei ihr, sie mahlte mit der Nadel, In ein gespantes Tuch, was kaum der Pinsel kann. Sie hebt und senckt die Hand, und zieht den feinen Faden. Dort donnert in der Kluft der Hammer schwerer Knall, Zwey machen einen Schild, erheben wechselsweise Und fällen ihren Arm. Man sieht die Funcken sprühn, Der harte Ambos selbst seufzt unter ihren Schlagen. Da stehen Egg und Pflug. Hier hengt ein blitzend Schwerdt, Dort Küraß, Helm und Spieß aus blanck geschlagnem Ertze, Hier floß zerschmoltznes Gold, das wie die Sonne strahlt, In nette Formen ein. Der Meister bildet Schaalen Und Kelch und Becher draus. Und ihr polirter Bauch Gläntzt mit den zierlichsten erhabenen Figuren. Als sie uns überall mit sich herum geführt; So sprach sie: seht, dies ist der Vorhof meines Tempels, Wer den erhabnen Fuß in solchen stellen will, Muß durch der Künste Sitz, der Wissenschaften Wohnung Mit muntrer Achtsamkeit und scharffen Augen gehn. Wer in der Poesie ein Meister denckt zu werden, Muß hier erst Schüler sein, sonst bringt er es nicht hoch. Indessen waren wir bis an das Thor gelanget. An allen Säulen sind viel Tafeln aufgehengt, Sie wies uns selbst daran die ewigen Gesetze, Die keines Dichters Lied mit Recht verletzen darf. Es kostet freylich wohl, sprach sie, viel Zeit und Mühe, Doch wer sich auf der Bahn nicht leiten lassen will, Und nur sich selber folgt, kann leicht sich selbst verführen. Wir traten in den Hof. Wir sahn den Wunderplatz, Wo die Natur und Kunst, wie zwey vertraute Schwestern, Im Siegsgepränge ziehn. Der jungen Dichter Hand Pflantzt hier auf jedes Beet die farbenreiche Zierde, So wunder schön ist nicht der Bogen in der Luft, Der aus dem Sonnenschein die hellen Farben ziehet. Hingegen ordnet dort der ältern kluge Hand Die Bäume nach der Reih zu schattenreichen Gängen: Manch holdes Frühlings-Lied schallt durch das dicke Laub, Das lieblich tönt und rauscht, wenn es der West beweget, Und manche Harfe beugt die starcken Zweig herab, Worunter Dichter sich bald setzen, bald im Grünen Sich mit Gesang und Spiel in Einsamkeit ergehn. Vier Quellen springen hier. Der ersten klares Wasser Ist ungetrübt und rein. Kein schwerer Stein, kein Holtz Verhindert ihren Lauf. Sie fliest auf reinem Sande. Viel Kinder baden sich, und spielen um den Rand. Die Dichter pflegen sie die Reinigkeit zu nennen. Die andre heissen sie den Sprung der Flüßigkeit. Es rinnt ihr sanfter Bach fast sonder einigs Rauschen Durch Blumen, Bäum und Stein ohn allem Anstoß fort. Die Schönheit sieht man hier benebst der Anmuth schwimmen. Der dritten geben sie den Namen Lieblichkeit. Ihr Wasser ist sehr süß und strömt mit holdem Rauschen. Vergnügen, Lieb und Lust tantzt um den bunten Strand, Sie pflegen mit dem Naß sich schertzend zu bespritzen. Die vierte Quelle heißt sonst die Nachdrücklichkeit, Sie treibt die schwere Fluth bald schnell mit starckem Rauschen, Bald majestätisch fort. So Ernst als Grosmuth geht Am Wasser hin und her. Zwar jede Quelle springet Weit von der ander vor, und irret hin und her Mit angenehmen Spiel in dem beblümten Garten; Doch endlich giessen sie ihr Wasser insgesammt In einen grossen Fluß, der Gold und Perlen rollet, Und der, obgleich die Fluth mit lauten Schallen fließt; Doch stets so lauter ist, daß man an seinem Grunde Die Steinchen sehen kann. Auch der umschliesset hier Mit seinem nassem Arm den Fuß des grünen Hügels, Auf welchem sich die Last des hohen Tempels thürmt. Die blumenreiche Höh erhebt sich stufenweise Und jeder Absatz läuft im Cirkel um ihn her. Die unterste ist nur mit frischem Grase, Veilchen Und dem gemeinem Schmuck der Wiesen ausgeziert, An ihren Enden steigt manch spitzer Tannenbaum Aus kleinen Büschen auf. Die folgende bemahlet Der Gärten bunter Schmuck, Narcissen, Lilien, Und ihre Ränder sind mit Rosen eingefaßet, Darzwischen breiten sich die Lorbeern nach der Reihe. Die höchste schmücket sich mit Käyser-Kronen aus. Auf ihren Umfang stehn viel seltne Blumentöpfe, Nebst Cedern, so die Kunst zu Pyramiden macht. Die Dichtkunst ließ uns hier nach unserm Willen wandeln. Wir wandelten, bis sie uns zu dem Pallast rief. Ein edler Geist der seiner Sinnen Hülfe Nicht immer nöthig hat, und der auch ohne sie Wohl zu empfinden weiß, kann was er will vollbringen. Der zaubernden Gewalt der feuerreichen Kraft Die tausend Bilder selbst, in unsrer Seele wirket, Muß alles in der Welt so gleich gehorsam sein. Sie überholet selbst durch ihre schnellen Flügel Die räuberische Flucht der schon entwichnen Zeit, Entreisst ihr wiederum, was sie schon in die Tiefe Zum Untergang versenkt, wohin sie alles das, Was diese Welt umschliesst, mit schnellem Sturme reisset, Und zwingt die Jahre selbst, die ihren Lauf vollbracht, In ihrer Gegenwart die Bahn zu wiederholen. Sie ruft die Todten oft aus ihrer Gruft hervor, Um noch einmal vor ihr den Schauplatz zu betreten. Sie geht mit ihnen um, kein Schrecken hält sie ab, In der Gesellschaft sich aufs neue zu ergötzen. Ein solcher weiser Geist geniesset bald sein Glück, Ob es ihm gleich nicht mehr in seine Sinne wirket. Sein Glück und Unglück steht allein in seiner Macht. Nunmehr erzähle mir, du grosse Dichterin! Die du dis alles weist, der frommen Dichter Namen, Die ich damals gehört, als ich sie kommen sah: Weil doch nicht wenige fast unbekanndt geworden. Ja stimme mir zugleich mit deiner eignen Hand Mein irdisch Säyten-Spiel, so ich mit Lorbern kröne, Daß ich dein hohes Lied mit einem edlen Ton, Der dessen würdig sey, den Menschen wiederhole. Sprich, wer erschien zuerst? Des Amrams grosser Sohn, Er sang von Gottes Macht einst an dem rothen Meere, Als Wagen, Roß und Mann um Schilf und Ufer schwam, Und Mirjam an dem Reihn die Paucken ließ erschallen. Drauf folgte Jessens Sohn, der stets auch in der Noth Die Harfe in der Hand und Gott im Hertzen führte. Er blieb im Klagen auch doch immer ein Poet. Er war der frömste Mann doch auch der gröste Dichter. Sein Assaph, der vor dem am rauchenden Altar Von Gottes Ruhm gespielt, ging bei ihm an der Seiten, Und Salomon, dem Gott im Traum die Weisheit gab, Die auf des Vaters Thron zugleich mit ihm gesessen. Er als der Weiseste hat mit dem Hirtenstab Den Zepter oft vertauscht und sang, o Sulamith! Von dir und deinem Freund im Thale bei den Heerden. Lutherus kam nunmehr der David unsrer Zeit. Die Lieder schallen noch in unsern Tempeln wieder, Die er voll Feuer sang. Die Hure zitterte, Die Hölle bebte selbst; wenn er auf seinen Gott Die feste Burg getrotzt. Mit majestätschen Schritten Trat Milton nun einher. Er hat die Poesie Vom heydnischen Parnaß ins Paradies geführet: Bei ihm ging Vida her, der Jesu blutgen Sieg Durch seine Laut erhob; nach dem betrat die Schwellen Der edle Sannazar, der mit der Flöten sich Zur Wiege hingesetzt, worin der Heyland ruhte, Nachdem er an der See die Hirten stehen ließ, Wo sie sein kühner Mund die neuen Lieder lehrte. Sedulius kam nun nebst dem Prudentius, Der euch, ihr Märtyrer! mit frommen Palmen krönte; Marin trat nun hinein, der uns den Kindermord So kläglich schön beschrieb, und seine geile Zither Im sterben noch betränt, der Glut geopfert hat. Der die Geburt der Welt gesehen und besungen, Sallust erschien nachdem. Und Opitz folgte ihnen, Der bei der Krippen dich, du süsses Kind, gepriesen; Und Flemming, der vor dem in einem öden Ort An einem stillen Bach das Heyl der Welt beklagte. Der matte Hiacynth, die flüchtige Narcisse Ging an der Fluth gebückt. Der hohe Dach erschien Und trägt stat Lorbern nun geweihte Palmenäste. Der Francke, dessen Kiel Susannens Keuschheit prieß, Kam nebst dem Gerhard, Grieph und Risten hergegangen, Es folgten andre noch. Allein die Dichtkunst winckt, Sie stieg auf ihren Thron. Drauf schlossen sie die Dichter In ihre Mitten ein. Sie sang, ein jeder schwieg, Und hörte aufmercksam ihr himmlisch Lied erklingen: Ihr Söhn! in deren Geist mein himmlisch Feuer herscht, Verlaßt die eitle Bahn, verlaßt den Weg der Sünder. Ihr meine Priester! lehrt der Knaben zarten Mund Ein neu und hohes Lied nebst keuschen Töchtern singen. Lehrt das gemeine Volck des ewgen Vaters Ruhm, Daß der geweihte Bau von seinen Thaten schalle. Doch laßt es nicht dabei, daß ihr viel Worte nur Bloß unter das Gesetz des Sylbenmasses zwinget, Und manche Redensart, die etwa biblisch klingt, Noch durch die klappernden und schweren Reime fesselt. Nein es ist nicht genug ein frommer Mann zu sein, Es muß ein Dichter sein, der sich ans Dichten waget. Ich tadle nicht, daß ihr dem Höchsten singen wolt. Ich tadle nur, daß ihr wolt andre singen lehren. Wacht nicht in eurer Brust ein himmlisch hoher Geist, Und hört man euren Mund nicht schön und prächtig tönen, Ja ist das Hertz nicht rein, und voll von Gottes Geist; So tragt ihr unverdient der frommen Dichter Namen. Euch ziert er nur mit Recht, euch, denen die Natur Durch diesen seltnen Schatz den edlen Sinn bereichert. Ihr aber folget stets des hohen Davids Spur, Der sich aus tieffer Noth bis in den Himmel schwinget, Des Lied mit heiliger, doch eigner Unordnung Pflegt aus dem Jammerton in Gottes Lob zu fallen. Lernt diese Kunst von ihm; doch betet, eh ihr singt, Und singt, wie er nur bloß von jener Glut entflammet. Wer mit dem Geist, der erst ein Quodlibet gereimt, Auch Lieder dichten will, und, wenn ihn noch zum Himmel Ein Reim am Ende fehlt, den Todt zum Schimmel macht, Der spottet nur damit. Doch der im Himmel donnert Straft frecher Spötter Haupt. Wie! meint ihr denn, daß er Erst eures Lobes braucht, er, dessen Hand die Kreise Der ungemeßnen Welt zu seinen Ruhm gebaut. Und dessen Ehre hier ein jedes Werck erhebet. Die Gräsgen, welche früh der junge Tag benezt, Sind Zeugen seiner Macht. Es rauschen alle Blätter Des Waldes ihm zum Ruhm, wovon das Federheer In ihren grünen Sitz auf tausend Weisen singet. Die goldne Sonne ist sein Herold, wie der Mond. Die Sterne preisen ihn. Es jauchzen alle Himmel. Und ich und wer mir folgt, muß mit der Gottes Furcht Bei seinem Altar stets mit Ruhmgesängen wachen. Eh noch sein Wort die Welt aus Chaos Tyranney Aus finstern Wassern riß, eh noch die Bäume grünten, Eh noch ein Sterblicher bei Quell und Flüssen sang, War meine heilge Kunst in den beflamten Schlössern Den Söhnen jenes Lichts des Himmels schon bekannt. Der Vater sahe selbst von seinem hellen Sitze. Als ich sie aufgeführt, da sie mit ihrem Spiel Und tiefen Beugungen bekräntzt vorüber zogen, Da ihr gestreckter Zug, der nicht zu übersehn, Von seiner Herrlichkeit und Macht und Weisheit tönte. Der Himmel lachte selbst, es schallte ihr Gesang Durch alle Gegenden der selgen Felder wieder. Ich zog nach jener Schlacht dem grossen Siegesheld Auf der bepalmten Bahn voll Jauchzen mit entgegen, Da er nach Satans Sturtz die Fahne umgewand, Und rief: Triumph! Triumph! an seinen Siegeswagen. Und o beglückter Geist, den auf der Welt sein Trieb Schon zu den Sternen reißt, wo er den Herrn der Himmel, Der selbst sein singen hört, in hellem Lichte sieht. Allein versuchet erst die Kräfte eurer Flügel, Eh ihr euch alzu kühn aus euren Zirkeln wagt. Sind Berge euch zu hoch, so bleibet in den Thälern. Gott hört auch in der Höh, was ihr in Gründen singt. Doch schliesset allesamt die himmlischen Gedanken In lieblich klingende gemeßne Sätze ein, Und schmücket sie zugleich mit wohlgewählten Blumen, Die Andacht flieht ja selbst so reine Zierde nicht: Der Heilge wohnet auch in ausgeschmückten Tempeln. Ja ich erlaub es euch, entreißt mit kluger Hand Den Dichtern Griechenlands und Latiens ihr Gutes; Doch eh ihr es dem Herrn auf seinem Altar legt; So heiligt erst den Raub; damit kein Götzenopfer Sein Heiligthum entweiht. Vermischt die Engel doch Nicht mit den Furien. Setzt die verdamte Götzen Nicht in des Höchsten Sitz. Ich weiß du wirst dis stets, Mein werther Lange, fliehn. So stimme deine Laute; Jedoch laß allezeit, so oft du singst und spielst Den Vater und den Herrn der Engel und der Menschen Den gantzen Inhalt sein. Drauf ruft sie ihn zum Thron, Und hier bedeckten ihm die drey vertrauten Schwestern Die Gottesfurcht, Natur und Anmuth alsobald Die Schultern und sein Haupt mit einem weissen Schleyer, Den dieses Kleeblat selbst mit eigner Hand gewebt. Sie stieg herab und bog den Krantz um seine Scheitel, Und sprach: ich weihe dich hiermit zum Priester ein. Darauf bestreuet ihn der gantze Kreiß mit Blumen, Und spielt zugleich mit ihm ein Lied im höhern Chor. So fahre weiter fort, laß deine Laute nicht, Da du die Bibel nimst, verstimmt und staubig liegen; Nein sondern, wenn dein Fuß den Lehrerstuhl verläßt; So steig mit deinem Spiel auf deines Gartens Hügel, Wo deine Doris sich denn zu dir setzen wird, Und, so wie ich manchmal, in deine Seiten singen. O! glücklich! Wer also dem Höchsten spielen kann. Was wünscht ein Dichter mehr? Nichts, als ein wenig Acker, Wobei ein klarer Quell in einem Garten rauscht, Und einen Wald dabei. Hier solte meine Leyer Stets mein Gefehrte sein. Hier wolte ich vergnügt In grüner Still auch wohl von Mann und Waffen spielen. Hier solte endlich mich des Lebens blasser Feind Mit seinem kalten Arm im singen noch umschliessen. Gebiethe, theurer Mann, gebiete doch auch nun Durch deines Armes Winck den aufgebrachten Sayten Nur einen Augenblick zu ruhn; Bestill ihr freudenvolles Streiten. Laß zu, daß jetzt bei deiner Lust Auch meine Mus aus treuer Brust Allein vor deinen Augen singe: Zieh deinen aufgeklärten Blick Nebst deinem Fräulein nicht zurück, Damit dis Lied nicht mißgelinge.Weil deine Fräulein uns dein Bildniß völlig zeigt, Flicht meine Clio ihr die Lorbern um die Haare, So Phöbus um die Schläffe beugt, Daß er der Tugend Lob bewahre. Die edle Chloris selbst erscheint Mit ihren Freundinnen vereint, Der hohe Bau der schönen Glieder Ist recht ein Kunststück der Natur; Und ihres hohen Geistes Spur Erscheint in ihrem Antlitz wieder.Sie gleicht der Cyntie, wenn sie nun einem Ast Den Köcher anvertraut, der auf den Schultern klinget, Und sich das Chor der Nymphen angefaßt, Worinn sie selbst sich tantzend schwinget: Sie trägt ihr freyes Haupt erhöht, Das über alle andre geht, Und sich gekrönt mit Strahlen zeiget. Latona sieht mit stiller Brust Der Tochter Schönheit voller Lust, Und freut sich, weil sie immer steiget.Doch, ihre Schönheit ist nicht ihre gröste Zier, Ihr tugendhafter Geist kann sie weit mehr erheben: Und wer sie sieht, bewundert denn an ihr Und muß ihr dieses Zeugniß geben: Ihr Sinn ist hoch, stets einerley, Doch gantz vom blinden Hochmuth frey Vollkommen edel sind die Sitten, Es thronet selbst die Frömmigkeit In unverstelter Heiligkeit In ihres reinen Hertzens Mitten.Den angebohrnen Witz und herrlichen Verstand Pflegt sie mit klugem Fleiß durch lesen zu erbauen: Wie oftmals läßt die wohlbemühte Hand Ein Buch gleich ihrem Vater schauen, Und wer giebt ihrer Nadel Fleiß Nicht der Minerva würdgen Preiß; Ja wenn sie die geschwinden Finger Durch die geschlagnen Claves führt, Wird jedes Hörers Hertz gerührt, Und auch ihr Ruhm denn nicht geringer.Dis, theurer Krosigk, ist der schönen Tochter Bild, Und gleicht es ihr nicht recht, so schau selbst auf ihr Wesen, So kannst du, gantz mit Lust erfüllt, Selbst deine Tugend in ihr lesen. Du aber nimm dis gnädig hin, Denn mir verbeut ihr stiller Sinn Ihr selber dieses Lob zu geben. Was ist, das ich noch wünschen kann? Nichts als von dir, du theurer Mann, Mir Gnade, Ihr ein langes Leben. Und mitten aus dem Schoß des blumenreichen Cirkels, Und der belaubten Nacht der Cedern hebet sich Der prächtighohe Bau des Tempels zu den Sternen. Das Grundgebäude streckt vier Aerme dahinaus, Woher der Winde Macht sonst unten auf der Erden Die regen Lüfte treibt. Das Thor, so offen steht, Führt diese Ueberschrift: weicht Eitle! weicht! in Golde. Ein Flügel geht dahin, woher der dürre Ost Die Wolcken vor sich jagt, und ruht auf starcken Pfeilern. Hier steht des Moses Bild, es gläntzt sein Angesicht, Die eine Hand umfaßt die Tafeln des Gesetzes, Die andre hält den Stab. Drauf folget Josua. Er führt das Schwerdt und scheint dem Heer Befehl zu geben. Am nähsten Pfeiler ist der Richter Namenszug. Des Simsons starcke Faust zerreisset hier den Löwen, Der mit den Klauen tobt und in den Marmor kratzt; Zur Seiten bückt sich Ruth die Aehren aufzulesen. Da hält der Samuel das Oelglas in der Hand. Da stehn die Könige, die Israel regierten. Der Esra ordnet dort den neuen Tempel an. Und Nehemia hält in dieser Hand den Hammer, In jener Schild und Spieß. Die Esther ist noch blaß. Und Hiob schabet sich die Schweren mit den Scherben. Der andre Flügel kehrt dem Süd sein Antlitz zu, Der sonst mit heissem Hauch Laub, Gras und Blumen senget. Hier zeigt sich David erst. Ihm folgt sein weiser Sohn. Dem Jesaias nach, und prophezeiht den Völckern. Dem Jeremias drückt das schwere Joch den Hals Es schien als ob er jetzt den Topf zerbrechen wolte. Man sahe schon daran den aufgeborstnen Bruch. Hesekiel stand noch in heiliger Entzückung. Zunächst saß Daniel mit ruhigem Gesicht, Und Löwen um ihn her, die seine Füsse leckten. Drauf wies die Führerin uns des Hoseas Bild, Und nach der Reihe hin die übrigen Propheten. Das dritte Angesicht von diesem Baue sieht Der Sonnen Untergang, wo von den letzten Strahlen Das westliche Revier im hohen Purpur glüht. Matthäus ward daran von uns zuerst erkennet. Ein Engel reichte ihm den Griffel selber dar. Nicht weit sitzt Marcus auch, und zeichnet auf den Knien Die theure Nachricht auf. Ein Rind hebt sich bei ihm Mit schweren Stämmen auf. Johann sieht nach dem Himmel. Ein Adler streckt bei ihm die grossen Flügel aus, Man glaubt stets, daß er sich wird in die Höhe schwingen. Des Baues letzter Theil beherschet jenen Strich, Woher der kalte Nord auf den befrornen Flügeln Der fast erstarrten Welt den weissen Winter bringt. Hier sahen wir zuerst der Heyden Lehrer stehen. In seinem Antlitz herscht ein dringend holder Ernst; Hingegen Reu und Leid auf Petrus Angesichte, Dem man die Thränen noch sah auf den Wangen stehen. Johannes zeigt sich nun. Jacobus war gedultig. Und Judas stand zuletzt. Ein Weinstock aber schlung Um alle Pfeiler sich mit sein schlancken Armen, Die eine süsse Last von Trauben nieder zog. Drauf leitete Sie uns zu einer hohen Bühne, Die, wie sie selber sagt, der Uebung heilig ist. Auf beiden Seiten sind die allerbesten Dichter Zur Folge aufgestelt. Wir stiegen doch mit Müh Durch viele Stuffen hin bis zu des Tempels Schwellen. Hier wich uns alsobald die Wolcke vom Gesicht. Es war als schauten wir von des Olympus Spitze. Wir sahn die gantze Welt wie vor uns ausgestrecket, Wir sahen da das Meer, dort grosse Reiche liegen. Wir sahn verwundrungsvoll, wie in entfernter Luft Tief unter unserm Fuß sich Dunst und Wolcken thürmen. Und wie ihr schwartzer Schoß des Donners Glut gebiert. Wir schauten von der Höh die allerhöhsten Berge, Wie Hügel unter uns. Wir sahn manch grosses Volck Dem Ameishaufen gleich, und bis in ihre Hertzen. Die Hölle öfnete uns selbst den tiefen Schlund, Und zeigt ihr blasses Reich mit den verdamten Schaaren. Wir schauten über uns die ungeheure Bahn Des ungemeßnen Laufs so vieler tausend Welten. Hier sehn die Dichter oft in weiser Ruh hinab. Ihr hohes Aug entdeckt die Eitelkeit der Dinge. Was ihnen in der näh sehr groß und prächtig schien, Zeigt ihren Augen sich hier klein und sehr verächtlich. Und also lernen sie mit himmelhohem Geist Den Schein des irdischen nur immer mehr verachten. Wir gingen überall verwundrungsvoll herum, Und liessen weit umher die freyen Blicke fliegen: Wie wenn ein junger Hirt dort in Helvetien Der Alpen steilste Höh, wo nur die Gemsen klettern, Erstaunt zuerst besteigt, der Schauplatz einer Welt Sich unversehns entdeckt. Er siehet Berg und Thäler, Und schwindelt, wenn sein Blick von dem erhabnen Fels, Der schrecklich überhengt, in grause Tiefen sincket. So ging es uns auch hier. Nachdem wir alles dis Bewundert und besehn: so wandten wir die Lichter Auf ihr Geheiß herum; doch unser blöder Blick Vermochte kaum den Glantz des Tempels zu ertragen. Der königliche Bau erhebt im Cirkel sich. Sein rundes hohes Dach gräntzt fast mit den Gestirnen, Und drückt mit seiner Last der goldnen Säulen Haupt, Um deren gantzen Leib sich Laub und Blumwerck windet. Die Kunst hat sie zur Zier, und dennoch, wie es scheint, Aus Noth nur angebracht, durch manches Fruchtgehencke Und Blumenband verknüpft, die denen ähnlich sind, Die man zur Frühlingszeit in den bemahlten Wiesen, Der Schäferinnen Hand, und die Gespielinnen, Der Blumen Königin, zur Zierde um die Pfosten Der Tempel flechten sieht. Den gantzen Bau erhellt Der hohen Fenster Reih. Sie sind mit Palmen-Zweigen Und Wappen ausgeziert. Ein zierlich Laubwerck zieht Mit grossen Rancken sich um seine Oberschwellen. Und auf der Zinnen Rand steht erst der junge Lentz. Der West spielt, wie es scheint, mit den gelösten Locken, Auf welchen Blumen sind. Ihm folgt der Märtz, April, Und der beblümte Mäy. Ein Krantz von gelben Aehren Umringt des Sommers Haupt, der eine Garbe trägt, Und seine rechte Hand hält eine krumme Sichel. Ihm dient der Junius, und reicht dem Julius, Der dem August die Hand, des Herbstes Stirn beschattet Das breite Rebenlaub. Er trägt das reiche Horn. An seiner Seiten steht September und October, Und des Novembers Bild. Der Winter ist gebückt, Die Haare sind bereift, der lange Bart befrohren. Und dem gesellte sich erst der December zu. Hernach der Januar mit doppelten Gesichte, Worauf der Februar die runde Reihe schloß. Auf dem Gewölbe stand das schwebende Gerüchte, Und spante, wie es schien, zum Flug die Schwingen aus. Es hielt die Ewigkeit sich mit ihr bei den Händen, Und wies das Schlangenbild, das sich im Cirkel krumt. Die Schwellen sind beblümt, die Pfosten blühn in Kräntzen, Alhier bewundern wir des Thors getriebne Kunst. Der junge David stand mit lockenreichem Scheitel Vor Sauls erhabnen Thron. Es scheint, als ob er spielt, Und Mund und Finger regt. Die Lippen stehn halb offen. Sauls wildes Auge wältzt die Aepfel zwar herum, Und Wuth und Rasen droht noch aus den finstern Minen; Allein der Harfe Kraft scheint wieder nach und nach Ihn zu besänftigen. Die wütenden Geberden Verziehn sich allgemach. So sieht man nach dem Sturm Das aufgerührte Meer almählig ruhig werden, Wenn auf der gleichen Fluth der West mit Säuseln schwebt. Die Pforte öfnete nunmehr die goldnen Flügel. Auf einmal ließ sich uns der weite Umfang sehn. Da stand das Heiligthum. Ich blieb voll Scheu am Thore. Ihr aber gingt hinein. Sie wies, mein Lange, dir Ihr gantzes Haus, den Thron und ihre liebsten Töchter. Hier saß die Ecloge auf einer Rasenbanck. Die Stirn bepurperte ein Krantz von jungen Rosen. So schön war Rahel nicht. Sie glich der Sulamith, Und ihr Gesicht belebt die allerschönste Einfalt Mit reitzender Gewalt. Ihr Kleid ist schlecht und grün. Die Lincke füllt der Stab, die rechte eine Flöte. Zu ihren Füssen liegt ein schneeweis junges Lamm. Sie singt natürlich schön, und sitzt in einer Laube, Bald tantzen Lieb und Lust und Unschuld um sie her, Bald aber sitzen sie und winden Blumen Ringe. Zur Seiten an der Wand stand Jacob abgemahlt, Wie er die Stäbe schält und seine Heerde träncket. Dort der gekrönte Hirt, der um die Bäume singt, Und hier die Sulamith, die ihren Freund erwecket. Gleich über aber ist die Elegie gantz traurig, Und ein betrübter Flor schwärtzt ihren schönen Leib. Es klagt so Hertz als Mund. Sie ringt die nassen Hände, Und sitzt bei einem Sarg. An ihrer Seiten stehn Schmertz, Mitleid, Traurigkeit. Hier sahe man geschildert, Wie Jeremias weint, in Staub und Asche sitzt Und Solima zerstöhrt auf seinem Grunde rauchet. Die Ode aber steht mit hohen Mienen da. Ein Lorber deckt ihr Haar. Den Rücken aber Flügel, Mit welchen sie sich oft bis zu den Sternen hebt Und in der Engel Chor an Gottes Throne singet. Sie hasset allen Zwang. Es fliegt ihr prächtigs Kleid Nachläßig um sie her; doch ziert sie das am meisten. Die hohe Tragödie thront an der andern Wand. Es glüht ein Purpurkleid auf ihren starcken Schultern. Ihr Haar drückt eine Cron. Und die Gerechtigkeit Hat ihr das Schwerdt geschenckt, das ihre Hand bewafnet. In ihrem Angesicht herrscht Ernst und Majestät. Zwar etwas schreckliches blitzt aus den großen Augen; Doch sieht man sie mit Lust. Man zittert, wenn sie spricht, Und hört sie dennoch gern. Mitleiden, Angst und Rache Und Schrecken folgen ihr. Sie straft an Königen Auch die geheimste Schuld, daß sich der Pöbel scheue. Die Epope umschließt ein prächtiges Gezelt. Ein unerschrockner Blick brennt in den Helden-Augen; Ein Helm beschützt das Haupt. Ein schuppig strahlend Gold Bepantzert ihre Brust. Ein Schild hengt an der Lincken, Auf welchem Schlachten stehn. Sie hält zugleich den Spieß, Die Rechte aber führt die krigrische Trompete. Auf Waffen ruht ihr Fuß. Die Siegeszeichen sind Zur Seiten aufgericht, an welchen Fahnen flattern. Man sah den Himmelskrieg und Berge in der Luft Statt Pfeil und Spießen drehn. Dort schielt der Even Auge Schon lüstern nach dem Baum. Die Schlange windt um ihn Den grünlich bunten Balg in goldbesprengten Ringen. Die Silberdecke zeigt, gleich Spiegeln, was da war, Was ist und werden wird, ist in der Mitten offen, Und läst der Dichter Blick bis in den Himmel gehn. Kein Nebel, keine Nacht verschlägt den Lauf der Blicke. Ihr Thron ist an dem Kreutz, das in der Mitten stehet, Wobei auf dem Altar der muntern Dichter-Hand Ihr himmlisch Feuer nährt, das aus dem Himmel stammet. Inzwischen hatte sie dem Ruf Befehl ertheilt, Die Dichter allesamt vor ihren Thron zu rufen, Die um den gantzen Berg bald eintzeln, bald gepaart In Wäldern voll Geruch mit ihren Spielen gingen. Ihr länglicht holes Ertz beweget kaum die Luft, So fangen sie sich an im Tempel zu versamlen. Was seh ich über mir, die Wolcken fliehen fort, Die Luft wird klar und schnell voll Strahlen, Blitz und Feuer, Es donnert, hört! erstaunt! Der Himmel thut sich auf, Der Ewige erscheint auf seinem grauen Throne: Ein schreckliches Gewölck, das brennend über ihn, Sein grauses Richthaus wölbt, steht um ihn her wie Mauren, Das unzählbare Volck des Reichs der Ewigkeit Liegt vor dem strengen Stuhl voll Ehrfurcht auf dem Boden, Die tiefste Stille herrscht. Des Richters Ausspruch schalt, Der, wenn sein Haupt sich regt, die Feste selbst erschüttert, Sein Mund verdamt die grund verderbte Welt. Nunmehr giebt er Befehl den Dienern seiner Rache; Ein neuer Schlag bestärcket den Befehl, Und dreymal schläget er mit seinem eisern Scepter Die gantz verworffne Erd, und ihr zerschelter Grund Muß bis zum heissen Kern erschüttern und zerbersten. Des Abgrund Brunnen thun auf sein Geheiß sich auf, Und stossen überall die tief verborgnen Wasser Aus ihrem Schlund hervor, Süd, West, Ost, Nord tobt, stürmt Auf das erregte Meer voll Wuth von allen Seiten, Rührt aus der Tiefe selbst die stillen Wasser vor, Wältzt über allen Strand gantz ungeheure Wellen, Und überschwemt die Welt. Sein donnernd starcker Arm Führt durch die weite Luft indessen gantze Meere, Nun stürtzt er sie herab mit Feuer untermengt; Es braust ein steter Guß durch die pechschwartzen Lüfte, Die steigend zornge Fluth durchströmet alles Land, Mord, Zeter, Ach und Weh steigt schon von allen Gräntzen. Das jammervolle Volck, das heulend Rettung sucht, Ringt, schlägt die Hände nun verzweiflungsvoll zusammen, Und läuft, vergeblich doch, auf steile Berge zu: Die Fische liegen nun auf hohen Ulmen Bäumen Wo sonst die Taub allein ihr leichtes Nest gebaut. Der scheuen Gemsen Heer, das auf Gebürgen klettert, Schwam in der tiefen Fluth. Die prächtig grossen Städte Bedeckte jetzt ein Meer, das ohne Ufer war. Es flogen durch die Welt des Höchsten Zornes Diener Und stürtzten überall die Völcker in die See; Kein Retten ist nunmehr, was lebet, muß verderben, Die Arche nur allein schwimt triumphirend her Auf schaumerfüllter Fluth. Die schützend guten Geister Begleiten deren Farth, und schweben rings umher; Der fromme Noah läßt dem Herrn ein Dancklied schallen. Mein Damon hier! Auf! werde wieder froh, Komm, reich ihm selbst, o Muse, meine Faust, Mit zärtlich redlichem Vergnügen, Die Hand, das Pfand der Treu, und heiß ihn hier willkommen. Liebkose dein und meinen Freund Mit unverstelltem frohen Schmeicheln, Und zeig ihm, was vor Lust in Brust und Adern wallt, Da du sein Angesicht nun wiederum erblickest.O sieh, wie froh die arme Clio ist. Sieh, liebster Freund, sieh, wie sie hüpft und springt, Und sich vor Lust kaum weiß zu lassen, Und sich nicht satt kann sehn, da sie dich wieder siehet. Sie macht ihr Haar mit Blumen bunt, Sie holt ihr eingeschlafnes Spiel Von dem entlaubten Arm der magern Weide wieder. Sie stimmet es und spielt von nichts, als Lust und Jauchzen.So freudig ist die treue Galatee, Wenn sie von ferne sieht, aus fremder Luft Den liebsten Schäfer wieder kommen. Sie ruft und eilet ihm mit offnen Arm entgegen, Und schlägt ihr fliegend Haar zurück, Und wenn sie ihn erreichet hat, Umfängt sie ihn und küßt und streichelt Mund und Wangen, Und straft ihn oft, daß er so lange ausgeblieben.O wie betrübt war meine Poesie, Da du den Fuß aus unsern Gräntzen trugst, Sie warf Lust, Krantz, und Laute nieder, Und schloß die Hand nicht mehr mit denen Schäfferinnen Zum Tantz in einen Circkel ein, Sie saß an dem gelehrten Bach, Worinn die Thränen stets von ihren Wangen fielen, Und seufzte, Damon, nur, und Thal und Wald ruft Damon.Doch nun singt sie mit froh und hellerm Ton, Da du sie wieder hörst, du der sie sonst geliebt, Und, ja, ich seh es schon im Geiste, Wie wir in Einigkeit mit Liedern streiten werden, Wenn du den Sitz bewohnen wirst, (Wozu mein Mund dir Glücke wünscht,) Wo nach dem Garten sich beblümte Wiesen breiten, An die das Wäldchen schließt, wodurch ein Flüßchen murmelt. Als wenn ein reiches Schiff mit Erzbewehrtem Schnabel In seinem frohen Lauf die blaue Bahn zertheilt: Des Zephirs holder Hauch die Tücher spielend blähet, Und der Pilot vom Bord in die cristallne See Voll sichrer Hofnung schaut: indem der Sonne Kugel Hoch über seinem Haupt, im Meer sich spiegelnd, schwebt, Und das vergnügte Chor der schimmernden Delphinen In dem beschäumten Kreis, um seines Nachens Bauch Sich scherzend jagt und flieht, bald aber auch zerstreut, Und schnell in Tief und Kluft und schlammigt Schilf verbirgt. Und dann die schwebenden verdünnten Feuchtigkeiten In dicke Wolken sich sogleich zusammen ziehn Die in dem schwarzen Schooß, Nachtsturm und Güsse tragen. Der Wind aus Mitternacht erhebet sein Gebrüll, Und brauset fürchterlich am Mastkorb, Strick und Segel, Der alte Ocean empört sich auf einmal In dicker Finsterniß mit allen seinen Wellen, Bedeckt das Schif mit Schaum, bestürmt das bange Volk, Und seines Zepters Macht erschüttert selbst das Ufer, Der Himmel blitzt und knallt, sein immer leuchtend Feuer Lässt die halbtodte Schaar in ihr Verderben schauen. Die Wellen, deren Schlag die Fugen locker macht, Besiegen nun das Schif, und strömen durch die Börsten, Bis daß es Fluth und Sturm in tausend Trümmern schlägt; In dieser Noth vergisst das arme Volk sich selber, Kein Mensch gedenkt an Trost und keiner hört auf Trost. Sie schwimmen hin und her und heulen durch die Wellen. Wenn sie nach grosser Müh das längst erseufzte Land, Nun endlich noch erreicht, und träuflend sich erholet, So überschauen sie, das Unglücksfeld, die See, Von einem Fels, jedoch nur mit bethränten Blicken, Und fangen, selbst betrübt, einander an zu trösten, Und hören ruhiger, indem die sanfte Fluth De Schifbruchs Ueberrest an die Gestade spielet, Den überbliebnen Trost.