Wein Vorwiz fragte stets bald dem, bald jenem nach, Weil ich nicht jederzeit verstunde, was man Hier dacht’ ich: was ist mir an diesem Kind ge- Mich wundert, daß sie mag dergleichen That erwegen.Thalia sah mich an, und merckte meinen Sinn Weil ich ihr unerregt und unzufrieden schien: Wird es wohl an dem Recht auf jenen Stein gebrechen. „Warum?„, versezte sie, dieß ist noch unbekannt, „Daß die bethöret seind und irriger Gedancken, „Die nicht auch ihrer Hilff so Glück als Heil verdancken.Jmmittelst kamen mir Oehl-Zweige zu Gesicht; Derselben Eigenschaft verstund’ ich wieder nicht. So die Barmherzigkeit vor ihr uns wollte zeigen.Thalia sagte mir: „Es ist die „Die sich niemahls erzürnt, wo sie nicht auch verzeiht. „Wie die Barmherzigkeit Bedrangten Hilff ertheilet, Sie aber fieng schon an: „ Ich hör in sanfter Ruh „Dem Streit der Tugenden und ihrem Vortrag zu. „Was hör’ ich aber? nichts, als von der Freud erzählen, „Mit der man öfters Zorn, als Güte pflegt zu wählen. „Wer nicht auf Waffen schläft, vermeint nicht, daß er ruht; „Bald: schmiedet Stahl und Erz bereitet Spieß und Schwerter! „Schafft Brand- und Mord-Geräth! mich schrecken diese Wörter; „Noch mehr das raßlende schon blutige Gewehr: „Der Länder Marck und Schweiß und Saft wird aufgezehret, „Und nichts damit als Muth und Tapferkeit ernähret. „Um nichts ist man so viel als um den Krieg besorgt, „Rath, Wohlfart, Glück und Heil wird von dem Stahl geborgt. „Kein Amt vortrefflicher, als nach dem Kampf zu streben. „Daß man das Heil des Lands und seines Volcks erlang, „Eilt man oft mit dem Heil des Lands zum Untergang. „Betrübter Helden-Ruhm! ist dann nicht auszusinnen, „Daran verzag ich nicht; dann alles findet Zeit, „Zum Beispiel nehm’ ich nur die Gnad und Frömmigkeit: „Derselben Kriegs-Geräth war weder Stahl noch Eisen; „Vernehmt, so will ich auch, was ich vermag, erweisen.„Wie gern vernimmt man nicht des Feindes Untergang, „Dergleichen Zeitung ist der tröstlichste Gesang: „Man springt, frolockt und rufft: die Feinde seind geschlagen! „Das Herz entbrennt für Lust bei solchen Niederlagen. „Man wird fast neu belebt, vergnügt, und auferweckt, „Allein was nuzt die Freud und solche Lieder singen, „Die nichts als Lands-Verderb und Blut-vergiessen bringen? „Was heisset? brenn und seng! was heißt? schieß, hau und stich! „Und Sachen, welche so betrübt als fürchterlich? „So will ich daß ihr nun die Mildigkeit erlernet, „Wodurch „Und diesen Tugend-Werth in ihren Thaten zeigt.„Wahr ists, daß uns das Schwert oft unser Recht erzwinget; „Der Länder Wüsteney, der Feinde Groll und Rach; „Dem folgt oft Sturz und Fall der Fürsten-Häuser nach. „Ich sage nicht es sey die Mildigkeit vonnöthen, „Wann schon zu dem Gefecht der Schall der Feld-Trompeten „Daß nur durch die Gewalt Gewalt zu zwingen sey; „Daß man die Lanze nicht als mit der Lanze messe, „Und nur mit blossem Schwert den Feind des Schwerts entblösse. „Hingegen weiß ich auch, daß oft zu viel geschicht, „Gar selten ist es recht und öfters nur verwegen, „Der Menschen Heil in Blut, die Städt in Aschen legen. „Oft lescht der Feinde Blut den Glanz der Ehren aus; „Oft kommt man zwar mit Sieg, doch ohne Ruhm nach Haus. „Die Lorber sprossen nicht aus aller Thaten Saamen; „Sonst wär nur der ein Held, der starck und schrecklich ist, „Und eines jeden Recht nach seinem Degen mißt.„Jhr sprecht: man fechte nur, daß man das Recht behaupte, „Ich sage nicht, daß dieß dem Recht zuwieder sey, „Selbst die Gerechtigkeit stimmt euch in diesem bei. „Doch selten pfleget sie die Gnade zu verleihen; „Sie straft was strafbar ist, und denckt nicht zu verzeihen, „Daß sie die Schuldigen der Gnade würdig schäzt. „Wer mit der Güte mehr, als mit Gewalt beginnet, „Erfährt, daß er dadurch das Herz der Welt gewinnet. „Hingegen hält er sich mit Schärffe nur gefaßt,„Jedoch damit ich nicht durch eitle Worte zeige, „Wie weit die Mildigkeit in ihren Thaten steige: „So leg’ ich meinen Saz durch einen Zufall dar, „Wo man zu Grunde gieng, weil ich verachtet war. „Daß oft ein Rohr mehr nüzt, als Feuer, Stahl und Eisen.„Ein überwundnes Heer ist in der Stadt versperrt, „Wo sich die Noth mit ihm um Brod und Freyheit zerrt. „Es muß entweder dort dem Zwang zur Beute bleiben; „So wird um Gnad und Huld zum Feind hinaus geschickt, „Der aber pocht mit Nein: sein Schwert sey zu beglückt; „Man müsse sich auf Gnad und Ungnad übergeben, „Sonst in gewisser Furcht des grösten Unglücks schweben. „Weil oft ein Feind dadurch sich zu entschliessen lernt: „Daß er sich eh zum Tod, als zu dem Zwang bereite, „Und selbst Unmöglichkeit mit neuem Muth bestreite. „Da die Verzweiflung dann, noch durch die lezte Kraft„Der Lorber-reiche Feind beängstiget die Mauren, „Daß seine Schaaren selbst das Volck der Stadt bedauren. „An allen Orten heult die wohl verwahrte Noth, „Der Sieger zeigt durch Schwert und Feuer sein Geboth. „Und jeden Weeg zur Hilff durch Mord und Brand verwachen. „Je mehr die Gräßlichkeit der Sturm-Geräthschaft kracht, „Je mehr man in der Stadt zur Wehr sich färtig macht. „Es muß der Flammen Wuth durch alle Winckel dringen, „Man spricht ihm nichts mehr zu, als den Verheerungs-Zwang; „Man schwört ihm Rach und Grim̃, Blut, Würgen, Schwert und „Wann es nicht sanft, gebückt, mit Stricken an dem Nacken „Zu Füssen fällt: man will es Glieder-weiß zerhacken. „Er hält die Mauren schon vor der Verschloßnen Grab.„Dieß ist des Feinds Entschluß, vor dem die Wälle zittern. „Wie geht es in der Stadt bei diesen Ungewittern? „Man bittet, seufzet, fleht, weint um die Mildigkeit, „Nein! spricht man vor der Stadt; erwählen sie die Ketten, „So können sie, sonst nicht, sich von dem Tod erretten.„Wohlan dann! auf! zum Schwert! weil keine Mildigkeit „Allhier zu finden ist, und nichts als Tyger-Häut „Als Rettung sonder Ehr in solcher Schmach erwerben. „So rufft man in der Stadt. Man fraget nichts um Bluth; „Der Schmerz erregt den Zorn; der Zorn die Rach und Wuth; „Die waffnet Hand und Brust: der Grimm erfindet Weege „Man schmiedet, schleifft und gießt, man sinnet Tag und Nacht „Auf Eisen, Stahl und Erz, auf starcke Gegen-Macht. „Man gräbt, man sucht, man stopft, man öffnet stille Gänge, „Wodurch man unvermerckt den stolzen Feind verdränge.„Der stehet vor dem Thor in tieffer Sicherheit; „Und dieß befreyt die Stadt von ihrer Dienstbarkeit. „Man rüstet sich bei Tag, um in der Nacht zu suchen, „Was Hoffnung, Rach und Noth so streng zusammen fluchen. „Der Sonne Licht entweicht, als scheut’ es diese That, „Hingegen eilt die Nacht, den Armen beizuspringen, „Sie fängt schon an den Feind in Finsterniß zu schlingen. „Die Gänge wimmeln schon von der bedeckten Schaar, „Man schleicht auf Schlangen Art, verachtet die Gefahr; „Auf dem bestimmten Plaz dem Siege nachzueilen. „Sanft, still gibt man Befehl; des Feindes Haupt-Geschäfft „Ist, daß sein Wiz, den Feind zu höhnen, ligt und schläft. „Der Angriff rasselt schon, man sucht an allen Seiten Wacht auf! ermuntert euch! verlaßt die düstern Höhlen Jhr Fürsten, derer Ruhm zu keiner Zeit vergeht! Steigt aus dem Schutt empor! wir wollen euch Wie weit Wie weit Den Rang, der euch gebührt, bereits hat überstiegen.JHr, die ihr manches Land bezwungen und beschirmet; Dem Waffen- Strohm des Feinds mit Starckmuth vorgeschantzt: Jhr, derer Schwert und Muth auf keinen Wall gestürmet, Wo nicht die tapfre Faust den Sieges-Fahn gepflantzt: Seht den Zusammenhang der Staats- und Kriegs-Geschäfte! Sagt! übertrifft er nicht die Wirckung eurer Kräffte?WEr ist von euch, der jung; doch Alten gleich gekämpffet; Der aller Hilff entblößt den Sieger selbst erschreckt? Wer ist der ohne Macht, die gröste Macht gedämpfet, Und fast am Untergang die Lorber aufgesteckt? Werfft den erstaunten Blick auf diese Zier der Frauen! Sie läßt dies Wunder euch in ihren Thaten schauen.DEr Helden Preiß und Fürst; der Fürsten Haupt erbleichet; Der Grund des Throns erbebt; des Stammens Pracht verdirbt; Des Staates Saüle fällt; der Länder Schutz entweichet; Ja! Kayser, König, Fürst und Held, und Vater stirbt! Was hättet, Fürsten! ihr in eurem Rath entschlossen, Wann euch dergleichen Sturtz und Fall wär zugestossen?DEr nächst erfolgte Tag entdecke Feur und Flutten; Ein ungefürchter Freund raub eurer Völcker Ruh: Es eile Schaarenweiß, und wider das Vermuthen Ein zweyfach-doppelt Heer auf eure Mauren zu: Sagt! würde bei dem Sturm, bei solchen Ungewittern Nicht auch der Tapferste des Helden-Ordens zittern?Theresia verhüllt bei ihres Vaters Bahre Den höchst-gerechten Schmertz in ihren Trauer-Flor: Sie weiß nicht, was dem Thron, dem Zepter wiederfahre: Der Feinde Zorn und Macht dringt schon biß an das Thor. Indem sie Trost, und Rath sieht in den Sarg verschliessen, Glim̃t in dem Vaterland schon Brand und Blut-Vergiessen.SJe reißt den Schleyer auf, sieht, daß die Fahnen fliegen; Erschrickt, faßt Hertz und rufft: verfälschter Freundschafts-Eyd! Der mich beschützen soll, fangt an mich zu bekriegen! So ist dann unter Fried und Krieg kein Unterscheid? Sie schreyt Vertrauens-voll zu GOtt: HErr! laß auf Erden Mein Erb-Recht so erkannt, als dort im Himmel, werden!ZUr Rettung wollte sie nach ihrer Krone langen: Sie griff auch allbereit das schönste Kleinod an, Und sprach: Das geb ich her, die Perl sollt ihr empfangen; Wann ich dafür den Werth des Friedens haben kann! Umsonst, war der Bescheyd: Der gantze Schmuck der Krone Ist schon für den bestim̃t, der deinen Thron bewohne.DEr Staat erschütterte; der Thron fieng an zu wancken; Sie gieng, bestieg ihn doch, und trotzte die Gefahr. Standhaftigkeit und Muth hielt sie bei dem Gedancken, Der Anfangs fürchterlich, am Ende nutzbar war. Je mehr der Feinde Zorn, Gewalt, und Macht erfunden; Je weniger war sie von jemand überwunden.WAs Carls des Grossen Rath, und Vorsicht angefangen, Das bracht ihr Geist, zu Trotz des Widerstands, zum End. Was Herrschkunst, Weißheit, Muth und Stärcke kann erlangen, Ward ihr durch Feur und Schwert und Schrecken zugewendt. So klein man sie gemacht, so viel ward sie vergrössert: Das Feur hat ihrer Kron ererbtes Gold verbessert.FLeiß, Wachsamkeit, Vernunft, Witz, Hoheit des Verstandes, Hertz, Mühe, Geist und Muth hat ihr den Ruhm erlangt, Daß sie als Retterin des frohen Vaterlandes Nicht bei den Freunden nur, auch bei den Feinden prangt. Jm Sieg und im Verlust, in Freuden und Beschwerden Hat sie die Tugenden zu Räthen und Gefärten.SJe weiß im härtsten Fall, den besten Schluß zu wählen; Sie siegt, doch ohne Stoltz; sie kämpft, doch ohne Rach: Jhr Endzweck ist das Recht; ihr Streit, sich GOtt befehlen: Jhr Hertz strebt jenen nicht, nur diesen beiden nach. Jhr Helden müßt von ihr die Helden-Tugend lernen: Wann ihr die Schaalen seyd, so gleichet sie den Kernen.WJe? was? es öffnet sich den Augen ein Gesichte; Ein Lorber-reiches Haupt steigt aus der Gruft empor: Ja! seht, wie sich der Held, mit Ernst zu reden, richte; Vielleicht trägt er das Wort statt aller Helden vor: Er regt den Fürsten-Stab; was wird es wohl bedeuten? Ich hoffe nicht, daß er wird meinen Satz bestreiten?VErnehmt! ich höre schon, wie seine Worte thönen: Halt ein! es ist zu viel, was man uns vorgebracht: Will man vielleicht damit nur unsre Thaten höhnen? Wir wissen auch, sagt er, was einen Helden macht. Durch Dichter werden oft aus Hirn-Geburten Helden: Was, wann sie gar mit Recht wahrhafte Thaten melden?ANd wer beredet uns, daß Königliche Schwüre, Ein GOtt-geweyhtes Wort auf einmahl ohne Frucht? Daß man die Königinn alldort zum Opfer führe, Wo Sie Gewehr und Hilff und Zuflucht hat gesucht? Der Himmel hätt gewiß .... Jedoch hier muß ich schweigen; Es wär Vermessenheit, sein Urtheil anzuzeigen.WAnn alles, was du sagst, sich in der That befünde, Was hieß man endlich Recht, Treu, Glauben, Fried und Krieg? Sag, ob der Erden Rund nicht im Verderben stünde? Das Recht nicht, die Gewalt erlangte Rang und Sieg. Was wär an einem Pflug, an einem Helden-Degen, An Ordnung und Gesatz; an Ehr und Ruhm gelegen?AMsonst erwähnest du so viele Wichtigkeiten; Wär der geringste Theil von der Erzehlung wahr; So schwüng Der Anfall, und der Schutz ist viel zu wunderbar. Du suchst nur, uns den Ruhm, den Helden-Lohn, zu rauben: Geh, sag es wem du wilst! wir können es nicht glauben.WJe? dieses ist die Sprach und Antwort unsrer Ahnen? Sie messen dem Bericht so wenig Glauben bei? Sie neigten sonst gewiß mit Ehrfurcht ihre Fahnen, Und nennten den Gesang nicht eine Schmeicheley. Entweder fürchten sie, Was? oder eyfern sie, daß ihre Thaten besser?NEin: die Unmöglichkeit macht, daß sie dieses meinen: Neyd, Haß, Verrath und List; Zorn, Mißgunst, Rach und Groll In Waffen einig sehn, das will nicht möglich scheinen: Weil die Vereinigung sich selbst zernichten soll. Sie messen diese That nach dem, was folgen könnte: Daß man das Recht nur dem, der furchtbar ist, vergönnte.KEin Wunder; frage man, die gegenwärtig waren: Was sie, da dieser Sturm die Welt ergriff, gedacht? Hat nicht das Aug erstarrt, das Ohr entsetzt erfahren, Wie dieses Kronen-Hauß erschüttert und gekracht? Man hörte, wie von West und Nord der Donner rollte; Wer hoffte, daß der Thron dem Sturtz entkommen sollte?DOch ist Theresia, der man uns fast beraubte; Die man von ihrem Recht, von ihrem Eigenthum, Des Vaters Kron entblößt, vom Thron gestürtzet glaubte; Die dreyfach-blühende gekrönte Purpur Bluhm Die Bluhme, welche man schon vor entlaubt geachtet, Wird nun im schönsten Flor des höchsten Schmucks betrachtet.WAnn alter Helden Sinn nicht glaubet, was geschehen; In der Erzehlung nichts, als eitlen Schimmer sieht: Ja, wann wir selbst erstaunt, verwirrt, entzücket stehen; Da, der sie stürtzen wollt, erschrocken stutzt und flieht: Was wird die späte Welt zu dieser Nachricht sagen? Wird sie so viel darnach, als dort die Vorwelt fragen?NEin: der Erfolg des Wercks wird ihren Augen zeigen, Daß dieser Ruhm-Gesang kein Bild der Dichter sey; Man sieht die Pflantzen schon, wie Ceder-Baüme, steigen. Selbst die Sie kommt erregt, erfreut von ihren Ehren-Bühnen, Und sieht den Helden-Stamm in ihren Auen grünen.SJe rufft: Betrachte man den Kronen-reichen Sprossen An diesem Fürsten-Baum, der einst zu Er schien zwar welck, jedoch er ist frisch vorgeschossen: Die Freud und mein Entschluß sey allen Welten kund! Ich schwere dem, der auch vielleicht nicht wurde sterben; Berührt er diesen Ast; Rach, Untergang, Verderben.SJe sieht noch einen Zweig, der sich mit dem verbindet: Frolockt noch mehr und spricht: Kein Baum ist, welcher den an Früchten überwindet! Dies Paar ist seine Kron, Ehr, Ansehn, Pracht und Zucht! Der ist, von dem die Welt die grösten Helden hatte: Von dem ich künftighin sie noch zu ziehn, gestatte.WJll selbst Unsterblichkeit, daß man den Baum bewahre; Eröffnet sie der Welt den hohen Schutz-Befehl; So wird auch in dem Lauf der allerspätsten Jahre Berühmt, bewundert sein, was ich davon erzehl. Und recht: der Zweifel ist umsonst und unvonnöthen: Wir haben zum Beweiß des Stammens Majestäten.Die Nach-Welt wird sie sehn und sagen: diese Früchte Wo kommen sie dann her? Wer ist der Fürst, der Held? Er herrscht, er kriegt, er siegt: es ist kein blind Gerüchte! Er stammet von dem Baum, von dem man uns gemeldt: So kann man überzeugt der Sache Wahrheit mercken: Was einstDie Wercke seind so groß, als keine Zeit erfahren: Sie seind wahrhaftig nicht von Dichtern aufgeführt. Derselben Ursprung ist in jenen Helden-Jahren, Die dort In seiner Majestät erblickt man solche Zeichen, Die dieser Königinn, von der man redet, gleichen.DEr Baum hat, wie man sagt, zwar einen Streich empfunden; Es gehet ihm die Zier des grösten Sprossens ab: Hingegen haben sich statt dessen zwey verbunden; Wovon So bringt ja der Verlust den Früchten kein Verderben: Hier starb das Haupt, doch lebt die Folge seiner Erben.GOtt theilt die Kronen aus: Er wiedmet sie den Häusern, Die Großmuth, Frömmigkeit und wahre Weißheit schmückt. Drum prangen diese zwey mit Königen und Kaysern: Drum blieb Wo Tugend, GOtt und Recht um Kron und Zepter fechten, kann man den Sieges-Krantz leicht um die Scheitel flechten.SO wird der späten Welt erstaunter Nachklang sprechen: So wird die Sach erzehlt, geglaubt, gepriesen sein. Was kann mir also mehr den Vorsatz unterbrechen? Es stimmt mit mir, was ist, was war, was sein wird, ein. Auf auf dann Geist und Hertz! entflammet Muth und Sinnen! Entreisset euch der Furcht! verfolget das Beginnen!JA, Königinn! ich will von zehen Stunden singen, Die deiner Tugenden getreuer Rath gewacht; Als jede sich bemüht, Beweißthum aufzubringen, Daß ihre Wirckung dich das, was du bist, gemacht. Nicht daß ich dir ein Lob, ein Ehren-Mahl erdichte: Wie sich Theresia, die Frau von Oesterreich, Dem siebenfachen Schwert, und dessen Wirbel- Streich: Der sich so fürchterlich um ihre Scheitel schwunge, Daß er den Kronen-Schmuck fast von derselben drunge: Nur von dem Tugend-Schild und Helden-Muth beschirmt; Sonst Hilff- und Waffen-bloß entgegen aufgethürmt: Will ich, nicht Feinden Zorn, nur Freunden Trost zu bringen; Sonst aller Absicht frey mit tiefer Ehrfurcht singen. Das ist, was ich entschloß; als ihre Majestät 10Sich aus dem Krieges-Sturm in Lorber-Pracht erhöht; Da die Verwunderung frohlockend aufgeschrieen: „Mit diser Königinn wird Heil und Wohlfahrt blühen! Bald nahm ich meine Leyr, versuchte Thon und Klang; Bald reitzte mich die Lust zu einem Lob-Gesang: 15Allein es sprach das Hertz: „Wie kann er dir gerathen? „Erweg der Sayten Kraft! miß dieser Fürstinn Thaten! „Meinst du, daß dieses Spiel ein klingendes Metall; „Ein heiseres Gethön den Welt-Posaunen-Schall „In seinem hohen Laut und Widerhall begleite? 20So legt’ ich mit der Leyr fast auch den Muth bei Seite.WElch-unversehner Fall! Ich stunde wanckelbar; Hier rung ich mit mir selbst, dort scheüt’ ich die Gefahr; Die Furcht begunnte sich in meiner Brust zu schärfen; Die Freud hingegen mir den Unmuth vorzuwerfen. 25Inzwischen schien es mir, als schwebt’ ich in der Luft; Als hört’ ich ein Geräusch, aus welchem jemand ruft: „Nur fort! verzage nicht! ermuntre deine Sinnen! „Stimm deine Leyr, und sing! verfolge dein Beginnen! „An nichts gebrach es dir, als an dergleichen Sprung; 30„Nun aber ligt es noch an einem Feder-Schwung. „Auf auf dann! zittre nicht! der Flug wird uns gelingen; „Wir werden ihn beglückt, nicht ohne Lust, vollbringen.Die Stimme, dieser Flug, der Luft verborgne Macht War, was mich fast in Angst und in Verstummung bracht. 35„Fort„, wiederhohlte sie, Thalia wird dich leiten! Der Nahme machte mich mit Furcht und Hoffnung streiten. Die beide nebst der Lust bemeisterten mein Hertz; Was, dacht’ ich, ist es Ernst, Verblendung, oder Schertz? O spränge sie mir bei! O könnt’ ich sie schon sehen! 40So hätt ich die Gewalt vielleicht nicht auszustehen.Die Sonne ziehet zwar den Morgen-Thau zu sich: Mir aber war der Zug zu fremd und wunderlich. Ob mich der Grund verließ, ob ich ihn selbst vertriebe, Das unterschied’ ich nicht, nicht was den Zwang verübe. 45Sie rieff mir wiederum: „Was nützt dich Witz und Geist, „Wann er nicht aus dem Kreiß zaghafter Sinnen reißt? Mein Thun und Lassen war nur Flattern, Zittern, Beben: So wußt’ ich diesem Ruf nicht viel Gehör zu geben.Ich wandte mich: sieh da! sie kam mir zu Gesicht; 50O Muse, dacht’ ich gleich, wie reitzend bist du nicht? Weil sie sich voller Geist und Feur mir zugesellte, Und sich durch ihr Gespräch als meine Freundinn stellte; „Hörst du mich nicht„? sprach sie, ich bin zu deiner Hut! So war ich theils erstaunt, theils furchtsam; auch voll Muth; 55Und fragte: wie, wohin der Flug, die Reise gehe? Wir sahn, daß unter uns der Erden Rund sich drehe: Feld, Ströhme, Berge, Thal verschwanden immer fort; Auf jeden Blick erschien bald der bald jener Ort.Was dieser Länder Fürst vor Lieb und Sorgfalt häge, 60Wies die Bequemlichkeit der angelegten Weege: Wie strebt’ ich aus der Luft derselben Bahne nach? Allein ich mußte fort; mein Wunsch war viel zu schwach, Der Führerinn Befehl und Ruff zu wiederstehen: So ließ ich, was sie mir zu Lieb ersann, geschehen.Hier wies uns das Gebürg des Herbstes Lag und Stand; Dort eine flache Welt der andern Zeiten Land, Das aber Frost und Schnee noch aller Zier entblösste, Ob gleich der Frühling sich schon in die Bäume flößte. Mein Auge wandte sich stets nach der nächsten Höh; 70Mir schien, als wann darauf ein öder Tempel steh: Ich hörte, daß darinn Trost-volle Stimmen thönten, Die nach dem Himmel sich, nicht nach der Erde sähnten. Da war ich kaum vorbei; so schwung sich ungefähr Ein froher Adler-Schwarm von diesen Bergen her; 75Das war genug, ein Hertz, ein flatternd Hertz zu schrecken: Allein ich faßte Muth, denselben zu verdecken.Ein breiter, schlänglichter Schiff-reicher sanffter Lauf, Der Schimmer eines Strohms hielt meinen Kummer auf: Ein Lispeln, welches sanfft durch alle Reihen schlich, Ließ, als ob man sich schon um einen Schluß verglich: Doch weil Gleichgiltigkeit aus vielen Augen blickte, So sah man, daß der Preiß des Rangs noch keiner glückte; Noch weniger da schon ein angenehmer Mund Voll Herrlichkeit und Pracht, zu sprechen fertig stund. Mehr als ein Meisterstück erhabner, grosser Sinnen Wies diese durch die Weiß ihr Reden zu beginnen. „Ich suche weder Rang, noch Friese„, fieng sie an, 10„Das ist nicht, was mein Hertz in Regung bringen kann: „Ich will auch eurem Amt die Ehre nicht versagen; „Ich nehme mir nicht vor, dem Rath was vorzutragen, „Damit ich dieses Steins Besitz vor euch gewinn; „Nein: ich eröffne nicht deswegen meinen Sinn.Sie griff nach ihrem Schild, und wies ihn gantz erhoben: „Seht„, fuhr sie fort, den Kopf, den Löwen-Kopf hieroben! „Ist etwas in der Welt, vor dem der Löw erschrickt? (Es war sein Ebenbild in diesem Schild gestickt) „Sein Hertz ist mein Gemüth, es scheuet kein Bedrohen; 20„Ich blieb in Waffen stehn, wo man den Feind geflohen. „Das ist des Löwens Geist: nichts hemmet seinen Muth; „Er ist sich allzeit gleich; er schläft nicht, wann er ruht; „Dringt gleich die Finsterniß in dessen Augenlieder, „So wirfft er doch den Blitz des Blickes hin und wieder: 25„Er ligt mit Wachtsamkeit; sein Auge schließt sich nicht, „Es gibt ihm stets von dem, auf was es sieht, Bericht. „So findt er auch im Schlaf die Mittel sich zu retten, „Mithin trägt er niemahls die Last der Schwermuths-Ketten. „Er ist sich selbst zum Schutz, zur Brustwehr; auch allein 30„Wann ihn ein Feind umringt, kann er noch sicher sein. „Will aber er den Streit, die Schlacht, das Kämpfen meiden; „So pflegt er nicht mit Furcht vom Waffen-Platz zu scheiden: „Er reißt sich der Gefahr nicht niederträchtig loß; „Sein Hertz ist viel zu starck; die Starckmuth viel zu groß; 35„Die Großmuth viel zu klug: er geht nur diese Weege; „Nur diese machen ihn zum unternehmen rege.„Der Eigenschaften Werth ist der, so mich erhebt; „Durch eines Löwens Hertz wird meine Brust belebt. „Es heißt nicht Eigenlieb, aus was mein Ruhm entspringet; 40„Die Grösse meines Geists ist, die mir Ehre bringet. „Mich quälet kein Verdruß, kein Eigensinn, kein Wahn; „Nichts ist, was meinem Muth die Gleichheit nehmen kann. „Spricht jemand von dem Lob Verwundrungs-werther Seelen, „So pflegt man ihnen mich, die 45„Wer in dem Glücke Muth, in Widrigkeiten Gram; „Wer nach der Sachen Lauf, Zorn, Traurigkeit und Scham „Freud „Dem ist kein grosser Geist, nur schwache Menschheit eigen: „Der aber hier und dort der Sinnen Gleichheit weist; 50„Desselben Brust belebt ein grosser Helden-Geist. „Dergleichen Trefflichkeit ist, welche mich begeistert: „Ich habe Freund’ und Feind’, und mich dadurch bemeistert. „Was man vortrefflich, groß und edel nennt, ist mein; „Wer kann von euch so viel, als ich, sein eigen sein?„Wie viele sehen sich in Pracht und Hoheit schimmern, „Die Ruhm und Ehr, und Glück, und Wohl, und Heil verschlim̃ern? „Ich kenne des Gemüths Begier und Selbst-Betrug, „Auch der Verwirrungen fast nie vermerckten Zug. „Pracht, Schicksal, Wissenschaft, Freud, Ansehn, Ehr und Güter 60„Verführen durch den Werth und Unwerth die Gemüther: „Dieß herrscht nicht über mich; nichts ist, was mir besiehlt, „Ob es, wanns möglich wär, mich schon gefesselt hielt. „Mich schwächet keine Macht; Gewalt hat kein Geseze, „So meines Sinns Bestand, und freyen Muth verleze. 65„Wann meiner Faust die Krafft, indem sie kämpft, gebricht, „So fehlt doch meinem Geist der Schild der Großmuth nicht. „Je weniger ich mich von meinem Stand entferne, „Je mehr ich den Gebrauch der falschen Ehre lerne.„Mit solchen Würckungen hatt’ ich den hohen Sinn 70„Die Herzens-Regungen der Grossen Königinn „Begeistert und belebt; so wußt’ ich ihr zum streiten „Den Arm, das Herz, den Muth, die Waffen zu bereiten. „So folgte Sieg auf Sieg; so thönte Schlag auf Schlag, „Von welchem mehr der Feind, als ich erzehlen mag. 75„So wußte sie das Schwert zur Gegenwehr zu schärffen, „So lehrt’ ich sie zum Thron den Grund-Riß zu entwerffen.„Nun fährt sie glücklich fort: was klein, veracht sie nicht, „Dem Grossen stellt sie sich mit Großmuth vors Gesicht. „Es sey die Macht des Glücks gesezt, vermehrt, vermindert, 80„So wird ihr Helden-Geist an keinem Werck verhindert.Gebärden, Aug und Sprach erwiesen in der That Daß diese Rednerinn ein solches Amt vertrat, Wodurch Und andrer Tugenden sich zu gebrauchen wisse.„Ich bin die Führerin„, so fuhr sie weiter fort, „Man findet ohne mich sie fast an keinem Ort. „Ich lasse niemahls zu, daß schwache Leidenschafften „An ihren Regungen, an ihrer Neigung hafften. „Geschicke, Rach und Haß, Glück, Freundschafft, Liebe, Neid, 90„Lust, Unglück, Zorn, Gefahr, Freud, Unfall, Ehre, Leid, „Ja was ein Menschen-Herz mag rühren und beklemmen, „kann ihre Gleichheit nicht, nicht ihre Großmuth hemmen. „Jhr Geist ist viel zu fest, daß er sich biegen ließ; „Zu starck, daß die Gewalt ihn aus der Tugend riß. 95„Eröffnet eine Flutt den Schwall, sie zu verschlingen, „So weiß sie sich beherzt aus der Gefahr zu schwingen. „Was immer ich erwähn’, ist aller Welt bewußt; „Ein Großmuths-volles Herz bewohnet ihre Brust. „Wer prangt mit solchem Ruhm? wer ist in diesen Reihen? 100„Wer kann mit gleichem Sinn erzürnen und verzeihen? „Die Rache ligt besiegt, wann sie den Feind erlegt; „Jhr Herz wird durch den Sieg zu keinem Stolz erregt. „Die Rechte führen sie zum streiten bei den Händen; „Wo Wuth und Rache sicht, pflegt sie den Fahn zu wenden. 105„Es schreckt sie keine Macht, kein Bliz, kein Donner-Knall; „Der ihr geweihte Plaz bleibt ihr in jedem Fall.„Jhr Thun und Lassen ist so lebhafft und begeistert, „Daß sie den Trieb des Geists, so viel sie will, bemeistert. „Jhr wißt, wie viel sie will? so viel nur, als sie kann; 110„Sie fängt, wann sie nicht kann, niemahl zu wollen an: „Doch kann sie, was sie will: sie folget ihrem Willen, „Weil er nichts anders will, als was gebührt, erfüllen.„Erkennt ihr nun die Macht, die Tugend und die Krafft, „Wodurch 115„Das ist, warum sie groß und mächtig ward befunden, „Als Zepter, Kron und Thron in den Gefahren stunden. „Das ist, warum sie dort am allergrösten war, „Als ihrer Feinde Stolz das gröste Leid gebahr. „Sagt! übertraff sie nicht sich selbst an ihrer Grösse, 120„Da sie sich unbewehrt, in Hilff- und Waffen-Blösse „Des Anfalls nicht entsezt; mit heiterm Auge sah, „Was vor Gewalt dem Heil des Vaterlands geschah? „Die Länder lagen zwar gefesselt und gebunden, „Nur ihr verlaßnes Hertz verblieb unüberwunden. 125„So wächst und grünt, und steigt, und blüht die Aloe; „So thürmet sie den Schmuck der Blumen in die Höh; „Je mehr die Bitterkeit und Wärme sie durchdringet, „Je prächtiger sie sich aus ihren Stauden schwinget.„Nun ist der Feinde Schwert und Wuth, und Stolz gezähmt, 130„Da sie mit Sieg und Recht derselben Ruhm beschämt. „Wann jemand es der Welt, der Nachwelt soll beschreiben, „Wurd es zur Folge nicht, zum Wunder nur verbleiben. „Jhr selber nennet sie der Helden Seltenheit; „Ein wahres Meisterstück der Unerschrockenheit: 135„Ich hab es selbst gesehn, als man sie wollt berauben, „Wie starck sie sich erwies, sonst wurd’ ich es nicht glauben. „Ich lernte selbst von ihr der eignen Tugend Werth, „Und sahe, daß der Feind an ihr denselben ehrt. „Ich stunde selbst in Angst, und wußte nichts zu hoffen, 140„Mithin war ich von ihr an Großmuth übertroffen.„So hat sie mir, ich ihr, beständig nachgeschwebt, „So ward ihr Geist von mir, mein Herz von ihr belebt. „Was vor Abwechslungen und unverhoffte Fälle „Seind nicht des Wanckelmuths Grund, Ursach, Trieb und Quelle? 145„Bald schrecket die Gefahr; bald droht der Feinde Schwert: „Dort soll man tapfer sein; hier Muth-voll und bewehrt. „Nicht alle Tugenden seind jederzeit vonnöthen; „Bald diese jenes Amt, bald jene das vertreten. „Mir aber ist Gefahr und Drohung einerley: 150„Eins: ob ich in der Schlacht; in Staats-Geschäfften sey. „Und sagt! was ist im Lauf der Zeiten vorgekommen, „Wo nicht die Großmuth sich des Wercks hat angenommen?„Entschliesset, was ihr wollt, des Frieses Ehren-Stein „Könnt nur durch meinen Preiß und Nahmen prächtig sein. 155„So wüßt ich nicht wer sonst denselben Platz bewohne, „Die Krone gibt dem Schmuck den Werth, nicht er der Krone?Indem die Großmuth so von ihren Thaten sprach, Gieng meine Wißbegier fast allen Blicken nach; Ich wurde nimmer satt dieselben zu betrachten, 160Weil sie mein Auge stets in mehr Ergözung brachten. Die schwieg. Nun merckten wir, daß seitwärts eine Frau Von reizender Gestalt auf ihre Nächste schau; Wie, wann sie Rath verlang, ob sie sich melden solte, Sonst aber ihren Sinn noch nicht eröffnen wolte. 165Ein freundliches Gesicht, in dessen Augen-Paar Fried, Unschuld, Sittsamkeit und Ruhe kenntlich war; Man las in ihrer Ernst- und Demuths-vollen Miene, Daß ihr in diesem Streit noch nichts erwiesen schiene. Sie trat zwar würcklich auf, doch redte sie noch nicht, 170Ein angenehmes Roth durchbrach ihr Angesicht. Es sprach ihr jemand zu; daß sie sich endlich wagte, Und mit Bedachtsamkeit die frommen Worte sagte:„Man streitet um den Rang, Freundinnen! viel zu sehr: „Glück, Wohlfahrt, Rath und Hilff komt nur von oben her. 175„Doch es sey fern von mir, euch etwas abzusprechen; „Fern, euern Amts-Verdienst und Tugend-Werth zu schwächen.Hier ward sie still, wie wann sie noch Bedencken trug; Weil sie ganz zweifelhaft die Augen nieder schlug. Doch fuhr sie wieder fort: „Und wie kann ich mich rühmen, 180„Daß mir vielleicht der Platz des Frieses soll geziemen? „Nein: dieß ist nicht mein Ziel; dann ich verlange nicht, „Daß man zu meinem Ruhm ein Ehren-Werck erricht. „Entschließt ihr einen Bau, so bauet GOtt zu Ehren, „Er ists, dem Glück und Sieg, und Kron und Thron gehören. 185„Erzähl’ ich meinen Dienst, so such’ ich keinen Ruhm; „Ich schmückte nur mein Haupt mit fremdem Eigenthum. „So will ich zwar, was ich gewircket habe, zeigen; „Jedoch nur, nicht den Schutz des Himmels zu verschweigen.„In den Bedrängnissen, in dem verlaßnen Stand, 190„In dem Theresia von Anfang sich befand; „Wer wollt’ es dazumahl, uns Rath zu geben, wagen? „war nicht der Feind schon da, den Abzug anzusagen? „Ich sahe nah und fern desselben Krieges-Schaar, „Die mehr mit Feur und Schwert, als Recht bewaffnet war: 195„Da lief ich unverweilt vor allen andern Dingen, „Uns bei dem Himmel Hilff und Beistand aufzubringen: „Dann, wo wir hingesehn, sagt an! was fanden wir? „War nicht der Untergang des Hauses vor der Thür? „Was halff es, tapfer sein, nichts fürchten, nirgends weichen, 200„Wann weder Heil dadurch noch Rettung zu erreichen? „Die Königinn ergriff und lobte meinen Schluß, „Der, sprach sie, sonsten nichts, ist was uns helffen muß. „Je mehr mich Furcht und Angst, und Schmerz, und Unmuth quälte, „Je mehr ich in Vertraun es GOtt um Hilff erzählte.„Der Schiffmann, welcher Glück und Heil auf Wellen baut, „Sein Leben, Hab und Gut dem falschen Wind vertraut, „Was dient ihm zum Geleit, damit er sicher schiffe? „Nicht wahr, daß er den Pol, die Nadel immer prüffe? „Die zeigen ihm den Weeg, den er mit seinem Kahn 210„Zu suchen sich gewagt, zugleich die Mittel an, „Gefahren, Strandungen und Klippen zu vermeiden, „So weiß er unbesorgt die Wellen durchzuschneiden. „Verachtet er den Pol; verliehrt er den Magnet; „Kein Wunder ist es dann, wann er zu Grunde geht.„Uns ist bewußt, daß auch „Bekannt, was über sie vor Stürme seind gekommen: „Sie schiffte durch den Schaum der fürchterlichsten Flutt; „Auf wem, als nur auf mir, hat ihre Fart beruht? „Die Winde drangen sich das Schiff herum zu schlagen, 220„Sie schärfften die Gewalt, es auf den Strand zu jagen; „Die Wellen welzten sich von allen Seiten her, „Sie rollten Flutt auf Flutt, erzürnten selbst das Meer; „Kein Ungestüm vergaß sich wieder sie zu bäumen; „Die Wässer funckelten für Grimmen-vollem Schäumen. 225„So gar der Wolcken Grau wies Rach und Zorn daran, „Verhüllte Lufft und Meer, und den bestürmten Kahn; „Der Schrecken häuffte sich; der Hoffnungs-Ancker krachte, „Indem die schwartze Luft den Keilen Weege machte, „Wodurch des Donners Macht, Bliz, Feur und Hagel schoß, 230„Das Hoffnungs-blosse Schiff in Gräßlichkeit verschloß. „Mich greifft ein Schauer an; Mund, Herz und Stim̃e zittern, „Wann ich des schwächsten Schlags von diesen Ungewittern „Mich noch erinnere: wie das erboßte Feur „Des Hochmuths sich empört: mit was vor Abentheur 235„Das wallende Gebürg den Rachen aufgeblehet, „Und um desselben Schlund das Schiff herum gedrehet. „Erzählt mir, Wertheste! wie sich „In der Gefahr erwies! wer war zum Helffen da? „Was halff die kühne Faust, Standhafftigkeit der Sinnen, 240„Ein unerschrockner Geist, die Winde zu gewinnen? „Das Meer trozt jede Macht. Die Nadel und der Pol, „An diesen hieng das Schiff, Glück, Rettung, Heil und Wohl.„Das Auge GOttes war der Pol, auf den wir schauten; „Nach dessen Blick und Winck wir uns dem Meer vertrauten; 245„Das Herz der Königinn war Nadel und Compaß, „Den weder Flutt, noch Wind, noch Jrrlicht von der Straß, „Vom Pol entferneten: mich traff das Ruder führen: „So konnten wir uns nicht in diesem Sturm verliehren. „Ja, was am plözlichsten sonst zu erschrecken pflegt, 250„War, was in unserm Sinn oft neuen Muth erregt. „Je mehr der Bliz das Grau der blassen Luft zerrizte, „Je mehr in unsrer Brust sich Trost und Hoffnung stüzte. „Die Finsterniß nahm uns der Augen Zuversicht, „Der Bliz hingegen gab uns wieder Schein und Licht, 255„Daß wir den Lauf des Sturms, das Wetter konnten sehen, „Und folglich der Gefahr des Untergangs entgehen.„Nun ruff’ ich billich auf: Wer halff bei dieser Fart? „Da ihr noch selber nicht zum Beistand einig wart? „Wie taugte dazumahl ein menschliches Vermögen? 260„Drum suchten wir die Macht des Himmels zu bewegen: „Zu solchem End hab ichs, die „Und so verschwand der Greul der Schrecken-vollen Nacht. „GOtt gab uns Hilff und Schuz; durch ihn seind wir gerettet, „Jhn haben wir allein um Beistand angebetet. „Weil schon der Feinde Gifft der Freunde Blut durchschlich. „Nur was uns GOtt verlieh, gieng, trozte die Gefahren, „Und wiedersezte sich den Herrsucht-vollen Schaaren. „Das hat dieDie Unerschrockenheit gab öffters solche Zeichen, Daß sich die Frömmigkeit mit ihr nicht sollt vergleichen. Hier aber stund sie auf, und sprach: „Wer weiß es nicht, „Daß Frömmigkeit von nichts, als von der Andacht spricht? „Allein, hast du dadurch so viel, als ich, erwiesen? „Dein Vortrag ist mein Werck: hätt euch der Sturm erschreckt; „Wo wär die Frömmigkeit mit ihrem Schiff gesteckt? „Stumm, blind, unmächtig, taub, erstarrt hättst du geschworen,Die Frömmigkeit vernahm den Einwurff; schwieg dazu, Und wies in dem Gesicht Gelassenheit und Ruh: Doch endlich sprach sie dies: „Was? Freundinn? willst du streiten? „Wie? oder selber gar den Sieg mir zubereiten? „Als du? wer hat es mehr zum Kriegen aufgehezt? „Du triebst es in die Wuth: es hat gepocht, gefochten; „Und dannoch sieht man es mit wenig Laub umflochten. Darauf ward eingewendt: „Die Furcht ist dein Geleit; „Sie schlägt der Krieger Muth durch ihr Entfliehen nieder; „Sie stört der Schaaren Feur, und schwächt die Macht der Glieder. „Was„, sprach die Frömmigkeit, was ist dein Helden-Muth? „Erzähl, auf was dein Rath, Verdienst und Werck beruht! „Sagst du? so bist du nicht mit uns im Sturm gewesen? „Und dannoch haben wir die größte Wuth besiegt: „Wie der Beweiß dem Kreiß und dir vor Augen ligt: „Warst aber du sowohl als ich im Sturm vorhanden; „Allein was nuzt die Frag und dieser eitle Streit? „Hier ist die Frömmigkeit; dort Unerschrockenheit.Sie schwieg und sezte sich mit stillem Lächeln nieder, Da jene sich erwies, als brächte sie darwieder Allein es stellte sich schon jemand an den Plaz, Und unterbrach den Streit. So war man zwar zu frieden; Doch wegen dem Gebäu so viel als nichts entschieden.EIn herrliches Gesicht, so bald es sich erhöht,\n310Erweckte bei dem Kreiß durch seine Majestät Aufmercksamkeit und Acht. Es war der Fürsten Zierde, Ja selbst die Zum reden fertig stund, nachdem sie einen Schild, Den sie zu mehrer Pracht und Hoheit vor sich hielt, „Ist biß auf diese Zeit allein dahin gegangen, „Daß ich die „Die meine Majestät mir eigenthumlich macht, „Dem Vaterland zum Heil und ihr zum Nachruhm ziere; „Es ist bekannt, wie sich des Adlers Aug erquickt, „Wann er der Sonne Licht und schärfsten Glanz erblickt. Kaum hörten wir das Wort, so wandte sie das Auge Nach ihrem Schild, und sprach: „Hier sehet, was er tauge! Wie Pfeilen-schnell und stolz er durch die Wolcken fliegt. „Jemehr der Sonne Strahl ihm in das Antliz blizet, War ferner ihr Gespräch, „jemehr er sich erhizet; „Er schießt und wirfft den Blick um alle Seiten her, „Er sieht die Sonne sich durch alle Kreise schwingen, „Und auf der hohen Bahn der Sterne Licht verdringen: „Er schäzt und achtet sich als seines gleichens Haupt; „Vermeint, er wär der Ehr und Majestät beraubt, „Und er nicht so, wie sie, den Himmel überflöge. „Er stürzt sich in die Luft, verläßt der Erde Rund; „Und macht der Sonne selbst sein hohes Wesen kund. „Sie strahlt ihm ins Gesicht, er trozt mit seinen Augen, „Er schärfft den kühnen Blick, und achtet keinen Keil, „Schwingt selber sich so schnell als ein geschoßner Pfeil: „Durch sein großmüthiges und unerschrocknes Flügen „Muß, was ihm wiedersteht, den Klauen unterligen. „Er bricht sie, wafnet sich damit: das ist der Bliz, „Mit dem er auf den Feind, der ihn erzürnet, wettert, „Desselben Hochmuth trozt; Wuth, Rach und Macht zerschmettert.„So schüzt der Adler sich; so schwingt er sich empor; 350„So geht ihm kein Geschlecht der Welt an Hoheit vor. „So wird der Sterne Reich vom Adler überflogen, „Und dessentwegen er als König vorgezogen.„Aus diesem Flug erhellt, was ich erklären will: „Ob nicht „Des Adlers Aug’ und Muth in ihren Thaten gleiche. „Jhr sehet, wie beherzt sie nach des Adlers Art „In der Standhafftigkeit der Gegenwehr verharrt. „Hat sie der Sonne nicht schon Strahlen abgebrochen,„Steigt nun die Majestät mit solcher Pracht empor; „So kommt der Marmel-Stein mir allzu wenig vor, „Daß ich um dessen Rang, Besiz und Ehre streite: „Weil ich mir nichts dadurch zu grösserm Ansehn weihte. „Und nichts den Ruhm, womit „So fällt mir auch nicht ein dem Friese nachzustreben, „Es kann der Majestät kein höhers Wesen geben: „ „Hingegen pfleg’ ich auch ihr Haupt empor zu schwingen, „Wie ich davon gar leicht könnt tausend Proben bringen; „Allein ich trage nichts als einen Umstand vor: „Von diesem stammt ihr Heil, Glück, Ansehn, Ruhm und Flor. „Sonst hätt es ihr vielleicht noch mehr an Hilff gefehlet. „Ich wies ihr den Entwurff des aufgedrungnen Kriegs, „Den Weeg zur Gegenwehr, die Möglichkeit des Siegs. „Erinnert euch der Zeit, des Orts und jener Thaten, „Betrachtet nur den Pomp der ersten Königs-Pracht, „Mit der sie sich so werth und Welt-beliebt gemacht; „Als auf dem Königs-Berg sie gleich dem grösten Helden „Gewafnet angezeigt, was einst von ihr zu melden;  Ich sahe wiederum dergleichen Schönheit stehn, Woraus die Deutungen berühmter Wercke gehn; Die Mienen liessen hier aus dem erhabnen Wesen Nichts als Vortrefflichkeit und weise Sinnen lesen: Jhr Ernst-Erfüllter Blick, doch angenehm Gesicht Wies, daß ihr Herz von nichts als Wichtigkeiten spricht. Indem sie mit dem Aug im Kreiß herum gegangen, Nahm sie des blauen Kleids mit Gold gesticktes Prangen, Und schlug es um den Arm; nach grosser Redner Art,„Man brauche mehr Geduld! das Friese zu gewinnen, „Muß man die Frage nicht bei dem Entschluß beginnen„ So fieng ihr Vortrag an; „der Eifer ist zu groß, „Mit welchem man bisher fast jeden Saz beschloß. „Daß keine sich allein im Kreiße därffe nennen, „Als wär sie dieses Wercks besondre Meisterinn; „Als flöß der Sachen Lauf nicht als von ihrem Sinn. „Ich selbst verlange nicht mir dieses zuzusprechen,„Was nüzte Muth und Geist? was Unerschrockenheit? „Was eine tapfre Faust, auch die Gerechtigkeit? „Die Zeiten wechseln so, noch mehr die Kriegs-Umstände, „Daß niemand weiß wohin man Sorg’ und Vorsicht wende. „Da frag’ ich, wer von euch entgegen gehen kann? „Wo keine Krieger seind; wo Krieger ohne Waffen, „Was kann der Tugenden Ruhm, Ehr’ und Ansehn schaffen? „Wer streitet ohne Macht? wie trozet man das Drohn, „Fromm, standhafft, starck, gerecht, groß, tapfer und dergleichen, „Das macht die Feinde nicht aus ihrem Lager weichen.„Der Himmel, spricht man oft, der Himmel wircket mit! „Gar weislich, wann man sich auf dessen Hilff bezieht: „Oft eh wir uns versahn, durch stillen Einfluß mercken. „Jedoch der Beistand muß nicht nur auf ihm beruhn; „Der Himmel wird ja nicht beständig Wunder thun. „Ich glaub’ auch nicht daß wir der Zuversicht gewesen, „Bestünde dies Vertraun; was nuzte Witz und Geist, „Was aller Glieder Krafft, und was Vermögen heißt?„So fraget man um uns; was unser Amt gewesen; „Und was von unserm Thun die Nachwelt werde lesen, Jhr Eifer aber ward bald desto besser kund, Sie fuhr gleich wieder fort: „Man wird mir Beifall geben: „Ich will nichts als die That, nicht den Verdienst erheben:„Man sage was mein Amt von mir erfordert hat! „In Sonderheit wo Furcht und Angst das Land bezwangen, „Auch viele von dem Chor nur mit dem Zweifel rangen?„Man redte manches mahl von äusserster Gefahr, „Wo doch ein Schein des Trosts und guter Hoffnung war. „Man saß in Freuden da, wo man hätt sollen flehen. „Dort sann der Zweifel nach, wo man entschlossen war; „Hier bracht man den Altar anstatt des Degens dar: „Entsezten einige sich nicht auch vor dem Schatten, „Die Unerschrockenheit hieß ihren Muth oft groß, „Wann eine Kugel sich nicht weit von ihr verschoß. „Und selbst der Majestät, was halff ihr Schmuck und Schim̃er, „Als ihr ein Held entgieng? sie fand ihn dannoch nimmer.„Was nuzt Gerechtigkeit wann ihr die Macht gebricht? „Die Macht? wann sie zu schwach nur mit der Hoffnung ficht: „Was habt ihr ins gesam̃t zu jener Zeit verrichtet, „Als Hab’ und Gut erschöpft, der Krieger Zahl zernichtet? „Wer bracht uns Rath und Hilff, da fast das ganze Land „Als wir in solcher Noth, in der Bedürfftnis waren? „O „Wach, komm, sinn, rath und hilff! gleich maß’ ich alles aus „Jm Feld, im Schaz-Gemach, und in dem Waffen-Haus; „Was uns könnt hilfflich sein, bei zeiten zu ergründen. „Ich hatte gleich des Sinns Vereinigung gestifft; „Das ist, dacht’ ich, was Wehr und Waffen übertrifft. „Je mehr man in dem Land verheerte Schlösser schaute, „Wie manch verzagter Sinn ward durch mich Schrecken frey? „Was hatt’ ich nicht gewirckt, daß eine feste Treu „Gemüths Aufrichtigkeit und munteres Betragen, „Mißhelligkeit und Zwist, und Lauigkeit verjagen? „Daß vielen grauend war nicht eilends durchzugehn, „Fast alle Mächtigsten bezeigten sich als Feinde; „Die gröste Seltsamkeit war Hilff und Rath der Freunde. „Uns stunde niemand bei; und jene rieffen gar: „Dann hätte dieser sich zum Schwert geschickt befunden, „So wären wir vielleicht gefesselt und gebunden.„Wo sich der treueste doch endlich falsche Fluß „Dem schwarzen Flutten-Schlund gefangen geben muß; „Weil dort des Winters Macht die See mit Eis bestreuet; „Auch wo sich nur ein Blick der Hoffnung vorgethan, „Daß die Beredsamkeit des Goldes wircken kann; „Dort war der Völcker Haupt um Schwert und Pfeil und Bogen „Kurz: alles zitterte. Wir waren ohne Macht, „Daß uns die ganze Welt vor aufgezehrt geacht. „Vom Vaterland verblieb uns nichts fast in den Händen, „Als unsrer Kronen Schmuck nebst den getreuen Ständen.„Der Norder Moske-Strohm eröffnet oft den Schlund, „Krüm̃t, thürmt, wirfft sich herum und schäumt bis auf den Grund, „Um jener Schiffe Last, die mit dem Wirbel ringen, „Mit Fraß-Begier und Graus in seine Klufft zuschlingen; „Der Raub wird aufgewelzt, zerschmettert, umgekehrt, „Oft schwimmt ein Mast, ein Kiel, und wird herum geprellet „Bis er zu Trümmern geht, sich an dem Strand zerschellet. „Inzwischen gurgelt sich die noch nicht satte Grufft, „Und der verschluckte Fraß bricht durch, steigt in die Lufft „Was er so rüstig war im Wirbel einzukäuen.„So weit hab ich durch Müh und Weisheit es gebracht, „Daß unsrer Feinde Strohm es eben so gemacht. „So viel die Ländersucht in ihren Wirbel schlunge, „Das noch befreyte Land ward so mit GOtt regiert, „Daß, eh des Feindes Aug und Vorsicht es verspührt, „Der Baur zum tapfern Mann, das Volck zum Helden-Orden, „Der Schmuck zum Kriegs-Metall, der Pflug zum Degen worden. „Bracht unsern Feinden Angst und gab den Freunden Lust. „Das Herz der Königinn halff alles so zu schlichten, „Daß unsers Gegners Krieg nichts war, als Nichts verrichten.„Wir seufzten um das Land, um das verlohrne Gut, „Nebst Waffen-blossem Recht auf die bedrängte Staaten, „Die sich schon der Gewalt des Schwerts ergeben hatten. „Was fande man so nicht schon Mord und Brand erfuhr? „Fast jede Strasse war des Land-Verderbens Spur. „Der Landmann floh davon der Knechtschaft auszuweichen; „Ja was zu klagen war, und noch entsezen mag „Ist, daß so Dorff als Feld und Land verwüstet lag, „Und viele Städte nichts als jenen Schuz verfluchten,„So kam es nur an mich: die Weisheit, hörte man, „Ists welche der Gewalt ein Ende machen kann. „Und recht: man fand auch nichts von mir unausgesonnen, „Gleich hatt’ ich Lieb und Treu des Vaterlands gewonnen. „Und jeden treuen Blick für Rach-Begierde glühn; „Die Strassen wimmelten von Rüstungen und Leuten, „Die für die Königinn zu fechten sich erfreuten. „Da riß man Häuser um, dort stunden Mauren auf, „Der goß Metall und Erz, dies ward zu Mauer-brechern, „Der Feinde Städt und Wehr und Wälle durchzulöchern. „Wie manchesmahl war nicht dem Fluß die Last zu schwer? „Er trug oft einen Wald von jungen Eichen her, „Daß sie noch grössrer Macht, als sie, könnt wiederstreben. „Man hörte Tag und Nacht der Arbeit Kriegs-Gethön, „Und sah die Schwächsten auch den Müssiggang verschmähn; „Die Jüngsten fanden sich mit Alten bei den Wercken, „Wie viele scholten nicht die Zärtlichkeit der Hand, „Wann sie sich zu der Last nicht starck genug befand? „Wie manche wünschten nicht ein Schulter-Blat von Eisen, „In der gemeinen Noth des Eifers Macht zu weisen? „Das wirckte die Begier des Volcks in einem Tag. „So wimmelte das Land von Kriegern und von Waffen; „Mit diesen wußten wir uns Rath und Hilff zu schaffen. „Was jemahl für ein Heer, an Eisen, Erz und Stahl, „Nennt mir des Manns und Pferds Kriegs-Unentbehrlichkeiten! „Die mußte meine Sorg und Wachsamkeit bereiten. „An nichts gebrach es uns: der Feld-Herr war auch da, „Mit dem die Königinn nach GOtt das Heer versah. „Er halff die Krieges-Glut in unsern Grenzen dämpfen. „Er ist der, den sie sich durch ihrer Schwester Hand, „Und durch den Herzogs-Stab, den sie ihm gab, verband.Hier kommt mir ungefähr das Trauer-Wort zu Ohren: Ich wende mich zu sehn, woher das Seufzen bricht, So hör ich wieder: „still erneu den Schmerzen nicht!Die Weisheit redte fort: „durch seine Müh und Thaten „Geschah, was wir zuvor uns nicht geschmeichelt hatten. „Zu grossen Dingen klug und kühn zu brauchen wußt. „Er zog mit seinem Heer, mit den getreuen Schaaren, „Die dort des Vaterlands Vertraun und Hoffnung waren, „Dem Feind in das Gesicht; da stund er mit Bedacht, „Die Feinde fiengen an sich hin und her zu schwencken, „Das machte mich noch mehr auf einen Angriff dencken.„Gleich drauff erscholl der Gruß durch einen Donner-Knall, „Auf den ich Freuden-voll durch den Trompeten-Schall „Die werden uns, dacht’ ich, noch mehr ermuntern sollen.„Freundinnen! stünd euch nun das Heer vor dem Gesicht, „So säht ihr, wie den Sieg sich jeder Blick verspricht; „Das Schau-Spiel wurd euch selbst das Herz zum Streit entzünden: „Hier steht das Kriegs-Metall, so selbst den Tod erschreckt; „Dort wird man durch den Schall der Feld-Trompet’ erweckt. „Der Fahnen Stolz und Pracht umflattert jede Reihe, „Wie wann sie sich des Siegs schon vor dem Kampf erfreue. „Es schnaubt das Pferd und strampft, und strebet nach der Schlacht. „Es blizen Waffen, Kleid, Gold, Silber, Stahl und Eisen, „Der Feinde Stirn’ und Troz den Gegen-Troz zu weisen. „Wahr ists, derselben Heer stund an der Krieger Zahl „Zu schlagen, oder nicht. So ließ’ ich meinem Helden „Der Völcker Tapferkeit und Herz zum Angriff melden. „Gleich ritt er durch das Feld, wies seinem Feind die Brust, „Den Schaaren Munterkeit, dem Heer zum kämpfen Lust. „Das Volck, das tapfre Volck bald an den Feind zu sezen.„Der Lorber, welchen sich auch der gemeine Mann „Wann er sich herzhaft hält, im Krieg erfechten kann, „Der fieng schon manchem an auf seinem Hut zu schweben, „Man stund vielmehr in Freud und Lust zu fechten da, „Je näher man des Feinds geschloßne Reihen sah. „Ich wurd aus jedem Aug und dessen kühnen Blicken „Schon allerseits gewahr, daß uns der Sieg wird glücken. „Woraus der Schrecken brach, woraus das Kriegs-Metall „Bliz, Mord und Hagel warff. Er kam wie jene Wellen, „Die von dem Sturm erregt sich aus der Tieffe schwellen. „Der Anzug hätte leicht den Tapfersten erschreckt; „Wir ruckten Schritt vor Schritt zur Lincken und zur Rechten, „Auch aus dem Mittel vor, mit aller Macht zu fechten.„Des ersten Feurs Gekrach, das raßlende Gesumm, „Der aufgerollte Dampf, der Drommel Sturm-Gebrumm, „Entflammte Geist und Sinn; noch mehr das Freuden-Schallen: „ „Der Ruf bewirckte mehr als Eisen, Stahl und Bley. „Das war der Schirm, womit wir in die Feinde drungen, „Der Röhre Mord-Gebliz, der blancken Schwerter Wuth „Umwirbelte das Heer und gab dem Kämpfer Muth. „Dort sah man unsern Fahn und hier der Feinde Lanzen „Mit wanckelbarem Glück, als Sieges-Zeichen pflanzen. „Wo sah man so, wie da, den Mann zum Kämpfen gehn? „Er schreitet Fuß vor Fuß durch Feuer, Sturm und Leichen, „Stürmt, schäumt und doñert selbst, und zwingt den Feind zum weichẽ. „Hier hält die Helden-Brust den strengen Waffen Lauf „Dort sieht man seine Faust nicht fechten, sondern schlachten, „Mit Großmuth und Gewalt nach Sieg und Ehre trachten. „Die Pferde brechen durch, wo die bewehrtste Reih, „Sie tretten dem die Stirn und dem die Brust entzwey; „Mit welchem er so kühn, so schnell und so verwegen „Dem Feind entgegen eilt, nach allen Seiten sprengt, „Daß er ihn Mann auf Mann, und aus den Gliedern drängt; „Jhn theils verjagt und stürzt, theils umbringt und zerhauet, „So reißt kein wilder Strohm, der sich gäh loß gedämmt, „Kein Feld wird von dem Schwall so plözlich überschwemmt, „Als unsre Reiterey des Gegners Flügel schluge, „Und das siegreiche Schwert bis in sein Lager truge. „So wenig als die Wehr bei dem zerrissnen Damm. „Ein gräßliches Geschwärm, so jenen Kreiß verhüllte, „Lufft, Erden, Aug und Sinn mit Greul und Blut erfüllte! „Der allzu grosse Muth des Manns zu Pferd bewies, „Wir sahn das Volck zu Fuß entblößt und ohne Flügel, „Doch liessen wir dem Arm desselben freyen Zügel, „Der, wie der Winde Macht die Wälder nieder weht, „Den Feind mit solchem Grimm und Toben hergemäht, „Als gegen unsre Macht sich zu beschüzen strebten.„Mein Heer-Fürst drange noch durch andre Reihen fort, „Erfrichte dieses Volck durch Beispiel, That und Wort; „Er hatte schon so viel als Feld und Schlacht gewonnen, „Ein neuer Hinterhalt bedrohte meine Macht, „Der sezte mein Gemüth in Mißtraun und Verdacht.„Du Tapferkeit sag an! was hättest du beschlossen? „Nicht wahr, du wärest fort in die Gefahr geschossen? „Und hätte dir den Ruhm des Sieges abgedrückt. „Ich aber schrie: zurück! es ist genug gesieget! „Sieh dort den neuen Schwarm, der uns entgegen flieget! „Dein Heer ist allzu tief in seinem Sieg zerstreut! „Es ist noch anderwärts ein Feind von uns zu schlagen; „Auf! wende deinen Fahn es dorten auch zu wagen. „Kehr um und stürz dich nicht vom Siegen in die Noth, „Die deine Tapferkeit dir, wie der Gegner, droht. „Zurück! es gibt für uns noch andre Sieges-Täge! „Ein kluger Feld-Herr siegt, wann er mit Klugheit weicht; „Oft hat der nicht gesiegt, der einem Sieger gleicht. „Laß deinen Gegner nur bei seinen Gliedern stehen! „Was ligt daran, wann er nur mit der Wallstadt prahlt? „Er hat derselben Werth mit eignem Blut bezahlt. „Das Leichen-volle Feld konnt, was ich sprach, bezeugen, „Von dem Erfolg der Schlacht, vom Ausgang zu geschweigen; „Als unsrer Krieger Zahl vor diesem Treffen war.„So zogen wir das Volck, das tapfre Volck zusammen „Mit dem wir von der Schlacht bald zu der andern kamen. „Wir wichen, und der Feind blieb auf dem Plaz entsezt, „Ein trauriger Triumpf! den er mit Grimm verfluchte „Als er die gröste Macht in Blut und Sümpfen suchte.„Was war nun ausgericht? was führte man im Sinn, „Da man geschlagen hieß, besiegt, verjagt und hin? „Durch den entlehnten Ruff des Welt-Gerüchts belernet. „Er glaubte dem Bericht; so war mein Wunsch erfüllt: „So war ihm unsre Macht und Lust zum Streit verhüllt. „Mein Heer zog voller Muth, jedoch was sag’ ich ziehen? „Auf jene Völcker loß. Sie wußten keinen Feind, „Da sie von ihrem Feld schon weggelauffen seind. „Kein steiles Wald-Gebürg, kein Sturm, kein Wind, kein Regen „Konnt unsrer Krieger Muth was in die Weege legen. „Daß er Gewehr, Gezelt, Muth, Herz und Ziel verlohr. „Furcht, Schwindel, Jrrthum, Noth bemeisterten die Schaaren, „Sie sahn’ für Schrecken nicht, wie wir gekommen waren. „Sie warffen sich verwirrt im Wald, im Feld herum, „Kurz: ihre Rettung war das Schwert nichts lassen nüzen, „Und nicht mit Streitbarkeit, mit Furcht und Fliehn sich schüzen. „Mein Heer schrie nach: gesiegt, der unbesiegt entrinnt! „Und glücklich, der dem Feind den Rucken abgewinnt! „War bei dem Feind so viel als Heil und Glück erreichen; „Uns aber eins: gesehn, gekommen und gesiegt, „Weil eine kurze Frist so viel für uns gefügt, „Daß diese Feindes-Macht schon in die Flucht geschlagen, Ich hörte dem Gespräch in stillem Eifer zu; Doch ward mir kaum bekannt, auf was der Grund beruh; So wandt’ ich mich dahin, wo meine Führer waren, Durch ihren Unterricht die Sache zu erfahren. Allein man öffnete darzwischen Thür und Thor, Und jemand trat zugleich aus andern Zimmern vor, Der mit Bezeigungen verschiedner Höflichkeiten Zu wissen gab, daß er uns soll hinein begleiten Welch’ unverhoffte Pracht! ein hell beleüchter Saal! 10Ich gieng der Wahrheit nach, der ich mich anbefahl, Damit ich, was geschäh, durch sie verstehen könnte, Wann die Willfährigkeit derselben es vergönnte. Mein Auge war so sehr geblendet und bestrickt, Daß es die Menge nur unachtsam überblickt; 15Ich sah in dem Bezirck noch Anfang weder Ende, Als hätte das Gebäu noch Umkreiß weder Wände: Es gläntzete die Luft von schimmerndem Crystall, Gold, Marmel, Farb’ und Flamm erfüllten überall Den Königlichen Saal; die unzählbaren Lichter 20Erhoben die Gestalt und Schönheit der Gesichter, Die man in dem Gedräng’ in dem Getöß der Stadt Bei der Vielfältigkeit nicht wahrgenommen hat: Der Spiegel Gegen-Schein und unergründtes Spielen War Ursach, daß sie mir vermehrt ins Auge fielen; 25Der Hin- und Wieder-Schein der Tracht und der Gestalt, Der unermessne Glantz, die blendende Gewalt Bezauberte das Aug, entzückte Geist und Sinnen, Als sähe man ein Heer gekrönter Königinnen. Lust, Kummer, Freüd und Sorg, Angst, Ehrforcht und Begier 30Beklemmten meine Brust und rissen mich von mir.Hilff Freündinn! fuhr ich auf: hilff alles diß zu mercken! Mein Sinn verliehret sich in diesen Wunderwercken; Die Menge war zu groß: Was aller Künste Macht, Geist, Feuer, Wohlgeschmack biß jetzt hervor gebracht, 35Das stund um uns herum; was je die Pracht verschwendet, War zur Verwunderung der Kunst hier angewendet: Des Haupt-Orts Majestät war ein erhobner Thron, Den Palmen, Lorber-Zweig, Oehl-Reiser, Zepter, Kron, Reichs-Aepfel, Kriegs-Geräth und Friedens-Schätz’ umrungen, 40Die auf das herrlichste sich in einander schlungen.Die meisten von der Schaar erwählten nach und nach In Ordnung einen Platz, und setzten sich gemach In einen Kreiß herum, dem alle die Matronen, Die wir vorher gekannt, begunnten beizuwohnen; 45Als wär ein hoher Rath von gröster Wichtigkeit, Und die Zusammenkunft zu solchem Ziel bereit.Was unbeschreiblicher rund eingetheilter Schimmer Entsprung in diesem Platz von diesem Frauen-Zimmer! Der Trachten hell Gepräng, des Schmucks befeürter Schein 50Prägt’ jedem Auge Lust, Verwundrung, Ehrfurcht ein; Mit grössrer Klarheit kann der schönste Tag nicht prangen, Als jene, welche da den edlen Kreiß umfangen. Dem reichen Kleider-Stoff, der sich je mehr geziert, Je mehr der Falten-Wall sich hin und her gerührt; 55Der Edelsteine Blitz, der in den Haaren steckte; Der Farben Lieblichkeit, womit man sich bedeckte; Dem Himmel-blauen Zeüg, der durch das Silber brach, Und sich in Gold verbarg, gieng zwar mein Vorwitz nach; 60Doch weder diß, noch was ich sonst erhobnes spührte, War jenes so das Hertz am allermeisten rührte: Das Ansehn der Gestalt; die Schönheit des Gesichts, Der Feüerreiche Blick war reitzend, sonsten nichts. Der Mienen Zauber-Art; das Prangen der Gebärden 65War was mit höchster Lust must’ angesehen werden: Der Augen Freundlichkeit; der Wangen Farben Reitz; Der lächlend-holde Mund, der sich hier allerseits Mit schmeichelhaftem Ernst und muntrer Anmuth zierte, War, was das Aug in Freud’ und in Erstaunung führte.Je mehr sich nach und nach die Schätze vorgebracht, Je weniger war ich in Sonderheit bedacht Diß oder das zu sehen; Die Menge dieser Frauen Ließ meiner Seh-Begier nichts nach der Ordnung schauen. Wahr ist es, daß ich oft um Unterricht gefragt, 75Daß mir die Wahrheit auch oft was ins Ohr gesagt; Allein was halff es mich, die Antwort aus zu warten, Da Witz und Aug’ und Ohr erstaunt, entzückt, erstarrten?Diß war mir endlich neü: es stund ein Jüngling da, Der, gleich als such’ er was, nach allen Seiten sah, 80Und der Matronen Blick vorzüglich an sich risse, Wie wann er zu dem Rath den Anfang machen müsse. Nachdem auch jedes Aug im Saal und in dem Kreiß, Auf ihn gerichtet war, sprach er auf diese Weiß: „Freundinnen! euch ist ja der Vorsatz unverborgen, 85„Mit dem wir diese Nacht zur Absicht unsrer Sorgen „Gemeinsam auserwählt? Indem er also sprach, Warf er den Augenwinck fast allen Reihen nach, Blieb still, wie wann er sich erst noch besinnen wollte, Was ihm zu reden wär; ob er nicht schweigen sollte: 90Doch fuhr er endlich fort: „Ja schreiten wir zum Werck! „Die grosse Königinn ist unser Augenmerck; „Jhr Wort ist unser Schluß und unser Spruch ihr Wollen, „Was sie befielt, das ist, was wir ihr rathen sollen: „Wir folgen ihr, sie uns; sie stimmt in allem ein, 95„Was je von uns für sie mag ausgesonnen sein. „Man weiß, was sie durch uns, und wir durch sie vollzogen; „Es ist mit ihrem Ruhm die Welt schon durchgeflogen.Hier regte sich die Frau, so dort mit uns geschwebt, Und sprach: „Ja zweifelt nicht! Was auf der Erde lebt 100„Ist von derselben Ruhm und Grösse so belehret, „Daß auch die Mißgunst sie, doch heimlich zürnend, ehret. „So lang ich flieg’ hab ich die Mühe nicht gehabt „Als seit der Himmel sie mit Kronen hat begabt. „So„, fuhr der Jüngling fort, So wirst du mir gestehen, 105„Daß es die gantze Welt gehöret und gesehen? 110„Man frage Sud und Ost, man höre Nord und West, „Ob man nicht dort so gar ihr Saülen bauen läßt. „Ich wundere mich nicht: dann wann ich es erwege, „Der Menschen Wanderschaft und Reisen überlege, „Auf welchen sie dem Meer, der ungestümen See, 115„Des Winters Wuth und Frost, dem Regen, Reif und Schnee „In dem ergrimmten Schaum der ungetreuen Wellen „Der Winde Raserey sich pflegen bloß zu stellen; „Daß sie den goldnen Saft, den die Natur erzeugt, „Und meistentheils damit den tapfern Krieger seugt; 120„Durch Schweiß, den sie dadurch aus allen Gliedern pressen, „In unser Schatz-Gemach, in unsre Kasten flössen: „Damit sie nur, sag’ ich, von dem entlegnen Land „Der Erden theürstes Marck in Stuffen oder Sand „Aus der vertiefften Nacht derselben Schachten zwingen, 125„Und zum Behuf des Amts, so wir begleiten, bringen; „So zeiget sich von selbst, daß unsre Königinn „Auch dort gerühmet sey, wohin die Völcker ziehn. „Wer wird dahero nicht mit Fug und Recht bekennen, „Daß ich in diesem Fall die gantze Welt muß nennen, 130\„So mehr, als jeder Theil an ihr die Tugend liebt' „Und dessentwegen ihr zum Kampf die Kräffte gibt, „Weil aus den Tugenden nicht alles hergeflossen, „Was GOtt durch sie der Welt zu zeigen hat beschlossen.„Nun haben wir die Nacht, die Freuden-Nacht gesehn, 135„Es wird auch jedes Hertz aus unsrer Zahl gestehn: „Daß niemahls solche Lust in dieser Stadt gewesen, „Daß von dergleichen Fest in keinem Buch zu lesen. „Ich finde weder Arm noch Reich, ja kein Geschlecht, „Es sey die Frau, die Magd, es sey der Herr, der Knecht, 140„Was lebet spannte Kunst, Bemühung und Vermögen „Mit allen Kräfften an, die Nacht an Tag zu legen, „Und durch die Freuden-Glut, durch dieses Ampel-Feur „Zu zeigen, wie das Hertz den Ehrfurchts-Schluß betheur: „Daß es die Königinn den allergrösten Schätzen 145„Aus Liebe gegen sie verlange vorzusetzen; „Weil sie mehr für ihr Volck, als für sich selber lebt, „Mehr nach desselben Heil als nach dem eignen strebt; „Des frohen Vaterlands geliebte „Der Feinde Bund und Macht, Gewalt und Muth zerreisset; 150„Den angefochtnen Thron so tapffer unterstützt, „Daß er nun selber auch auf seine Feinde blitzt; „Indem er mehr und mehr durch längst gewünschte Sprossen, „Von welchen neulich erst der Zweyte vorgeschossen, Der Ertzhertzog Joseph ist/ den\n13. Mertz 1741. Der Ertzhertzog Carl\n\nden 1. Febr. 1745. gebohren; diese Re-\nde aber geschiehet den 14. Mertz 1745. „In solchen Stand gesetzt, daß ihm kein Donner-Knall 155„In Zukunft schrecken kann; kein schwerer Wetter-Schwall „Desselben Grund verletzt; er trotzet auch die Wellen, „Die noch an dessen Fuß mit Sturm und Brausen prellen. „Mit einem Wort: es strebt und trachtet jedermann „Nach dem was diese Frau zu loben taugen kann. 160„Es stimmen Freud und Feur in dieser Nacht zusammen, „Weil Trost und Lieb und Treu das gantze Volck entflammen. „Nur unsre Regung scheint noch nicht genug erweckt; „Man kennt die Freude nicht, die sich in uns versteckt; „Wohlan! so binden wir Sinn, Willen, Hertz zusammen, 165„Dem Volck, dem frohen Volck in allem nachzuahmen!Hier schwieg er, und es schien, als ob er sich besann: Bald hört ich: „Ja; bald: „Nein. Drauf sieng er wieder an Und sprach: „Nein! besser ists, ein solches Werck zu finden, „Daß wir dadurch des Volcks Frolocken überwinden. 170„Die Königinn ist schon der gantzen Welt bekannt; „Der Ursprung ihres Ruhms wird aber nicht genannt. „Man rufft: sie rettet sich! sie kriegt! sie weiß zu siegen! „Die Feinde werden sich vor ihrem Antlitz schmiegen! „Inzwischen sagt man nichts von der geheimen Macht, 175„Die biß auf diese Stund zu ihrem Schutz gewacht. „Man weiß, daß Helm und Schild und Lantze viel genützet; „Daß aber dieß Geräth allein sie nicht beschützet. „Der Völcker Stimme schreyt nur Heer, und Feur, und Stahl, „Und Schwert, und Rach, und Wuth, und tapfrer Krieger Zahl! 180„Kaum denckt man auf das Amt, so dieser Kreiß verrichtet, „Der den Entwurff des Feinds allein verwirrt, zernichtet.„So wend’ ich mich zu euch: wir seind die Gegenwehr, „Von uns kommt Sieg und Ruhm, und Heil und Rettung her; „So ehren wir uns selbst: Den Tugend-Chor verehren 185„Ist dieser Königinn Vortreflichkeit vermehren; „Wer dieses Kreißes Ruhm, Verdienst und Amt erhöht, „Der preiset und erhebt auch ihre Majestät. „Ob demnach wir für uns, ob wir für sie was bauen, „So wird man Sie sowohl, als uns geehret schauen. 190„Gewiß ist es, daß uns so viel Triumpf gebührt, „Als einst das Alterthum den Helden aufgeführt: „Weil wir der Königinn das alles beigetragen, „Was zu derselben Ruhm fast alle Völcker sagen.Hier merckte man, daß er sich selber innerlich 195Mit dem, was er dem Rath vortrüge, nicht verglich. Man konnt aus seinem Aug, und Thun und Lassen schliessen, Daß Satz und Gegensatz ihn noch im Zweifel liessen.„Allein„, so fuhr er fort: Wer ist, wer sagt mir nun, „Worinnen dieses Werck, dieß Ehren-Werck soll ruhn? 200„Wann Jede von dem Chor besonders prangen wollte; „Wann man für Jede was zu baun, entschliessen sollte; „So schwüng der Vorschlag sich weit über unsre Macht, „Man fäng zwar an, jedoch es würde nichts vollbracht: „So viele Tugenden! so viele Pracht-Colossen! 205„Es würd ein Wunder-Wald, doch blieb er unentsprossen.„So fassen wir den Schluß: Ein eintziges Gebäu, „Das man dem Amts-Verdienst der ersten Tugend weih, „(Stim̃t ihr mit mir nicht ein?) könnt unsern Wunsch und Willen „So wohl, als jener Wald, durch seine Pracht erfüllen. 210„Wer aber ist von uns, dem dieser Rang gebührt? „Wer hat was ohne mich erfunden, ausgeführt? „So will das Recht, daß man mir dieses Denckmal baue, „Auf dessenIch wurde nicht allein durch diesen Satz bewegt; 215Die gantze Gegenwart des Saales ward erregt, Nichts weniger als ihm geneiget beizustimmen; Man sah fast allerseits ein Mißvergnügen glimmen. Thalia selbst erwies Befremdung, ja Verdruß: „Was„, sagte sie: Der ist beim Anfang schon am Schluß? 220Ich fragte, wer er sey; Ob sie den Jüngling kenne? „Sein Reden zeigt„, sprach sie, daß er sichJhn aber hinderten die finstern Augen nicht. „Jhr übereilet euch! vernehmt nur den Bericht! „ 225„Hätt manches Helden-Werck durch allerklügste Streiter „Nicht glücklicher vollbracht, als es mein Witz gethan; „Ich weise klar, daß ich mich dessen rühmen kann.„Ich zweifle; dieses heißt: den Sachen nachzusinnen: „Durch dieses werden wir derselben Zustand innen: 230„Der Zustand zeigt den Weeg, der Weeg führt uns zum Ziel „So man nach Art und Maaß der Sach erreichen will. „Mit dieser Eigenschaft hab ich den Weeg gefunden; „Durch diesen haben wir uns glücklich durchgewunden:„Wer ist, dem nicht die Furcht durch Hertz und Adern drang? 235„Wer ist, der nicht mit Angst und Ungewißheit rang? „Wer saß nicht manchesmal in traurigen Gedancken? „Wie oft begunnt man nicht mit eignem Sinn zu zancken; „Wart ihr nicht selber oft in Wanckelmuth versenckt? „Wer hat euch wiederum von dorten abgelenckt? 240„Die Königinn und ich: wir haben uns beflissen, „Durch meine Zweifels-Kunst der Sachen Grund zu wissen. „Freund, Hoffnung, GOtt und Sieg, Feind, Waffen und Gefahr,  So bald die Gnade schwieg, so bald war ich erfreut, Und dachte: schließt man jezt vielleicht den Tu- Ich konnte nicht verstehn, wer überwinden solle; Wem der erleuchte Kreiß das Friese widmen wolle. So murrt ich mit mir selbst; die Zeit ward mir zu lang, Ich kümmerte mich auch nicht viel um dieseu Rang: Besonders da ich sah, daß alle sich bestreben, Durch allerhand Beweis den Nuzen zu erheben, 